Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es gehört sicher zu den großen Herausforderungen dieser Zeit, jungen Menschen Ausbildungsplätze und Arbeitsplätze zu verschaffen und ihnen damit Hoffnung zu geben.
- Ja, ich komme gleich dazu. - Dazu sind wir alle aufgerufen.
Meine Damen und Herren, die Jugendarbeitslosigkeit ist aber ein Teil der Arbeitslosigkeit, und wir müssen deutlich erkennen, daß - da beißt keine Maus den Faden ab - in den 70er Jahren viele Unternehmen wegen einer verfehlten Politik ihre Tore schließen mußten.
Sie, meine Damen und Herren, haben Betriebe und damit Ausbildungsplätze vernichtet!
Ich will nur die Zahlen der beiden letzten Jahre nennen: Im Jahre 1981 waren es 12 000 Unternehmen, 1982 waren es sogar 16 000, und nicht die schlechtesten; die hatten nämlich Ausbildungsplätze.
Es sind damit durch Ihre verfehlte Wirtschaftspolitik Ausbildungsplätze verlorengegangen,
die Sie nicht mehr zurückholen können.
Dennoch, meine Damen und Herren, bemühen sich Wirtschaft, Handel und Handwerk, zusätzliche Ausbildungsplätze bereitzustellen. Allein im Handwerk - Stand: 31. Dezember 1982 - bestehen Ausbildungsverhältnisse von 666 523. Ich bringe bewußt diese Zahlen, um das einmal deutlich zu machen. Wie war es 1968 oder 1969? Ich bin seit Anfang der 50er Jahre in diesem Ausbildungsgeschäft, allerdings draußen als Meister.
- Ja, manchmal ist bei den Meistern der Blick nicht so verstellt, wie es hier der Fall ist. Das sage ich hier ganz offen.
Wir hatten 1968/69 ein Angebot von über 640 000 Ausbildungsplätzen. Durch Ihre verfehlte Politik, z. B. durch die ausbildungshemmenden Erlasse,
haben Sie dieses Angebot bis Mitte der 70er Jahre auf knapp über 300 000 heruntergedrückt. Das ist eine Tatsache!
Meine Damen und Herren, nur durch nachdrückliches Bemühen - auch das Bemühen dieses Kanzlers - ist es nun gelungen zu erreichen, daß die Wirtschaft bereit ist, zusätzliche Ausbildungsplätze anzubieten.
- Nun meckern Sie nicht über diesen Kanzler! Ich will Ihnen einmal etwas sagen: Ich bin seit 1950 als Ausbilder tätig, und es hat in dieser Bundesrepublik Deutschland noch keinen Kanzler gegeben, der sich so um die Auszubildenden bemüht, der sich so um die Jugendlichen bemüht, der sogar jedem einzelnen Fall nachgeht. Das hat es noch nicht gegeben!
Nun wäre j a - - Herr Lutz, lassen Sie das doch mit dem Frühstücken, falls das der Fall ist. - Sie operieren mit der Statistik und machen damit Stimmung. Meine Damen und Herren, wie ist es denn nun wirklich? Das, was bei der Arbeitsverwaltung gemeldet ist, liegt doch weit unter dem, was als Angebot wirklich vorliegt. Nur 78 % waren 1980/81 registriert, nur 72% waren es 1982, und nur 70% lassen sich überhaupt bei der Ausbildungsberatung informieren; die anderen gehen unmittelbar zu den Unternehmen. Konkretiesierte Zahlen werden wir erst im September vorliegen haben. Meine Damen und Herren, was soll die Panikmache, wo Hoffnung am Platze wäre?
Wir haben Wege beschritten. Sie haben nichts getan. Sie tun nichts zu Hause, Sie tun nichts in Ihren Wahlkreisen.
Wir haben hier Modelle aufgebaut. Wir bemühen uns permanent. Auch Herr Fraktionsvorsitzender Dregger hat hier noch einmal nachdrücklich jeden einzelnen Abgeordneten aufgefordert. Ich weiß, was dort erwirkt wird. Wir müssen im Einzelfall helfen. Jeder einzelne Jugendliche ist wichtig, meine Damen und Herren. Es geht hier nicht um Hunderttausende, es geht um jeden einzelnen Fall, und darum müssen wir uns kümmern.
Meine Damen und Herren, ich erinnere an CDU-Maßnahmen wie das Mühlheimer Modell, ich erinnere an unsere Ausbildungsplatzbörsen. Eben weil die Arbeitsverwaltung das nicht schafft, nicht alles packt, müssen wir mit einstehen.
Meine Damen und Herren, hier hilft nicht die Kritik der Opposition, hier hilft nur das gemeinsame Anpacken. Meine Damen und Herren, ich habe manchmal das Empfinden, Sie sind gar nicht daran interessiert, daß diese Frage geregelt wird. Sie wollen nur den Kanzler vorführen.
Und das, meine Damen und Herren, wird Ihnen nicht gelingen. Das werden wir bis Ende des Jahres regeln. Nachdem die endgültigen Zahlen vorliegen, werden wir entsprechende Maßnahmen weiter einleiten. Wir werden auch die ausbildungshemmenden Vorschriften beseitigen - das nehmen Sie zur Kenntnis -, damit endlich wieder die in den Stand versetzt werden, auszubilden, die in der Vergangenheit leider das Handtuch geworfen haben, weil Sie eine überzogene Gesetzgebung aufgezäumt haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Vorredner hat das Sofortprogramm der SPD als die einzige Möglichkeit herausgestellt, sich aber in seinem Vortrag selbst widersprochen, wenn er feststellt, daß die angelaufenen Programme - sowohl das Sofortprogramm als auch das Benachteiligtenprogramm - nicht voll ausgeschöpft sind. Sie sehen daran, daß in der Tat diese staatlichen Programme nicht so ziehen, wie Sie das gerne sehen möchten. Wir setzen mehr - und Sie haben es selbst gesagt - auf Investitionsbereitschaft und auf eine Verbesserung der Beschäftigungslage. Trotz des saisonalen Abschwungs im Winter 1983/84 stellen wir trotzdem eine Verbesserung fest, insbesondere auch regional, bei der Beschäftigungslage der Jugendlichen.
Die Dramatisierung, die Sie im Hinblick auf den Ausbildungsmarkt eben wieder inszenieren, paßt in das Bild, das Sie ja schon seit der Wahl im März des vergangenen Jahres inszeniert und angeheizt haben. Ich sage bewußt „angeheizt", weil es den Bemühungen des Bundeskanzlers gelungen ist, daß die Wirtschaft, der Handel und das Handwerk, aber auch die freiberuflich Tätigen das Wort gegeben haben. Ich meine, er hat hier mit Vertrauen, Hoffnung und Zuversicht bei der Jugend das Wort so weit eingelöst, daß wir, was das Ausbildungsplatzangebot anlangt, von einem Rekordergebnis ausgehen können.
Es ist ein hervorragendes Ergebnis in Gemeinschaftsarbeit - ich sage ganz bewußt: in Gemeinschaftsarbeit - von Unternehmern, Betriebsräten, Handwerksmeistern, Einzelhändlern sowie Bürgern in freien Berufen.
Sie wollen diese einmalige Leistung, diesen Kraftakt, durch eine gezielte Kampagne unter den Tisch reden; das ist Ihr Beitrag aus der Opposition heraus.
Meine Damen und Herren, damit helfen wir keinem Jugendlichen, im Gegenteil, wir verunsichern die Jugendlichen um so mehr. Es ist schon ein erstaunlicher Vorgang - das muß ich feststellen -, den man hier erlebt, wie das positive und beispielhafte Ergebnis der Leistung aller an der Ausbildungsplatzsituation Beteiligten ins Gegenteil verkehrt werden soll; aber es gelingt Ihnen nicht.
- Ja, Herr Kuhlwein, das ist bei Ihnen das Problem, daß Sie mit Zahlen operieren, bei denen ich die Quellen nicht finden kann, aus denen Sie sie aufbereitet haben.
Man kann sich auch Zahlen aus den Fingern saugen. Anscheinend ist das bei Ihnen der Fall; denn jeder kritische Beobachter, auch wenn er noch so kritisch ist, weiß, daß mit dieser Marke von 700 000 Ausbildungsplätzen ein Rekordergebnis erzielt wor3356 
den ist, ein Ergebnis von nie dagewesener Größe, das den Jugendlichen zur Verfügung stand.
Insofern ist die Kritik am Bundeskanzler völlig abwegig und trifft letztlich diejenigen - ich sage das noch einmal -, die alles getan haben, um das Ausbildungsplatzangebot um mehr als 7,3%, bezogen auf das Ergebnis des Jahres 1982, zu erhöhen.
 Ich möchte meine Ausführungen im Zusammenhang vortragen.
Wer diesen Tatbestand, von dem ich gesprochen habe, unter den Tisch kehren will, stört nicht nur empfindlich die Stimmungslage bei den Unternehmern, den Händlern und Handwerkern, sondern zerstört zugleich die Voraussetzung für eine vertrauensvolle Zusammenarbeit, um die Probleme auf dem Ausbildungsmarkt in diesem schwierigen Jahr 1984 zu lösen. Jeder von Ihnen, meine Damen und Herren, weiß genau, daß wir alle Anstrengungen unternehmen müssen, um im Jahre 1984 auch nur halbwegs ein ähnliches Ergebnis zu erreichen. Wer an die Stelle der bereiten Kräfte - und die Kräfte waren bereit, das hat sich an der genannten Zahl erwiesen - wieder staatliche Programme setzen will, der kann nicht erwarten, daß Ausbildungsplätze auf dem Markt zustande kommen. In diesem Falle löst das eher Desinteresse und vielleicht den Mitnahmeeffekt aus und kann sogar zur Resignation führen. Wir treffen damit, meine Damen und Herren, die Jugendlichen, nicht die, die sich hier in der Diskussion gegenseitig bessere Rezepte vorwerfen, sondern die Jugendlichen, die auf einen sinnvollen Einstieg in die Berufswelt warten. Die Dinge werden von Ihnen einfach auf den Kopf gestellt. Ich muß hier noch einmal einige Zahlen nennen. Wenn man die Zahl der noch nicht vermittelten Jugendlichen zum Maßstab nimmt - sie liegt ja zwischen 25 000 und 30 000 und muß natürlich auch so fortgeschrieben werden, wie Sie Ihre Zahlen auf der Sollseite fortschreiben - - Nein, es sind nach dem letzten Stand zwischen 25 000 und 30 000. Sie wollen Ihre Zahlen als Maßstab für Ihre Kampagne aus der Opposition heraus nützen.
Jetzt will ich Ihnen einmal etwas sagen. Die Zahl der nicht vermittelten Jugendlichen liegt weit unter der der Vorjahre. Lesen Sie einmal den Berufsbildungsbericht aus dem Jahre 1983. Dann stellen Sie fest, daß sich diese Zahl zugunsten der Jugendlichen verbessert hat. Ich nehme die beiden letzten
Jahre. Hören Sie gut zu. 1981 lag die Zahl der unvermittelten Bewerber bei 22 140; 1982 waren es sogar 35 991, prozentual also weitaus mehr als 1983. Hinzu kommt - das ist das Entscheidende, das Sie in der Diskussion völlig außer acht lassen - der geringe Druck, der im Jahre 1981 auf dem Ausbildungsmarkt herrschte. Es suchten 100 000 weniger einen Ausbildungsplatz, meine Damen und Herren.
Das muß man doch sehen. 100 000 weniger suchten einen Ausbildungsplatz! Die Negativzahlen von 22 000 im Jahre 1981 und von 35 000 im Jahre 1982 sind Ihre Bilanz. Das muß man Ihnen sagen.
Meine Damen und Herren, diese Argumentation schließt sich lückenlos an Ihre Panikmache an. Im Mai vergangenen Jahres sprachen Sie von 100 000, die nicht versorgt werden sollten. Das begann mit dem März-Termin der Wahl. Es waren zuerst 100 000; dann gingen Sie auf 80 000 herunter; nachher waren es nach Ihrer These noch 60 000.
- Sie sind im zuständigen Ausschuß und greifen so etwas unkritisch auf und haben dies zu Ihrer Argumentation verbreitet. Das zeigt, daß Sie nicht mitdenken, Herr Kuhlwein, wie Sie soeben mir unterstellten.
Meine Damen und Herren, ich darf für diese Argumentation als Beispiel anführen, daß Sie uns trotz der frühen Initiative der CDU/CSU unterstellen, wir stünden dieser Frage lax gegenüber. Wir nehmen dieses Problem ernst. Für uns ist die Arbeitsmarktfrage, vor allen Dingen die Ausbildungsplatzfrage für Jugendliche das Thema Nummer 1.
Ich kann Ihnen sagen, ich habe manches Thema, das hier beredet, besprochen und hochgezogen wird, nicht verstehen können vor dem Hintergrund dieser existentiellen Frage für die Jugendlichen. Das ist für uns das Thema Nummer 1 des Jahres 1984; hoffentlich auch für Sie.
 Nein, ich kann die Zwischenfrage leider nicht zulassen.
Meine Damen und Herren, ich möchte weiter ausführen, daß durch die Szene, durch die Dramatik, die Sie heraufbeschworen haben, möglicherweise Verwirrung gestiftet wurde. Ich freue mich, daß Frau Ministerin soeben von der Meldekartei sprach, die von Ihnen, Herr Weisskirchen, mißverstanden wurde. Die Frau Ministerin hat nicht von

Mehrfachbewerbungen gesprochen, die hier eingetragen werden sollen, sondern von „Mehrfachverträgen". Es ist doch selbstverständlich, daß sich der Jugendliche im Markt mehrfach bewerben kann.
Es ist sogar unser Wunsch, daß er sich im Markt bewährt. Auch in der Bewerbung. Es handelt sich um die Verträge. Ich glaube, darüber sind wir uns doch einig, daß das eine Hilfe zur Solidarität unter den Jugendlichen ist. Ihr Verwirrspiel hat aber sehr wahrscheinlich dazu geführt, daß die 10 000 bis 15 000 Ausbildungsplätze, die noch zur Verfügung stehen, in der Bewerbung nicht so an- und aufgenommen wurden.
- Doch, das kann beim Jugendlichen Unsicherheit erzeugen, wenn man Angst ausstreut, wenn man nicht Vertrauen bildet. Das haben Sie wahrscheinlich mit Ihrer ständig von Hysterie begleiteten Szenerie erreicht.
Meine Damen und Herren, wir brauchen für das Jahr 1984 730 000 Ausbildungsplätze. Das ist eine Marke. Wir sollten gerade beim Thema Bildung in dieser Stunde einmal überlegen: Was ist denn zu tun? Mit der Negativdiskussion, wie Sie sie führen, motivieren Sie keinen Handwerker, keinen Händler und keinen mittelständischen Betrieb, so weiterzumachen, wie er das im Jahre 1983 getan hat. Das können wir nur schaffen, wenn wir eine Atmosphäre, ein Klima schaffen, das durch Vertrauen auch Erhöhung der Zahl der Ausbildungsplätze für das Jahr 1984 bewirkt.
Es gibt Beweise dafür, auch in Ballungsrandsituationen des Landes Nordrhein-Westfalen, daß gerade in der mittelständischen Wirtschaft, was die Bereitstellung von Ausbildungsplätzen für Mädchen angeht, diese in einem ungewöhnlichen Maße angezogen hat, z. B. bis zu 25% in kaufmännischen Berufen. Es ist nicht so, daß all die Ausbildungsplätze, die bereitgestellt und nicht in Anspruch genommen wurden, im Bayerischen Wald liegen. Das stimmt einfach nicht. Hier gibt es nach wie vor Angebote, die nicht wahrgenommen wurden.
Meine Damen und Herren, abschließend möchte ich sagen: Wir sind bereit, für Randgruppen, für Problembereiche staatliche Maßnahmen, wie sie hier soeben auch Herr Staatssekretär Vogt noch einmal dargestellt hat, einzuführen und sie auch weiter vorzuhalten. Wir sind allerdings der Meinung, daß wirkliche Hilfe nur über ein Höchstmaß an Zuspruch seitens der Wirtschaft geleistet werden kann. Danach wünsche ich eigentlich der Frau Minister, daß sie mit dem Erfolg hat, was Sie kritisch zu ihrer Tätigkeit gesagt haben. Sie haben nämlich gesagt, sie arbeite auf Hinwendung und Zuwendung hin. Mancher Meister hat mehr Zuwendungsempfinden als der eine oder andere Hauptschullehrer.
Das ist manchmal sehr hilfreich. Das Defizit der Zuwendung an den Gesamtschulen brauchen wir hier sicherlich nicht ins Feld zu führen.
Hinwendung und Zuwendung sind eine ganz wichtige Frage. Wenn die erfolgreiche Politik der Bundesregierung durch unsere Ministerin dazu führt, daß aus Hinwirkung Wirkungen auf dem Ausbildungsmarkt erzeugt werden, sind wir auch 1984 ein Stück weiter. Dabei unterstützen wir die Ministerin.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es grenzt schon an staatspolitische Kunst von, so muß ich sagen, fast hoher Schule, daß hier die Vertreter der SPD 13 Jahre verfehlter Verkehrs- und Unternehmenspolitik innerhalb der Bundesbahn vergessen machen wollen. Es ist erstaunlich, meine Damen und Herren, wie dies gerade auch mit Resolutionen vor Ort, mit Erklärungen und politischen Aktionen von Ihnen ausgelöst wird
und wie in der Tat einfach verschleiert wird, wer hier 13 Jahre das Sagen gehabt hat.
Verantwortlich gehandelt wäre, darüber zu reden, was in der Bundesbahnpolitik geht und was nicht geht. Es ist höchste Zeit, den Eisenbahnern über das, was aus diesem Unternehmen wird, wahrhaftige Auskunft zu geben.
Darum geht es. Dann muß man eben mit Entschiedenheit dem Unternehmen Bundesbahn - schon des Unternehmens, aber vor allem der Arbeitsplätze wegen - reinen Wein einschenken. Wer dies nicht tut und vorgibt, daß man hier nur zu beschließen brauche, und dann sei alles anders, der führt die Betroffenen geradezu hinters Licht.
Meine Damen und Herren, da wurden - gerade wieder in den letzten Wochen - Zahlen in die Welt gesetzt, die nichts, aber auch gar nichts mit den Zielen und Absichten der Bundesregierung und der sie tragenden Koalitionsfraktionen zu tun haben. Ich sage das einmal ganz deutlich. Das betrifft beispielsweise Zahlen über Streckenstillegungen, die aus völlig anderen Zeiten - auch aus der Zeit einer anderen Regierung - stammen. Da gibt es, meine Damen und Herren, Briefe an Bundestagsabgeordnete mit Zahlen, die aus dem Jahre 1979 stammen. Da wird die Bundesregierung beschimpft, ja es wird sogar der Rücktritt von Herrn Minister Dollinger gefordert.
Diese Regierung hat nicht nur diskutiert. Sie hat gehandelt. Dieser Verkehrsminister hat endlich die Weichen richtig gestellt.
Meine Damen und Herren, das Lamentieren der 70er Jahre - wie mein Vorredner es eben nannte - hat endlich aufgehört, hat ein Ende gefunden.
Die SPD zog mit einer unverantwortlichen Politik der 70er Jahre dem Unternehmen Bundesbahn geradezu den Boden unter den Füßen weg.
Unsicherheit und Resignation sind bei den Eisenbahnern die Folge gewesen. Die Verkehrspolitik muß Zielvorgaben machen, sie muß Leitlinien aufstellen, muß sagen, was in Zukunft gemeinwirtschaftlicher Auftrag der Bahn ist. Genau dies ist im
Kabinettsbeschluß der Bundesregierung vom November vergangenen Jahres geschehen.
Umgekehrt kann natürlich der Verkehrsminister keinen Fahrplan der Bundesbahn gestalten. Auch wir können hier nicht Eisenbahner spielen. Das ist die Aufgabe der Verantwortlichen der Bundesbahn, und die Eisenbahner können dies im übrigen auch viel, viel besser. Die Bundesregierung formuliert und stellt politische Rahmenbedingungen auf. Die Unternehmensführung der Bundesbahn hat danach ihre Ziele gesetzt und hat diese Leitlinie ausdrücklich gebilligt. Die Steigerung der Produktivität - das wurde eben schon gesagt - soll bis 1990 40% ausmachen. Das hat natürlich Auswirkungen auf die Angebotsseite, Auswirkungen auf die Investitionen, natürlich, selbstverständlich auch auf den Personalbestand, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Der Verkehrsminister hat den gemeinwirtschaftlichen Auftrag der Bahn ausdrücklich definiert. Die Bundesbahn ist eben etwas anderes als eine Schokoladenfabrik oder ein Automobilkonzern. Das müssen wir erkennen und sehen.
- Hören Sie hin!
Gemeinwirtschaftliche Leistungen heißt aber auch, daß man diese Leistungen nicht der Bahn allein aufbürden kann oder ihr aus den daraus entstehenden Kosten einen Vorwurf machen sollte. Das Verursacherprinzip gilt hier, wenn die Politik der Bahn gemeinwirtschaftliche Leistungen aufbürdet. Ich sage ganz offen: Deshalb muß man in der Politik auch ehrlicher sein, als Sie das in den Jahren der Verantwortung waren.
Aus einer unsicheren, geradezu schicksalhaften Konzeptionslosigkeit der 70er Jahre ist durch das aktive Handeln der jetzigen Regierung endlich eine Perspektive geworden. Mit der mittelfristigen Finanzplanung besteht auch Sicherheit über den Zuschußbedarf in den nächsten Jahren. Die Bahn mit ihren gesamten Bundeszuwendungen nimmt 56% des Verkehrshaushaltes in Anspruch. In kritischer Lage, was den Verkehrshaushalt angeht, ist die Plafondierung richtig und notwendig gewesen.
Über die Notwendigkeiten des öffentlichen Nahverkehrs will ich mir hier verkneifen einige Ausführungen zu machen. Ob es nun die Ballungsrandzonen, die Ballungsräume oder die ländlichen Zonen insbesondere sind: wir wissen, daß öffentlicher Personennahverkehr notwendig ist, daß er die Städte erst lebenswert und auch liebenswert macht. Autogerechte Städte können dies nie sein. Wenn wir aber auf der anderen Seite sehen, daß der Verkehrsverbund Rhein-Ruhr, Herr Minister - jetzt komme ich zu Nordrhein-Westfalen, auch weil ich selbst Betroffener bin -, im letzten Jahr eine Kostenunterdeckung von 1,13 Milliarden eingefahren hat und die S-Bahn in diesem Verbund einen Kostenunterdeckungsgrad in ständig wachsender Größe, jetzt schon fast über 30%, aufzuweisen hat, dann
könnten wir doch einfach feststellen, daß dies sicherlich auch im Sinne des Landes Nordrhein-Westfalen nicht weiter so verlaufen darf. Deshalb sehen die Leitlinien innerhalb des Gesamtplafonds von 13,5 Milliarden DM Teilplafondierungen vor, die die Ausgabenentwicklung gerade dieser galoppierenden Größe bremsen sollen. Probleme der Bahn sind eben nur langfristig lösbar, Herr Kretkowski. Das 83er Ergebnis sei das Ergebnis der SPD, sagen Sie, weil es positiv ist; wäre es negativ gewesen, wäre es unser Ergebnis. Aber die Probleme sind nur langfristig lösbar. Weil dies so ist, wirken sich eben die Fehler der Vergangenheit auch langfristig, kaum korrigierbar, negativ aus.
Wer deshalb in Zukunft die Bundesbahnpolitik solide gestalten will, muß den einen oder anderen schmerzlichen Schritt, wenn er ehrlich sein will, draußen mit vertreten, was die Streckendiskussion angeht. Wer hier aber kleinmütig und auf Effekthascherei aus ist, der handelt gegen das Unternehmen Bundesbahn und macht dort zugleich die Arbeitsplätze unsicher. Dies ist eine ganz klare Erkenntnis. Wer die Bahn zum Zankapfel politischer Auseinandersetzungen macht, der leistet ihr im übrigen einen Bärendienst. Ich wundere mich, wie das heute morgen von Verantwortlichen so aufgezäumt wird.
Es ist in dieser Stunde auch notwendig, einmal zu regionalen Fragen Stellung zu nehmen. Ich halte das Wehgeschrei der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen eigentlich für unbegründet.
- Ich sage Ihnen, vom ÖPNV-Programm 1983 bis 1987 in Höhe von 6,2 Milliarden DM erhält das Land Nordrhein-Westfalen rund 2,3 Milliarden DM, das sind 35,8 %.
Meine Damen und Herren, ich wundere mich deshalb, weil über Jahre hinweg diese Landesregierung in den 70 er Jahren nie gefordert schien. Entweder hat man dort geschlafen, oder man hat aus vordergründiger Parteiräson heraus wichtige politische und strukturelle Entscheidungen unterlassen.
Herr Minister, Sie haben zu Recht die Strukturprobleme in Nordrhein-Westfalen angesprochen. Die Arbeitslosigkeit ist sehr hoch. Ich kann Ihnen sagen: Auch diese Arbeitslosigkeit ist zum Teil der schlechten Wirtschaftspolitik und der schlechten und miserablen Strukturpolitik der Landesregierung zuzuschreiben.
Sie haben die Leitlinien kritisiert, die Minister Dollinger nun aufgestellt hat. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an eine Länderministerkonferenz vom Mai 1977. Damals stand der GscheidlePlan zur Diskussion, und zwar die Umstellung von 6 000 km Strecke für den Personenverkehr auf Busbetrieb und die Reduzierung von 3 000 km Güterverkehrsstrecken. Das wurde damals von der Länderministerkonferenz einstimmig als realistisch angesehen. Hier hat das Land Nordrhein-Westfalen auch mitgewirkt.
Im übrigen wirkt man j a schon 18 Jahre im Lande. Ich finde es eine Doppelzüngigkeit, wenn man heute über einen weitaus reduzierten Plan ein solches Urteil spricht.
Meine Damen und Herren, die zur Verfügung stehenden Mittel - ich habe die Größenordnung schon genannt - ließen sich auch im Land Nordrhein-Westfalen für wichtige strukturelle Maßnahmen entsprechend den Schwerpunkten und Prioritäten durch die Landesregierung, durch die politische Willensbildung dorthin kanalisieren, wohin sie gehören. Ich weiß, daß gerade das Problem der Stammstrecke, was die Hohenzollernbrücke angeht, ein gemeinsames Anliegen ist, Herr Minister. Da wollen wir als Nordrhein-Westfalen auch zusammenstehen. Nur: Dann muß auch ehrlichen Herzens gesagt werden, wie das geschehen soll. Unsere Landtagsfraktion hat hierzu mit dem Minister Dr. Dollinger schon entscheidende Gespräche geführt. Sie handelt. Jetzt kommt es darauf an, daß die Landesregierung mitzieht. Ich kann Ihnen hier ankündigen, daß die rheinische Gruppe innerhalb der CDU-Fraktion in dieser Frage eine Initiative einbringen wird. Ich will hoffen, daß Sie dieser Initiative folgen, damit das Problem geregelt wird.
Wir sehen auch die Gefahr, daß nach Ablauf der Frist des nächsten Jahres, was die Planfeststellungsverfahren angeht, möglicherweise ein neues Verfahren aufgelegt werden soll.
Von daher gerät sicherlich eine solche wichtige Zukunftsmaßnahme weiter ins Hintertreffen.
Man kann der Landesregierung von NordrheinWestfalen auch nicht den Vorwurf ersparen, daß die Konzepte der gigantischen Verkehrsverbände zu einer unerträglichen Belastung der öffentlichen Haushalte geführt haben. Die Sorgen der Kommunalpolitiker - hören Sie sich im Land Nordrhein-Westfalen um - gehen in den Stadt- und Kreisparlamenten quer durch alle Fraktionen. Ich will nicht um jeden Preis der Privatisierung das Wort reden. Aber der Verkehrsverbund hat sich einem Vergleich mit den Leistungen Privater zu stellen. Bei diesen Unternehmen werden Defizite durch überzogene Wasserköpfe eingefahren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Katastrophe findet nicht statt. Ich habe Verständnis dafür, daß am heutigen Morgen die Opposition nicht recht zufrieden sein kann, denn die Opposition lebt ja nun einmal davon, daß die Regierung versagen müßte.
- Dafür habe ich Verständnis, Herr Kuhlwein.
In diesem Fall hat sie nicht versagt. In diesem Fall sieht die Opposition einmal schlecht aus. Hätten Sie die Zahlen des gestrigen Tages vor der Beantragung dieser Aktuellen Stunde gehabt, wäre es dazu sicher nicht gekommen.
Meine Damen und Herren, die Panik, die Sie erzeugt haben mit dem Schlagwort „200000 bleiben unversorgt", war unberechtigt. Dies war ein Popanz, den Sie aufgebaut haben. Es sind 58 000. Uns - das sage ich ganz offen - macht auch diese Zahl noch große Sorgen, und zwar sehr große Sorgen, weil es um Einzelschicksale geht, wie Herr Minister Blüm schon sagte.
Über den Dank an die Meister und Ausbilder hinaus sollte in aller Deutlichkeit auch Dank an diese Ministerin gesagt werden, die oft in unterschiedlichen Bereichen ob ihres Appells verlacht wurde. Ich habe immer bedauert, daß das Vertrauen, das wir in die Wirtschaft setzten, von Ihnen nicht so bewertet

wurde, wie es nach dem Ergebnis gerechtfertigt wäre.
Sie waren doch mitbeteiligt; das macht der Berufsbildungsbericht 1984 deutlich. Wir sollten einmal hochrechnen, was auf Grund der Appelle an die Wirtschaft von 1976 an in diesem Bereich geleistet wurde.
- Herr Kuhlwein, selbstverständlich gibt es auch Defizite. Genau dort will ich jetzt einmal ansetzen. Sie können doch nicht leugnen, daß in diesem Jahr im Vergleich zu 1976 210 000 Ausbildungsplätze mehr zur Verfügung stehen.
Das ist ein gutes Ergebnis. Wir sollten unser Vertrauen in die Wirtschaft zum Ausdruck bringen, und wir sollten Dank und Lob an diejenigen sagen, die daran mitgewirkt haben. Selbstverständlich haben auch die Gewerkschaften mitgewirkt.
In den Regionen, in denen man miteinander gearbeitet hat - Betriebsräte, Arbeitgeber, Berufsverbände, Industrie- und Handelskammern, die Kaufmannschaft und das Handwerk -, hat es funktioniert. Dort, wo Panikmache, Nörgelei und Miesmacherei, wie dies am heutigen Morgen der Fall ist, eingekehrt sind, hat es meist versagt.
Nur Vertrauen kann die Wirtschaft motivieren. Ich verstehe Sie einfach nicht, daß wir nicht geschlossener an das Problem der 58000 jungen Menschen herangehen und daß wir nicht geschlossen das Problem der Mädchen erkennen. Da sage ich ganz offen.
Wenn Sie die Warteschleife mit ins Feld führen, muß ich Ihnen folgendes sagen. Beachten Sie dabei bitte, das es weitgehend Maßnahmen in der Berufsförderung, der Berufseinführung und der Berufsgrundausbildung sind, die bewußt so gewollt sind, weil es sich hier um schwache Schüler handelt.
- Entschuldigen Sie vielmals, genau das rechnen Sie in die Warteschleifen ein. Herr Kuhlwein, die Zahl von 30 000 wiederholt sich jährlich. Diese Zahl wird sich auch 1986 und 1987 wiederholen. Dann werden wir sogar ein Überangebot an Ausbildungsplätzen haben, weil es sich hier um spezielle Maßnahmen handelt.
- Das ist sachlich nicht falsch. Wo sind denn sonst diese Jugendlichen, wenn sie nicht mit diesen ganz spezifischen Angeboten den Einstieg in die Berufswelt finden? Hier wollen wir auch weiter ansetzen.
Meine Damen und Herren, ich meine, es kommt ganz entscheidend darauf an, daß wir die Ausbildungsbetriebe motivieren. Wenn jetzt wieder die Ausbildungsplatzabgabe ins Gespräch gebracht wird, sagen wir: Wir lehnen diesen Weg der Reglementierung ab, wir lehnen diesen Weg der Bürokratie ab.
Wir lehnen es ab, daß die Handwerker und Einzelhändler weiter mit unproduktiven Arbeiten belastet werden. Wir möchten, daß sie vertrauensvoll auf uns hoffen dürfen, daß wir die anstehenden Probleme auch im Hinblick auf das noch schwierige Jahr 1986 miteinander bewältigen werden.
Ich möchte noch eine Korrektur anbringen. Frau Odendahl, es ist nicht so, daß die Mittel für das Benachteiligtenprogramm aus dem Titel 31 - Bildungsplan - genommen werden sollen, sondern sie werden aus dem Gesamthaushalt genommen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der vorgesehenen Novellierung werden einige Härten und Ungereimtheiten, die sich beim Vollzug des BAföG ergeben haben, beseitigt. Zum Beispiel hat die Förderungspause im August zu Härten für die betroffenen Schüler und Studenten geführt. Außerdem haben viele Betroffene ersatzweise Leistungen nach dem Bundessozialhilfegesetz beantragt, wodurch zusätzlicher, vermeidbarer Verwaltungsaufwand entstanden ist. Mit dieser Durststrecke machen wir nun Schluß.
Im Interesse der Förderungsgerechtigkeit sind begrenzte Verbesserungen für Auszubildende notwendig geworden. Unberührt davon bleiben die zahlreichen Ausnahmeregelungen, die sich bewährt haben. Sie tragen vor allem der besonderen Situation der Mädchen und Frauen Rechnung.
Im übrigen sind großzügigere Übergangsregelungen eingebaut worden. Diese Übergangsregelungen sichern, daß niemand kurz vor Beginn eines Ausbildungsabschnitts überrascht wird. Für diejenigen, die bei Inkrafttreten des Gesetzes 26 Jahre alt sind, gilt die bisherige Altersgrenze von 30 Jahren.
Der Koalitionsentwurf geht wesentlich über die SPD-Änderungsvorschläge hinaus. Insbesondere werden ungerechtfertigte Benachteiligungen einzelner Schülergruppen vermieden.
Die Bundestagsfraktionen der CDU/CSU und FDP wollen mit der Einbringung den Beratungsgang verkürzen, damit die Schüler möglichst bald Sicherheit über die künftigen Förderungsmodalitäten haben.
Das Bundeskindergeldgesetz, das Einkommensteuergesetz und auch die Richtlinien im Rentenrecht kennen z. B. folgende Ausnahmen, was die
Altersgrenze angeht, nicht. Einmal gilt dies - und das wollen wir mit der Initiative verändern - für Auszubildende, die aus persönlichen oder familiären Gründen, insbesondere wegen der Erziehung von Kindern bis zu zehn Jahren, gehindert waren, den Ausbildungsabschnitt rechtzeitig zu beginnen. Weiter gilt das für Auszubildende, die von einer einschneidenden Veränderung der persönlichen Verhältnisse betroffen sind und noch keine nach dem Gesetz zu fördernde Ausbildung abgeschlossen hatten. Und es gilt auch für Auszubildende, welche die Zugangsvoraussetzungen in Fachoberschulklassen, an Abendhauptschulen, Berufsaufbauschulen, Abendrealschulen, Abendgymnasien oder Kollegien erworben haben.
Im übrigen wirkt sich der seit 1983 zu beobachtende Rückgang der Gefördertenzahl aus, der von der früheren Bundesregierung 1981 beschlossen wurde. Dieser Eingriff hat sich im Herbst 1983 bemerkbar gemacht. Dies wirkt sich natürlich auch nachfolgend aus.
Festzuhalten ist ferner, daß die 1983 vorgenommene Umstellung der Hochschulförderung auf Volldarlehen nicht zu erkennbaren Benachteiligungen für Studentinnen geführt hat. Ich darf das nochmals ausdrücklich sagen im Hinblick auf die Debatte von heute morgen. Denn der Anteil der Studentinnen an der Gesamtzahl der Studierenden liegt nach wie vor bei 38,5%, und der Anteil derjenigen, die ihren Studiengang nach BAföG gefördert bekommen, liegt bei 38%. Sie sehen hieran, daß Frauen und Mädchen nicht beeinträchtigt sind. Ausnahmeregelungen sind in diesem Fall gerade für Frauen und Mädchen in besonderer Weise auch nach dem Gesetz vorgesehen. Wir wollen das vor dem Hintergrund der heute morgen geführten Debatte noch weiter ausbauen.
Für das Auslandsstudium wollen wir die finanziellen Rahmenbedingungen verbessern. Es sollen hier die Mehrkosten als nicht rückzahlbare Zuschüsse gewährt werden. Damit wird die Chance zur Erweiterung von Berufs- und Lebenserfahrung stärker bewertet.
Auch für die Wehrdienstleistenden, die sich auf zwei Jahre verpflichtet haben, wird hier eine Übergangsregelung geschaffen.
Weiter ist es uns ein ganz besonderes Anliegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Ausnahme auf Aussiedler, Übersiedler und Flüchtlinge aus der DDR und aus den osteuropäischen Gebieten auszudehnen. Gerade diese Menschen haben besondere Integrationsprobleme. Wer das vor Ort kennt, weiß, daß wir uns dieser Menschen in besonderer Weise annehmen sollten. Mit Nachdruck drängen wir auf diese Regelung noch in diesem Jahr.
Das Gesetz soll noch für das gesamte Jahr wirksam werden. Wir werden dafür Sorge tragen, daß unsere bildungspolitischen Zielsetzungen bei der Gesamtproblematik nicht zu kurz kommen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schon ein erstaunlicher Vorgang, lieber Herr Weisskirchen, wie Sie es verstehen, aus einer Hunderttausendermarke eine Negativbilanz zu machen.
Genau das Gegenteil ist richtig. Ihr Niveau der 70er Jahre lag, was das Angebot bei der Ausbildungsplatzsituation angeht, höchstens bei knapp über 600 000. Heute dagegen sind es über 700 000.
Jetzt frage ich Sie: Sind das mehr oder weniger Ausbildungsstellen?
Wenn man dies noch mit der Bemerkung „Verweigerung" versieht, Herr Vogelsang, dann wird das natürlich recht brisant, weil man damit denjenigen trifft, der im Grunde genommen etwas Positives für den Jugendlichen erreichen wollte. Das ist nicht gut. Aber es entspricht der von der SPD hier im Plenum zu dieser Frage wiederholt vorgetragenen Negativdarstellung.
Nun bietet sich der Berufsausbildungsbericht für die Opposition als Anlaß zu Negativschlagzeilen an. Die Negativschlagzeilen sollten dazu dienen, überhaupt Schlagzeilen zu erreichen. Der Berufsausbildungsbericht bietet sich aber vor allem dazu an, über die Perspektiven der Zukunft nachzudenken.
 Herr Vogelsang, ich bin mit Ihnen einer Meinung. Aber ich hatte das mit Bezug auf Herrn Weisskirchen gesagt. Er hatte in diesem Zusammenhang von Verweigerung gesprochen. Er hat die Hunderttausendermarke genannt. Also kann ich die Verweigerung nur auf diese Minusmarke beziehen. Aber es war eine Positivmarke. Insofern kann sie nicht als Verweigerung bewertet werden.
Meine Damen und Herren, es sticht doch ins Auge - das war gestern auch in den Berichten des Rundfunks nicht zweifelhaft -, daß mehr und mehr festzustellen ist, daß wir Facharbeiter mit Qualifikation in der Wirtschaft benötigen. Dies gilt für die Metallverarbeitung, dies gilt für Maschinenbau, für Elektrotechnik und Elektronik.
Das heißt, daß es wichtig ist, dort auszubilden. Herr Vogelsang, vielleicht ist es richtig - Sie sagen mehr bewegen -, dort auszubilden, wo auch die Hoffnung dieser Jugendlichen nach der Ausbildung erfüllt werden kann. Wenn wir mehr bewegen sollen - Sie haben von mehr Bewegung gesprochen -, dann muß es auch in die richtige Richtung gehen.
Ich wage hier einmal zu fragen: Wie sähe es im Jahre 1988 ff. aus - da gibt es keinen Zweifel -, wenn wir ein ähnlich hohes Angebot an Ausbildungsplätzen hätten und in der Tat 100 000 Bewerbungen weniger da wären, und es blieben noch 30 000 über, die nicht vermittelt würden?
Ich wage einmal, diese Marke zu nennen, um an die Wurzel des Geschehens heranzukommen. Man muß zum Berufsbildungsbericht auch fragen, was in dieser Stunde eigentlich gefragt ist. Wir sollten einmal über den Tellerrand hinausschauen. Dann stellt sich die qualitative Frage: Was ist zu tun, damit dann nicht eine solche Negativmarke übrig bleibt? Es handelt sich ja um Einzelschicksale. Ich meine, hier müssen wir an die Frage unseres Bildungssystems heran.
Das beginnt bei den Schulen, meine Damen und Herren. Wenn ich den Benachteiligten, den Sonderschülern, auch den Behinderten, wenn ich den jugendlichen ausländischen Mitbürgern helfen will, dann muß ich sie beruflich qualifizieren; denn ohne berufliche Qualifikation wird in Zukunft keiner einen langfristig sicheren Arbeitsplatz erhalten und behalten können. Das ist entscheidend.
Hier muß ich sagen: Das ist der Appell, an die Pädagogen, an unsere Schulen, an die Bildungssysteme auch der einzelnen Länder gerichtet, und diesen sollten Sie auch an den zukünftigen Kanzlerkandidaten Rau richten; denn in Nordrhein-Westfalen haben wir das große Gefälle, da zu diesem Zeitpunkt ein Drittel der nicht Vermittelten in Nordrhein-Westfalen sind. Diese Aufforderung ist auch an BIBB gerichtet.
Herr Vogelsang, zur Gewerkschaft: Ich kann Ihnen hier bestätigen - dies sage ich in einer Woche, wo der Gewerkschaftsbund protestiert -, daß die Betriebsräte vor Ort in hervorragender Weise mitgewirkt haben, wenn es um die Schaffung von mehr Ausbildungsplätzen ging.
Genauso haben die Handwerker, der Handel, die Wirtschaft, die freien Berufe und wer auch immer mitgewirkt. Das muß ich hier einmal ausdrücklich sagen. Mein Lob auch diesen Menschen auf der Ebene der Betriebsräte, die hier dem Vorbild des Handwerks geradezu gefolgt sind
- ich sage das mal ganz bewußt -, die das in den Betrieben als ihr Ziel angesehen und Ausbildungsplätzen gefordert haben.

Wir sollten in dieser Stunde, wenn ich von BIBB rede - da bin ich mit meinem Freund Rossmanith natürlich einig -, gerade die Verantwortung der Tarifpartner hervorheben, daß schneller gehandelt und flexibler auf die Herausforderungen der 80er und später 90er Jahre reagiert wird. Wir begleiten die Arbeit des BIBB positiv; wir kritisieren aber die ineffiziente Art der Arbeit, und die liegt natürlich auch da, wo Wirtschaft und Gewerkschaft in der Zuarbeit nicht so reagieren. Wir wollen diesen Sachverstand einbringen, aber er muß auch pünktlich abgeliefert werden, damit wir den Jugendlichen helfen.
 Ja. Da bin ich mit Ihnen einer Meinung. Wir sollten mitwirken; dazu sind wir in der Politik aufgefordert. Wenn es darum geht, Jugendlichen in ihren schwierigen Lagen und existentiellen Fragen zu helfen - ich möchte jetzt nicht dazu kommen, daß wir das Problem des von der Qualifikation her unterschiedlichen Eingangs des einzelnen Jugendlichen überhaupt nur über Stufenausbildung lösen können -, bin ich mit Ihnen einer Meinung, daß wir nicht schnell und nicht prompt genug arbeiten können. - Schönen Dank.
Ich komme dann weiter zu dem von Ihnen immer wieder angebotenen Rezept einer Abgabe. Was kommt dabei heraus? Selbst wenn das System gerecht wäre, würde 1 DM abgeliefert und 20 Pfennige kämen zurück, weil die Verwaltung eines solchen Apparates das Geld, das unmittelbar im Betrieb bleiben könnte - das wäre wichtig -, aufzehrt. Deshalb sage ich Ihnen: Geraten Sie doch nicht in die Schleifspuren Ihrer Irrwegpolitik der 70er Jahre.
Ich bin der Meinung, wir sollten miteinander, nach vorne gerichtet die existentielle und qualitative Problematik der Berufsausbildung in den nächsten zehn Jahren sehen. Das ist ein Zeitraum, den wir übersehen können. Für diesen Zeitraum können wir realistischerweise auch die Forderungen an die Wirtschaft stellen.
Wir sollten uns gerade bei dieser Ministerin, bei Frau Dr. Wilms bedanken, die durch ihre Appelle nun schon zum drittenmal dafür gesorgt hat, daß 100 000 Ausbildungsplätze für solche Jugendlichen bereitgestellt werden, die auf die Lösung ihres Problems warten. Das sind jeweils Einzelschicksale.
Helfen wir jedem einzelnen weiter. Dann brauchen wir nicht mit großen Statistiken aufzuwarten.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Tempolimit und andere Themen werden von Zeit und Zeit gerade von der jetzigen Opposition freitagmittags nach oben gezogen. Worum handelt es sich hier?
Um einen hochinteressanten Vorgang, wo zwei Dinge, die der Deutsche liebt, zur Diskussion stehen. Das ist zum einen der deutsche Wald. Niemand zweifelt daran, daß wir alle ihn lieben. Und dann gibt es das Auto.
- Der Wald ist für mich ein Stück Heimat und auch ein Stück Vaterland - wenn Sie es so hören wollen -.
Auch das Auto wird vom Deutschen geliebt.
Beide Dinge prallen aufeinander. Wer hindert Sie eigentlich, als aufgeklärte Demokraten Tempo 100 zu fahren?
Wer hindert eigentlich den Bürger draußen, dies zu tun?
Zur Sache: Weisen Sie doch bitte einmal nach, daß dort, wo ein 100-km-Limit eingerichtet ist - ich denke an die USA, Schweden, die Schweiz -, der Wald nicht beeinträchtigt ist!
- Der ist dort nicht beeinträchtigt?
- Ich habe da andere Erkenntnisse. - Sie können daran erkennen: Mit Tempolimit allein packen Sie es nicht!
Der Umfang des Ausstoßes ist eine Frage der Technik. Ich wundere mich, daß Sie applaudieren, wenn ich von Technik rede; denn sonst stehen Sie der Technik doch - das sage ich einmal ganz deutlich - sehr reserviert gegenüber.
- Das habe ich vor Ort schon des öfteren tun müssen; da erlebt man ja noch mehr. Allerdings gibt es da vor Ort auch noch ein paar Normale,
weil sie da unmittelbar mit dem Bürger zu tun haben. - Die Behandlung der Kraftfahrzeugabgase, meine Damen und Herren, ist doch eine internationale Frage. Das können Sie doch aus ideologischen Gründen nicht allein in Deutschland regeln. Sie wissen sehr wohl, daß Sie, was die Frage der Technik angeht, in dieser Sache 15 Jahre lang nichts getan haben.
Wenn wir den Anteil des Schadstoffausstoßes mindern wollen, dann müssen wir hier andere Anreize geben, meine Damen und Herren, steuerliche Anreize.
- Es muß hier doch festgestellt werden, daß der Anreiz zum Kauf eines schadstoffarmen Autos nicht dadurch konterkariert werden darf, indem man für alle Fahrzeuge als Höchstgeschwindigkeit 100 km/h einführt. Im übrigen meine Damen und Herren, was erreichen Sie damit? Nur 5% des Gesamtwegenetzes sind Autobahnen. Das, was Sie in den Gutachten auch nachvollziehen können, ist doch dies: daß auf den Autobahnen schon weit weniger als 120 km/h gefahren wird; der Schnitt liegt bei 112 km/h.
Jetzt frage ich Sie wirklich, was Sie damit erreichen wollen, daß Sie Ihre Ideologie durchsetzen. Es kann doch nur Ideologie sein, wenn Sie sich schon Jahre vorher, bevor überhaupt fundierte Grundlagen in der Sache selbst gegeben sind, bevor überhaupt Ergebnisse über das vorliegen, was wir jetzt von den Versuchen erwarten, auf diese Weise festlegen. Dies ist doch die Frage, meine Damen und Herren.
Wir stehen hier zur Prüfung bereit, Sie allerdings wollen schon im Vorgriff handeln. Dies lehnen wir ab.
Das Langsamfahren bestimmt das Tempo auf der Autobahn. Sie wissen sehr wohl, was bei uns angesichts der schon überfüllten Straßen in einem Transitland daraus wird. Der Vorteil der freien, verantwortlichen Fahrt wäre nicht gegeben.
Wir fordern die schnelle Einführung des schadstoffarmen Autos. Wir prüfen und sind nicht bereit, uns - wie Sie - ideologisch festzulegen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ein erstaunlicher Vorgang, Herr Weisskirchen, wie Sie hier behaupten können, wir ließen den Überhang im Lehrstellenangebot der Regierung Schmidt verkommen.
Ich bin erschüttert, muß ich Ihnen sagen, daß so etwas hier im Raume stehenbleibt.
Gehen Sie doch bitte mal auf die Situation ein, die vom Arbeitsmarkt nicht loszulösen und abzukoppeln ist. Die Sorgen von heute sind doch die Versäumnisse von gestern.
Wenn trotz des angespannten Arbeitsmarktes 100 000 Ausbildungsstellen jährlich mehr durch Handwerk, Handel, Wirtschaft, Arztpraxen, durch Freiberufliche bereitgestellt werden, wo ist dann der verkommene Überhang?
- Entschuldigen Sie vielmals, Sie sprechen von einem Überhang. Wo haben Sie uns denn einen Überhang überlassen?
Ich will Ihnen mal folgende Zahlen nennen. Ende der 70er, Anfang der 80er Jahre lagen Sie bei den Ausbildungsplätzen bei einem Niveau zwischen 580 000 und 620 000. In dieser Zeit hatten Sie zwischen 25 000 und 40 000 Unvermittelte. Wir haben jetzt über 700 000 Vermittelte, und die Quote der Unvermittelten liegt leider in gleicher Höhe. Das ist schmerzlich, und wir sind auch über jeden einzelnen bekümmert, der nicht versorgt ist. Davon können Sie wirklich ausgehen. Noch mehr kümmert es uns, daß wir nicht über den Zustand von morgen nachdenken, daß wir in solchen Aktuellen Stunden zwar ständig die Trauer über den Einzelfall einkehren lassen, aber nicht bereit sind, Perspektiven für die Zeit morgen aufzubauen, die folgenden Tatbestand bringen wird. Wir werden demnächst wieder bei einem Niveau von 600 000 landen und wieder 25 000 nicht untergebracht haben. Die Lage wird durch die Technologie und die Fortschreibung am Arbeitsplatz erschwert, da auf dem Arbeitsmarkt keiner mehr ohne Ausbildung zurechtkommt. Das wird uns besonders schmerzlich bedrücken.
Da kommt das Problem der Frauen und Mädchen in besonderem Maße als Sorge auf. Das sage ich hier einmal ganz offen. Nehmen Sie bitte auch einmal zur Kenntnis, daß das auch unsere Problematik

ist. Nur sollten Sie das nicht ständig mit Horrorzahlen konterkarieren. Entschuldigen Sie vielmals, da gibt es die Zahl von 100 000, da gibt es die weitere Zahl von 241 000. Es ist geradezu lächerlich, wenn solche Zahlen genannt werden. Geben Sie da doch bitte die Quellen an! Auch Herr Kastning hat hier soeben von den Unvermittelten bzw. denjenigen gesprochen, die nicht im Anschluß an ihre Ausbildung in ein Arbeitsverhältnis kommen. Diese Zahl stimmt doch nicht.
Wie wollen Sie diese wirtschaftlichen Bedürfnisse denn mit Ihren staatlichen Programmen aufspüren?
- Entschuldigen Sie vielmals, ich leugne nicht die Dinge, die im Bericht stehen, sondern ich bin mit der Ministerin der Meinung, daß es uns sehr sorgt und jeder einzelne - wir wollen uns hier um den Einzelfall kümmern - eine Aufgabe darstellt.
Nun muß ich Ihnen sagen: Vier Monate nach dem 30. September - Sie nehmen j a immer den Stichtag 30. September - sind 40 % weiter vermittelt, und das sind nahezu 30 000. Diese rechnen Sie schon gar nicht ein, weil Sie Ihre Statistik immer auf den 30. September beziehen. Sie rechnen auch nicht diejenigen mit ein, die an der Arbeitsverwaltung vorbei vermittelt werden.
- Ja, selbstverständlich, Abbrecher hat es immer gegeben, Herr Weisskirchen. Es hat aber auch immer die Flexibilität der Wirtschaft gegeben, diese Abbrecher aufzufangen. Deshalb ist es falsch, die Statistik vom 30. September zu nehmen, gerade auch wegen der Abbrecher,
eben weil hier ein flexibler Markt ist.
- Nein.
Ich möchte Sie bitten, daß wir einmal über das Morgen nachdenken und darüber, wie wir die versorgen, die leider auch in den 90er Jahren überbleiben werden, auch dann, wenn wir ein Überangebot an Ausbildungsplätzen haben werden. Das heißt Qualifikation, Vertrauen in die Wirtschaft, Vertrauen in das duale System. Ich meine, hier ist die Regierung den richtigen Weg gegangen. Herzlichen Dank der Ministerin, die Vertrauen in das Handwerk, in den Mittelstand, in die Wirtschaft insgesamt gesetzt hat. Ich meine, wir sind insgesamt nicht enttäuscht worden.
Jedes Einzelschicksal ist für uns sicherlich ein Appell - auch für morgen.
- Doch, Appelle nützen. In diesen Appell sollten wir eigentlich gemeinsam einmünden und uns nicht ständig hier die Dinge um die Ohren hauen.
Ihre Rezepte - es ist alter Wein in neuen Schläuchen, dies mit einem Umlageverfahren zu regeln - sind völlig absurd. Wenn ich die Problematik des Ausbildungsplatzmarktes der 90er Jahre nehme, ist die nicht einmal nötig. Es hindert nur. Es wäre nur ein überzogenes Arbeitsbeschaffungsprogramm bei der Arbeitsverwaltung.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kastning, mit Ihrem Einstieg bei der Begründung Ihres Antrags schränken Sie den Bereich wieder etwas ein. Ich meine, unsere Gesellschaft muß begreifen, daß die Informations- und Kommunikationstechnologie die Chance gewährt, eine Reihe von Problemen
menschlicher, wirtschaftlicher, aber auch sozialer Natur zu lösen.
Die bisherige Diskussion hat sich vielfach an dem Glaubensbekenntnis des Für und Wider orientiert. Eine Ideologisierung hilft gerade auf diesem Gebiet nicht weiter. Durch neue Kommunikationstechnologien kann z. B. das Bildungsangebot an jedem Ort gesteigert werden; denn wer auf dem Lande lebt, muß nicht mehr unbedingt die bekannten Nachteile in Kauf nehmen. Zum Beispiel kann das StadtLand-Gefälle abgebaut werden, große Verwaltungseinrichtungen werden überflüssig, die Einheit zwischen Wohnen und Arbeitsplatz kann in vielen Fällen wiederhergestellt werden.
- Gerade auch Arbeitsplätze für Frauen, weil die Aufgaben mit moderner Technologie ganz anders bewältigt werden kann, und sicherlich bietet sich auf diesem Gebiet die Möglichkeit, daß wir Arbeitsplätze für Frauen erschließen.
Wir begrüßen deshalb, daß sich der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung vom 4. Mai ausdrücklich, entgegen anderen Bundeskanzlern - da hilft auch kein Kongreß mit Technikern und Ingenieuren -,
mit der Kommunikationstechnologie auseinandergesetzt hat.
- Auch ich habe nur eine beschränkte Redezeit; ich möchte keine Zwischenfragen zulassen.
Die Bundesregierung hat Wort gehalten und mit Bericht über Unterrichtungs- und Informationstechnik am 11. April 1984 eine umfassende Darstellung der Problematik und der Zukunftsperspektiven gegeben. Nun steht eine Fortschreibung dieses Berichtes an. Dazu ist festzuhalten, daß uns ein fortgeschriebener Bericht noch vor den Sommerferien vorgelegt wird, und wir können daran weiterarbeiten. Wir haben das auch schon im Ausschuß für Bildung und Wissenschaft getan.
Nun bezieht sich dieser SPD-Antrag, meine Damen und Herren, in weiten Teilen auf die Schulpolitik, und das ist Ländersache. Es bietet sich hier in der Konsequenz an, einmal zu vergleichen, wie es dort aussieht. Da stelle ich fest, daß zwischen Anspruch und Wirklichkeit eine große Lücke klafft, was z. B. das Land Nordrhein-Westfalen und die dortigen Bildungschancen angeht. Die Bildungspolitiker im Lande Nordrhein-Westfalen haben es in der Vergangenheit offenbar nicht verstanden, die Menschen an Rhein und Ruhr ausreichend auf diese Herausforderung - Herr Kastning, Sie möchten ja die Vorbereitung - durch die modernen Technologien vorzubereiten.
Ich will das einmal in Zahlen ausdrücken: Gerade das Land Nordhrein-Westfalen hinkt hier nach. In den Jahren 1982 und 1983 wurden dort 20 000 Schüler mit diesen modernen Technologien befaßt, haben an Arbeitsgemeinschaften mit Bezug auf Informatik, Datenverarbeitung, Informations- und Nachrichtentechnik teilgenommen.
In Baden-Württemberg waren es zum gleichen Zeitpunkt 70 000 Schüler und in Bayern sogar 91 000 Schüler.
Nun werden Sie sagen: Das ist die Hörigkeit gegenüber der Ökonomie.
- Ich komme gleich zur Qualität, gerade was das Land Nordrhein-Westfalen angeht.
Das Land Nordrhein-Westfalen hat es versäumt, mit den Unternehmen in den richtigen Takt zu kommen und hochqualifiziertes Personal auszubilden, damit hier auch die Forschungs- und Entwicklungsintensität gefördert werden kann. Schließlich besteht - das werden Sie feststellen - hinsichtlich Arbeitsmarkt- und Ausbildungsplatzangebot eine schicksalhafte Verknüpfung. Es ist dies zwischen diesen modernen Technologien, dem Arbeitsmarkt und seiner Entwicklung zu sehen. Gerade in diesem Bereich der Technologien haben wir Wachstumsraten bis zu 30 %. Eine alte Industrielandschaft wie das Land Nordrhein-Westfalen hätte es längst verdient gehabt, sich ähnlich wie die südlichen Bundesländer mit diesen Technologien, diesen Medien und vor allen Dingen mit diesen Wachstumsmöglichkeiten zu befassen. Es ist deshalb ein großes Versäumnis gerade der Landesregierung Rau festzustellen. Da die Kulturhoheit und die Bildungspolitik in den Ländern angesiedelt sind, müssen wir dies hier in besonderem Maße herausstellen.
Meine Damen und Herren, die modernen Technologien und die daraus - - Leichtsinnig handeln sie weiß Gott nicht. Wieso ist es sonst zu erklären, daß junge Menschen in Scharen nach Baden-Württemberg und Bayern ziehen? Die letzten statistischen Erkenntnisse aus dem Land Nordrhein-Westfalen machen das deutlich. In jenen Bundesländern sind die modernen Arbeitsplätze, die Zukunftsarbeitsplätze, wo junge Menschen die Möglichkeit finden, eine Perspektive für ihre berufliche Weiterbildung zu erhalten.
- Gerade in dem Bereich stehen wir in der Tat in Konkurrenz zu Japan. Meine Damen und Herren, es geht hier um Arbeitsplätze. Wir sind bereit, im Bereich der Bildung das Mögliche zu tun, damit die jungen Menschen, die Schüler an diese Technologie möglichst breit angelegt herangeführt werden. Wir lehnen es ab, daß hier aus ideologischen Gründen
Zurückhaltung geübt wird; das schadet den Menschen.
- Ja, wenn aus ideologischen Gründen Zurückhaltung geübt wird, schadet dies den Menschen. Wir sollten deshalb die Initiativen der Bundesregierung begrüßen. Die SPD springt hier auf einen Zug, der längst abgefahren ist. Da hilft auch, wie gesagt, der Kongreß mit Technikern nicht weiter. In den zuständigen Ausschüssen werden wir das noch verdeutlichen.
- Ja, Sie hatten einen großen Nachholbedarf. Das ist auch ein Stück Erblast, das Sie noch mit bewältigen müssen. Meine Damen und Herren, wir werden die Regierung ermuntern, weiter alles zu tun, damit wir hier fortschrittlich handeln und die Chancengleichheit im Lande gewahrt bleibt - das ist sehr entscheidend - und vor allen Dingen dort wiederhergestellt wird, wo sie nicht vorhanden ist.
Und jetzt komme ich wieder auf das Land Nordrhein-Westfalen, meine Damen und Herren: 1 500 Lehrerstellen werden eingespart, werden gestrichen. Da frage ich Sie, Herr Kastning, wie es mit Anspruch und Wirklichkeit aussieht, wenn man moderne Technologien an Schulen so behutsam wie Sie, pädagogisch begleitet, einführen will. Das steht in Widerspruch zueinander, meine Damen und Herren. Ich sage deshalb: Wer den Arbeitsmarkt in Zukunft in den Griff bekommen will, wer gerade auch der Jugend und den Frauen, bezogen auf den Arbeitsmarkt, auf den Ausbildungsplatz Perspektiven geben will, muß hier in diesem Bereich ein unumschränktes Ja sagen. Wir sind bereit, dies für die 90er Jahre zu tun. Wir sind bereit, diese Technologien im Bildungsbereich, also im Bereich der Schulen, der Hochschulen/Universitäten und der Weiterbildung, aber auch in der beruflichen Ausbildung, einzuführen. Wir sind auch bereit, dies mit der Wirtschaft, mit Mittelstand und Wissenschaft zu tun.
Wir freuen uns deshalb darauf, daß der nächste Bericht der Bundesregierung noch vor den Sommerferien vorgelegt wird. Wir laden Sie ein, mitzuberaten, mitzuwirken. Ich bin fest davon überzeugt, daß wir Sie angesichts dieses Antrags, den Sie nachgeschoben haben, überzeugen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es bleibt dabei, und es wird auch durch das negativ gewollte Wegreden nicht anders: Die Ausbildungsplatzsituation hat sich in den letzten Jahren deutlich verbessert.
Es hat sich gezeigt, daß das Engagement der Wirtschaft, auf das wir gesetzt haben, gezogen hat. Der deutliche Rückgang - Frau Zeitler, vielleicht ist das wichtig zu hören; ich weiß nicht, wie Sie auf die 500 000 kommen und die noch einmal verdoppeln, in grauen Zahlen der Zahl der arbeitslosen Jugendlichen mit abgeschlossener Berufsausbildung beweist im übrigen, daß die Chancen auf einen Arbeitsplatz nur durch Qualifizierung zu erhöhen sind. Im übrigen haben wir qualifizierte Arbeitsplätze in so großer Zahl,
daß sie nicht besetzt werden können. Auf Grund solcher Qualifizierung konnten 91 % vermittelt werden, die nicht das Schicksal der zweiten Schwelle zu erfahren brauchten.
Die Negativbilanz, die Sie immer wieder aufzäumen, ist nicht mehr angebracht. Wir sind in regionalen Bereichen schon so weit, daß ein Überangebot an Ausbildungsplätzen da ist.
- Sicher nicht in allen Regionen. Uns kümmert auch das Einzelschicksal, uns kümmert auch die Frage der Frauen in der beruflichen Bildung. Nur können Sie das nicht staatlich verordnen. Hier muß ein Stück Mentalitätsproblematik überwunden werden, und das ist unser aller Aufgabe. Weil wir demnächst am Markt ein Überangebot an Ausbildungsplätzen festzustellen haben, darf es uns nicht passieren, daß dann noch Frauen übrigbleiben. Deshalb müssen wir an die Aufgabe herangehen, hier im betrieblichen, aber auch im schulischen Bereich die Voraussetzungen für eine veränderte Bewußtseinsbildung einzuleiten und zu fördern und nicht schwarzzumalen. Wir halten deshalb am dualen Berufsausbildungssystem fest. Wir sind der Meinung, die Berufsschule ist ein förderlicher Teil der Ausbildung.
 Es ist exakt richtig, daß Frauen schneller lernen, daß Mädchen schneller zu Abschlüssen kommen. Es ist aber auch exakt richtig, daß sie noch keinen Eingang zu dem Markt gefunden haben, der sich eröffnet. Ich denke an den technologischen Bereich, an den computergesteuerten Bereich, z. B. der Metalltechnik. Hier könnten viel mehr Frauen auf Zukunftsarbeitsplätze hingeführt werden.
Das Bildungsangebot ist deshalb im dualen System so zu fördern, daß wir der Berufsschule eine wichtige Position einräumen
- ich habe die Frage beantwortet, glaube ich wenigstens - und ihr in ihrer Differenziertheit und auch in der Aufgabenstellung den ihr angemessenen Rang gegeben. Allerdings sind auch die wirtschaftlichen Notwendigkeiten, nämlich der Arbeitsplatz, zu berücksichtigen; denn was nützt es, wenn jemand zwar die Schule absolviert, aber dann keinen Arbeitsplatz hat? Dann kommt das Schicksal der zweiten Schwelle.
Wenn immer wieder unser Bundeskanzler zitiert wird, dann macht mich das irgendwie betroffen, weil das langsam nicht mehr stimmt:
denn er hat mit seinem Wort, das er von Wirtschaft und Handwerk erhalten hat, recht behalten. Wir haben mit 2,8 Millionen Ausbildungsverhältnissen innerhalb von drei Jahren einen einsamen Rekord, wobei sich die Zahlen jährlich sogar gesteigert haben. Die Zahlen per 30. September dieses Jahres zeigen deutlich, daß noch einmal zugelegt wurde. Was kann uns eigentlich mehr erfreuen?
Wollen wir denn jetzt die Schullandschaft verändern, obwohl die Hinführung zum Arbeitsplatz ohne wissenschaftliche und ideologische Belastung schneller erfolgen kann? Das sage ich angesichts der Diskussionen, die vor allen Dingen in Nordrhein-Westfalen geführt werden. Da Sie den Bundeskanzler zitieren, muß ich Ihnen sagen: Das Schlimmste, was einem Jugendlichen passieren kann, ist, daß hier ein Bildungssystem, ein Gesamtschulsystem aufgezwungen werden soll,
das im Grunde genommen die Neigung und Eignung des Jugendlichen nicht berücksichtigt und nicht auf die differenzierten Anforderungen der zukünftigen Ausbildung vorbereitet, sondern im Gegenteil eine Differenzierung unmöglich macht. Die Gesamtschule zementiert, und sie nivelliert.
Es kommt etwas Weiteres hinzu: Wenn Schule im recht verstandenen Sinne ein Stück Nachbarschaft, Hinführung und ein Stück Gemeinschaftsleistung ist, dann sage ich Ihnen hier: Der unselige Schulstreit im Lande Nordrhein-Westfalen führt zur Spaltung, wo Ausgleich zur Vielfalt geboten wäre. Ich will nicht sagen, daß das erst recht nicht zur Versöhnung führt. Das muß ich hier auch einmal deutlich machen. Ich bin fest davon überzeugt, daß nur die Vielfalt des gegliederten Schulwesens Antwort auf die Bedürfnisse des Menschen gibt, aber nicht der Wirtschaft alleine. Daraus folgt, daß der Mensch nach Eignung, Neigung und seiner Würde einen Arbeitsplatz und eine Ausbildung, eine Hinführung zur Erwachsenenwelt erhält. Dies kann nicht durch ideologische Konzepte erreicht werden. Diese ideologischen Konzepte werden immer wieder angeboten, und Sie glauben, mit diesen Konzepten können Sie die Herausforderung der Zukunft bewältigen.
Die Qualifikationsanforderungen auf dem Arbeitsmarkt und damit auch auf die Berufsausbildung bezogen, müssen sowohl an die betriebliche Produktion als auch an die individuellen Wünsche und Bedingungen geknüpft sein. Wir sehen den Menschen in der Arbeit, in seiner Verwirklichung. Da geht es sowohl um die traditionellen FertigkeiSchemken
ten, als auch um die Hinführung zu Fertigkeiten computerunterstützter Produktionsbereiche. Dies kann man der Jugend ehrlichen Herzens sagen: Alles Verwahren in überzogen ideologischen Schulbereichen führt an der Wirklichkeit vorbei.
Nun zum Berufsbildungsgesetz. Wir möchten die überbetrieblichen Ausbildungsstätten auch zukünftig gestützt wissen. Das ist ein wichtiges Element.
- Ja, Herr Kuhlwein, das ist ein wichtiges Element, da sollten wir uns einig sein.
- Entschuldigung, es ist vielleicht auch eine Frage der Bildung, wenn man hier etwas flott vorträgt: Berufsbildungsförderungsgesetz. Ich bin ja dankbar, wenn Sie mir helfen.
In der Sache selbst sind wir sicherlich einer Meinung, weil es Gemengelagen gibt, wo überbetriebliche Ausbildungen in der Hinführung gerade von der Grundausbildung zur weiteren Stufenausbildung unbedingt erforderlich sind.
Dies ist eine Meinung, die ich hier für die CDU/CSU-Fraktion immer vertreten habe.
Besonders möchten wir aber darauf hinweisen, daß die Novelle die Rechtsgrundlage für die Förderung weiterer Modellversuche in der Wirtschaft durch das Bundesinstitut für Berufsbildung klarer faßt. Wir sind der Meinung, daß Menschen keine Versuchskarnickel sind. Im Gegenteil: Wir möchten eigentlich - Sie möchten mit Ihren schulischen probaten Mitteln, mit denen Sie gescheitert sind, ständig diese Versuche, die zu keinem Erfolg führen, durchführen - in Modellversuchen mit der Wirtschaft dies praxisnah erproben und damit den Menschen eine Möglichkeit der Lösung ihrer konkreten Berufsprobleme schaffen.
Ich möchte auch den Lehrern an berufsbildenden Schulen Dank sagen.
Ich möchte einen weiteren wichtigen Bereich einbeziehen. Vielleicht ist das auch des Zuhörens wert. Neben den Mädchen muß es uns auch um die Jugendlichen unserer ausländischen Mitbürger gehen.
Nur über die berufliche Ausbildung können wir eine große soziale Frage lösen. Die Lösung liegt darin, sich durch Qualifizierung zu bewähren. Wir können die dritte Generation der ausländischen Mitbürger nicht in Hilfsarbeitertätigkeiten verschleißen.
Im Gegenteil: Sie müssen sich qualifizieren. Das ist ein ganz wichtiger Gesichtspunkt. Mit dem Selbstverständnis der CDU/CSU-Fraktion, das sich am Menschen orientiert, brauchte ich das eigentlich gar nicht zu sagen, aber ich bin dankbar, daß Sie das mit uns auch so sehen.
Ich möchte abschließend sagen, daß es uns auch wichtig erscheint, daß wir mit unserem Antrag - der mag vielleicht für Sie nur am Rande eine Rolle spielen - erreicht haben, daß immerhin auch das Institut in Berlin durch unseren Vorschlag, daß der Generalsekretär auf Vorschlag der Bundesregierung und sein Stellvertreter auf Vorschlag des zuständigen Bundesministers vom Bundespräsidenten in das Beamtenverhältnis berufen werden, die Berufsausbildung exemplarisch einen bestimmten Rang zuerkannt bekommt. Allzulange - das müssen wir uns gegenseitig zugestehen - haben wir die Aussichten der Jugendlichen alleine in Hochschulbildung und Bildungsgängen im Bereich weiterführender Schulen gesehen. Ich freue mich, daß die Berufsausbildung in den letzten Jahren - seit der Amtszeit dieser Bundesregierung - mit Frau Minister Wilms einen solchen Stellenwert erreicht hat, wenngleich wir nach wie vor um verbesserte Lösungen ringen müssen. Das war doch früher nicht der Fall.
- Herr Kuhlwein, zu Ihrer Zeit wollten Sie die Berufsausbildung doch total verschulen. Wir möchten in vertrauensvoller Zusammenarbeit mit der Wirtschaft, mit denen, die es wissen müssen, die Zukunftsfragen der Jugend bewältigen. Wir laden Sie mit dazu ein.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Nachfrage nach betrieblichen Ausbildungsplätzen läßt in diesem Jahr erstmalig deutlich nach. Wir befinden uns allerdings im fünften Jahr der Kraftanstrengung, die dazu geführt hat, daß wir die Zahl derjenigen, die einen Ausbildungsplatz suchen, weit über die Marke von 95 % hinaus unterbringen konnten. Dank gilt hier in dieser Stunde all denen, die in der Gesellschaft mitgewirkt haben, um dieses wichtige Anliegen durchzusetzen. Ich denke dabei an Handwerk, Wirtschaft, ich denke an den Handel, ich denke an die freien Berufe, ich denke allerdings auch an gesellschaftspolitische Gruppierungen wie Wirtschaftsverbände und Gewerkschaften.
Ich muß sagen: Das Wort, das der Bundeskanzler diesen gesellschaftspolitischen Gruppierungen abverlangt hat - er hat diesem Wort vertraut - , ist eingelöst worden. Das darf ich all denen sagen, die daran beteiligt waren. Insofern ist es nicht gut, immer wieder auf diesen Punkt zurückzukommen.
Auch die sehr günstige Entwicklung am Arbeitsmarkt wendet die Lage der Berufsanfänger ins Positive. Die Vermittlungsschwierigkeiten, die sie bisher nach Abschluß ihrer Berufsausbildung oder ihres Studiums hatten, sind deutlich geringer geworden. Wir haben einen sichtbaren Erfolg erreicht: Die Zahl derjenigen, die nach Abschluß einer Ausbildung nicht vermittelt werden konnten, ist um 5 % im Vergleich zum Vorjahr gesunken; das sind 69 000 Personen. Aber entscheidend ist, daß die Zahl der Arbeitslosen unter 20 Jahre gravierend zurückgegangen ist, und zwar um 15 %. Damit sind wir auf einem guten Weg.
Frau Odendahl, nun zu dem Stichtag 30. September. Sie können das so nicht stehenlassen. Sie sprechen auf der einen Seite davon, daß wir per 31. Dezember rechnen, und rechnen auf der anderen Seite die Abbrecher dagegen. Die Abbrecher machen wieder eine Lehrstelle frei, und andere rücken nach; diese müßte man jetzt dagegenrechnen. Insofern bleibt die Relation zueinander bestehen. Davon beißt keine Maus den Faden ab: Wir haben über 98 % der Jugendlichen untergebracht.
Es gibt natürlich noch Problemfelder; das wissen wir sehr wohl. Die Probleme sind insbesondere regionaler und struktureller Art. Probleme bestehen einmal bei denjenigen, die einen höheren Schulabschluß haben, zum anderen bei dem steigenden Anteil der Mädchen, die auf den Ausbildungsplatzmarkt drängen.
Hinzu kommt, daß wir auch im europäischen Zusammenhang eine Aufgabe zu erfüllen haben. Es ist selbstverständlich wichtig, daß wir die ausländischen Mitbürger über den Weg der Bildung integrieren. Ohne Ausbildung, ohne Bildung wird der zukünftige jüngere türkische Mitarbeiter in Deutschland keinen gesellschaftlichen Einstieg erfahren. Dies ist wichtig
für uns, denn die dritte Generation muß sich hier qualifizieren können.
Deshalb bleibt es für uns neben den Tagesfragen, die wir sicherlich sehen - wir appellieren daher auch in dieser Stunde an alle, möglichst jeden angesichts der nunmehr verbesserten Situation unterzubringen - , in Zukunft die wichtigste Aufgabe, junge Menschen in Ausbildung und Arbeit zu bringen.
Wir stehen allerdings an einer Schwelle. Wir haben es mit einer völlig veränderten Situation zu tun, Frau Odendahl. Deshalb sollten wir uns darüber einmal gemeinsam unterhalten und nicht immer das Klagelied von gestern singen. Das kommt nicht mehr an. Die Situation heute stellt sich völlig anders dar.
- Nein, Herr Kastning, es geht nicht um Rechthaberei, es geht um Zahlen. Wir fälschen nicht. Da brauchen Sie keine Bange zu haben. Aber nach Ihren Zahlen, Frau Odendahl, kommen Sie in den Verdacht zu manipulieren. Das ist schlimm.
Wir haben in diesem Jahr rund 920 000 Schulabgänger. Diese Zahl geht in den Jahren 1988, 1989, 1990 und folgende auf unter 700 000 zurück. In den 90er Jahren werden wir 250 000 Schulabgänger weniger haben als zum heutigen Zeitpunkt. Nun könnte man sagen, damit regelten sich die Probleme von selbst. Aber weit gefehlt! Jetzt erst stellt sich das Problem der beruflichen Ausbildung. Jetzt kommt es nämlich auf die Qualität der beruflichen Ausbildung an.
- Ja, jetzt erst beginnen wir damit, weil wir bisher Aufräumarbeiten zu erledigen hatten, d. h. wir mußten die geburtenstarken Jahrgänge unterbringen. Jetzt stellt sich die Frage, wie ich jeden nach Eignung und Neigung erfassen kann, um ihn vor Langzeitarbeitslosigkeit zu bewahren. Das ist das Entscheidende. Ohne Ausbildung wäre das nicht zu schaffen.
Das Vordringen neuer Technologien in unser gesellschaftliches Leben, aber auch in das Bildungswesen generell fordert uns in besonderem Maße. Berufliche Bildung muß zukünftig mehr im Sinne qualifizierterer Grundausbildung verstanden werden, um möglichst flexibel auf diesem jeweiligen Bildungsstand aufzubauen und ein Leben lang lernen zu können. Das ist nämlich entscheidend, um sich ständig in die Wirtschaft einbringen zu können.
Darüber hinaus sind weitere Überlegungen anzustellen - das sage ich ganz deutlich - , um die Ausbildung vor allen Dingen der wachsenden Spezialisierung besser anzupassen. Deshalb ist es unverzichtbar, daß auch überbetriebliche Lehrwerkstätten - das sage ich ebenfalls ganz deutlich - über einen technologischen Ausstattungsstand verfügen, der den jeweiligen schnellen Intervallen der technischen Entwicklung gerecht wird. Das ist ganz wichtig.
Ohne diese Voraussetzung können wir die jeweilige sinnvolle Anpassung an die Herausforderungen der Technik nicht bewältigen.
Jetzt komme ich zu den Frauen, Frau Odendahl. Das ist natürlich ein Problem, das uns alle beschäftigt. Nur sollten Sie nicht mit falschen Zahlen operieren.
Ich sage Ihnen, daß wir im Gegensatz zu Ihrer Regierungszeit mittlerweile den Prozentsatz der am Ausbildungsplatz beteiligten Frauen auf über 41 % verbessert haben. Während Ihrer Regierungszeit lag der Anteil noch unter 30 %.
Seit 1982 90 000 Frauen mehr, 66 000 Männer mehr. Eindeutig zugunsten der Frauen.
Gewerblich-technische Berufe: 1977 waren es 13 000, 1985 waren es 59 000 Frauen. Das ist ein positiver Aspekt. Man sieht, die Frauen erkennen, daß für ihren beruflichen Lebensweg auch bei Einführung neuer Technologien eine weitere Chance besteht.
Ein weiterer Punkt: Weiterbildungsmaßnahmen. Frau Odendahl, 1984 70 800 Frauen, 1986 185 000 Frauen. Das sind 61,5 % mehr. Ich muß noch einmal sagen: Seien Sie bitte sorgfältig, wenn Sie Zahlen nennen. Bringen Sie sich nicht in die Gefahr - wir kennen uns ja von der Ausschußarbeit - , ins Manipulieren zu geraten. Das hilft doch keinem Menschen weiter.
Es ist wichtig, an dieser Schwelle, wo wir auch das Jahr 2000 im Auge haben müssen, zu erkennen, daß berufliche Bildung nicht mehr partiell verstanden werden darf.
Berufliche Bildung ist Berufsausbildung, ist berufliche Fort- und Weiterbildung und vor allen Dingen die permanente Anpassung durch Qualifizierung. Und ich sage Ihnen auch ganz deutlich: Wenn wir an dieser Schwelle, wo die quantitative Aufgabe erledigt zu sein scheint, über berufliche Bildung sprechen, müssen wir uns, meine ich, auch einmal darüber unterhalten, wie es eigentlich aussieht, wenn wir den einzelnen vom Talent her nach Eignung und Neigung fördern wollen. Da denke ich vor allen Dingen an diejenigen, die keinen Hauptschulabschluß haben. Jetzt gibt es noch 65 000 Hauptschulabgänger, die keinen Abschluß haben. Auch diese Zahl wird sich nicht wesentlich senken lassen, weil das eine Frage der Qualifikation ist. Diese Zahl wird sicherlich nicht unter 50 000 zu bringen sein.
Um diesen Teil der Hauptschulabgänger - etwa 50 000 - müssen wir uns in Zukunft kümmern. Da sage ich Ihnen ganz offen: Der Strukturwandel in unserer Gesellschaft muß auch von unseren Verantwortlichen in den Schulen aufgegriffen werden. Mit Technikfeindlichkeit, Fortschrittsverneinung und Konflikttheorie können wir diesen jungen Menschen nicht helfen.
Wir müssen eine Schule gestalten, die es auch in Zukunft möglich macht, daß ehrliche Auskunft über Gesellschaft, über Politik und Bedingungen, die in der Wirtschaft gegeben sind, erteilt wird.
Dazu gehört auch die Familie. Soeben wurde das Wort im Zusammenhang mit Adolf Kolping hier eingeführt. Ich muß Ihnen sagen: Wer bei der Bildungspolitik die Familie draußen läßt, ist vom Anbeginn zum Scheitern verurteilt.
Deshalb sind wir der Meinung, daß der Konflikt, der in der Vergangenheit im Bildungswesen zwischen Familie, Schule, Wirtschaft und Gesellschaft bestand, beseitigt werden muß. Wir müssen die Heranführung der Jugendlichen an die berufliche Welt unter Bewahrung vor Langzeitarbeitslosigkeit bewältigen, indem wir vertrauensvoll mit der Wirtschaft zusammenarbeiten. An dieser Schwelle hilft es nicht mehr, weiter auf die Wirtschaft draufzuhauen, Frau Odendahl. Das bringt nichts. Wir brauchen das Handwerk, wir brauchen die mittelständischen Betriebe. Und wir brauchen auch Vertrauen in sie. Es hat nämlich keinen Sinn, dies erzwingen zu wollen und möglicherweise wieder mit dem alten Zopf Ausbildungsabgabe zu kommen. Was soll das?
Ich möchte zusammenfassen. Ihnen liegt ein Entschließungsantrag vor. Wir, CDU/CSU und FDP, möchten in besonderem Maße die regional unausgewogene Situation abfedern, indem wir auch hier auf die Bundesregierung Einfluß nehmen, Maßnahmen, die überbetrieblich angeboten werden können, einzuführen. Wir möchten das Problem der Frauen insbesondere dadurch bewältigen, daß wir darauf hinweisen, noch mehr, auch schon in der Schule, aufzuzeigen, wo Chancen für den beruflichen Weg auch für Frauen liegen. Im technologischen Bereich gibt es eine hervorragende Chance. Wir bitten vor allen Dingen auch die Sozialpartner, sich im tariflichen Bereich flexibler zu erweisen, damit der einzelne nach Eignung und Neigung in den Ausbildungsplatzmarkt eintreten kann. Ich denke insbesondere an die, die nicht über einen Hauptschulabschluß verfügen. Ich denke auch an die ausländischen Mitbürger, die hier mittlerweile in der dritten Generation verharren und auch ein Recht darauf haben, einen qualifizierten Berufsausbildungsplatz und darüber einen sicheren Arbeitsplatz zu erhalten.
In diesem Sinne bitte ich, unserem Entschließungsantrag zuzustimmen.
Wir danken noch einmal der Bundesregierung für das, was sie in den vergangenen Jahren zur Bewältigung dieser großen Aufgabe geleistet hat. Insbesondere danke ich denjenigen, die in der Tat Ausbildungsplätze bereitgestellt haben, bis hin zum kleinsten Handwerksmeister.
Und dem genannten Fall wollen wir nachgehen, Herr Daweke. Sollte es in der Tat so gewesen sein, daß
die Zahl der Auszubildenden in einem Betrieb weit über dem gelegen hat, was man vertreten kann, sind wir bereit, dem nachzugehen. Eben weil wir für das duale System sind, sind wir mehr in der Pflicht. Sie von der Opposition wollen es ablösen und sind für staatliche Reglementierungen. Wir sind für Vertrauen. Und mit Vertrauen kann man viele Probleme, gerade im Hinblick auf das Jahr 2000 besser lösen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem Entwurf eines Achten Gesetzes zur Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes legen die Koalitionsfraktionen CDU/CSU und FDP dem Hohen Hause einen Gesetzentwurf zur Entscheidung vor, der in der Kontinuität unserer Politik steht. Wir machen Politik in wohlüberlegten aufeinanderfolgenden Schritten.
- Die Nervosität kann ich verstehen, Herr Dreßler; das ist das Gewissen der 13jährigen verpaßten Gelegenheit.
Wir werden diese Politik zum Wohl der Bürger fortsetzen. An diesem Ziel lassen wir unsere Politik messen. Wir werden auch bereit sein, dies mit dem Bürger draußen durchzustehen.
Diese achte Novelle bringt vor allen Dingen in der Regelung der Kindererziehungszeiten endlich eine wegweisende Konzeption. Auch hier stelle ich fest, daß wir vieles nachholen, was in den 70er Jahren versprochen wurde. Die Neuregelung der Finanzierung zwischen Bund und Bundesanstalt für Arbeit ist damit sichergestellt. Es ist nicht der Verschiebebahnhof, wie Kritikaster aus Oppositionskreisen uns dies in diff amierender Weise anzudichten versuchen. Es handelt sich vielmehr um eine notwendige und endlich einmal auf Gerechtigkeitsmaßstab ausgerichtete Rentenpolitik.
Die Novelle ist eine handfeste Politik für den Bürger.
Wir verbessern das Leistungsangebot der Arbeitsverwaltung, um insbesondere den Arbeitslosen die Integration in den Erwerbsprozeß zu ermöglichen und zu erleichtern.
Sicherlich: Mit der Übernahme des Benachteiligtenprogramms in das Arbeitsförderungsgesetz übernimmt die Bundesanstalt für Arbeit auch die Finanzkompetenz. Das ist ganz wichtig. Gleichzeitig aber gewinnen wir damit für die Berufsausbildung junger Menschen nunmehr eine aufeinander abgestimmte Konzeption im Förderungssystem, das gerade benachteiligten Jugendlichen den Start ins Berufsleben erleichtert.
Zusammen mit der Berufsausbildungshilfe, die bereits von der Solidargemeinschaft finanziert wird, steht uns nunmehr ein schlagkräftiges arbeitsmarktpolitisches Instrumentarium aus einem Guß zur Verfügung.
Auch die Sprachförderung, meine sehr verehrten Damen und Herren, steht damit in einem engen Zusammenhang. Das Benachteiligtenprogramm hatten Sie von der SPD mit knapp 80 Millionen DM ausgestattet. Es umfaßt mittlerweile weit über 400 Millionen DM. Ich gehe davon aus, daß das auch in Ihrem Interesse liegt.
- Ja, das ist die Solidargemeinschaft.
Wer soll das sonst zahlen? Sollen das die Jugendlichen zahlen, die z. B. den Hauptschulabschluß nicht haben?
Im übrigen macht der Gesetzentwurf die Sprachförderung davon abhängig, daß der Teilnehmer in seinem Herkunftsland erwerbstätig war und in der Bundesrepublik erwerbstätig wird. Ich darf darüber hinaus feststellen, daß die Anforderungen an die Qualifikation der Arbeitnehmer ständig zunehmen. Diesen Anforderungen kann ein Arbeitnehmer aber nur dann gerecht werden, wenn er über ausreichende Deutschkenntnisse verfügt. Ich denke hier vor allen Dingen an unsere Landsleute, die erst spät in ein freiheitliches Land kommen und unserer besonderen Unterstützung und Hilfe bedürfen. Gerade die Aussiedler tun sich mit der Eingliederung schwer. Das ist ein ernstes Thema. Wir sollten das nicht zerreden.
Wir legen mit diesem Gesetz einen ganzen Katalog von Leistungsverbesserungen vor. Das gilt vor allen Dingen hinsichtlich der Leistungsverbesserungen für arbeitslose Arbeitnehmer, durch die der Bund entlastet wird. Im Vordergrund stehen für uns allerdings in erster Linie die Erweiterung und die Verbesserung des arbeitsmarktpolitischen Instrumentariums. Wir kommen alten Forderungen von Arbeitsmarktpolitikern nach und verankern wichtige arbeitsmarktbezogene Leistungen in diesem Arbeitsförderungsgesetz. Noch vor Schaffung des Benachteiligtenprogramms haben gerade die Bundesanstalt für Arbeit und die Gewerkschaften - vor allem in den 70er Jahren - entsprechende Ergänzungen im Arbeitsförderungsgesetz gefordert, damit dieses wichtige Instrumentarium durch ein Gesetz gefestigt wird und nicht abhängig ist von Schwankungen in den jeweiligen Haushalten.
So sollen künftig benachteiligte Jugendliche nicht mehr nur auf Grund befristeter Programme, sondern auf Grund dauerhaft gesetzlich verankerter Regelungen gefördert werden; denn trotz abnehmender Jugendarbeitslosigkeit wird die Zahl derjenigen, die den Hauptschulabschluß nicht haben, nicht wesentlich sinken. Nehmen Sie einmal die Zahl zur Kenntnis: Wir werden in der Ausbildung erleben, daß jährlich 150 000 weniger Auszubildende auf den Ausbildungsmarkt strömen. Wir werden aber gleichzeitig

erleben, daß die Zahl derjenigen, die den Hauptschulabschluß nicht haben, nicht so weit sinkt, wie das eigentlich zwangsläufig in der Relation sein müßte. Wir werden von 62 000 auf vielleicht 50 000 kommen. Diesen jungen Menschen wollen wir vor allen Dingen mit dieser gesetzlich verankerten Konzeption des Benachteiligtenprogramms helfen. Das sind nämlich bei der Eingliederung die Schwächeren auf dem Arbeitsmarkt.
Wir wollen den Jugendlichen, die schicksalhaft fragen, wohin der Weg in die Erwachsenenwelt geht, die Chance bieten, erst einmal lernen zu können, um sich damit zu qualifizieren. Wer sich heute nicht qualifiziert, ist der Langzeitarbeitslose von morgen.
- Damit sollten Sie sich einmal befassen, Frau Unruh.
Das ist nämlich ein wesentliches Problem auch unter dem Gesichtspunkt der Versorgung der älteren Menschen: daß qualifizierte Jugendliche den Weg in eine entsprechende berufliche Tätigkeit finden können.
Wesentliche Zielsetzung des AFG sind aber Hilfen zur Eingliederung der Schwächeren in den Arbeitsmarkt. In diesem Zusammenhang ist auch die Einfügung eines Bildungsbeihilfegesetzes in das AFG zu erwähnen. Das ist auch ein Gesichtspunkt, der sicherlich Beachtung findet. Danach kann der Ausgleich von schulischen Defiziten bei arbeitslosen Jugendlichen gefördert werden.
Mit der Eingliederung der Sprachförderung - ich hatte das soeben schon ausgeführt - in das AFG sind besonders die Aussiedler angesprochen. Bei gleichzeitiger Verlängerung der Förderungshöchstdauer von acht auf zehn Monate stärken wir die berufliche Eingliederung, die die aus dem Ausland kommenden Arbeitnehmer von uns sicherlich erwarten. Viele Aussiedler hatten auf Grund der Verhältnisse in ihrem Herkunftsland eben keine Möglichkeit, die deutsche Sprache zu pflegen. Insbesondere die jüngeren Aussiedler leiden darunter bei der Eingliederung sehr. In der komplizierten und technisch sich immer weiter entwickelnden Welt ist es besonders schwierig, sich auf dem Arbeitsmarkt ohne Deutschkenntnisse zurechtzufinden. Deshalb wird die Sprachförderung in starkem Maße in das AFG eingebaut.
Wir bauen darüber hinaus die arbeitsmarktpolitischen Leistungen des AFG zielgruppenorientiert aus. Das ist wichtig; nicht mit dem Rasenmäher oder mit der Gießkanne. Ältere Arbeitslose, die schon lange ohne Arbeitsstelle sind und denen kaum noch eine Chance geboten wird, werden im Arbeitsleben wieder Fuß fassen. Die Höhe des Lohnkostenzuschusses wird dabei 75 % des Arbeitsentgeltes betragen. Von der bisher gesetzlich vorgesehenen jährlichen Degression des Förderungssatzes kann deshalb abgesehen werden. Die Förderungsdauer wird im übrigen auf acht Jahre verlängert. Wir hoffen, hiermit insbesondere die berufliche Wiedereingliederung der Älteren zu ermöglichen und sie weiter zu stützen.
Neben dem Ausbau des arbeitsmarktpolitischen Instrumentariums erscheint es uns wichtig, die Vermittlungsmöglichkeiten zu verbessern. Das ist eine ganz wesentliche Frage. Wir stellen nämlich immer öfter fest, daß es Regionen mit offenen Stellen gibt, die nicht besetzt werden können. Das machen wir der Arbeitsverwaltung nicht zum Vorwurf, sondern wir sind der Meinung, wir müssen hier neue, weitere Wege gehen. Wir wollen deshalb die klaffende Lücke zwischen Angebot und Nachfrage überwinden, indem wir in stärkerem Maße versuchen, Arbeitssuchende und Arbeitgebende zusammenzuführen. So sollen künftig uneigennützige und unentgeltliche Arbeitsvermittlung Dritter sowie Veröffentlichungen von Stellenanzeigen in Rundfunk und Fernsehen möglich sein. Es ist ein ganz wichtiger Prozeß, daß die Kommunikation zwischen Arbeit und Arbeitsplatzsuchenden herbeigeführt wird.
Insbesondere wollen wir aber auch den Leistungsmißbrauch bekämpfen. Das ist eine ganz wichtige Sache; denn mit Verwaltungsvereinfachung und mit Hilfe des Gesetzentwurfes werden wir dafür sorgen, daß vor allen Dingen die Gelder der Beitragszahler nicht in falsche Kanäle geraten. Mißbräuchliche Inanspruchnahme - darüber müssen wir doch einmal reden - von Sozialleistungen gefährdet das Gesamtsystem, vor allen Dingen bei dem hohen Niveau, auf dem unser gesamtes Sozialsystem steht. Für uns alle, auch für die gesellschaftspolitischen Kräfte, die nach dem Kriege an diesem Sozialsystem mitgebaut und die Voraussetzungen geschaffen haben, ist es ein Schlag ins Gesicht, wenn dem Mißbrauch weiter Vorschub geleistet wird.
Es bedeutet auch ein Stück Gerechtigkeit, wenn wir bei einem hohen Niveau des Angebots an sozialen Leistungen Mißbrauch verhindern, weil der Mißbrauch immer den trifft, der wirklich der Stützung der Gesellschaft bedarf und letztlich bei trotz einer so sehr beanspruchten Volkswirtschaft auf Hilfe rechnen darf.
Die im Entwurf vorgeschlagenen Maßnahmen kosten die Bundesanstalt insgesamt das Geld, das verfügbar und in der Rücklage mit 5,47 Milliarden DM vorhanden ist. Diese Rücklage wird ausreichen, um die mit der Novelle verbundenen Mehrkosten abzudecken. Auch die weitere finanzielle Entwicklung bei der Bundesanstalt für Arbeit - daran wollen wir alle mitwirken, daran soll auch dieses Gesetz mitwirken - , ist im wesentlichen davon abhängig, wie sich die weitere wirtschaftliche Entwicklung auf die Beschäftigten und auf den Arbeitsmarkt auswirkt, damit die Bundesanstalt für Arbeit die finanziellen Belastungen aus eigener Kraft tragen kann.
Wir bitten um Ihre Zustimmung, weil dies ein arbeitsmarktpolitisch richtiges Konzept ist, das sich an die Arbeitslosen, an die Benachteiligten richtet,
und hoffen auf eine sachgerechte Diskussion. Wir haben dazu die Gelegenheit in den Ausschüssen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dieser achten Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes leistet die Bundesregierung, insbesondere auch die Koalitionsfraktionen, einen weiteren Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Schon die 7. Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz - das wissen Sie sehr wohl - hat einen Startschuß zur Qualifizierungsoffensive gegeben.
Jeder weiß, daß Arbeitslose heute zum Teil schon deshalb nicht mehr vermittelt werden können, weil sie leider nicht über die notwendige Qualifikation verfügen.
Allein 1986 - das belegt die Wirkung der siebten Novelle - konnten die beruflichen Weiterbildungsmaßnahmen in der Arbeitsverwaltung um 30 % gesteigert werden, in den ersten neun Monaten dieses Jahres gegenüber dieser enormen Steigerung noch einmal um 18,8 %. Die Bundesanstalt wird damit den Herausforderungen der 90er Jahre gerecht. Wir wollen nicht die Mängelverwaltung, sondern wir wollen den Jugendlichen und auch den älteren Menschen eine Perspektive eröffnen, damit durch Qualifizierung der Arbeitsmarkt gerade für den Langzeitarbeitslosen wieder geöffnet wird.
 Wir haben im Gegensatz zu Ihrer Zeit die Mittel für die Qualifizierung erhöht.
- Ja, ich möchte das darstellen. Sie hatten gestern doch große Sorge um die Finanzierbarkeit des ganzen Unternehmens. Wir haben mittlerweile bei der Qualifizierung Ausgaben von weit über 12 Milliarden. In Ihren Zeiten lagen die Ausgaben weit darunter; Sie lagen unter 6 Milliarden DM. Sie haben uns die Arbeitsverwaltung mit einem Defizit von 6 Milliarden DM übergeben, und wir verfügen jetzt über eine Rücklage von über 5 Milliarden DM. Wir müssen allerdings - Frau Steinhauer, haben Sie bitte Verständnis dafür - diese Mittel im richtigen Maßstab für Qualifizierungsmaßnahmen ansetzen.
Die Lohnkostenzuschüsse für ältere Bürger werden ausgebaut. Wir wollen damit den älteren Arbeitslosen und den Langzeitarbeitslosen - wir haben 432 000 Arbeitslose über 50 Jahre - durch dieses Gesetz, das einen längeren Lohnkostenzuschuß von maximal acht Jahren an das Unternehmen gewähren soll, das einen älteren Arbeitslosen einstellt, helfen.
Ein entscheidender Punkt in unserem Entwurf ist der § 63 des AFG, wodurch wir vor allen Dingen den Arbeitern in der Stahlindustrie die notwendige Abfederung gewähren. Es geht darum, daß wir es über eine Vorschrift ermöglichen, bei Ankündigung von Massenentlassungen über das Kurzarbeitergeld zu helfen, damit diese Massenentlassungen vermieden werden. Dies gilt für den Montanbereich. Wir wissen sehr wohl, daß der Antrag der SPD diese Regelung ergänzen und erweitern soll. Wir warnen allerdings davor, daß diese Regelung für alle Gebiete, für alle „Krisenbranchen" gilt. Dann ist nicht mehr Stahl der Schwerpunkt, obwohl wir ihn als solchen herausgestellt haben. Denn besonders in Nordrhein-Westfalen, im Revier, werden diese Probleme für uns so deutlich, daß es notwendig ist, hier eine sozial verträgliche Regelung für die Strukturbereinigung der Stahlindustrie zu leisten, damit vor allen Dingen bei Anpassungsschwierigkeiten die älteren Arbeitnehmer eine Möglichkeit finden, über die Zahlung des Kurzarbeitergeldes wieder in den Arbeitsmarkt eingeführt zu werden.
 Es ist nach unserer Regelung ganz klar, daß der betroffene Arbeitnehmer über die Arbeitsverwaltung in entsprechende Qualifizierungsmaßnahmen eingeführt werden kann. Das ist selbstverständlich. Es ist natürlich die Frage, ob man durch eine so vordergründige Formulierung vortäuscht, daß sich ein über 50jähriger über die Einführung in die Technologie möglicherweise mit einem Arbeitsplatz in Stuttgart abfinden muß. Ich sage das bewußt einmal so. Wir streuen uns hier doch Sand in die Augen, und das hat ja keinen Sinn, da Sie es ja nicht nur für den Stahlbereich beantragen - das ist doch nicht glaubwürdig - , sondern viele andere Bereiche in völlig andere Arbeitsmärkte einführen. Wenn ich das aber für alle Branchen tue - vor diesem Hintergrund steht ja diese Einlassung in Ihrem Antrag - , ist es nicht mehr die Hilfe für die Stahlarbeiter. Ich kann nur noch einmal ausführen, daß wir hier
auf den Stahlbereich abheben, weil dort in der Tat die Probleme in besonderem Maße auf den Nägeln brennen.
Wir haben das bewährte Programm für benachteiligte Jugendliche in Gesetzesqualität gehoben. Ich verstehe die Erregung in diesem Punkte nicht, und ich muß den Mitgliedern der SPD-Fraktion hier deutlich sagen, daß wir ihrem Entschließungsantrag nicht zustimmen können. Wenn wir uns im Bildungsausschuß auf eine gemeinsame gutachtliche Stellungnahme geeinigt haben
- ja, in der Tat - , halten wir es nicht für richtig, daß hier noch einmal ein Initiativantrag vorgelegt wird, der über das hinausgeht, was eigentlich im Beratungsverfahren durch den federführenden Ausschuß in dieser Fragen erreicht ist. Wir haben das, was wir beraten haben, in die gutachtliche Stellungnahme gefaßt, daß wir das Benachteiligtenprogramm nach wie vor gesichert wissen wollen. Wir wollen auch die Ausgestaltung bis hin zur sozialen Begleitung gesichert haben, und wir wollen gesichert haben, daß sich die überbetrieblichen Lehrwerkstätten bei fortschreitenden Technologien in starkem Maße dem Anpassungsprozeß stellen. Das ist auch ein Auftrag an die Bundesregierung.
Ich wollte nur einige Punkte nennen, die für die Jugendlichen wichtig sind, die nicht über den Hauptschulabschluß verfügen. Diese haben es am schwersten, denn wer gar nicht erst mit einer Ausbildung beginnt, hat Schwierigkeiten und wird sehr wahrscheinlich bei Fortschreibung der Technologie zum Langzeitarbeitslosen von morgen. Dem wollen wir mit der Gesetzesqualität des AFG als eines Angebots an die Schüler, die nicht den Hauptschulabschluß haben, begegnen. Schönen Dank.
- Ja, das ist sehr wichtig: schönen Dank an die, die mitgewirkt haben. Man soll in der Politik auch einmal danken, nicht nur meckern, Frau Unruh. Das ist ganz wichtig. Ich möchte im übrigen allen danken, die mitgewirkt haben, auch den Ausschußsekretären. Herr Berichterstatter, das geht auch an Sie. In der Zusammenschreibung der Berichterstattung ging es sehr konziliant zu. Dank geht aber auch an das Ministerium und an die Beamten und auch an die Mitarbeiter in der Druckerei, die hier bis in die Nacht hinein gewirkt haben. Da möchte ich im Zwischentakt auch einmal herzlichen Dank sagen.
Nun möchten wir allerdings eines noch verbessern die Vermittlung, ohne dem Arbeitsamt seine wirklich wichtige Aufgabe zu nehmen. Es geht um die Frage, ob ein Arbeitsamt angesichts der Herausforderung durch die Notwendigkeit einer flexiblen Reaktion auf den Arbeitsmarkt mit seinen unterschiedlichen strukturellen Vorgaben noch so reagieren kann, wie es in diesem Falle möglicherweise auch unsere Rundfunk- und Fernsehanstalten hilfreich mit erledigen können.
- Ja, wir wollen die Arbeit zum Arbeitsuchenden und den Arbeitsuchenden zur Arbeit bringen.
Das ist das Entscheidende.
Denn der Arbeitslose kommt oft über die vielen Wege und das schwierige Prozedere in der Beratung nicht so schnell an den Arbeitsplatz, den er möglicherweise erreichen kann.
Ich komme aus einer Region, in der Facharbeiter wieder gesucht werden, in der wir leider keine Facharbeiter haben.
Wir würden sie gerne übernehmen, wir würden sie gerne - jetzt komme ich zu Ihnen, Herr von der Wiesche - von Hattingen übernehmen, von dort, wo Thyssen bedauerlicherweise in der Tat dem einzelnen sagen muß, daß er nicht mehr weiter beschäftigt werden kann.
Das ist der Punkt. Uns geht es darum, daß wir hier zu einer besseren und gezielteren Beratung kommen.
Der Schutz der Solidargemeinschaft ist auch davon abhängig, daß wir Manipulationen vorbauen. Ich glaube, das ist in aller Sinne. Das gilt, wenn es um die Frage des Konkursausfallgeldes geht, wo es sich an den einen Teil, an die Arbeitgeberschaft, richtet, und es gilt genauso, wenn es darum geht, daß über die Erhöhung des Verdienstes in den letzten drei Monaten vor einer Kündigung der Arbeitnehmer ausgekauft werden soll. Ich halte dies für ein Problem. Dieser Mißbrauch, der dazu führt, daß auf Kosten der Solidargemeinschaft ein Arbeitslosengeld gezahlt werden muß, was nicht vertretbar ist, muß beseitigt werden.
Auf Grund von Gerichtsurteilen sind wir gehalten, das Arbeitsförderungsgesetz in bezug auf das Arbeitslosengeld und die Arbeitslosenhilfe für Studenten anzupassen. Dies tun wir. In Zukunft bekommen diejenigen Studenten Arbeitslosengeld, die während ihres Studiums eine typische Arbeitnehmertätigkeit nachweisen können. Diejenigen, die das nicht nachweisen können, sind nicht in der Arbeitslosenunterstützung anzusiedeln. Dies hat uns das Verfassungsgericht eindeutig bestätigt.
Im Zusammenhang mit den Mehrkosten für den Winterbau möchten wir nicht die Bagatellgrenze einführen. Wir haben uns mit den Tarifpartnern, also sowohl mit den Arbeitnehmern als auch mit den Arbeitgebern, in der Beratung so geeinigt, daß die Veränderungen, die wir diesbezüglich einführen wollten, den vorgetragenen Wünschen und Anregungen nicht entsprechen.
Wir sind fest davon überzeugt, daß mit diesem Zuschnitt der Arbeitsverwaltung besser auf die Bedürfnisse und Herausforderungen der Zukunft reagiert werden kann. Den jugendlichen Aussiedlern - das muß ich auch einmal sagen - und den ausländischen Mitbürgern, die über den EG-Vertrag auf unseren
Arbeitsmarkt kommen, ist mit einem Bildungsangebot bis hin zur sprachlichen Förderung eine Hilfe zu gewähren. Ohne Bewältigung der deutschen Sprache ist eine Ausbildung nicht möglich. Wer eine Berufsausbildung nicht absolviert, läuft Gefahr, einen sozialen Abstieg zu erfahren.
Wenn wir es mit unseren ausländischen Mitbürgern ehrlich meinen, müssen wir sie über die Qualifikation, über die Bildung in eine soziale Position bringen, die es ausschließt, daß in der dritten Generation hier ein Klassenkampf entsteht.
Es ist wichtig, soziale Gerechtigkeit über Bildung und berufliche Bildung herbeizuführen. Soziale Gerechtigkeit muß auch dort herrschen, wo es notwendig ist, Arbeitslose zu unterstützen. Ich darf noch einmal darauf verweisen, daß wir es gern tun, wenn es um die Stahlindustrie geht.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Diskussion um das Vorruhestandsgesetz vor dem Hintergrund der Arbeitslosigkeit bietet uns die Gelegenheit - dies ist sicherlich etwas Positives in dieser Stunde - , erneut über die Gestaltung der Arbeitszeit nachzudenken. Daß sich allerdings die SPD zum Gralshüter des Vorruhestandsgesetzes macht, ist wirklich mehr als ein dreister Vorgang - das muß ich hier einmal ausdrücklich feststellen in Abwandlung der bekannten Formel: „Da macht
sich der Bock wirklich zum Gärtner" , wenn es um die
Bereitschaft geht, über flexible Arbeitszeit nachzudenken.
Es ist nun einmal festzuhalten, daß das Vorruhestandsgesetz ein Angebot an die Tarifpartner war, sich über einen solchen Weg, über einen Weg der Lebensarbeitszeit bei entsprechender Ausgestaltung, zu einigen. Leider hat die unterschiedliche Bewertung auch durch unangemessene politische Begleitung der Opposition - dies wollen wir in diesem Hause noch einmal ausdrücklich festhalten - und auch weiter Bereiche des Gewerkschaftsbundes nicht dazu geführt, daß dieser Weg als eine Möglichkeit der Arbeitszeitgestaltung aufgenommen und gefestigt wurde.
Im Gegenteil, Frau Schmidt hat das soeben deutlich gemacht, indem sie insgesamt 400 Tarifverträge anführte. Dann sage ich: Dann ist doch sicherlich das, was von den Tarifpartnern aufgenommen wurde, mehr als eine ganz schmale Ausbeute.
Die Kritiker von heute waren diejenigen, die mit allen Mitteln ein solches Gesetz bekämpft haben. Es folgt daraus, daß man mit Obstruktion - das ist draußen teilweise so gehandelt worden; ich habe das in Podiumsdiskussionen selber erfahren dürfen: mit Häme und Gelächter wurde dieses Gesetz begleitet - dem Schicksal des einzelnen Arbeitslosen nicht nachgehen kann.
In der Abfolge der ständigen und immer enger werdenden Intervalle - das sollten wir in dieser Stunde auch einmal in aller Besonnenheit aufnehmen - , was die Frage der Technologie angeht, was die Frage der Gestaltung von Arbeit und Freizeit betrifft, und was auch die Problematik der Demographie bis hin zur Qualifizierung von Arbeitslosen, die wieder in den Arbeitsprozeß eingeführt werden sollten, angeht, müssen jetzt wirklich alle Möglichkeiten ausgelotet werden, um insbesondere mit dem Schwerpunkt der weiteren Bekämpfung der Arbeitslosigkeit fertigzuwerden.
Wir liegen heute wieder bei über 26 Millionen Erwerbstätigen. Sie haben uns einen Markt überlassen mit knapp über 25 Millionen. Trotz der stagnierenden Zahl bei der Arbeitslosigkeit - das bedauern wir sicherlich alle ringsum - wurden in den letzten vier Jahren über 700 000 Arbeitsplätze mehr geschaffen.
- Über 700 000 mehr.
Ich muß hier einmal auf die wirklich große Leistung der Wirtschaft insgesamt, des Handels, des Mittelstands, auch der Betriebsräte, die mitgeholfen haben, was die Frage der Arbeitslosigkeit angeht, auf den Ausbildungsstellenmarkt hinweisen: Immerhin ist bei der Jugendarbeitslosigkeit mit ständig sinkender Tendenz eine Entwicklung festzustellen: Wir haben mittlerweile über 18 000 jugendliche Arbeitslose weniger, fast 19 000.
- Auch das ist ein wichtiger Dienst im Staat, Frau Steinhauer, zur Bundeswehr zu gehen.
Mit starren Forderungen wie nur Wochenarbeitszeitverkürzung kommen wir, auf die Zukunft gesehen, nicht zu Rande. Wer den Arbeitsmarkt flexibel gestalten will, um weiteren Arbeitslosen den Zugang zur Arbeit zu ermöglichen, muß bereit sein, den Herausforderungen der 90er Jahre gerecht zu werden. Gestaltungsmöglichkeiten beinhalten auch die Entscheidungen des einzelnen. Wir sollten die Voraussetzung schaffen für die Öffnung einer Diskussion. Wir denken hier an einen gleitenden Übergang aus dem Erwerbsleben in den Ruhestand - Minister Blüm hat dies soeben schon deutlich gemacht - , und wir denken auch an mehr Teilzeitbeschäftigung. Damit kommen wir einem Anliegen eines großen Teils der Erwerbslosen nach.
Eine umfassende Bestandsaufnahme ist u. a. mit notwendig, um ein vielseitiges Angebot an die unterschiedlichsten Bedürfnisse der betroffenen Arbeitslosen zu richten. Die Forderung der CDU/CSU-Fraktion geht dahin, in möglichst kurzer Frist zusätzliche Möglichkeiten zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu prüfen. Dabei sollen alle Gestaltungsvarianten eingebracht werden, aber auch die Möglichkeit der Qualifizierung im Hinblick auf die Vermittlung bedacht werden. Denn wir stellen fest, daß bis zu 60 % der Arbeitslosen weder eine berufliche Ausbildung noch einen Hauptschulabschluß haben.
Ich möchte hier einmal die SPD fragen, wieso sie heute so vehement für den Vorruhestandsweg eintritt und kämpft, nachdem sie ihn gestern als untauglich abgetan hat.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, die gemeinsamen Anstrengungen auf dem wichtigen Teil
des Arbeitsmarktes, was die Ausbildungsplatzproblematik angeht, haben sich gelohnt. Frau Odendahl, wenn Sie wirklich einmal aus Ihrer Ecke herauskämen und sich mitten ins Geschen stellten, dann müßten Sie zugeben, daß dieser Bericht 1987 und vor allen Dingen auch dessen Fortschreibung im Berufsbildungsbericht 1988 deutlich machen, daß sich die Zahl entscheidend verändert hat. Ich sage bewußt: die Zahl.
Im übrigen ist die Zahl der arbeitslosen Jugendlichen unter 20 Jahren mit Ende des Monats März um 14 % zurückgegangen. Auch in den Altersgruppen der 20- bis 25jährigen ist ein deutlicher Rückgang zu verzeichnen. Die Besserungstendenz für jüngere Arbeitnehmer hält an. Wer dies nicht wahrhaben will, nehme dann bitte den Bericht der Bundesanstalt für Arbeit von März 1988.
Zu den Qualifizierungsmaßnahmen - Frau Steinhauer ist leider nicht mehr im Saale - : Im ersten Quartal begannen 156 000, fast 157 000 Personen eine berufliche Fortbildung, Umschulung oder eine betriebliche Einarbeitung. Ich komme bewußt einmal auf diesen Teil, weil wir, wenn wir ständig nach hinten blicken und nicht die Entwicklung von heute wahrnehmen, Fehler für die Zukunft begehen. Das ist entscheidend. Da dies 21 900 mehr als im Vorjahreszeitraum sind, stimmt es nicht, daß die Arbeitsverwaltung hier nachläßt. Im Gegenteil: Sie stabilisiert auf einem hohen Niveau.
Nach den Jahren dramatischer Entwicklungen auf dem Ausbildungsstellenmarkt sind wir über den Berg der großen Zahlen - ich sage bewußt noch einmal: der großen Zahlen - , die zu bewältigen waren, hinweg. Die geburtenstarken Jahrgänge hatten diesen Druck erzeugt - dies wissen wir alle - und die Nachfrage entsprechend ausgelöst. Das war die Spitzenmarke von 764 000 im Jahre 1984, die leider - das sage ich auch - uns über einige Jahre so beschäftigt hat, daß wir Schulschleifen in Kauf nehmen mußten. Insofern sind die grauen Zonen nicht unnötig. Es war ein Teil an Schulschleifen dazwischen. Ich darf feststellen, daß jetzt aber diese Entwicklung rapide rückläufig ist, was die Zahlen angeht. Sie werden bald unter 650 000 liegen, und wir werden sogar die Marke von 600 000 erleben. Sie wird sich darauf absenken.
Jetzt aber kommt das, was wir zur Kenntnis nehmen müssen, was wir auf das Jahr 2000 hin auch zu bewältigen haben. Die Schwere der nun folgenden Aufgabe liegt in der Qualifizierung und Nachqualifzierung der arbeitslosen Jugendlichen, aber auch der Arbeitslosen insgesamt. Es gilt allerdings auch für die im Beruf stehenden Ungelernten. Auch für diese gilt: Nachqualifikation und Fortbildung. Die Aufgabe ist deshalb für die Zukunft nicht geringer einzuschätzen; im Gegenteil. Sie ist zwar eine völlig andere, aber mindestens so wichtig wie das, was wir an Zahlen in der Vergangenheit zu bewältigen hatten.
Klein- und Mittelbetriebe haben besondere Probleme. Hier müßten wir einmal ansetzen.
- Ja, bitte schön, Frau Hillerich, wenn es nicht angerechnet wird, Frau Präsidentin. Da Frau Hillerich sicherlich noch Bedarf daran hat, daß das eine oder andere korrigiert wird, ist es ganz gut, daß wir uns auch einmal so miteinander unterhalten.
 Wir haben in diesen Maßnahmen der Qualifizierung, der Fortbildung und auch der Einführung in die berufliche Welt insgesamt Zahlen wie noch zu keinem Zeitpunkt, nämlich 360 000 Teilnehmer an Lehrgängen. Noch 1982 lag diese Zahl bei gut 100 000. Auf diesem Niveau will die Arbeitsverwaltung diese Qualifizierungsmaßnahmen halten, und ich meine, das reicht auch. Im übrigen gilt das, was Sie ansprechen, nur für den schulischen Teil, nicht für den praktischen Teil. Hierüber müssen noch Gespräche mit der Bundesanstalt für Arbeit geführt werden. Die Zahlen, Frau Hillerich, zeigen das Gegenteil. Ich habe es gerade ausgeführt: 21 900 mehr in diesen Qualifizierungsmaßnahmen!
Aber wir müssen uns eigentlich völlig anderen Dingen zuwenden. Wir müssen uns denen zuwenden, die uns auch in der Vergangenheit geholfen haben, denn ich bin fest davon überzeugt, daß sie das auch in der Zukunft bewältigen werden. Ich spreche von den Klein- und Mittelbetrieben, von den Handwerkern.
Die Einführung neuer Technologien ist für diese kleinen Betriebe sehr schwierig. Die Zeiträume zwischen den Schüben werden immer enger. Investitionen sind notwendig. Das bedeutet einen hohen Kapitaleinsatz, und das hat mit Bildung zu tun. Es wäre auch gut, Frau Hillerich, wenn die Pädagogik die Jugendlichen einmal dahin führen würde, damit sie nicht freischwebend im Raum auf Halde produziert werden, sondern sich wirtschaftlich orientieren. Ich halte das für sehr wichtig! Das ist ein wichtiges Bildungselement. Wenn sie nicht von der Technologie beherrscht werden wollen, müssen sie dort hingeführt werden.
Wir werden uns damit abfinden müssen, daß die Investition in berufliche Qualifikation noch wichtiger ist als in der Vergangenheit. „Bildung 2000" wird das sicherlich zeigen. Es geht um Investitionen nicht nur in der Technologie, sondern auch in der beruflichen

Bildung. Nur so können wir die Verwerfungen in der Tat bewältigen. Wir müssen diesen Kostenfaktor beachten und anerkennen, und wir wissen, daß handwerkliche und mittelständische Betriebe ihm Rechnung tragen müssen.
Wer die Technik beherrschen will, kann das nicht allein in der Schule lernen. Frau Hillerich, ich muß das einmal sagen. Das sind ideologische Rezepte von vorgestern. Damit werden Sie morgen bauchlanden. Wir müssen ja davon ausgehen, daß die Formel „3 Jahre Ausbildung, 40 Jahre Berufstätigkeit" nicht mehr stimmt. Sie geht einfach nicht mehr auf. Fachkräfte benötigen eine ständige berufliche Weiterqualifikation. Ungelernte und Angelernte sind besonders hart betroffen. Ihre Weiterbildung stellt an die Unternehmen besondere Anforderungen. Neue Technologien stellen große Anforderungen an Leitungs- und Führungskräfte. Auch dies werden wir in Zukunft mehr beachten müssen, um Nutzen und Risiken solcher Entscheidungen auch zu erkennen und zu vertreten, was sehr wichtig ist.
Im Verbund mit den Einrichtungen überbetrieblicher Ausbildungsstätten des Handwerks und der Wirtschaft läßt sich dies wohl am ehesten bewältigen. Der Herr Minister hat hier eindeutig ausgeführt - und ich weiß auch, wie sehr er darum ringt - , daß wir in diesen Einrichtungen Reinvestitionen ermöglichen. Kapazitätserweiterungen sind sehr wahrscheinlich nicht mehr die Frage; es geht um Reinvestitionen im Hinblick auf die Technologie. Wir brauchen funktionstüchtige und moderne überbetriebliche Ausbildungsstätten. Sie sind für die Weiterbildung und die Nachqualifizierung gerade bei Mittel- und Kleinbetrieben unverzichtbar.
Aber ich meine, die berechtigten Forderungen nach immer mehr angesiedelter Qualifikation dürfen nicht dazu führen - das sage ich auch mit Blick auf die Pädagogik - , daß wir die Jugendlichen vergessen, die auf Grund ihrer Situation den theoretischen Ansprüchen eben nicht gerecht werden können.
Das müssen wir einfach sehen. Es gibt auch in Zukunft einen großen Teil von Jugendlichen, die nach Eignung und Neigung die besten Voraussetzungen für eine stark praktisch orientierte Ausbildung und für eine praktisch orientierte Tätigkeit mitbringen.
Sie sind kreativer, als wir das manchmal glauben. Nur können wir sie nicht allein auf die Schule verweisen. Das reicht einfach nicht. Irgendwann sind sie schulmüde, und dann möchten sie sozusagen etwas praktisch anfassen. Dann können Sie sie nicht noch einmal verschulen, wie Sie das gerne möchten. Im Gegenteil.
Der Anteil dieser Jugendlichen beträgt teilweise über 10 %. Sicherlich ist es nachteilig, wenn man keinen Hauptschulabschluß hat. Aber auch diese Jugendlichen sind für uns wertvolle Menschen in dieser Gesellschaft, die über Fähigkeiten im Praktischen, Kreativen verfügen.
Überhaupt werden uns in Zukunft Felder beschäftigen müssen, die wir in der Vergangenheit nicht so beachtet haben. Ich denke hierbei an das Stichwort „Europa". Wir reden alle darüber, daß unser duales System gelobt wird. Wir müssen aber auch darauf achten, daß bei der Schaffung eines Gemeinsamen Marktes trotz der unterschiedlichsten Ausgangsqualifikationen und der unterschiedlichsten Beschreibungen der Ausbildungsstufen in den einzelnen Ländern auch den ausländischen Mitbürgern in unserem Land eine Chance eröffnet wird. Das gilt noch mehr im Hinblick auf die Problematik der ungleichen Berufsabschlüsse, die in Europa in der Tat gegeben sind.
Das Thema „Mädchen und Beruf" ist nach wie vor ein vordringliches Thema, aber auch von herausragender Bedeutung für die Pädagogik. Ich kann einem Mädchen - das sage ich Ihnen ganz offen - nicht in drei Stunden erklären, daß auch über einen technischen Beruf eine Chance besteht, in die Erwachsenenwelt einzusteigen. Das muß die Schule in Zukunft mit aufbereiten. Sie muß frühzeitig damit beginnen, auch hier einen pädagogischen Beitrag zu leisten.
Wir brauchen eine Schule, die sich mehr und mehr mit den Problemen der Arbeitswelt und der Hinführung dorthin beschäftigt. Das wir in Zukunft ganz entscheidend sein.
- Auch! Sehr richtig, Herr Kuhlwein. Überall mehr Wirtschaft, mehr Einsicht in diese Zusammenhänge.
Um den Herausforderungen im Sinne der jungen Menschen und ihres Vorwärtskommens in Zukunft tatsächlich gerecht zu werden, brauchen wir die Zusammenarbeit von Schule und Eltern, von Wirtschaft und Wissenschaft, von Meistern und Ausbildern vor Ort, denen ich an dieser Stelle auch einmal herzlichen Dank sage für ihren Einsatz in der Vergangenheit.
Zu Ihrem Antrag, meine Damen und Herren von der SPD: Wir können ihm nicht folgen. Wir haben Weiterbildung in ausreichendem Maße diskutiert und in der gemeinsam erarbeiteten Konzeption des Ausschusses erfaßt. Die Umlagefinanzierung ist nun wirklich ein Hut von gestern. Das können wir doch morgen nicht anbieten, wenn wir die Probleme der Zukunft lösen wollen.
- Das ist ein Hut von gestern.
Die Detailanträge, die Sie sozusagen aus der Hüfte geschossen auf jeden Tisch legen, würden enormes Geld kosten. Wir können dem nicht auf Anhieb zustimmen. Das will doch besser beraten sein.
Ich wünsche uns gemeinsam, daß wir auf dem Wege der Bewältigung der Zukunft für unsere jungen Menschen weiterkommen, daß wir ähnliche Erfolge im Hinblick auf die Qualität der Ausbildung haben werden, wie wir sie in der Vergangenheit bei der Bewältigung der Quantität gehabt haben.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist sicherlich das Recht der Opposition, einen Finger dort in die Wunde zu legen, wo etwas in der Verantwortlichkeit der Regierungskoalition nicht richtig verläuft. Diese Aktuelle Stunde gibt allerdings auch Gelegenheit, zu prüfen, wie die Verantwortlichen von gestern zu anderen Zeiten in der Verantwortung gehandelt haben. Hier zählen doch Tatsachen und Ergebnisse. Die angespannte Finanzlage der Bundesanstalt für Arbeit ist eindeutig - das darf ich noch einmal feststellen - darauf zurückzuführen, daß wir in großem Maße mit einer großen Leistung bei der Fortbildung, Umschulung, bei der Förderung und bei Qualifizierungsanstrengungen zugelegt haben.
Wer das kritisiert, muß sich auch einmal die Zahlen vom Anfang der 80er Jahre vorhalten lassen.
- Ja, Sie hatten einen Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit mit teilweise hohen Beiträgen, der immerhin mit defizitären Ergebnissen von bis zu 8 Milliarden DM abschloß. Allerdings standen die entsprechenden Leistungen nicht dagegen, Frau Steinhauer; das hat jetzt gar nichts mit der Arbeitslosigkeit zu tun, son5008 
dern mit dem, was ich für das, was ich an Beiträgen einsetze, im Hinblick auf arbeitsmarktpolitische Maßnahmen erreiche. Sie hatten gerade 100 000 Arbeitslose in Qualifizierungsmaßnahmen, wir haben über 360 000 in Qualifizierungsmaßnahmen.
Im übrigen, Herr Heyenn, haben wir im Vergleich zum vergangenen Jahr noch einmal um beinahe 50 000 zugelegt.
Wer einen Solidarbeitrag fordert, wie Sie das immer tun, der wirkt eben nicht glaubwürdig - das müssen Sie sich auch einmal in dieser Stunde sagen lassen -, wenn er die finanziellen Folgen einer solchen Arbeitsmarktpolitik kritisiert. Der wirkt nicht glaubwürdig. Solidarität bedeutet für uns immer noch
- ja, das muß man einmal deutlich sagen; das fordern Sie doch ständig; Sie haben uns doch ständig gefordert - , daß der, der in Arbeit ist, bereit sein muß, auch für den mit einzustehen, der sich bemüht, unter eigenen Anstrengungen durch Qualifizierungsmaßnahmen wieder zu einem Arbeitsplatz zu kommen.
- Ich komme gleich dazu, Herr Rixe. - Wer dies nicht als Zukunftsinvestition anerkennt, als einen Scheck, der auf die Zukunft gezogen wird, wirkt nicht glaubwürdig.
Wir betrachten den Einsatz dieser Mittel der Bundesanstalt für Arbeit als einen richtigen Weg. Wir brauchen uns deshalb nicht den Schuh anzuziehen, wenn Sie von einer unsoliden Finanzwirtschaft sprechen.
Wir wollen die neue Lage einmal ganz deutlich festhalten: Auf einem hohen Niveau sind die Mittel für die individuelle Förderung und für Maßnahmen der beruflichen Bildung von bis zu 6,8 Milliarden DM im Haushalt 1988 stabilisiert worden. Wer trotzdem leugnet, daß die Zahl der Teilnehmer an Qualifizierungsmaßnahmen bis zum März im Zugang auf fast 157 000 mit einem Mehr von 21 900 gesteigert wurde, nimmt dies nicht zur Kenntnis und kann deshalb auch hier nicht mitreden.
Die neue Lage erfordert allerdings - das sage ich auch einmal deutlich - , daß von der Bundesanstalt für Arbeit, die immerhin einen Haushalt von fast 40 Milliarden DM zur Verfügung hat, neue Schwerpunkte gesetzt werden. Ich sage das ganz deutlich.
Ein wichtiger Schwerpunkt, Herr Heyenn, muß nach wie vor sein, junge Menschen in Ausbildung und Arbeit zu bringen.
Das ist ein ganz wichtiger Gesichtspunkt. Es lohnt sich
gerade bei jungen Menschen, die Qualifizierungsoffensive verstärkt auszubauen, da die Arbeitslosigkeit
bei den 20- bis 25jährigen überdurchschnittlich mit über 14 % abnimmt.
Ich bin deshalb der Meinung, daß die Länder und die Bundesanstalt für Arbeit auch für die Mängel in der schulischen Bildung - hier spreche ich insbesondere die Länder an; es sollen ja nach einer Statistik des Landes Baden-Württemberg auch in Zukunft bis zu 50 000 Jugendliche ohne Hauptschulabschluß auf den Arbeitsmarkt kommen - mit in die Pflicht genommen werden müssen. Wir halten es deshalb für falsch, daß diese Maßnahmen aufgekündigt werden. Wir sind der Meinung, eine gemeinsame Anstrengung der Bundesanstalt für Arbeit mit den Ländern ist für die Umschichtung der Mittel notwendig, um diesem Anliegen für junge Menschen nachzukommen. Das sage ich ganz deutlich.
Wenn Sie von Erlassen sprechen, Frau Steinhauer, muß ich hier sagen: Diese Erlasse kommen nicht vom Bundesarbeitsminister. Die Bundesanstalt für Arbeit ist selbstverwaltet.
Dann muß sich auch einmal ein Selbstverwaltungsorgan Gedanken machen, wie man bei einem so großen Haushalt von 40 Milliarden DM Mittel umschichtet zur Bewältigung der schicksalhaften Situation der jungen Menschen. Hierfür treten wir ein.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die große Sorge und die Resignation der Betroffenen in Rheinhausen muß uns deutlich machen, daß es hier um Menschen und nicht um einen wirtschaftlichen Faktor im Betriebsmechanismus geht. Der Kompromiß, der nunmehr gefunden wurde und über 1990 hinaus den Stahlstandort Rheinhausen in Frage stellt, wird sicherlich nicht ungeteilt hingenommen. Die einen sagen, nun habe die Realität die Verantwortlichen eingeholt, die anderen geben sich betroffen und sehen darin einen faulen Kompromiß.
Wer die 5 500 Stahlarbeiter als eine zahlenmäßige Größe nimmt, ist sicherlich falsch beraten und übersieht, daß dieser Vorgang eine neue Dimension in der Revierregion darstellt. Da sind die Familien mit den Nachbarschaften, den Gemeinden und den gewachsenen Strukturen. Nur wer auf diesem Hintergrund die Zukunftsaufgabe für Rheinhausen und das Revier richtig bewertet und daraus Konsequenzen zieht, wird für die Zukunft größere und folgenschwerere Fehler vermeiden. Wer die Menschen in Rheinhausen nicht heimatlos machen will, der muß mit der Strukturverbesserung und mit den Forderungen des Arbeitsmarktes endlich Ernst machen. Mit der Montankonferenz auf Initiative des Bundeskanzlers und unter maßgeblicher Unterstützung und Initiative von Norbert Blüm ist erst Bewegung in die festgefahrene Struktur regional- und wirtschaftspolitischer Zusammenhänge des Landes Nordrhein-Westfalen gekommen. Mit dieser gemeinsamen Anstrengung können überhaupt nur noch die strukturellen Schwächen des Reviers beseitigt werden.
Das heißt, daß nunmehr die SPD-geführte Landesregierung ihre Versäumnisse jahrzehntelanger Passivität endlich begreifen muß und daraus lernen muß.
Die Stahlkocher und die Kumpel lassen sich nicht mehr länger mit den Behauptungen ihres Ministerpräsidenten abspeisen, die Verantwortung müsse nach Bonn abgelenkt werden,
um damit vom eigenen Versagen abzulenken. Jetzt muß eine Strukturanpassung durch das Land erfolgen, die Resignation muß in Hoffnung und Zuversicht umgewandelt werden.
Die Kreativität, die jetzt gefordert ist, wäre längst fällig gewesen, wenn man die Probleme rechtzeitig erkannt und wenn von Anfang an ehrlich mit den Betroffenen umgegangen worden wäre. Das ist entscheidend.
Es bleibt eine große Enttäuschung und Verbitterung bei den betroffenen Arbeitnehmern zurück. Dies muß die Politik und die Wirtschaft mehr als nachdenklich machen. Darüber sind wir uns doch wohl alle einig.
Es ist sicher zu begrüßen, daß 1 500 zukunftsorientierte Arbeitsplätze am Standort Rheinhausen entstehen sollen, aber dies täuscht nicht darüber hinweg, daß das Unternehmen auch zu spät mit solchen notwendigen Anpassungen begonnen hat. Erstaunlich ist dabei, daß das in einem montanmitbestimmten Konzern den Arbeitern und Angestellten nicht ehrlich und aufrichtig zur rechten Zeit dargelegt wurde. Die Probleme sind nicht über Nacht mit dem Hubschrauber nach Rheinhausen eingeflogen worden, sondern es war über viele Jahre auf einer breiten Straße erkennbar, welche Probleme sich in der Tat unabdingbar auch auf Rheinhausen und auf die Stahlregion zubewegten. Die Manager des Unternehmens trifft hier eine besondere Verantwortung, und sie können genauso wie die Politiker vor Ort aus dieser Verantwortung nicht heraus. Ich muß das noch einmal sagen: Für Regionalpolitik ist nun mal die Landesregierung verantwortlich, die es hätte früher erkennen und sagen müssen.
Dies hinterläßt enttäuschte und zu Recht aufgebrachte Arbeiter mit ihren Familien. Das müssen wir in dieser Stunde als logische, bittere Erkenntnis denen sagen, die geneigt sind, kurzfristige politische Vorteile in einer solchen schicksalhaften Frage zu sehen und sie auszunutzen.
Nun geht es darum, den Schaden einzugrenzen. Darum geht es in dieser Stunde, wenn überhaupt noch etwas einzugrenzen ist. Wir sind deshalb der Meinung, daß dieser Kompromiß sicherlich ein Angebot ist, daß er ein erster Schritt in die richtige Richtung ist und daß auch die soziale Abfederung aller betroffenen Arbeitnehmer, auch derer, die länger im Betrieb verbleiben, bei der späteren Abfolge des Vertrages gewährleistet sein muß. Hier hat das Unternehmen eine ganz besondere Verpflichtung, gerade ein so großer Konzern.
Wir brauchen ferner - das ist der wesentliche Schritt - ein besonderes Schwerpunktprogramm des Landes, damit Rheinhausen als ein wichtiger gewachsener Bereich der Stadt Duisburg lebensfähig bleibt und damit insbesondere den Familien und den jungen Menschen durch schnelles und wirksames Handeln eine Perspektive eröffnet wird.
Subventionen allein - das sage ich noch einmal - reichen jetzt nicht mehr. Hier muß endlich konkret und offensiv eine Arbeitsmarktpolitik für die Region erfolgen. Hier ist Kreativität gefordert. Ich meine, die SPD-Landesregierung muß sich ins Stammbuch schreiben lassen, daß sie diese Erkenntnisse erst spät gewonnen hat.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Natürlich befindet sich die Bundesanstalt für Arbeit in einer angespannten Finanzsituation; das bestreitet niemand. Niemand in der CDU/CSU- oder FDP-Fraktion bestreitet auch, daß wir gegen diese angespannte Finanzsituation und gegen das, was an Aufwendungen hier notwendig ist, auch Leistungen stellen.
Die Qualifizierungsoffensive hat ein Rekordergebnis erreicht - dies auch erneut im ersten Drittel dieses Jahres - , das nicht zu bezweifeln ist. Auch Sie wollten diese Offensive. Sie ist sinnvoll. Denn 70 % der Qualifizierten werden wieder in den Arbeitsmarkt eingeführt. Hier ist wirklich eine wirksame Hilfe gegen die Arbeitslosigkeit gegeben.
Erfreulich ist, daß die Kurzarbeit zurückgeht. Dort sind weniger Mittel notwendig. Erfreulich ist auch, daß wir weitere Erwerbstätige in Arbeit bringen konnten. Das sind 115 000. Der Minister hat es soeben ausgeführt. Das führt im übrigen dazu, daß die Einnahmen um 300 Millionen DM verbessert werden; das ist ein erfreulicher Tatbestand. Trotzdem sind wir auch besorgt darum, daß wir Ende des Jahres vor allen Dingen eine weitere Zunahme der Qualifizierungsoffensive bei der vorhandenen Haushaltsbeschreibung und -kapazität erreichen.
Ich muß aber hier nochmals ausdrücklich sagen, Herr Ehrenberg - vielleicht ist das auch einmal wichtig zur Wahrheitsfindung - : Bei weniger Arbeitslosen und bei weniger Leistung haben Sie zu Ihrer Zeit 1980 ein Defizit von 1,8 Milliarden DM eingefahren, 1981 von 8,2 Milliarden und 1982 von 7 Milliarden DM. Man muß das einmal sagen. Es kann sein, daß Sie das begründen können.
- Ja; Sie hatten weniger Arbeitslose, weniger zu leisten
und trotzdem weniger Qualifizierungsmaßnahmen, weitaus weniger. Trotzdem hatten Sie ein so hohes Defizit.
Das sollten Sie einmal erklären. - Da ist doch wohl ein Zusammenhang. Wenn Sie weniger Aufwendungen betrieben haben, weil weniger Arbeitslose da waren - dessen rühmen Sie sich - , und trotzdem hat es ein so hohes Defizit gegeben, dann hat es doch an einer nicht guten Wirtschaft in diesem Bereich gelegen.
Zu den Zahlen. Der Minister hat sie eben in D-Mark genannt. Ich sage sie in Personen, in Betroffenen, in Betroffenheiten, in einzelnen Betroffenheiten: 1984 in Fortbildung und Umschulung 353 000, 1985 409 000, 1986 530 000, und 1987 geraten wir über 600 000. Das ist wirklich ein Kraftakt, eine Leistung, die insgesamt anerkannt werden muß. Trotzdem bedauern auch wir, daß wir in den Bereichen, wo es darum geht, Jugendliche zu einer gediegenen Ausbildung und zu einem entsprechenden Einstieg in die Berufswelt hinzuführen, im Moment zwar keine Rückführung der Leistungen, aber eine gewisse Einfrierung auf hohem Niveau feststellen.
Nur - das darf ich hier auch einmal sagen - : Wo bleibt eigentlich die Pädagogik? Bei der Resignation, die für 14 % von jungen Menschen eintritt, die erst gar nicht den Hauptschulabschluß erreichen, und bei der hohen Zahl von arbeitslosen Lehrern - ich kenne das aus dem Land Nordrhein-Westfalen - müßte es möglich sein, diesem existentiellen Anliegen der Jugendlichen nachzugehen und diese Jugendlichen in den Elementarschulen besser zu fördern,
damit sie nach Eignung und Neigung auf den Berufsweg vorbereitet werden. Wir tun es über die entsprechenden Maßnahmen. Wir tun es auch im Reha-Bereich, und wir tun es im Bereich der Fortbildung und der Umschulung. Aber wer die Antwort auf die 90er Jahre geben will, muß wissen, daß er sich bei so einem monolithischen Block von 40 Milliarden DM verfügbarer Masse der Bundesanstalt für Arbeit etwas einfallen lassen muß. Hier fordere ich die VerantwortliSchemken
Chen der Bundesanstalt für Arbeit nochmals auf, sich darüber Gedanken zu machen, ob es richtig ist, im AB-Maßnahmen-Bereich weiter hochzufahren, oder ob es sinnvoller ist,
jungen Menschen auf den richtigen Berufsweg und damit in Arbeit zu bringen. Denn die Vermittlungsquote bei jungen Menschen ist erfreulich hoch.
Dann sage ich Ihnen noch etwas. Die AB-Maßnahmen bei den Kommunen eröffnen mittlerweile einen zweiten Arbeitsmarkt, der meiner Meinung nach in dieser Größe nicht mehr gerechtfertigt ist. Hier wird mancher Schnickschnack fabriziert. Ich weiß, worüber ich rede. Manche Stelle wird zusammengeschrieben, damit es klappt, damit eine Stelle bei der Arbeitsverwaltung angemeldet werden kann. Ich bitte zugunsten der Jugendlichen - das ist ein Anliegen, das auch von Ihnen vorgetragen worden ist -, daß sich die Bundesanstalt für Arbeit Gedanken macht, ob nicht aus diesem Bereich heraus Mittel weiter umgeschichtet werden können, um die Berufsvorbereitungslehrgänge zu finanzieren.
Eines möchte ich abschließend sagen. Wichtig ist, daß die Bundesanstalt für Arbeit mit den zusätzlichen Mitteln, die durch den Arbeitsminister und durch den Finanzminister mit der Umschichtung freigelegt wurden, reagiert. Es muß den Ausbildungsträgern Sicherheit gegeben werden. Das ist nämlich entscheidend. Hier darf nicht mehr gewackelt werden. Hier muß in den Selbstverwaltungsorganen endlich einmal entschieden werden.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Vorruhestand war. im Jahr 1984 als ein Instrument gedacht,
um mit flexiblen Lösungen auf das Problem der Arbeitslosigkeit einzugehen. Die SPD setzte damals voll auf die Verkürzung der Wochenarbeitszeit.
Die Zahl der Vorruheständler liegt bis heute bei 120 000. Sie können gleich noch manches andere belegen, weil ich noch einiges nachzufragen habe. Die Zahl der Wiederbesetzung neuer Arbeitsplätze lag bei 70 000. Man weiß, daß nur wenige Tarifpartner von diesem Gesetz Gebrauch machten. Das zeigt, daß insbesondere große Einzelgewerkschaften nicht bereit waren, diesen Weg zu gehen. Wir haben das bedauert. Sie haben sich in die Front dieser Gegner eingereiht, sich damals sozusagen an die Spitze der Gegner dieses Vorruhestandsgesetzes gesetzt. Sie haben damit Unsicherheit und Ablehnung in die Tarifpartnerschaft hineingetragen.
Es ist deshalb schwer - nehmen Sie uns das bitte nicht übel -, Ihnen das, was in Ihrem Gesetzentwurf steht, abzunehmen. Dies ist ein Stück blanker Opportunismus: damals so, heute so.
Die Glaubwürdigkeit, Frau Steinhauer, steht bei Ihnen und nicht bei uns auf dem Spiel.
Vielleicht ist es ganz gut, daß ich in diesem Zusammenhang, da Sie mich anmahnen, daß ich mich schämen soll, dann doch zu diesem Flugblatt Stellung nehme - Herr Kolb hat dies soeben zum Ausdruck gebracht - : Wir sind durch Herrn Dreßler aufgefordert worden, dieses Flugblatt vorzulegen. Das Flugblatt weist auf eine Veranstaltung vom 27. Februar 1986 hin - ein sehr „junges" Flugblatt! - : „Frauen, stürmt die Arbeitsämter und meldet euch arbeitslos! " Eine weitere Schlagzeile: „Boxen Sie sich in die Arbeitslosenstatistik! " Unterstüzer: SPD-Ortsverein Barsinghausen, Vorstand der Jungsozialisten Barsinghausen und auch die GRÜNEN von Barsinghausen in versammelter Brüderlichkeit.
 Ich bin mit Ihnen einer Meinung, daß man sich um jedes Einzelschicksal zu kümmern hat. Ich würde das vor Ort im Arbeitsamt für eine solche Mutter erledigen. Sehr wahrscheinlich werden Sie das auch so wie ich tun. Ich würde aber keine Frau dazu anhalten, zu boxen und zu stürmen.
Was 1984 für die 80er Jahre galt, ist heute in einem anderen Zusammenhang zu sehen, auch im Hinblick auf die Situation des Arbeitsmarktes. Wir haben es sozusagen mit einer fortgeschriebenen Situation zu tun. Vielleicht sehen die Tarifpartner das auch so. Sie müssen sich doch einmal fragen, warum in diesem Jahr nicht weitere Verträge abgeschlossen werden. Das ist ja noch bis zum 31. Dezember 1988 möglich. Wieso geschieht das nicht? Anscheinend sehen die Tarifpartner das auch so, Und Sie haben sie ja nicht gerade ermuntert. Das zeigt diese Diskussion, das zeigen auch die letzten Zwischenfragen.
Jungen Menschen sollte damals nachhaltig geholfen werden, indem ältere Erwerbstätige den Arbeitsplatz räumten und junge Erwerbslose in die frei werdenden Arbeitsplätze einrückten. Das konnte nur durch eine bessere Qualifikation geschehen.
Herr Hoss, Sie sind einer der ganz wenigen, die in der Fraktion der GRÜNEN dialogfähig sind.
Aber wenn Sie sagen, es werde zu wenig bei den Qualifizierungsmaßnahmen getan, dann ist das falsch; denn von 1984 bis heute haben wir die Zahl mindestens verdoppelt.
- Es wird nicht gekürzt. Es steigt sogar an. Es wird im Augenblick auf hohem Niveau umgeschichtet.
Wenn wir jetzt über flexible und gleitende Lebensarbeitszeiten reden, müssen wir auch bereit sein, über Formen zu reden. Der Hauptgrund dafür, daß wir in dieser Frage nicht weiterkommen, ist doch der, daß wir uns immer wieder blockieren.
- Nein, wir tun es; ich komme gleich noch darauf zu sprechen. - Die Unzulänglichkeit der Vorschläge zur Verkürzung der Arbeitszeit liegt einfach darin, daß jeder für seinen Vorschlag immer einen Absolutheitsanspruch erhebt. Wir sind nicht bereit, jenseits der Parteigrenzen flexibel miteinander umzugehen und auch flexibel zu reagieren. Das ist das Problem.
Oft werden nur Hochrechnungen gemacht - das stellen wir doch fest - , die fernab jeder Wirklichkeit sind. Die Härte der Arbeitslosigkeit ist eben nicht von der Höhe der Arbeitslosenzahl abhängig, sondern von ihrer Dauer. Das müssen wir doch einmal sehen. Wir haben das doch gestern in voller Breite in der Anhörung gehört.
- Bitte hören Sie doch einmal zu.
Gerade die Anhörung der Kirchen und Verbände gestern hat mir vieles gegeben. Das sollte nicht im Lärm untergehen. In der Anhörung ist viel von Solidarität geredet worden. Ja, dann sollten wir einmal solidarisch sein mit den Arbeitslosen und ihren Familien. Ich sage Ihnen: Dazu gehört der bewußte Verzicht auf zusätzliches Einkommen zugunsten der ErSchemken
werbslosen. Das sollte man von jedem ernsthaft fordern.
Ein weiterer Punkt: Das schließt auch eine Umstellung von Voll- auf Teilzeitbeschäftigung ein. Dieses Angebot einer flexiblen Arbeitszeit wollen wir ebenfalls in einem Paket beraten.
Ich muß auch noch einmal sagen - damit das klar ist, Herr Heyenn - : Ursprünglich war an den März gedacht. Aber dieser Termin ist schon, als die Vorlage erarbeitet wurde, korrigiert worden. Wir haben damals gesagt: alsbald. Es ist eine komplizierte Materie.
- Ich komme gleich noch dazu. Sie haben eine falsche Vorlage.
- Ich möchte erst einmal etwas zur Sache sagen. Ich komme gleich noch darauf zurück.
Überstunden könnten zugunsten auch befristeter Neueinstellungen abgebaut werden. Aber dann müssen Sie auch einmal bereit sein, mit uns über diese befristeten Neueinstellungen zu sprechen. Sie dürfen in diesem Zusammenhang nicht immer das Argument der tariflichen Situation vorbringen, was sicherlich berechtigt ist. Darüber kann man reden. Schwarzarbeit ist als Ausdruck - das sage ich ausdrücklich - nicht nur mangelnder Solidarität, sondern verfehlter Solidarität zu bekämpfen und zu verfolgen.
- Entschuldigen Sie vielmals, Frau Unruh. Wir sollten hier keinen Berufsstand nennen, sondern wir sollten alle ansprechen, die dieser schlimmen Erwerbstätigkeit nachgehen und anderen die Möglichkeit nehmen, Arbeitsplätze zu bekommen.
Nun müssen wir aber auch die finanzielle Lage der Sozialsysteme und auch die Belastung,
die Erhöhung der Lohnnebenkosten sehen. Herr Dreßler, Sie sprechen doch in diesen Tagen über die Rente, was ich über alle Grenzen hinweg einmal sehr begrüße. Wir wissen auf Grund der demographischen Hochrechnungen - wir wissen, daß demnächst 114 Erwerbstätige für 112 Rentner arbeiten; im Moment sind es noch 112 Erwerbstätige für 50 Rentner - , daß wir in Zukunft diese Sozialsysteme bei dieser demographischen Verwerfung nicht weiter belasten können.
Das gleiche gilt auch für die weitere Steigerung der Lohnnebenkosten wegen des Wettbewerbs, der ja wichtig ist, der ja durchgehalten werden will, wenn Arbeitsplätze gesichert sein sollen und auch Mehrung der Arbeitsplätze möglich gemacht werden soll. Dies wollen wir hier doch einmal offen und ehrlich sagen. Es hat doch keinen Sinn, diese Dinge einfach wegzuwischen.
Die Möglichkeiten, die sich jetzt in unseren gemeinsamen Verhandlungen zwischen CDU/CSU und FDP bieten, sind die, daß wir über neue Rahmenbedingungen sprechen möchten, daß wir einiges ausloten möchten. Daß dies ein komplizierter Vorgang ist, ist klar; denn es handelt sich ja nicht um den normalen Fall des Ruhestandes. Wir müssen hier in der Tat über weitere, auch differenziertere Wege nachdenken,
zusätzliche Möglichkeiten ausloten, prüfen, wie wir in der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit weiter vorankommen. Dies ist unser ausdrückliches Ziel. Die Erfolge sind am Arbeitsmarkt abzulesen. Herr Staatssekretär Höpfinger hat das hier soeben noch einmal deutlich mit Zahlen belegt.
Dies liegt im übrigen auf der Linie von Dr. Blüm, von unserem Minister, auf den wir im übrigen stolz sind; den lassen wir auch nicht im Regen stehen. Wenn er etwas sagt, dann versucht er auch, es durchzuboxen. Vielleicht aber - das möchte ich abschließend sagen - sollte uns der Appell der Kirchen, den wir gestern aus der Diskussion mitgenommen haben
- das sage ich auch einmal ganz offen -, dem Schicksal der Arbeitslosigkeit nachzugehen, in den Beratungen, die jetzt folgen, doch zu einer gewissen Gemeinsamkeit zusammenführen.
- Herr Dreßler, es wird ja hier gesagt. Warum sagen Sie sofort wieder, daß der andere anfangen muß?
Bei Gemeinsamkeit und Dialogfähigkeit werden beide Seiten angesprochen. Dies sollten wir bei den Beratungen im Sinne der Betroffenen auch wirklich zu erreichen versuchen. Ich glaube, wir tun damit den Familien, die darunter leiden, einen großen Dienst, und wir würden auch im Sinne der gestrigen Anhörung wirklich einmal ein Zeichen setzen.
Ich möchte mich herzlich bedanken.
- Der Termin wird in Kürze sicherlich zu einem Abschluß geführt. Wir wollen eine gründliche Beratung, weil es sich hier um ein sehr differenziertes Thema handelt. Das Geschrei am heutigen Morgen - das muß ich auch einmal sagen -, das der Sache nicht gerecht geworden ist, zeigt, daß es falsch ist, kurzatmig zu handeln. Wir sollten gründlich handeln und sollten dann zu einer guten Vorlage kommen.
 Ich habe hier gesagt, daß wir von der Grundlage der uns verfügbaren Zahlen ausgehen.
- Entschuldigen Sie einmal, ich habe die Zahl, die hier von Ihnen verkündet wird, nicht zu vertreten.
Das müssen Sie sich selbst beantworten.
Ich kann Ihnen hier erklären, daß wir auf der Basis der uns verfügbaren Zahlen - - Die Zahlen kommen sicherlich von Nürnberg.
Die SPD-Fraktion hat uns oft genug mit falschen Zahlen bedient.
Deswegen kann ich in dieser Stunde nicht auf diese Ihre Angaben eingehen.
Das hohe Niveau der beruflichen Fortbildung und auch der Umschulung - ich sage auch bewußt: der Sprachförderung; das ist ein sehr aktueller Anlaß - macht es möglich, stärker als bisher - das müssen wir uns ja wohl alle ehrlich zugestehen -,
die Ausgabenentwicklung zu steuern. Wir haben einen großen, einen breiten Verfügungsraum. Das heißt, wir können hier gezielt ansetzen. Das ist im Hinblick auf die demographische Fortrechnung auch notwendig. Wir können dies besser tun, als es bisher möglich war, weil sich die Dramatik auf dem Ausbildungsstellenmarkt abflacht.
Auch die Wirtschaft und die Tarifparteien - bitte hören Sie mal gut zu - müssen die Weiterbildung als eine wichtige Aufgabe annehmen und, wie ich meine, auch in ihre Aufgabenbereiche einbeziehen. Wer nicht erkennt - das sage ich auch einmal an den DGB ganz deutlich, auch im Hinblick auf Europa - , daß Weiterbildung, wenn überhaupt, nur über große Bildungsanstrengungen finanziert werden kann und daß die Wirtschaft hier entscheidendes leisten muß, der macht eben eine Arbeitspolitik der 60er Jahre und begeht damit wieder den gleichen Fehler.
Damit das noch einmal klar ist - hier wird gar nicht gekürzt und abkassiert - :
Auch in diesem Jahr legen wir kräftig zu. Bei der beruflichen Fortbildung waren es 1,74 Milliarden DM im vergangenen Jahr, in diesem Jahr waren es schon bis Juni 1,1 Milliarden DM, 5,6 % mehr. Die Aufwendungen für berufliche Umschulung stiegen von 471 Millionen auf 542 Millionen DM - immer bis Juni - , 15 °A) mehr. Die Leistungen in Reha-Maßnahmen stiegen von 1,5 Milliarden auf fast 1,8 Milliarden DM, 14,6 % mehr. Die Aufwendungen für Sprachförderungen stiegen von 193 Millionen auf 438 Millionen DM, 126 % mehr. Die Aufwendungen für AB-Maßnahmen stiegen von 1,8 Milliarden auf 2,1 Milliarden DM, 15,7 % mehr. Da sprechen Sie von Abkassieren!
An diesen Zahlen wird doch deutlich, daß wie nie zuvor - meine Damen und Herren, beruhigen Sie sich doch - gerade auf dem Qualifizierungssektor Spitzenleistungen erreicht wurden, eine Spitzenleistung, die Ihre Leistung um das Drei- bis Vierfache übersteigt. Die Kapazitäten sind teilweise schon ausgeschöpft.
- Ich habe nur begrenzte Redezeit. Haben Sie bitte Verständnis, daß ich meine Rede zu Ende führen möchte!
Die Leistungen der Bundesanstalt fur Arbeit für aktive Arbeitsmarktpolitik haben sich seit 1983 von 6,87 Milliarden DM auf über 14,4 Milliarden DM in diesem Jahr heraufgeschraubt. Dies muß man einfach sehen. 600 000 sind in Qualifizierungsmaßnahmen; das ist ja was.
Die Bildungsbereitschaft ist vorhanden - das stellen wir fest -, aber nun gilt es, gezielt und vor allen Dingen regional entsprechend anzusetzen. Ich unterstelle immer wieder, daß auch die Kirchen dies meinen, wenn sie davon sprechen, daß wir den Jugendlichen helfen, dann dort, wo es not tut, wo die Arbeitslosigkeit hoch ist.
- Aber sie meinen eine gerechte, gezielte Anwendung der Mittel.
Kernstück dieses Gesetzes ist insbesondere der Vorruhestand, und hierzu möchte ich doch einiges bemerken.
Es hat hier in der Koalition ein Ringen um einen Kompromiß gegeben. Sie haben ihn ja eingefordert, Sie haben seit Anfang des Jahres mehrere Male angemahnt. Wir haben diesen Kompromiß sicherlich im Streit und Widerstreit gefunden; aber ich meine, es ist ein Kompromiß gefunden worden, der dem humanen Anspruch älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gerecht wird und auch eine sozial flankierende Arbeitsmarktentlastung bedeutet.
Der Teilruhestand wird 1989 bzw. 1990 fortgesetzt, da er in diesem Jahr ausläuft. Wir haben Wort gehalten. Wer am Arbeitsmarkt etwas bewegen will - darüber sollten wir uns vielleicht mal in den Ausschußberatungen unterhalten - , der muß nämlich flexibel reagieren, und dies tun wir mit diesem Gesetz. Es gibt viele Wege, die Arbeit entsprechend zu verteilen, insbesondere für die älteren Arbeitnehmer.
Von der Regelung werden Arbeitnehmer begünstigt, die das 58. Lebensjahr vollendet haben. Das gilt für zwei Jahre bei vorangegangener Vollbeschäftigung. Die Arbeitszeit wird im Durchschnitt auf höchstens 24 Stunden wöchentlich reduziert. Diese Regelung sollte nicht nur auf Grund eines Tarifvertrages eingeführt werden, sondern wir wollen auch freiwillige einvernehmliche Verträge zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern fördern.
Nach Berechnungen der Bundesanstalt für Arbeit wird die Förderung des gleitenden Übergangs in den

Ruhestand eine Entlastung des Arbeitsmarktes bringen. Das Gesetz ist ein Instrument - ich habe es eben schon gesagt - , das hier insbesondere den Arbeitsmarkt gezielt angeht, aber auch dem einzelnen in seiner persönlichen Verwirklichung, auch im Hinblick auf das Alter, im humansten Sinne einen gleitenden Übergang bietet.
Zur Beschlußgrundlage bitte ich noch einige Punkte zur Kenntnis zu nehmen. Da es sich um einen Kompromiß handelt, sollten folgende Punkte in den Beratungen Berücksichtigung finden.
Erstens. Der 25%ige Zuschuß auf den Nettolohn sowie die Zuzahlung in die Rentenversicherung durch den Arbeitgeber sollten steuer- und beitragsfrei sein.
Zweitens. Die Bundesanstalt für Arbeit übernimmt diese Kosten, wenn die freigewordenen Stellen innerhalb von drei Monaten durch Arbeitslose ersetzt werden.
Drittens. Die Inanspruchnahme der Leistungen nach dem Gesetz für Altersteilzeit setzt die Freiwilligkeit zwischen dem Arbeitnehmer und dem Arbeitgeber voraus.
Viertens. Ein Rechtsanspruch für den Arbeitnehmer entsteht dann, wenn die Tarifpartner dieses Gesetz zum Gegenstand von Tarifvereinbarungen machen.
Ich halte es für wichtig, daß gerade an der Schwelle der 90er Jahre sich die Tarifparteien aufeinander zubewegen, um diese wichtige Frage zu regeln. Ich halte es für ganz wesentlich, daß sich hieran natürlich auch die Arbeitnehmerorganisationen beteiligen.
Im Falle dieser tariflichen Vereinbarungen sollte die Bundesanstalt für Arbeit möglichst einen 25-%-Zuschuß auf den Nettolohn auch dann zahlen, wenn nachweislich im Zusammenwirken mit der Bundesanstalt für Arbeit die freiwerdende Stelle nicht wiederbesetzt werden kann. Dies gilt im übrigen für zwei Jahre.
Die Kosten - das darf ich hier ausdrücklich feststellen - sind auf der Basis des heutigen Zeitpunkts veranschlagt worden. Wir sind gerne bereit, innerhalb der Beratungen Fortschreibungen vorzunehmen.
Mit den AB-Maßnahmen müssen wir uns sicherlich noch sehr intensiv auseinandersetzen.
- Ich bin davon überzeugt, Herr Heyenn, daß die Opposition in dieser existentiellen Frage so viele Gemeinsamkeiten findet, daß es sich nicht lohnt, sich hier im Saal durch Zwischenrufe auszutauschen, sondern daß wir darüber auf einer sachlichen Basis reden können. Ich muß allerdings darauf hinweisen, daß zu Ihrer Zeit keine 30 000 in diesen Stellen waren
- keine 30 000! - und daß es jetzt mittlerweile über 120 000 sind. Für diese Maßnahmen werden 3,4 Milliarden DM
ausgegeben. Das ist sicher ein Block, der in seiner
Höhe nicht zu halten ist; dies müssen wir unumwunden zugestehen. Es muß deswegen auch hier gezielter und wirksamer gehandelt werden.
Die Sorge der Träger der beruflichen Bildungsmaßnahmen nehmen wir ernst, gerade auch die Initiativen für Arbeitslose. Sie sind uns bekannt, und wir werden die notwendigen Voraussetzungen schaffen, daß hier arbeitsmarktgerecht gehandelt wird. Denn die 100%ige Förderung soll dort gesichert und erhalten bleiben, wo die Arbeitslosigkeit überdurchschnittlich hoch ist, der einzelne in der Vermittlung keine Chance hat und der Träger nicht über entsprechende Eigenmittel verfügt. Dies wird ausdrücklich in das Gesetz geschrieben.
Darüber hinaus dürfen wir feststellen, daß der Eigenanteil bei Kommunen durchaus erhöht werden kann und daß dies auch verträglich ist. Ich sage das ganz bewußt, weil sich nämlich die Städte und Gemeinden mittlerweile diesen Vorgang zu eigen gemacht haben, indem sie ganze Teile von Stellenplänen ausfüllen. Im übrigen wird dies auch von den örtlichen Gewerkschaften, insbesondere von der ÖTV, nachhaltig kritisiert, und man reklamiert, in dem Stellenplan doch entsprechende Stellen einzurichten, wenn sie notwendig sind, und dies nicht über den Solidarverbund der Arbeitslosenversicherung abzuwickeln und dort finanzieren zu lassen. Dies gehört dahin, wo in der Tat die Stelle ausgelöst wird.
Wir teilen die Sorge der freien Träger, und wir werden dort, wo berufliche Qualifizierungsmaßnahmen zur Förderung der beruflichen Bildung notwendig sind, entsprechend reagieren.
Abschließend möchte ich auf eine wichtige Einlassung im Gesetz hinweisen. Es ist ein Herzensanliegen - - Sie lachen; Sie reden zwar immer über Frauen, aber ich habe von Ihnen einen solchen Vorschlag noch nicht gehört. - Ich will Ihnen sagen, worum es geht: Es geht darum, daß die Frauen nach einer Kindererziehungszeit bei der Rückkehr in das Erwerbsleben in besonderer Weise bewertet werden. Hier findet nämlich ein gesellschaftlicher Abstieg statt, weil der Arbeitsplatz, den die Frau vor der Kindererziehungszeit verläßt, nicht mehr da ist und im technologischen Bereich aufgearbeitet werden muß. Dies möchten wir in diesem Gesetz erstmalig bewußt betonen. Wir brauchen kein Forum, wir machen das im Grunde genommen so rum - ich sage das mal so ein bißchen im Reim.
 Ja, Herr Präsident, es wird in der Tat eng. Frau Kollegin, haben Sie bitte Verständnis.
Dies ist für uns ein wichtiges Stück Familienpolitik, denn dr Arbeitsmarkt ist nicht nur eine Frage der Statistik, der Summe von Arbeitslosen oder von Geldern und der Frage, ob die Demographie stimmt, sondern für uns ist das Einzelschicksal entscheidend. Wissen Sie, durch die große Zahl wird das Problem immer kleiner. Wenn wir uns dem Einzelschicksal zuwenden und dies vor allem im Hinblick auf die Familie tun, die in Zukunft vieles zu leisten hat, wenn wir die Generationen bei den großen Herausforderungen des Jahres 2000 zueinander führen wollen, und zwar in der Rentengesetzgebung, in der Gesundheitsvorsorge und in den Bereichen der Solidarverbünde, die wir zu bedienen haben, dann gehört die Familie in den Mittelpunkt, und im Mittelpunkt der Familie steht die Mutter.
Ich darf mich herzlich bedanken und wünsche uns eine gute Beratung. Dazu lade ich vor allem die Opposition ein. - Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, es wäre falsch, in dieser Stunde nicht anzuerkennen, daß die quantitative Aufgabe gelöst ist.
Dies ist deshalb wichtig, um eine gezielte Akzentverschiebung auf die qualitativen Herausforderungen vorzunehmen. Da gibt es einige Gesichtspunkte oder Zielgruppen. Ich möchte sie nicht als Sondergruppen bezeichnen. Ich halte es für falsch, daß jetzt z. B. ein Sonderprogramm für Mädchen aufgelegt wird. Das ist keine Randgruppe; das ist für mich und für uns eine Zielgruppe,
ebenso wie die Aussiedler und diejenigen, die nicht den Hauptschulabschluß erreicht haben.
- Frau Hillerich, Sie melden sich gerade schon. Vielleicht können Sie die Frage mit beantworten.
Warum hat sich eigentlich der dritte Ort der Bildung, nämlich vor der dualen Ausbildung, die Schule, nicht bewährt? Denn 14 bis 16 % schaffen nicht den Hauptschulabschluß. Das ist ja ein beachtenswerter Vorgang in einem Land, in dem wir auf Grundqualität und auf Grundqualifizierung angewiesen sind.
Vielleicht - ich gebe Ihnen gerne die Chance zu fragen - können Sie dann auch diese Frage mit beantworten.
 Insofern teile ich durchaus die Auffassung des Ministers, der im übrigen in eigentlich allen Punkten Wesentliches und Wichtiges gesagt hat. Aber es bleibt dabei: Wir haben 24 900 Ausbildungsplatzsuchende in der Bundesrepublik.
Dem stehen zum 30. September 61 900 offene Stellen gegenüber. Unter der Summe von 24 900 befinden sich 14 900 Einzelschicksale von Mädchen.
Deshalb brachte ich diese Zielgruppe. Das ist die qualitative Aufgabe.
Jetzt werde ich der Bedürftigkeit nachgehen. Diese Bedürftigkeit liegt nach meiner Meinung auch in den Regionen. Es ist selbstverständlich, daß es in Südbayern und Baden-Württemberg völlig anders aussieht als z. B. in Papenburg oder in Niedersachsen, obwohl ich hier sagen muß: Wir wären falsch bedient, wenn wir in dieser Stunde die schwarzen Gemälde weiter vervollständigen würden, die Sie in fünf Jahren der Vergangenheit ständig gemalt haben; ich sage das ganz bewußt. Wir sollten jetzt endlich den Jugendlichen Mut machen. Es stimmt nicht, daß die zweite Schwelle das Problem ist. Ich kann Ihnen sagen, daß sich die Lage hier nach und nach bessert. Nach einem Bericht der Bundesanstalt für Arbeit sank die Zahl der arbeitslosen Jugendlichen stärker als in den Vorjahren, von Juli bis August um 31 000. Das sind 22 % weniger. Die Arbeitslosenquote dieser Gruppe lag bei 6 %; im Vorjahr waren es 7,3 %, und im Jahre 1983 waren es sogar 10 %. Sie können daran erkennen, daß die Ausbildungsplatzoffensive und die Ausbildung Früchte getragen haben und jungen Menschen Hoffnung gemacht und wirklich auch die Chance eröffnet haben, sich mit dieser Ausbildung zunehmend besser am Arbeitsmarkt zu bewähren. Bei den fast 60 % von den insgesamt 2 Millionen Arbeitslosen ist dies nicht der Fall, sie sind ohne Ausbildung. Dies ist eben bei den jungen Menschen mittlerweile anders. Das müssen wir doch registrieren, und deshalb müssen wir den jungen Menschen Mut machen und hier nicht ständig dramatische Vorgänge inszenieren.
- Bitte schön, Frau Hillerich.
 Der Bericht der Bundesanstalt für Arbeit hat dies nicht ausdrücklich ausgewiesen. Wenn Sie bessere Zahlen haben, können Sie mir das sagen. Es geht hier um die Jugendlichen insgesamt. Es geht vor allen Dingen um diejenigen, die nach der Ausbildung vermittelt werden sollen. Dies ist der Titel in diesem Bericht.
- Hier geht es um diejenigen, die an der zweiten Schwelle stehen und eine größere Chance erhalten, als das noch 1983 und auch noch im vergangenen Jahr der Fall war. Hier geht es ja gar nicht um unterschiedliche Koalitionen, sondern hier geht es um diese Frage, die sich am Arbeitsmarkt so darstellt.
Ich begrüße im übrigen - das muß ich Ihnen sagen - Ziffer 8 des Antrages der SPD. Ich begrüße es sehr, daß Sie eine Umstrukturierung der Arbeitsverwaltung fordern. Auch dies ist eine Herausforderung in bezug auf diese qualitative Aufgabe, die hier vor uns steht. Das ist eindeutig. Wir müssen im 8. Schuljahr beginnen, die Mädchen auf den richtigen Berufsweg vorzubereiten, und nicht mit drei Stunden irgendwann im 9. Schuljahr. Es gibt hier große Chancen. Das Ungleichgewicht, welches darin besteht, daß wir mehr Stellen verfügbar haben und Mädchen zu einem höheren Anteil nicht vermittelt werden können, macht das doch deutlich. Das zeigt, daß Berufsberatung in Zukunft in einer völlig anderen Art durchgeführt werden muß, als das in der Vergangenheit noch der Fall war.
Wir begrüßen sehr die Initiative des Ministers im Hinblick auf die überbetrieblichen Ausbildungsstätten. Wir sind der Meinung, daß überbetriebliche Ausbildungsstätten, obwohl sie in der Vergangenheit nachdrücklich helfen mußten, auch den Verwerfungen in den Regionen zu begegnen, auch in Zukunft im Hinblick auf die fortschreitende Entwicklung auf dem Gebiet der Technologie eine wichtige Lernstätte sind; ich sage allerdings: im dualen System. Wir begrüßen auch sehr, daß in diesen Werkstätten in der Vergan7042 
genheit auch die Frage der geburtenstarken Jahrgänge geregelt werden konnte.
Wir möchten aber hier mit Nachdruck klarstellen
- das sage ich auch ganz deutlich -, daß die Reinvestierung, wie sie hier mit 300 Millionen DM vorgesehen ist, und zwar in den Jahresraten, Herr Minister, die Sie auch vorgeschlagen haben, sicherlich Komplementärmittel erforderlich macht. Dazu muß ich sagen: Die Wirtschaft soll jetzt, wenn sie in der Vergangenheit die hohe Zahl der Ausbildungswilligen untergebracht hat, auch einmal imstande sein, dieser qualitativen Aufgabe nachzugehen. Ich meine den Eigenanteil. Ich meine aber auch - da hat Herr Minister völlig recht - , daß die Verpflichtung der Länder besteht, diese Komplementärmittel zur Verfügung zu stellen. Ich glaube, dann können wir diese Kraftanstrengung auch gemeinsam vollbringen, und wir werden im Hinblick auf die fortschreitenden Anforderungen auch erfolgreich sein.
60 % der Arbeitnehmer, der Beschäftigten kommen aus diesen Einrichtungen des Handwerks. Ich muß auch noch einmal ausdrücklich sagen: Wir sind den Ausbildern dankbar, die in einer schwierigen Lage angesichts einer großen Zahl von Auszubildenden Hervorragendes geleistet haben, den Betrieben und den Ausbildern.
Ich beziehe auch die Betriebsräte mit ein, die mit angefaßt haben, als es darum ging, den jungen Menschen Zuversicht zu vermitteln, indem Ausbildungsplätze über den Bedarf hinaus bereitgestellt wurden.
Und machen wir uns doch nichts vor: Wenn ich über den Bedarf hinaus ausbilde - und das wollten wir alle - , dann müssen wir auch einen Moment einmal darüber nachdenken, daß die zweite Schwelle eben Schwierigkeiten bereitet. Das müssen wir doch ehrlich sagen; sonst sind wir nicht aufrichtig. Wir können dann doch nicht, wie Sie, Frau Hillerich, es tun, sagen
- ich will es einmal in meine Worte umsetzen - : Das ist der Kapitalismus, und der nutzt die Auszubildenden aus. Das ist doch wohl nicht richtig!
Das ist eine völlig verkehrte Blickrichtung. Wir haben sie doch alle angehalten, das Handwerk, den Handel, die Kaufmannschaft und die Wirtschaft. Sie haben doch geholfen! Das sind fünfmal 100 000 Einzelschicksale gewesen. Das ist doch wirklich eine Leistung gewesen, die gemeinsam vollbracht wurde. Machen wir uns doch hier nichts vor! Herzlichen Dank noch einmal denen, die mitgeholfen haben!
Eines bereitet uns große Sorge, und darüber müssen wir uns in nächster Zeit sicherlich einmal grundsätzlich unterhalten. Ich meine die Frage, wie weit das Weiterbildungsbedürfnis in die Mentalität der Bevölkerung eingeht und wie wir dahin kommen, daß die Betroffenen diesem Bedürfnis starker Rechnung tragen. Es ist noch nicht erkannt: Mit drei Jahren Ausbildung für 40 Jahre Beruf ist heute nichts mehr zu bewegen.
Ich sage das noch einmal ganz deutlich: Deshalb ist eine überzogen lange Ausbildung nicht der richtige Weg. Wir müssen Grundlagen schaffen und darauf ein lebenslanges Lernen aufbauen.
Wenn nur 20 % - es sind sogar nur 17,1 % - in den beruflichen Ausbildungseinrichtungen für Weiterbildung verfügbar sind, ist das doch, wenn ich den Arbeitsmarkt sehe, ein Manko. Ich habe soeben darauf hingewiesen, daß bis zu 60 % der Arbeitslosen nicht qualifiziert sind. Hier muß nachqualifiziert werden.
Denn das Beispiel der jungen Menschen - ich komme noch einmal darauf zurück - zeigt doch, daß sich der, der qualifiziert ist, besser in den Arbeitsmarkt einfügen kann.
- Herr Kastning, Sie wissen sehr wohl, daß die Kapazitäten fast überausgeschöpft sind.
- Frau Odendahl, ich will nur einige Zahlen nennen: An ABM-Maßnahmen gab es zu Ihrer Zeit 20 000, heute gibt es 124 000.
Ich nenne die Maßnahmen der Fortbildung und Qualifizierung; bis zu 600 000. Zu Ihrer Zeit waren es knapp über 5 Milliarden DM, heute sind es 14,4 Milliarden DM in diesen Maßnahmen
der Solidargemeinschaft der Bundesanstalt für Arbeit. Das wollen wir, das haben wir getan, und dazu tut der Bund im nächsten Jahr im übrigen 3,3 Milliarden DM aus dem Bundeshaushalt dazu. Hier ducken wir nicht ab, sondern pfeifen in der Tat auch, wenn wir den Mund spitzen.
Eines möchte ich abschließend sagen. Wir werden auch gemeinsam darüber reden müssen, ob nicht jetzt die Wirtschaft animiert werden muß, diesem Weiterbildungsbedarf noch nachdrücklicher nachzukommen, als es bisher der Fall war.
Bisher war sie mit der quantitativen Aufgabe beschäftigt, mit den hohen Zahlen der Auszubildenden. Frau Hillerich, damit Sie wissen, wie ich es meine, sage ich noch einmal: Jetzt hat die qualitative Aufgabe die gleiche Dimension, und sie hat vielleicht sogar eine höhere Priorität, als es in der Vergangenheit bei den Zahlen der Fall war. Wir müssen qualifizieren, denn der, der den Einstieg erfährt, wird sicher sein, daß er

nicht der Langzeitarbeitslose von morgen ist. Es geht uns um das Einzelschicksal, nicht um die große Zahl. Wenn wir viele Einzelschicksale regeln, regeln wir auch die große Zahl.
Schönen Dank.
 Ja, vielleicht ist das sogar angebracht.
- Ja. Wir begrüßen auch den Knallfrosch. In manche vermuffte und verschlafene Ecke gehört auch einmal ein Knallfrosch hinein. Ich meine das auch bezogen auf die Politik, aber insbesondere auf das Funktionärstum. Deshalb ist es gut, daß Norbert Blüm einmal die Zusammenhänge zwischen Freizeit, also den Möglichkeiten, die sich aus der Technologie ergeben
- das ist ja auch eine Chance - , und der Möglichkeit der größeren Nutzung der Produktionsanlagen aufzuzeigen und miteinander in Einklang zu bringen versucht.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer mehr Menschen in sinnvolle Arbeit, in Beschäftigung bringen will, muß von starren Formen der Arbeitszeit weg - dies steht außer Frage -, denn die Zukunftsarbeitsplätze sind eben kapitalintensiv. Da beißt keine Maus den Faden ab. Deshalb ist es richtig, daß bei der gerechten Verteilung der Arbeit auch in der Gestaltung ein anderer Rhythmus her muß.
Viele Kritiker fordern neue Wege und Impulse. Wir werden ja immer wieder angemahnt, gerade von der Opposition, wirksame Wege zur ArbeitszeitgestalSchemken
tung und zum Abbau der Arbeitslosigkeit vorzuschlagen. Dies hat Norbert Blüm getan.
Ihr Parteifreund Lafontaine sagt zu solchen Wegen und wahrscheinlich auch zu den von ihm vorgeschlagenen: „Es ist ein zwingendes Gebot. " Das ist ein Zitat Ihres Parteifreundes Lafontaine.
Es geht doch darum, daß wir bei der Bewältigung der Arbeitslosigkeit auch an die Verlängerung der Maschinenlaufzeiten denken müssen. Dies läßt sich nur durch eine andere Gestaltung der Wochenarbeitszeit regeln. Es kann doch nicht sein, Herr Andres, daß die zusätzliche Schicht dem Samstag vorbehalten bleibt. Sollte sie notwendig sein, gehört sie den Arbeitslosen. Das ist das Thema, das in dieser Stunde ein Rolle spielen sollte.
Daß wir diese Regelung nicht in Klein- und Mittelbetrieben insgesamt einführen können, ist uns auch klar. Es ist aber ein Anstoß, einmal darüber nachzudenken, wie wir flexibler auf die Herausforderungen reagieren können.
Es bleibt doch kein anderer Weg, um den Fortschritt und die soziale Sicherung möglichst über die Maschine, die ja zukünftig vieles erledigt, zu bewältigen. Das muß in den Intervallen der neuen Investitionen ermöglicht werden, damit Arbeitsplätze gesichert und attraktiv erhalten werden. Entscheidend ist, das soziale Gut des Arbeitsplatzes auch zukünftig durch hohe Investitionen sicherzustellen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß es bei der wöchentlichen Arbeitszeit eine flexible Regelung geben muß. Manche Gewerkschafter denken kreativer, als das bei Funktionären der Fall ist. Dürften sie so handeln, wie sie denken, würde manches in Frage gestellt. Dieses ist aber leider auch bei Ihnen nicht der Fall.
Ein strittiger Punkt, der ständig in die Diskussion eingeführt wird, steht gar nicht zur Diskussion, nämlich die Sonntagsarbeit. Der Minister hat sie in überhaupt keiner Weise angesprochen. Es geht dabei um eine sinnvolle Verteilung der Arbeit an Maschinen über sechs Tage. Ich sage Ihnen ganz offen: Die gleitende Arbeitszeit führt oft dazu, daß die vier Tage von den daran Interessierten schon realisiert werden, indem sie nämlich am Montag, am Dienstag und am Mittwoch bis an die zehn Stunden arbeiten und am Freitag möglichst schon um 11 Uhr den Arbeitsplatz verlassen. Das kann ich aus eigener Anschauung hier sagen.
Wir sind allerdings der Meinung - hier sind wir uns mit den Kirchen einig - , daß der Sonntag und die gesetzlichen Feiertage der Arbeitsruhe und der Erholung vorbehalten bleiben sollten.
Wir sind der Meinung, daß die notwendige Ruhe und Erholung in Kultur einmünden müssen. Wir sind auch der Meinung, daß zusammenhängende Freizeiten durchaus zur Weiterbildung und damit auch
zur Absicherung des eigenen Arbeitsplatzes in Zukunft genutzt werden müssen.
Deshalb sind zusammenhängende Freizeiten über Tage - ich sage das bewußt - sehr sinnvoll.
Zu den Frauen muß ich sagen: Es ist kein Problem, darüber zu reden. Das kann man aber nicht mit acht und auch nicht mit neun Stunden erreichen. Bei einem Alleinerzieher brauche ich eine völlig andere Arbeitszeitaufteilung. Es kann sogar sein, daß er an sechs Tagen vier Stunden arbeitet, um dem Kind zur Verfügung zu stehen.
Um so mehr ist die flexible Arbeitszeit gefordert. Wir möchten durchaus weiter über einen solchen Weg sprechen. Wir fordern Sie dazu mit auf. Wir sind allerdings der Meinung, daß der Sonntag heilig bleiben muß. Er sollte auch wieder in eine andere Kategorie eingeordnet werden. Es muß ein Stück Kultur in den Sonntag hinein. Es wird an Sonntagen manches getan, was nicht in diesen Kulturrahmen, wie wir uns ihn vorstellen, hineingehört. Das sage ich ganz deutlich. Dazu gehört auch die eine oder andere Freizeitbeschäftigung. Sie gehört auch nicht in einen Sonntag, wie wir ihn uns vorstellen, hinein.
Deshalb fordern wir Sie auf, flexibel zu sein, um den Anliegen der Arbeitslosen Rechnung tragen zu können, um Arbeit einigermaßen gerecht zu verteilen und auch die Sonntagsruhe zu schützen. Dies, glaube ich, ist nach dem Vorschlag von Norbert Blüm durchaus realisierbar.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die 9. Novelle des Arbeitsförderungsgesetzes wird einen weiteren Beitrag zur Stabilisierung und Verstetigung der Arbeitsmarktpolitik bringen. Die Zahl der Erwerbstätigen hat von August bis Oktober um weitere 150 000 zugenommen. Sie liegt um über 170 000 über dem Stand des Vorjahres.
Die Aufwärtsentwicklung hat mittlerweile auch das verarbeitende Gewerbe erfaßt. Dies ist sehr erfreulich. Das verarbeitende Gewerbe profitiert offensichtlich auch von der Belebung der Investitionsnachfrage.
Die Zahl der Arbeitslosen ist erneut gesunken. Sie lag Ende Oktober bei 2,074 Millionen; das sind 26 000 oder 1 % weniger Arbeitslose als im Monat davor. Gegenüber Oktober 1987 ging die Arbeitslosigkeit um 18 400 zurück.
Nun kommt etwas ganz Entscheidendes, das wir uns einmal in Erinnerung rufen sollten: Seit der Regie8246 
rungsübernahme im Oktober 1982 sind über 900 000 neue Arbeitsplätze geschaffen worden.
- Das ist eine hochinteressante Betrachtung, Herr Dreßler. Diese fast 1 Million neue Arbeitsplätze ist genau die Zahl, die uns als Mehrarbeitslosigkeit vorhergesagt wurde. Vom DGB und den einschlägigen Instituten - dies wurde von der SPD unkritisch übernommen - wurde eine Arbeitslosigkeit von weit über 3 Millionen, ja bis 3,5 Millionen, prophezeit. Wir liegen aber um 1 Million darunter.
Natürlich ist das Problem der Arbeitslosigkeit auch für uns nach wie vor eine große Herausforderung. Auffällig am Arbeitsmarkt ist, daß Jüngere schneller vermittelt werden können. Die Chancen der Jugendlichen nehmen deutlich zu. Die Arbeitslosigkeit nimmt in diesem Bereich spürbar ab, allerdings - das geben wir zu - zu Lasten der älteren Arbeitslosen. Arbeitslose über 50 Jahre sind im Schnitt zehn Monate und länger arbeitslos. Ihre Vermittlungschancen sind weniger gut. Dies ist auch bei den Behinderten der Fall.
Wir möchten von hier aus einen Appell an die öffentliche Hand und auch an die Länderregierungen richten, mit gutem Beispiel voranzugehen.
Den Behinderten sollte eine Chance gegeben werden. Es wäre ein bedauerlicher Vorgang, wenn wir die Behinderten auf die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen verwiesen, wenn wir ihnen damit perspektivlos nur kurzfristige Chancen einräumten. Die Behinderten müssen an- und aufgenommen werden;
ihnen stehen Arbeitsplätze zu. Dies ist eine Schwerpunktaufgabe, zugleich auch eine Herausforderung für die Gesellschaft, für die Wirtschaft, für die Kirchen. Wir brauchen jetzt Phantasie und Kreativität. Die Probleme der 90er Jahre werden völlig andere sein, als es noch in den 70er und 80er Jahren der Fall war.
Wir teilen deshalb auch die Sorgen der beiden Kirchen, wenn es um die Langzeitarbeitslosigkeit geht.
- Ja, mit einem veränderten Blick auch auf das Materielle kann Kreativität oft Wunder wirken.
Die Ausgaben der Bundesanstalt für Arbeit
sind eindeutig in den entscheidenden Bereichen der aktiven Arbeitsmarktpolitik von 6,9 Milliarden DM im Jahre 1982 unter der SPD auf über 15 Milliarden DM in diesem Jahr angestiegen. Das ist mehr als eine Verdoppelung. Ich meine, hiermit ist mittlerweile sicherlich eine Obergrenze erreicht, die sich nicht mehr steigern läßt.
Diese Leistungen sind von dem Arbeitslosengeld flankiert. Hier können und dürfen wir auch feststellen, daß wir gerade für die Langzeitarbeitslosigkeit im Laufe dieses Jahres mehr erreicht haben; denn in den 18,5 Milliarden DM für die Ausgaben an Arbeitslosengeld sind 2,4 Milliarden DM enthalten für das, was wir gerade für ältere Arbeitnehmer und ihre entsprechende soziale Sicherung ausgeben.
In den Ausgaben für Qualifizierung und berufliche Bildung hat die Bundesanstalt mittlerweile einen Grad der Leistungshöhe erreicht, der nun wirklich nicht mehr gesteigert werden kann, es sei denn, die Bundesanstalt sollte künftig der alleinige Reparaturbetrieb für Bildungsdefizite sein. Das kann ja wohl nicht angehen. Es wäre auch nicht systemgerecht und würde die Finanzierungsmöglichkeiten einer Solidargemeinschaft völlig überfordern, es sei denn, wir wären bereit, die Beitragssätze weiter in die Höhe zu treiben. Da muß ich Ihnen ehrlich sagen, konnte sich auch bei der Anhörung niemand für diesen Schritt entscheiden.
Das habe ich bei all den Sorgen, die uns vorgetragen wurden, vermißt, ein ehrliches Wort auch zu den Beiträgen.
Der Bund tritt im kommenden Jahr mit über 4 Milliarden DM zur Deckung des Defizits mit ein. Wir begrüßen dies ausdrücklich - das sage ich noch einmal mit Nachdruck - , da hiermit insbesondere auch die Forderungen auf Hilfe bei der Eingliederung der deutschen Aussiedler in den Erwerbsprozeß mitfinanziert wird. Um diesem Anliegen der Aussiedler - und das ist vielleicht auch noch eine ausdrückliche Bitte - stärkeren Nachdruck zu verleihen, wäre es sinnvoll, wenn die Ausgaben für diesen Teil in besonderer Weise ausgewiesen würden.
Wenn wir von Solidargemeinschaft sprechen, kann sicher der, der in Arbeit ist, auch einen Anteil an seiner Weiterbildung leisten; dies zugunsten des Arbeitslosen; dem ist eine solche Eigenleistung nicht möglich, auch nicht zumutbar. Auch diese Erkenntnis sollte bei der Bewertung der Aufgaben der Bundesanstalt für Arbeit zugunsten der Arbeitslosen, insbesondere der Langzeitarbeitslosen, zukünftig eine Rolle spielen. Deshalb ist mit der Konsolidierung der Finanzsituation der Bundesanstalt für Arbeit eine stärkere Konzentration der Mittel auf Zielgruppen in der aktiven Arbeitsmarktpolitik dringend geboten.
Die Wirtschaft und die Tarifparteien werden in Zukunft mehr Verantwortung für die Beschäftigten in der beruflichen Weiterbildung übernehmen müssen. Dies ist wichtig. Wir können nicht nur in Maschinen investieren, wir müssen auch in Bildung investieren. Es ist sehr wesentlich, daß hier die betriebliche Orientierung in der Qualifizierung eine Rolle spielt.
Die Fort- und Weiterbildung muß betriebliche Nähe erfahren. Sie muß sich an der Realität der Technik ausrichten, und sie muß sich an der Wirklichkeit der Arbeitswelt orientieren. Die Bundesanstalt wird

sich deshalb zukünftig stärker auf Gruppen konzentrieren müssen, die in ihrer Betroffenheit insbesondere auf unsere Solidarität rechnen dürfen. Das sind die Arbeitslosen, die unmittelbar von Arbeitslosigkeit Bedrohten, die Ungelernten.
Damit wird das sogenannte Windhundverfahren ausgeschlossen, wenn wir mit § 45 AFG den Interessen dieser Arbeitnehmer auch in der Mittelverteilung zu gleichen Bedingungen über das ganze Jahr Rechnung tragen. Windhundverfahren möchten wir nämlich nicht einführen bzw. verhindern. Wer zuerst kommt, darf nicht zuerst mahlen, und die letzten dürfen auch nicht von den sogenannten Hunden gebissen werden.
Die Ausgaben - auch das muß ich noch einmal ausdrücklich der SPD sagen - für die allgemeinen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sind von 870 Millionen DM in Ihrer Regierungszeit inzwischen auf 3,3 Milliarden DM im Jahr 1988 gestiegen.
Bei diesem Titel ist eine Konsolidierung dringend geboten. Das muß nicht dazu führen, daß wichtige und dringliche Projekte aufgegeben werden. Wer sagt das? Durch eine angemessene Eigenbeteiligung
kann bei einer strengeren Bewertung der Maßnahmen für die Betroffenen eine größere Chance eröffnet werden.
- Ja: Mehr Kreativität! Wir haben ja das Gespräch mit der EKD und den Vertretern der Bischofskonferenz geführt. Das war ja der Punkt, zu dem man uns fragte: Wo könnt ihr einmal ein Pilotprogramm auflegen, das Langzeitarbeitslosen eine Perspektive, einen Weg eröffnet? Wir müssen an solche Modellvorhaben herangehen. Aber das kann man nicht mit der Gießkanne über das Land bewältigen. Da muß man dort ansetzen, wo es notwendig ist. Dorthin sollen die Mittel fließen. Im übrigen stehen wir auch da zu einer Förderung von 100 %.
Wenn schon Solidargemeinschaft, dann darf es nicht so sein, daß sich gerade die Kommunen um diesen Eigenanteil drücken.
- Das habe ich erwartet. - Nachweislich profitieren die Kommunen stark vom Wirtschaftsboom im Hinblick auf die Gewerbesteuer.
Schauen Sie sich die Haushalte an!
Die Kommunen profitieren vom Anstieg der Einkommensteuer. Da gibt es eindeutig enorme Zuwächse.
Es wäre traurig, wenn sich die Kommunen um die wichtige Frage der Arbeitslosigkeit und der Qualifizierung von Jugendlichen drücken
und hier 100 % fordern würden.
Im übrigen: Ich verstehe Sie nicht.
Ich habe jahrelang als Bürgermeister für Arbeitsstellen nach AB kämpfen müssen. Das hat die ÖTV jeweils abgelehnt. Ich muß im nachhinein sagen: Sie hatte sogar recht. Denn da, wo eine originäre Aufgabe der Kommunen wahrgenommen wird oder wahrgenommen werden soll, da sollte die Kommune diese Stelle einrichten und bezahlen und nicht auf Kosten der Solidargemeinschaft städtische Haushalte sanieren.
Das ist nicht systemgerecht.
Die Strukturfördermaßnahmen oder der Ausgleich zwischen den leistungsstarken und den leistungsschwachen Ländern sollten bewirken - ich bin stolz darauf und froh darüber -, daß das Land NordrheinWestfalen 3/4 Milliarden DM zehn Jahre lang zusätzlich bekommt. Ich kann mir vorstellen: Bei Strukturschwäche sollte man diese 3/4 Milliarden DM in meinem Land für eine aktive Arbeitsmarktpolitik einsetzen. Denn sie führt von der Strukturschwäche weg. Die entscheidende Frage ist, wieweit man bereit ist, solche Maßnahmen in entsprechende Umweltschutzmaßnahmen, Kanalbaumaßnahmen, städtische Maßnahmen überzuleiten, die Vollzeitarbeitsplätze bringen. Nicht aber sollte man zu dem Hilfsinstrument der AB-Maßnahmen greifen, das für den einzelnen Arbeitslosen auf Sicht perspektivenlos ist.
Denn mit einem Jahr kann ich dem Jugendlichen keine Perspektive eröffnen.
Im Gegenteil! Wenn es ein Behinderter ist, dann ist das noch mehr ein Schlag ins Gesicht.
Dort, wo die Arbeitslosigkeit sehr hoch ist, wird
- das wissen Sie sehr wohl - weiterhin die Leistungsgewährung über die Regelförderungssätze hinaus möglich sein. Bei der Senkung des Einarbeitungszuschusses von 70 auf 50 % gehen wir davon aus, daß bei weiterer Entspannung des Arbeitsmarktes auch hier eine vertretbare Einsparung möglich ist.
Behinderte sind von dieser Maßnahme nicht betroffen - das sage ich noch einmal ausdrücklich - , da das Förderinstrument des Schwerbehindertengesetzes unverändert bleibt.
Gleichzeitig muß deutlich gemacht werden, daß die Ergänzung des § 49 AFG hinsichtlich der Bewertung
- das ist ein ganz wichtiger Punkt im Gesetz -, vor allem für Frauen, die wegen der Kindererziehungszeiten längere Zeit nicht erwerbstätig waren, zu einer besonderen Berücksichtigung bei der Gewährung dieser Förderung führt. Wir halten das für ganz wich8248 
tig. Denn wenn wir Familie und Kindererziehung wollen, müssen wir bereit sein, den Frauen an dieser Schwelle des Übergangs in die berufliche Welt eine Chance zu eröffnen.
Dies eröffnen wir jetzt mit dieser Betonung im Gesetz ausdrücklich.
Mit dem Gesetz zur Förderung eines gleitenden Übergangs älterer Arbeitnehmer in den Ruhestand bekommen wir eine Altersteilzeitregelung, die Vorteile gegenüber dem bisherigen Vorruhestandsgesetz in folgenden Punkten bringt:
Erstens. Kein abrupter Übergang von der Arbeit in den Ruhestand.
Zweitens. Der Wechsel der Lebenssituation kann damit humaner gestaltet werden.
Drittens. Wertvolle Erfahrungen, gerade älterer Arbeitnehmer, im Wirtschafts- und Erwerbsprozeß bleiben dem Betrieb länger erhalten. Dies ist besonders für mittelständische Betriebe wichtig. Denn Erfahrung ist dort zum überwiegenden Teil unverzichtbar.
Weiter: Die freiwerdende Arbeitsstelle kann mit Teilzeitarbeitskräften, aber möglicherweise auch
- über die Bündelung von mehreren Altersteilzeitregelungen - mit voll arbeitenden Kräften besetzt werden. Hiermit wird dem Produktionsprozeß am Arbeitsmarkt, aber insbesondere dem Aspekt des humanen Übergangs in den Ruhestand Schritt für Schritt Rechnung getragen.
Wir möchten mit dieser Fortschreibung
des AFG, mit den Finanzmitteln, die verfügbar sind
- dies, das darf ich noch einmal ausdrücklich feststellen, auf hohem Niveau -, sicherstellen, daß wir uns den Herausforderungen des Arbeitsmarktes der 90er Jahre stellen können. Dies tun wir, indem wir den Schwerpunkt auf die Qualifizierung insbesondere von Arbeitslosen, von Ungelernten legen. Dies tun wir weiter, indem wir den Frauen, die nach Kindererziehungszeiten in das Erwerbsleben zurückkehren wollen, eine besondere Chance eröffnen. Damit bauen wir auch den hohen Anteil der Frauenarbeitslosigkeit an den 2 Millionen - das sind mehr als 1,1 Millionen arbeitslose Frauen - ab.
Davon sind wir überzeugt. Wie sollte es sonst geschehen, wenn nicht über die Qualifizierung der Frauen für den richtigen Arbeitsplatz?
Dies tun wir.
Wir wollen mit der Altersteilzeitregelung erreichen, daß wir den Übergang von der Arbeit in den dritten Lebensabschnitt oder in den Ruhestand humaner gestalten.
Ich glaube, dieses Gesetz sieht seine Herausforderung
deshalb sicherlich darin, daß wir mit Blick auf morgen
- und da laden wir eigentlich alle ein: die Wirtschaft, die Gewerkschaften - ja, wir laden alle ein -, daran mitwirken, daß diese Schwerpunkte auch verwirklicht werden.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorab ist sicher festzustellen, daß wir auf
dem Ausbildungsstellenmarkt verstärkt und fortgesetzt eine Entspannung erleben. 1988 konnte die beste Bilanz vorgelegt werden, die überhaupt eine Bundesregierung jemals vorgelegt hat. Über 50 000 Ausbildungsplätze konnten nicht besetzt werden. 13 000 Jugendliche blieben auf der Suche nach einem richtigen Ausbildungsplatz übrig. Das waren aber schon weitere 10 000 weniger als 1987. Daran wird deutlich, daß sich der Trend ins Positive verkehrt, nachdem Wirtschaft, Handwerk, die Kaufmannschaft, die mittelständischen Bereiche auch unter Hilfe von Arbeitgeberschaft und Arbeitnehmerschaft vier, ja, fünf Jahre lang einen Kraftakt vollzogen hatten, der sich als wirklich beispielhaft in der Bundesrepublik sehen lassen kann und der zu jährlich 150 000 neuen Ausbildungsplätzen führte. Dafür danke ich noch einmal ausdrücklich allen, die mitgewirkt haben. Das betraf 150 000 Einzelschicksale von Jugendlichen.
1989 wird es dazu kommen, daß eine große Zahl von Ausbildungsplätzen unbesetzt bleibt. Dieser Vorgang macht sich insbesondere im Handwerk und im Baugewerbe bemerkbar. Zunehmend werden gerade Jugendlichen auf dem Arbeitsmarkt durch die gute Konjunktur weitere gute Chancen vermittelt. Auch die Vermittlung innerhalb der arbeitslosen Jugendlichen verläuft positiv. Das liegt sicher auch an einer soliden Wirtschafts- und Finanzpolitik dieser Bundesregierung.
- Ich weiß, das hören Sie nicht gerne. Aber das muß man doch sagen.
Sie beklagen auf der anderen Seite, daß wir zu sehr auf Wirtschaft setzen und zuwenig im Umverteilungsprozeß tun. Weil wir das tun, hat das natürlich Wirkungen auf den Arbeitsmarkt. Das hohe soziale Gut Arbeitsplatz mehrt sich. Das können Sie nicht mehr bestreiten. Das ist ein Erfolg.
Diejenigen Arbeitsamtsbezirke, in denen nicht genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen, nehmen ab. Natürlich gibt es nach wie vor regionale Ungleichgewichte; sie sind berufsspezifisch, aber regionaler Natur. Hier müssen wir uns dieser Aufgabe stellen und widmen.
Deshalb bin ich dankbar, daß wir über die Fraktionsgrenzen hinweg zwischen SPD, FDP und CDU/ CSU zu einer solchen gemeinsamen Erklärung gekommen sind.
Der Ausschuß für Bildung und Wissenschaft hat sich im übrigen gründlichst mit dieser Frage beschäftigt und auch die Träger angehört. Das war der ausdrückliche Wunsch, auch Ihr Wunsch, Frau Hillerich. Im übrigen haben wir Teile Ihres Begehrens in diesen Antrag einfließen lassen, so daß sich Zusätzliches erübrigt. Wir können deshalb Ihrem Begehren nicht zustimmen.
Die Erfahrungen der Träger, die wir in unsere Beratungen und Überlegungen einbringen durften, haben sich in der gemeinsamen Erklärung niedergeschlagen. Herr Kastning hat soeben darauf hingewiesen.
Besondere Punkte sind herauszustellen. Der erste ist die Bedeutung wichtiger Zielgruppen, damit hier nicht alles über alles geschieht, sondern wir dort ansetzen, wo es notwendig ist. Weiter geht es um die Förderung junger Frauen. Mittelfristig liegt uns insbesondere an der Integration junger Aussiedler. Das ist ein ganz wichtiges Thema, damit diese jungen Menschen schon recht bald über sinnvolle Arbeit integriert werden.
Zurück zu den Frauen: Nicht nur diese überbetrieblichen Einwirkungen bewirken Gutes. Ich fordere von dieser Stelle aus die Arbeitsverwaltung ausdrücklich auf, jetzt frühzeitiger in den Schulen zu beginnen, damit der richtige Berufsweg rechtzeitig geplant werden kann. Das gilt besonders für Mädchen. Viele können nicht in drei Stunden beim Arbeitsamt beraten werden.
Sie haben einen längeren Prozeß auch zur Hinführung zur Arbeitswelt verdient.
Die bewährte konzeptionelle Struktur der Förderung wollen wir aufrechterhalten. Da habe ich keine Bedenken, Herr Kastning. Im Gegenteil. Ich meine, die Achte Novelle, die diese Maßnahme in die Palette des Angebots der Bundesanstalt für Arbeit einband, war der richtige Weg. Im übrigen haben wir dies abgesichert. Ich komme gleich noch auf das zu sprechen, was die Bundesregierung zusätzlich auch in barer Münze getan hat.
Eine wichtige Rolle spielen auch die Vorschläge zur Qualitätsverbesserung in der Förderung, was den Rahmen der Technologie angeht. Weil wir in der Abfolge des technologischen Fortschritts immer kürzere Zeiträume erleben, sind wir gehalten, diese Ausbildungsstätten mit entsprechenden Einrichtungen zu versehen.
Deshalb: Schönen Dank auch an den Minister bzw. an das Ministerium für das, was in diesem Jahr mehr für Ausstattung verfügbar ist. Wir haben zwar weitere Wünsche, aber das läßt sich nicht alles auf einmal realisieren. Wir sind auf dem richtigen Weg. Das Aufstokken für die Reinvestitionen ist sicherlich ein wichtiger Einstieg in die Problemlösung.
Die Zusammenarbeit sollte auch mit der Berufsschule verbessert werden. Das ist wichtig. Denn wir wollen nicht vom dualen System abweichen, im Gegenteil. Wir sollten in der Gewöhnung an den richtigen Ausbildungsgang diese Jugendlichen recht bald in Betriebe überführen, damit sie nach einer Ausbildung ausschließlich in einer überbetrieblichen Einrichtung nicht ins kalte Wasser springen müssen. Ich halte das für einen ganz wesentlichen Gesichtspunkt.
Der Betrieb, der seinen Auszubildenden im Betrieb
hat, ist sicherlich nicht so schnell gewillt, sich nach der

Ausbildung von diesem tüchtigen jungen Menschen zu trennen.
Auch das ist ein ganz wichtiger Gesichtspunkt. - Herr Kuhlwein, es ist von uns ganz bewußt gewollt gewesen, daß über den Bedarf ausgebildet wurde.
Das wird sich in Zukunft so nicht wiederholen, weil Ausbildungsstellen teilweise schon nicht mehr besetzt werden können, der Bedarf an Facharbeitern gar nicht befriedigt werden kann.
Deshalb ist der Übergang sehr wichtig. Wir sind der Meinung, daß es auch weiterhin notwendig ist, das flächendeckende Förderungsangebot insbesondere im ländlichen Raum vorzuhalten. Letztlich sollte auch die Bundesregierung in der Mitverantwortung eingebunden bleiben. Das haben wir schon während der Beratung zur 8. Novelle bewußt festgelegt. Im übrigen hat diese Einbindung gesetzliche Qualität. Sie ist im AFG. Herr Kastning, es ist nicht so, daß diese Maßnahme losgelöst ist.
Wir haben ausdrücklich beschlossen - es ist auch in die Berichte eingegangen - , daß die damals verfügbare Summe nicht beschnitten wird und daß das Benachteiligtenprogramm im AFG in der Bewertung ausdrücklich Priorität erhält.
Das haben wir festgelegt. Wir sind dankbar, daß auch das Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft und auch das Arbeitsministerium in die Mitverantwortung eingebunden sind. Ich sehe die beiden Staatssekretäre, junge, sicherlich hoffnungsfrohe Leute - ich stelle das einmal fest; denn man darf auch einmal ein bißchen menschlich miteinander umgehen -: Norbert Lammert und Horst Seehofer. Ich will hoffen, daß das in den Ministerien in guten Händen ist. Auch das Ministerium für Jugend, Familie und Frauen ist eingebunden. Ich sage das ausdrücklich. Es handelt sich hier um ein gesellschaftliches Problem der Jugendlichen, an das wir herangehen müssen.
Ich will noch einmal die Gruppen nennen. 11,7 % der deutschen Schüler erreichen den Hauptschulabschluß nicht. Das ist ein gravierender Vorgang. Das müßte sich die Pädagogik ins Klassenbuch schreiben.
Das passiert in einem Land, das darauf angewiesen ist, technisches Know-how zu verkaufen.
Innovationen kommen aus dem Kopf, nicht aus der Maschine. - „Die Pädagogik" habe ich gesagt.
- Früher waren 42 Schüler in einer Klasse. Heute haben wir 32. Geändert hat sich nichts. Ich sage das nur einmal. Ich will dem einzelnen Lehrer nichts nachsagen. Im Gegenteil, die Pädagogik muß sich fragen lassen, was zu tun ist. Das ist keine Kritik, sondern eine Erkenntnis.
Von den ausländischen Kindern bei uns erreichen 28,2 % den Hauptschulabschluß nicht. Hier ist ein weiterer Schwerpunkt zu setzen.
Ich setze den Schwerpunkt auch bei den Behinderten. Ich sage das ausdrücklich. Wir stellen trotz der Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt mehr und mehr fest, daß Behinderte nicht in dem Maße Eingang in den Integrationsprozeß zum Arbeitsplatz hin finden. Das möchte ich anmahnen.
Erfreulich ist die Summe, die uns zur Verfügung steht. 1980 waren das nur 8 Millionen DM. 1982 stieg die Summe auf 69 Millionen DM. Mittlerweile liegen wir bei 462,5 Millionen DM.
An dieser Steigerung ist die jetzige Bundesregierung nicht gerade unschuldig. Im Gegenteil, sie hat diesen Problemkreis der Jugendlichen erkannt und ihn entsprechend bewertet. 462,5 Millionen DM bedeuten schon eine gehörige Förderung. Wir wollen die Bundesregierung darin bestärken, daß sie diese Aufgabe in Zukunft in ähnlicher Höhe bedient.
Bei der Verteilung auf die Regionen ist natürlich die Bundesanstalt für Arbeit gefragt. Auch hier sollten Schwerpunkte gesetzt werden. Wo die Not am größten, ist die Hilfe sicherlich am wichtigsten. Wir sollten frühzeitig in die Betriebe überleiten. Ich hatte soeben schon darauf hingewiesen. Das macht diese Maßnahme möglich. Wir schaffen damit wieder Freiplätze. Flexibilität ist alles, gerade in unserer nachindustriellen Gesellschaft.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Heyenn, nach Ihren Ausführungen komme ich allerdings zu der Erkenntnis, daß Sie kein Verständnis für solch einen „Runden Tisch der sozialen Verantwortung" haben, da Sie nur mit Rundumschlägen arbeiten. Es ist ein Unterschied, ob man sich um Konsens bemüht, an einem Runden Tisch den Problemen abzuhelfen, oder ob man mit Rundumschlägen und Zahlen operiert, die in der Tat an der Wirklichkeit vorbeigehen.
Ich frage Sie wirklich einmal: in welcher Statistik aus welchem Jahr tauchen diejenigen Arbeitslosen mit 450-DM-Verträgen auf?
Herr Heyenn, ich muß Ihnen sagen: In Ihrer Regierungszeit stieg die Arbeitslosigkeit - innerhalb von sechs Jahren - auf über 1,8 Millionen Arbeitslose an; gleichzeitig verdreifachte sich die Zahl der Langzeitarbeitslosen, und zwar von 130 000 auf 330 000.
Damit das klar ist: Sie hätten, nachdem Sie die Arbeitslosigkeit in Ihrer Regierungszeit innerhalb von sechs Jahren auf die Zahl von 1,8 Millionen steigerten, doch allen Grund, dankbar dafür zu sein, daß wir nicht zusätzlich Arbeitsplätze abgebaut haben, sondern daß wir es - gemeinsam mit der Wirtschaft und, so will ich auch hoffen, mit der Arbeitnehmerschaft in den Betrieben - in sechs Jahren unserer Regierung geschafft haben, 1,2 Millionen mehr Arbeitsplätze bereitzustellen.
Dies ist ein Tatbestand.
Es ist auch nicht in dem Maße in der AFG-Novelle gekürzt worden, Herr Heyenn, wie Sie es dargestellt haben. Das wissen Sie sehr wohl. Nach wie vor stehen 15 Milliarden DM zur Verfügung.
450 000 Arbeitslose nehmen an Maßnahmen der Bundesanstalt für Arbeit teil; sie sind dabei, Arbeit zu bekommen. Wir stellen mehr und mehr fest, daß es offene Arbeitsplätze gibt. Daher lohnt es sich, an Qualifizierungsmaßnahmen teilzunehmen. Sie können doch hier nicht von Täuschung sprechen.
Wir haben einen Beschäftigungszuwachs. Wir haben mehr offene Stellen. Wir haben rückläufige Arbeitslosigkeit und geringere Kurzarbeit. Wir haben allerdings - das ist etwas, was sicher uns alle bewegen muß - in dieser Zeit auch die Tatsache, daß ein Drittel der Arbeitslosen Langzeitarbeitslose sind. Daß es oft schwer vermittelbare ältere Menschen sind, macht die Lage besonders kritisch. Ich sage das ganz offen. Genau um diesen Teil sollten wir uns gemeinsam kümmern, statt in Rundumschlägen zu versuchen, hier gegenseitig aufzurechnen.
Wir haben das seit 1982 getan. Bei 20 000 Arbeitnehmern wurden über die AFG-Novelle die Beschäftigungsverhältnisse in besonderer Weise mit 280,5 Millionen DM gefördert. 1988 waren es dazu weitere 27 000 über Eingliederungshilfe mit 213 Millionen DM. Natürlich gibt es Regionen, Berufe und spezielle Situationen auch bei Arbeitslosen, die keine Arbeit finden. Es ist kein Zufall - auch das sage ich ganz offen -, daß gerade im Land Nordrhein-Westfalen die Langzeitarbeitslosigkeit so hoch zu Buche schlägt. Das sind die versäumten Strukturmaßnahmen. Das ist versäumte Strukturpolitik.
Wir beklagen dies mit Ihnen für die Arbeitslosen, weil es in Baden-Württemberg und Bayern eben anders aussieht. Aber das macht uns doch die Sache nicht leichter.
Wir stellen fest, daß die 50- bis 55jährigen mit 103 000 beteiligt sind und daß von den 55- bis 60jährigen 142 000 langzeitarbeitslos sind. Hier müssen wir ansetzen. Wir haben in hervorragender Weise mit der Wirtschaft und dem Handwerk die Jugendarbeitslosigkeit in den Griff bekommen. Es wurden Ausbildungsstellen geschaffen, um mit einer solchen Schlüsselqualifikation der Langzeitarbeitslosigkeit vorzubeugen.
Zu den Maßnahmen, die der Arbeitsminister eingeleitet hat, sage ich für meine Fraktion ausdrücklich: Herzlichen Dank auch für die Runder-Tisch-Veranstaltung der sozialen Verantwortung.
Es ist sehr entscheidend, ob wir dies alles par ordre du mufti von der Arbeitsverwaltung oder aus der Regierung heraus erwarten oder ob hier endlich einmal die Gesellschaft insgesamt mitwirkt.
Ich sage herzlichen Dank auch einmal denen, die mitwirken. Ich sage das ganz bewußt. Ich gehe davon aus, daß diejenigen, die in diesen Einrichtungen für

Arbeitslose arbeiten, auch bereit sind, einen Anteil zu leisten. Was wir jetzt benötigen, ist nämlich Kreativität. Jeden einzelnen, den wir aus dieser schicksalhaften Gruppe heraus qualifizieren, können wir morgen in eine Arbeit vermitteln. Das ist der entscheidende Unterschied zu vorgestern und zu Ihrer Zeit von der SPD. Insofern herzlichen Dank den Trägern und den Kirchen, herzlichen Dank denen, die bisher Hilfen für die Betroffenen angeboten haben, gerade in den strukturschwachen Regionen.
Das sage ich ganz deutlich. Herzlichen Dank sage ich auch denen, die dort arbeiten. Ich meine das bis hin zum Sozialarbeiter. Hier wird eine hervorragende Arbeit geleistet. Die sollten wir auch hier ausdrücklich würdigen.
Vorgestern haben wir den Meister geehrt und uns bei ihm für die Ausbildung der Auszubildenden bedankt. Ich weiß, Frau Hillerich, da tun Sie sich schwer. Sie meinen, das kann die Schule alles leisten. Ich halte mehr von dem Meister, der das tut.
Nachdem wir uns also bei den Meistern bedankt haben, wollen wir uns jetzt bei denen bedanken, die in diesen Maßnahmen mithelfen.
Aber ich sage ganz offen: Dies ist ein großes Programm. Es geht um 1,5 Milliarden DM. Herr Heyenn, wie kommen Sie zu den 100 Millionen? Das ist mir aufgefallen und hat mich erschrocken gemacht.
Es sind 1,5 Milliarden in der ersten Abteilung, wo es darum geht, daß wir über die Betriebe den Langzeitarbeitslosen nicht nur Perspektiven, sondern möglicherweise auch einen Arbeitsplatz unmittelbar verschaffen. Es sind 250 Millionen für die Träger, mit denen wir jetzt kreativ ans Werk gehen wollen. Es kommt jetzt darauf an, was uns mit ihnen gemeinsam einfällt. Das sage ich ganz offen. Denn die ausgefahrenen Wege haben uns nicht den Erfolg gebracht. Die Schicksalsfrage am Ende ist, ob ich den, der in einer solchen Maßnahme ist und Hoffnung darauf setzt, daß er über eine solche Maßnahme qualifiziert wird, ins Wasser werfe und ihn schwimmen lasse oder ob ich ihn in Arbeit vermittle. Darauf kommt es an.
 Herzlichen Dank. Auch ich habe leider nur wenig Zeit zur Verfügung.
Es sind beachtliche Finanzierungsmittel. Wir geben sie - das sage ich ausdrücklich - unter dem humanen Aspekt, daß wir Menschen vor Langzeitarbeitslosigkeit bewahren wollen. Wir wissen sehr wohl, worüber wir hier reden. Denn für uns ist Arbeit immer noch mehr als nur Broterwerb. Ich sage das einmal ganz deutlich.
Es ist auch sehr wichtig für einen Familienvater, wenn er einer Arbeit nachgehen kann, vor seiner Familie und auch für ihn in seinem Selbstwertgefühl. Das drängen Sie weg; für Sie ist das geregelt, wenn er irgendwo in einer Maßnahme ist.
- Das sagen wir auch für die Frauen; da haben wir einiges aufgeholt; das muß ich allerdings sagen.
Die Statistik sähe völlig anders aus, hätten wir nicht seit 1980 eine so große Zahl von Frauen, die sich in den Arbeitsmarkt drängten, die sich zur Arbeit verfügbar hielten und die letztlich in einer größeren Zahl vermittelt wurden als Männer. Dies steht außer Frage.
Wir haben eindeutig weniger langzeitarbeislose Frauen als Männer. Das können Sie aus der Statistik herauslesen.
Wir möchten mit dieser Maßnahme - dazu fordern wir Sie mit auf - einen Weg gehen, der jetzt wirklich an die Betroffenen, an die Langzeitarbeitslosen, ein Angebot bedeutet, ein wirkliches Angebot, weil wir uns nun um diesen Kreis schwerpunktmäßig kümmern können.
Ich meine, ich darf auch einmal einen Dank an die EKD und an die katholische Kirche richten. Es sind von dort entscheidende Anstöße in diese Konzeption eingeflossen. Deshalb sind wir dankbar für dieses Mitwirken.
Aber wir fordern auch die Wirtschaft auf, sich nicht abseits zu stellen, wenn es um Weiterbildung geht. Auch Weiterbildung ist entscheidend zur Bewältigung von Langzeitarbeitslosigkeit.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ja wohltuend, heute dieses Einvernehmen feststellen zu können. Das ist auch deshalb wichtig, weil wir in den 90er Jahren in eine Situation geraten, in der es darauf ankommt, die Dinge auf den Punkt zu bringen. Die heiße Zeit der Aktuellen Stunden ist vorbei. Dies gilt auch für die
forsche Forderung nach mehr Reglementierung. Ich denke dabei z. B. an die Ausgleichsabgabe. Heute ist ein Grundkonsens darüber festzustellen, daß man doch der Marktwirtschaft mit dem sozialen Anspruch zutraut, daß sie dieses Problem bewältigt.
Ich möchte vorab einige wichtige Erkenntnisse für die 90er Jahre nennen. Die Zahl der am Arbeitsmarkt der 90er Jahre verfügbaren Fachkräfte wird stark zurückgehen - dies ist unzweifelhaft der Fall, und dies ist auch eine demographische Problematik -; der Bedarf an Arbeitsplätzen für Erwerbstätige ohne qualifizierte Ausbildung - das ist eine weitere Erkenntnis - wird bis zum Jahre 2000 deutlich sinken.
- Ich komme gleich noch dazu. - Durch die Einführung und durch den verstärkten Einsatz der Technologien und Techniken werden die Arbeitsplätze im Bürobereich - deshalb ist es so wichtig, daß wir auch einmal über die Frage des attraktiven Arbeitsmarkts sprechen, wenn wir Menschen jetzt bei höherem Qualifizierungsanspruch auf den Weg schicken - in stärkerem Maße zurückgehen als die Arbeitsplätze im Fertigungsbereich.
Im Hinblick auf die Internationalität - auch diesen Aspekt möchte ich im Hinblick auf das Jahr 2000, aber auch im Hinblick auf den EG-Binnenmarkt 1993 nennen - werden wir unseren hohen Qualitätsstandard
- immer auf dem Hintergrund der dualen Ausbildung - halten müssen; ich meine sogar, wir müssen den Qualitätsvorsprung sichern und ihn im Zweifelsfall ausbauen.
Wenn wir feststellen, daß von der Zahl her die Chancen steigen, dann müssen wir uns fragen, wie wir sie für den einzelnen möglich machen. Ich sage bloß „Chancen", nicht „Gleichheit", Frau Hillerich
- das ist etwas anderes - , die Chancen, die Ausgangssituation für den jungen Menschen nach Eignung und Neigung. Wir müssen also fragen, wie wir diese Chancen für den einzelnen möglich machen und wie er sie wahrnehmen kann.
- Nein, Gleichheit ist etwas anderes. Chancen!
- Von mir aus können es gleiche Chancen sein. Die Frage ist, wie wir dem einzelnen die Wahrnehmung der Chancen möglich machen.
Dazu gehören vor allem Problembereiche wie Aussiedler - ich sage das ganz deutlich - und ausländische Mitbürger. Wir können die dritte Generation nicht ohne Qualifizierung lassen. Dies brächte auch gesellschaftliche Probleme. Ich bringe das ganz deutlich hier vorab zum Ausdruck.
- Herr Dr. Penner, dies sage ich auch im Hinblick auf diejenigen, die den Hauptschulabschluß nicht geschafft haben. Wir müssen dennoch noch einmal darSchemken
über nachdenken, wie wir es erreichen, daß wir den Gesellen- oder Facharbeiterbrief nicht so hoch hängen, daß er möglicherweise für den einen oder anderen nicht erreichbar ist und er damit in die Langzeitarbeitslosigkeit fällt; denn genau dieses Thema beschäftigt uns ja auch in diesen Monaten. Es geht auch um Frauen. Ich komme gleich zu diesem Thema zurück.
Wir stellen des weiteren fest, daß dieser Bericht
- deshalb heißt es auch „Teil B" oder „Teil II" - eigentlich schon ein Vorgriff ist. Es ist das erstemal, seitdem ich hier mitwirke, daß wir schon das laufende Jahr miterfassen, also aktueller sind, als das sonst der Fall war.
- Ist das richtig? - Das haben wir in der Vergangenheit so sicherlich nicht behandeln können. Ich stelle auch fest, daß es die beste Bilanz ist - da muß ich hier auch einmal die SPD und diejenigen ansprechen, die vor 1982 die Verantwortung getragen haben.
- Herr Kuhlwein, für Sie als ehemaligen Staatssekretär muß das doch interessant sein.
- Entschuldigen Sie mal. Ich kann Ihnen auch gleich die Zahlen nennen. - Es ist die beste Lehrstellenbilanz, die wir seit 1976, seitdem die Bundesregierung Bericht zu erstatten hat, haben.
Diese Bilanz - das ist ganz klar - geht einher mit der guten Entwicklung am Arbeitsmarkt. Wir haben eine gleich hohe höchste Beschäftigung in den vier Jahrzehnten der Bundesrepublik Deutschland gehabt, und zwar mit 27,5 Millionen Erwerbstätigen.
Es gibt viele Elemente, die hier zusammengefügt werden müssen. Es gibt auch die gemeinsame Anstrengung der Tarifpartner, über den Mittelstand, über unsere Berufsausbildungseinrichtungen, über die Kirchen, über die Berufsschulen
bis hin zu den mittelständischen Betrieben, die uns geholfen haben.
Nun komme ich zu der Zahl, Herr Kuhlwein. Sie sprechen von der demographischen Rückführung.
Sie haben in den 70er Jahren auch nur 600 000 bewältigt. Sie brauchten auch nicht mehr zu bewältigen, weil wir damals auch geburtenschwache Jahrgänge hatten.
Bis zum Jahr 1984 kam es zu einer Vermittlungsquote von über 700 000. Das waren in den letzten fünf Jahren durchweg fünf mal 100 000 Jugendliche mehr, die wir in Ausbildung bringen konnten. Was das auf dem Arbeitsmarkt, der sich öffnet, bedeutet, wird demjenigen klar - das ist das Entscheidende im Gegensatz zur Vergangenheit - , der in Zukunft nicht nur keinen Arbeitsplatz bekommen kann, sondern gar nicht erst, weil er die Qualifikation nicht hat, zum Arbeitsplatz kommt, der demnächst verfügbar sein wird. In einigen Regionen ist das schon der Fall.
Ich gehe auch auf die regionalen Verwerfungen ein. Ich will gar nicht beklagen, woran das liegt. Natürlich ist auch hier ein Nord-Süd-Gefälle deutlich. Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen sind Spitzenreiter. Ich sage das ganz bewußt. Genauso schwer tun sich Hamburg und Bremen als Stadtstaaten, während sich die Lage in Südbayern und Baden-Württemberg auf Grund der gesunden Wirtschaftsstruktur natürlich völlig anders darstellt. Das gilt auch im Hinblick auf die Berufsfelder, d. h. auf die zukünftigen Berufe. Hier komme ich zu einem ganz entscheidenden Punkt.
- Die wählen diese Seite zumindest dann nicht mehr so schnell,
wenn wir uns so verhalten, wie wir es jetzt tun, wo es um junge Menschen geht. In der Vergangenheit haben wir oft ein Beispiel dafür gegeben - das gilt auch für diesen Bereich - , daß wir uns in wesentlichen Fragen einig waren - ich sage das bewußt - und die wichtigen Dinge hinsichtlich der Weichenstellung zerredet haben.
Das ist wechselseitig geschehen. Herr Kuhlwein, Sie wissen sehr wohl, wie schwierig das noch vorgestern war.
Ich komme damit zur neunten Novelle des Arbeitsförderungsgesetzes. Die neunte Novelle AFG muß vor dem Hintergrund gesehen werden, daß wir in Zukunft bei der Qualifizierung nicht mehr die große Zahl vor uns haben. Vielmehr müssen wir jetzt die Qualität und auch den Einzelfall beachten. Deshalb ist das Langzeitarbeitslosenprogramm, das die Bundesregierung jetzt auflegt, der richtige Hebel; denn wir stellen fest, daß die Vermittlung bei den Jüngeren bis zu 25 Jahren sehr positiv läuft und daß die mangelnde Qualifizierung gerade bei den Älteren über 50 Jahren zu der folgenschweren Arbeitslosigkeit führt. Sie können nicht mehr vermittelt werden. Man kann eben einen Stahlwerker aus Rheinhausen nicht nach Stuttgart zu IBM verpflanzen. Das ist ein Problem. Ich sage das einmal holzschnittartig. Wohlgemerkt, es geht um die über 50jährigen.
Das überbetriebliche Ausbildungsstättenprogramm soll dazu beitragen - das ist unsere Aufga11376 
be -, die Vermittlung der Technologie zu verbessern. Vor allen Dingen müssen die großen Betriebe, die über viel mehr Kapital verfügen als die kleineren Betriebe, ihre betrieblichen Ausbildungsstätten so ausrichten, daß sie den Intervallen der Fortschreibung der Technologie gerecht werden. Immerhin sind unter den 599 Ausbildungsstätten 341 im Handwerk angesiedelt, 72 in der Landwirtschaft und noch einmal 19 in Endustrie und Handwerk.
Wenn wir über die 90er Jahre und auch schon über das Jahr 2000 reden, wird man feststellen können: Wer jetzt die Weichen richtig stellt, wird auch zukünftig das Richtige tun, wenn es um die Problembereiche Jugendliche und Erwerbslose geht. Wir sind allerdings der Meinung, daß in den Ausbildungsordnungen noch einiges geschehen muß. Die Tarifpartner können durchaus noch progressiver handeln. Es liegt nicht immer nur am Wirtschaftsminister - ich sage das ganz bewußt - , es liegt auch oft daran, daß man in diesen Bereichen nicht flexibel genug ist. Ich meine, hier gilt es aufzuarbeiten.
Ich meine auch, daß sich die Arbeitsverwaltung - das möchte ich abschließend sagen - stärker dem Problem der Mädchen annehmen müßte.. Das kann die Arbeitsverwaltung aber nicht alleine. Das muß im Grunde genommen in der Pädagogik grundgelegt werden. Sie können einem Mädchen nicht innerhalb von drei Stunden klarmachen, daß der attraktive Arbeitsmarkt in Zukunft im gewerblich-technischen Bereich liegt. Ich will jetzt gar nicht von traditionsreichen Berufen sprechen, weil man dann immer in den Verdacht gerät, es gebe Männerberufe und Frauenberufe. Die gibt es im Grunde genommen nicht. Das wird eben nur vom Rollenverständnis her so beschrieben. Aber ich sage es noch einmal ganz deutlich: Gerade dort, wo der interessante Arbeitsmarkt ist, gehören auch die Mädchen hin. Das ist der technologisch, gewerblich-technisch ausgerichtete Arbeitsmarkt.
Wir wünschen uns hier eine bessere Beratung, eine bessere Hinführung. Wir wünschen uns insbesondere, daß die Frauen auch eine größere Unterstützung erfahren, wenn es darum geht, die dritte Schwelle - so möchte ich es einmal nennen - zu überwinden, d. h. nach der Familie den Wiedereinstieg in das Berufsleben zu finden, um gesellschaftlich mithalten zu können. Das ist uns auch ein Anliegen.
Wir sollten uns auf diesen kritischen Bereichen konzentriert bewegen. Dazu sollte das Haus insgesamt bereit sein. Ich glaube, dann werden wir die 90er Jahre auch für unsere jungen Menschen draußen bewältigen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die vorliegende Entschließung des Europäischen Parlaments zur Chancengleichheit zwischen Jungen und Mädchen im Bereich der schulischen und auch der beruflichen Bildung ist ein Wegweiser für die Berufsbildungspolitik, aber auch für die Bildungspolitik der EG-Staaten. Durch die Umsetzung dieser Entschließung sollen Mädchen und Jungen gleiche Chancen in der beruflichen Bildung erhalten.
Vor diesem Hintergrund erwartet der Deutsche Bundestag - dies wurde in den Fachgremien ausführlich beraten - , daß die Bundesregierung die EG-Kommission auffordert, dem Europäischen Parlament innerhalb eines Jahres einen Bericht über die Durchführung der in dieser Entschließung genannten Maßnahmen vorzulegen. Gleichzeitig sind die angeregten Maßnahmen zur Chancengleichheit im Rahmen des kooperativen Bildungsföderalismus in die Tat umzusetzen.
Ich darf hier ausdrücklich sagen, daß unser Berufsbildungssystem nicht nur der Wirtschaft im EG-Binnenmarkt Vorteile verschafft, sondern daß diese Vorteile auch den Menschen in ihren existentiellen Situationen im Hinblick auf den Arbeitsmarkt, aber auch im Hinblick auf die soziale Sicherung zugute kommen sollen.
Unser Beitrag in Europa auf diesem Felde muß sich im wesentlichen auf die Qualifikation und Chancengerechtigkeit nach Eignung und Neigung beziehen.
Das Nord-Süd-Gefälle in Europa - ein solches Gefälle gibt es gerade im Hinblick auf die unterschiedliche Ausgangssituation - kann mit der Zukunftsinvestition Bildung wirksam und langfristig beseitigt werden. Ich verweise hierbei insbesondere darauf, daß die Gemeinschaftscharta der sozialen Grundrechte, die am 8./9. Dezember in Straßburg verabschiedet werden soll, ausdrücklich das Recht auf Berufsausbildung formuliert. Hierin werden insbesondere die Arbeitnehmerschaft, die Berufsausbildung und das Erwerbsleben in der Europäischen Gemeinschaft hervorgehoben. Die Unternehmen und die Sozialpartner werden aufgefordert, in ihrem Zuständigkeitsbereich Voraussetzungen für Fort- und Weiterbildung zu schaffen.
Die Charta geht weiter davon aus, daß im Bereich des europäischen Binnenmarkts das Recht auf Teilnahme an Berufslehrgängen besteht. Diejenigen, die sich auf Hochschulebene oder auch in anderen Qualifizierungslehrgängen weiterbilden, können in dem Mitgliedstaat, auf dessen Hoheitsgebiet die Lehrgänge angeboten werden - unter den Voraussetzungen, die Angehörige dieses Staates zu erfüllen haben - , an diesen Weiterbildungsmaßnahmen teilhaben.
Aber auch wir hier in der Bundesrepublik Deutschland, meine ich, haben gute Gründe, gerade in der Berufsbildung einen Schwerpunkt der Bildungspolitik zu setzen. Auch wenn sich der Ausbildungsstellenmarkt hervorragend entwickelt, brauchen wir einen qualifizierten Einstieg der jungen Menschen in die Berufswelt. 250 000 junge Fachkräfte weniger - das müssen wir mit Nachdruck vermerken - stehen zukünftig zur Verfügung. Wir sollten Aussiedler und Übersiedler gerade wegen dieser Probleme auf dem Arbeitsmarkt herzlich willkommen heißen.
Um so mehr müssen wir über die Frage der unterschiedlichen Begabung junger Menschen nachdenken, und zwar dahin gehend, wie wir sie von der unterschiedlichen Qualifikation her zu beruflicher Tätigkeit befähigen. Wir dürfen hier auch feststellen, daß die unterschiedliche Eignung und Neigung zu einer unterschiedlichen Qualifikation führt. Wenn wir schon ein Manko an Jugendlichen haben, die eine Ausbildung absolvieren und einen Beruf ergreifen, dann wäre es meiner Meinung nach fatal, wenn wir nicht allen jungen Menschen einen solchen Einstieg gewähren würden.
Auf Grund der rasch fortschreitenden technischen und wirtschaftlichen Entwicklung, auf Grund des Wandels und der damit zusammenhängenden beruflichen, sozialen und gesellschaftlichen Veränderungen vor allen Dingen in der demographischen Entwicklung und der wachsenden Konkurrenz durch den EG-Binnenmarkt wird die Bedeutung der Weiterbildung künftig weiter zunehmen. Die Verfügbarkeit von qualifizierten Führungskräften, aber auch von qualifizierten Mitarbeitern wird zu einem immer wichtigeren Standortfaktor für die Unternehmen, auch in der Bundesrepublik Deutschland. Hier ist insbesondere auf die Notwendigkeit zur beruflichen Weiterbildung hinzuweisen. Sie beschränkt sich nicht mehr auf bestimmte Tätigkeitsbereiche und Berufsgruppen. Im Gegenteil, Weiterbildung ist vielmehr eine weitere
und wichtige Zukunftsaufgabe, der sich jeder einzelne, jedes Unternehmen, die Wirtschaft insgesamt sowie Staat und Gesellschaft vorrangig stellen müssen.
Die Konzeption der Bundesregierung für die Förderung überbetrieblicher beruflicher Ausbildungsstätten ist ein Beitrag hierzu. Gerade Klein- und Mittelbetriebe sind auf eine Konzeption für ausbildungsbegleitende überbetriebliche Ausbildungsstätten angewiesen.
Nun hat sich die Bund-Länder-Kommission schon 1977 auf ein Ausbauziel von 77 100 überbetrieblichen Ausbildungsplätzen verständigt. Von diesen 77 100 Ausbildungsplätzen nach dieser Konzeption sind noch 2 000 zu schaffen. Der Bedarf ist natürlich regional sehr unterschiedlich.
Wir sind der Meinung, daß angesichts der Tatsache, daß drei Viertel der Auszubildenden oder Lehrlinge in Klein- und Mittelbetrieben ausgebildet werden, diese Maßnahme insbesondere diesen Unternehmen zugute kommt. Die Verwendung moderner Techniken muß auch bei der betriebsübergreifenden Ausbildung weiter verstärkt werden. Es ist mittelständischen Unternehmen nicht möglich, diese modernen Technologien in allen Bereichen so einzuführen, daß sie im Hinblick auf die die Ausbildungserfordernisse bestimmenden Innovationsintervalle zeitgerecht zur Verfügung stehen. Hier gibt es im Hinblick auf die Konjunkturzyklen und auch auf die Konkurrenzfähigkeit Probleme. Das ist auch eine Frage der Kapitaldecke. Insofern ist der Konjunkturaufschwung, den wir augenblicklich als wohltuend empfinden, auch notwendig, um das Betriebskapital auch hinsichtlich der Ausbildung weiter zu erhöhen.
Gleiches gilt auch im Zusammenhang mit der Weiterbildung einschließlich der Ausbildung der Ausbilder. Ich sage einmal ausdrücklich: Wir können es uns nicht weiter erlauben, ohne Konzepte und ohne nachdrückliche Unterstützung - das gilt für Staat und Gesellschaft, aber auch für die Unternehmen selbst - an die Ausbildung der Führungskräfte im Hinblick auf die technologischen Bedürfnisse heranzugehen. Insbesondere ist an den Technologietransfer auch in Klein- und Mittelbetrieben zu denken. Man kann den Erfordernissen durch überbetriebliche Ausbildungsstätten und den Transfer von technologischen Erkenntnissen besser gerecht werden.
Die Weiterbildung der Ausbilder muß unser verstärktes Anliegen, aber zugleich auch die Verpflichtung der Wirtschaft sein. Ich glaube, daß die konjunkturelle Entwicklung und die Verbesserung der Lage auf dem Arbeitsmarkt die Möglichkeit schaffen, daß sich auch die Wirtschaft mehr, als das noch über das Arbeitsförderungsgesetz geschieht, diesen Weiterbildungsverpflichtungen stellt.
Durch Modernisierungsprogramme insbesondere auch für die Ausstattung der überbetrieblichen Ausbildungsstätten sollte man sich ständig den Entwicklungen anpassen. Hier kommt vor allen Dingen dem zukunftweisenden Teil der Konzeption eine besondere Bedeutung zu. Schließlich sind es gerade die Klein- und Mittelbetriebe, die sich schwertun. Ich hatte soeben schon auf die Innovationsproblematik

hingewiesen. Solche Betriebe sind wegen der immer kürzer werdenden Innovationswellen mit einer Eigenfinanzierung völlig überfordert. Insofern ist es erfreulich, daß die Bundesregierung dem mit immerhin 100 Millionen DM Investitionszuschüssen für 1989 Rechnung trägt.
Flankierende Zuschüsse zu den laufenden Kosten überbetrieblicher Ausbildungsstätten in der Startphase kommen hinzu. Auch dies ist sehr erfreulich. Denn gerade in der Anlaufphase solcher Einrichtungen ist es außerordentlich schwierig, die notwendigen Mittel selbst bereitzustellen. Ich bin fest davon überzeugt, daß diese Maßnahmen dazu beitragen werden, daß weitere Ausbildungsplätze geschaffen werden.
Der Bund deckt im ersten Jahr nach der Betriebsaufnahme ein Defizit immerhin bis zu 50 %. Dies ist sicherlich erfreulich. Ich kann der Bundesregierung, vor allen Dingen auch dem zuständigen Bildungsminister, hierfür nur herzlichen Dank sagen.
Als Ergebnis ist festzustellen, daß die Konzeption für die Förderung überbetrieblicher beruflicher Ausbildungsstätten den bildungspolitischen Bedürfnissen und Herausforderungen Rechnung trägt. Im übrigen hat auch die öffentliche Anhörung im Ausschuß am 17. April dieses Jahres bestätigt, daß diese überbetrieblichen beruflichen Ausbildungsstätten auch zukünftig gerade für Klein- und Mittelbetriebe eine unverzichtbare Funktion haben und daß wir alles tun müssen, um sie auch in der Reinvestition zu unterstützen.
Ich glaube, daß die Konzeption der Bundesregierung dabei richtig liegt. Der Antrag der Fraktion der Sozialdemokraten zur Förderung überbetrieblicher Ausbildungsstätten ist dadurch eigentlich überholt. Auch die Anhörung hat deutlich gemacht, daß mit dem ursprünglichen Ausbauziel der Bund-LänderKommission 77 100 überbetriebliche Ausbildungsstätten in einem dichten Netz, auch in einem ausgewogenen Netz für die Ergänzung der Ausbildung in Klein- und Mittelbetrieben zur Verfügung stehen.
Ich sage noch einmal ausdrücklich: Der Antrag der Fraktion der GRÜNEN zur Kooperation der Lernorte in der über- und außerbetrieblichen Berufsbildung beim Lernen mit neuen Technologien enthält Forderungen, die wir nicht mittragen können. Sie sind teilweise sogar verfassungsbedenklich. Das darf ich einmal ausdrücklich sagen. Wir halten nach wie vor etwas vom dualen System, wobei wir ausdrücklich den Ausbilder in den Betrieben meinen, aber auch den Berufsschullehrer in der Berufsschule. Ich sage meinen Dank denen, die sich um das Anliegen der jungen Menschen mühen.
Zusätzlich sind in einer Reihe von Forderungen reglementierende Eingriffe vorgesehen, die das funktionierende duale System letztlich stören würden. Das wäre nicht vertretbar.
Beide Anträge möchten wir deshalb ablehnen, ihnen nicht folgen. Wir möchten dem Ausschußbeschluß folgen und bitten deshalb um Ihre Zustimmung.
Die Beschlußempfehlung des Ausschusses für Bildung und Wissenschaft macht deutlich - das hat
auch die Anhörung gezeigt - , daß wir mit den verschiedensten begleitenden Hilfen von Handwerk, Handel und Kaufmannschaft imstande sind, in Zukunft in Europa ein Stück vorwärtszukommen. Denn berufliche Bildung wird letztlich darüber entscheiden, wieweit soziale Absicherung, wieweit letztlich der soziale Standard in den verschiedenen Ländern vorankommt. Wir wollen dazu unseren Beitrag leisten, wollen geradezu Pilotfunktion haben. Wir wollen hoffen, daß sich das duale Ausbildungssystem darüber hinaus im europäischen Arbeitsmarkt anbietet, Ungleichheiten zu beseitigen. Denn letztendlich kann ich nur durch Bildung soziales Unrecht auf der Welt völlig beseitigen.
Hier stellen wir uns auch zukünftig im eigenen Lande. Das, was wir im eigenen Lande tun, können wir auch den anderen anbieten. Ich bin fest davon überzeugt, daß wir dann ein Stück vorwärtskommen. Ich hoffe, daß auf Grund der hohen Zahl der jetzt freien Ausbildungsstellen in Zukunft weitere Möglichkeiten für Jugendliche erschlossen werden, die dann über einen an Eignung und Neigung orientierten Standard - das sage ich bewußt - einen Einstieg ins Berufsleben erfahren und in Zukunft vor Arbeitslosigkeit bewahrt bleiben.
In diesem Sinne darf ich Sie bitten, der Ausschußempfehlung zuzustimmen.
Schönen Dank.
 Das war nicht der Fall.
Das war nicht der Fall. Wir hatten wieder eine neue Aufgabe zu übernehmen. - 1985 hatten wir leerstehende Wohnungen.
In der Tat hatte der Druck auf den Wohnungsmarkt nichts damit zu tun, daß hier ein Wechsel in der Regierung erfolgte.
Das hat vielmehr damit zu tun gehabt, daß die Länder einklagten - keine Mischfinanzierung! - , den Wohnungsbau gefälligst dort zu belassen, wohin er gehört.
Wenn Sie Nordrhein-Westfalen nehmen, hat der Herr Zöpel versagt. Das steht eindeutig fest. Was die Zahl der Wohnungen angeht - das kann ich für die eigene Gemeinde sagen - , ist weit unter dem Niveau gebaut worden, als die Verpflichtung bestand, den Gemeinden über die Ausgleichsabgabe Mittel zur Verfügung zu stellen, damit diese Wohnungen bauen konnten.
Dies ist ein originäres Beispiel aus dem Land Nordrhein-Westfalen. Das kann man der Regierung Rau hier nicht ersparen.
Ich kann Ihnen weitere Zahlen nicht ersparen. Ich muß das noch einmal ganz ruhig und deutlich sagen.
Es macht schon einen Sinn - doch! - , wenn man Reformen einführt, um den Arbeitnehmer bei seinen Abgaben aus der Lohntüte zu entlasten. Das war bei Ihnen anders. Sie haben nicht nur die Lebenshaltungskosten von 1975 bis 1982 um 35,5 % gesteigert
- die Lebenshaltungskosten! -, sondern sogar den Nettorealverdienst um 5,9 % geschmälert. Das hing mit den Abgaben zusammen.
- Ja, Herr Reimann, hören Sie einmal zu!
Ich nenne Ihnen die Zahlen für den Zeitraum 1982 bis 1989: Steigerung bei den Lebenshaltungskosten 12,1 %. Aber durch eine sinnvolle Reformpolitik und durch eine sinnvolle Steuerpolitik haben wir es dann erreicht, daß in der Tat der Nettorealverdienst um 5,4 % zugenommen hat. Also: Bei Ihnen 5,9 % weniger beim Nettorealverdienst und 35,5 % mehr bei den Lebenshaltungskosten und bei uns 12,1 % und noch ein Zuschlag beim Nettorealverdienst, weil eben Abgaben und Steuern beim Lohn reduziert werden konnten. Es lohnt sich, Reformen zu machen.
Allerdings braucht man dazu Mut und Kraft, und diese Kraft fehlte Ihnen, vom Mut ganz zu schweigen.
Deswegen wundere ich mich immer wieder, daß von hier aus die Reformen insgesamt so niedergemacht werden. Man kann ja darüber streiten, ob in dem großen Wust von Aufgaben, den Sie uns überlassen haben, das eine oder andere nicht so glücklich ausgefallen ist, wie wir es auch gewünscht hätten.
Aber Sie können doch wohl nicht bestreiten, daß diese Politik der Reformen auch dazu geführt hat, daß die Wirtschaft gesichert und die Solidität in den öffentlichen Finanzen herbeigeführt werden konnte und daß sich darüber hinaus auch der Arbeitsmarkt sehr solide entwickelt hat.
Hier ist von seriösen Instituten und auch von Ihnen im Jahre 1983 erklärt worden, daß wir, wenn diese Wirtschaftspolitik weiter betrieben würde, am Ende drei Millionen Arbeitslose - teilweise wurde sogar von über vier Millionen gesprochen - hätten. Und wo sind wir jetzt? Jetzt sind wir schon bei gut unter zwei Millionen angelangt,
und zwar bei einer Höchstbeschäftigung von 28 Millionen.
Jetzt will ich Ihnen einmal etwas erklären. Ich komme aus einem Arbeitsamtsbezirk, in dem die Arbeitslosigkeit augenblicklich bei 6 % oder vielleicht sogar schon etwas darunter liegt. Jetzt kommt ein erstaunlicher Vorgang. Wir stellen fest, daß mit Abschmelzen der Arbeitslosigkeit der Anteil der Frauen, die auf der Suche nach einem Arbeitsplatz sind, zunimmt, obwohl die absolute Zahl der Frauen am Arbeitsmarkt zugenommen hat. Sie haben an der Mehrbeschäftigung stärker als Männer teilgenommen. Das steht außer Frage; das können Sie nachvollziehen.
Wissen Sie, woran das bei uns trotz einer Quote von 6,1 % liegt? Wir haben keine Teilzeitarbeitsplätze, die gesucht werden. Wir könnten noch mehr Frauen vermitteln, wenn wir Teilzeitarbeitsplätze hätten. Das ist die Realität draußen. Die Frauen wünschen solche Arbeitsplätze. Oder wollen Sie den Frauen einreden, daß sie diese nicht annehmen dürften? Sie können sich beim Arbeitsamt Wuppertal erkundigen - tun Sie das bitte! - und werden diese Antwort bekommen. Ich hatte dazu am Donnerstag noch ein Gespräch, weil mir dies wirklich eine große Sorge ist. Das sage ich hier ganz offen.
 Ich möchte den Gedanken erst noch zu Ende führen.
Die Frauen müssen wir in einem großen Maße qualifizieren, weil unter den 60 % derer, die nicht qualifiziert sind - mir geht es nicht um diejenigen, die nicht Olympiakämpfer sind - diejenigen sind, die in der Tat den Ansprüchen der modernen fortentwickelten Arbeitsplätze mit den heutigen Technologien nicht mehr gerecht werden. Da müssen wir nachqualifizieren, und das ist eine große Aufgabe. Da müssen wir sogar weiterbilden. Ich muß Ihnen sagen, daß ich mich eigentlich über die Tarifpartner wundere, daß sie diesen Gedanken nicht einführen, wenn es um Arbeitszeitdiskussionen geht, daß nicht darüber geredet wird, daß man einen Teil der Arbeitszeitverkürzung und der zusätzlichen Freizeit im Hinblick auf die Fortentwicklung der Arbeitsplatzsituation in den 90er Jahren - über das Jahr 2000 hinaus wird das noch schicksalhafter - für die Verpflichtung zur Weiterbildung einbringt.
Ich sage Ihnen ganz deutlich, daß das ehrlicher wäre, als dem Langzeitarbeitslosen zu sagen, er bleibe so lange seinem Schicksal überlassen, bis er qualifiziert sei. Derjenige, der sich nicht qualifiziert, wird den beruflichen Einstieg nicht bewältigen. Ich sage das ganz bewußt. Das wäre eine große Leistung gewesen.
Sie zitierten soeben den Bundeskanzler mit einem verfälschten Zitat, also mit etwas, was in einem ganz anderen Zusammenhang gesagt worden ist.
Ich zitiere ihn jetzt auch einmal. Der Bundeskanzler hat nicht für sich und für die Regierung den jungen Menschen in den 80er Jahren sein Wort gegeben, daß den Jugendlichen ein Ausbildungsplatz bereitgestellt wird, sondern er hat es für die Wirtschaft und für diejenigen getan, die mitgeholfen haben, wobei ich da ausdrücklich die Gewerkschaften einschließe. Das ist uns gelungen. Fünfmal 150 000 Ausbildungsplätze mehr sind, wenn ich richtig rechne, 750 000 Einzelschicksale. Das ist in den 80er Jahren in der Gesellschaft mit der Kaufmannschaft, mit den Handwerkern, mit den Mittelständlern, mit der Wirtschaft geschafft worden, und zwar auch mit dem Wort des Bundeskanzlers, dieser Bundesregierung, von CDU/CSU
und FDP, damit auch das einmal ganz klar ist, wenn hier schon Worte zitiert werden.
Das war also eine großartige Leistung.
- Ja, es ist schon richtig, daß man den Gedanken zu Ende führt.
Diejenigen, die jetzt eine Ausbildung erhalten haben, haben den Einstieg ins Berufsleben geschafft. Wenn sie auf diesem Sockel der Erstausbildung ihre Weiterbildung betreiben, bleiben sie vor Arbeitslosigkeit bewahrt; denn derjenige, der nicht ausgebildet wird, ist der Langzeitarbeitslose von morgen. Auch wenn das Fabriktor noch so weit offen steht, er findet den Arbeitsplatz nicht. Er kommt dort nicht hin, weil ihm die Qualifikation fehlt. Das ist ein ganz wichtiges Feld.
 Ich habe nie in der Form an die Teilung eines Arbeitsplatzes gedacht, daß ich jemandem, der einen Arbeitsplatz hat, einen halben nehme, sondern ich habe daran gedacht, daß man flexibler mit dem Angebot, das jetzt da ist, reagiert,
damit man denen, die wunschgerecht und familiengerecht eine Teilzeitarbeit suchen, auch wirklich Zugang zur Arbeit verschaffen kann. Daran habe ich gedacht.
Auch die Familie spielt hier eine Rolle, und in der Familienpolitik, das muß ich sagen, können wir uns wirklich sehen lassen.
- Denken Sie doch nur einmal an das über ein Jahrhundert gegebene Unrecht der Frauen in bezug auf das Babyjahr. Sie haben doch gesagt: tiefes Unrecht. Mittlerweile haben wir sechs Millionen Frauen seit Mitte Oktober rückwirkend mit einem Aufwand von weit über vier Milliarden DM erfaßt. Das ist schon eine Leistung.
- Sie haben das nicht durchgesetzt.
Als weitere Punkte nenne ich das Erziehungsgeld und die Ausbildungshilfe, die wir ab Juli erhöhen werden. Ich muß Ihnen sagen, damit das noch einmal klar wird: Sie nannten soeben Herrn Zöpel und Herrn Rau. Das sollten ja gute Beispiele sein. In der Familienpolitik ist aber das Land Nordrhein-Westfalen die Nummer eins von unten. Die Tabelle muß umgestellt werden. Das sage ich Ihnen. In der Familienpolitik müssen Sie die Tabelle umstellen.
In bezug auf Mutter und Kind lobe ich das Land Bayern, das ein halbes Jahr bei der Erziehungshilfe zulegt. Damit ist es möglich, daß sich die Frau nach der Geburt des Kindes zwei Jahre um die Erziehung kümmern kann. Dabei hat die Frau keinen Verlust. In bezug auf die Rente bekommt die Frau - das haben Sie mitgetragen - demnächst drei Jahre angerechnet. Das sind Zukunftsperspektiven für eine flexible Arbeitswelt, die sich auch an den Bedürfnissen der Familie orientieren. Wir stehen für eine solche Politik. Wir sind der Meinung, daß es drei Schwerpunkte gibt. Hier nenne ich die Qualifizierung und die Weiterbildung. Ich appelliere auch von hier in einem weiteren Punkt noch einmal an alle Arbeitgeber, insbesondere an die öffentliche Hand, endlich das Problem der Behinderten anzufassen. Es ist ein Skandal, daß sich gerade bei der öffentlichen Hand die Quote von 6,2 auf 5,8 % gesenkt hat.
Abschließend möchte ich sagen, daß all das in eine Verträglichkeit eingebunden werden soll.
- Ja, es soll in eine Verträglichkeit eingebunden sein. Sie sollten wirklich einmal versuchen, wenigstens in den Bereichen mitzugehen, in denen es notwendig ist, Gemeinsamkeiten zu praktizieren. Es ist meiner Meinung nach nicht redlich, wenn hier über die Renten der Frauen in der DDR in einem Widerspruch geredet wird.
- Nein. Ich sage das ganz bewußt. Mir geht es hier um das Vertrauen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD-Fraktion zum Thema Arbeitsschutz ist unter dem Gesichtspunkt der deutschen Einheit zu sehen. Das bedeutet, daß die staatlichen Vorschriften und Standards der ehemaligen DDR weitgehend durch die bundesdeutschen staatlichen Vorschriften und Regeln für die Sicherheit und den Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer abgelöst worden sind. Nun gilt das bundesdeutsche Arbeitsschutzrecht in Gesamtdeutschland. Danach haben alle Arbeitnehmer in Deutschland Anspruch auf Arbeitsschutz.
Arbeitsschutz ist für uns ein wichtiger Bestandteil der Humanität am Arbeitsplatz. Das betrifft einmal den technischen Arbeitsschutz, zu dem die Regelungen der Sicherheit, der Umgang mit gefährlichen Stoffen und die Ausstattung von Arbeitsstätten zählen. Der Arbeitsplatz von heute ist ein hohes soziales Gut, aber auch der Ort, an dem der Anspruch auf die Würde des Menschen mit verwirklicht werden muß.
Zusätzlich regelt der soziale Arbeitsschutz in den Gesetzen und Rechtsverordnungen die gesetzlich zulässige Arbeitszeit, den erhöhten Schutz für Behinderte und deren Anspruch auf die Teilhabe der Technik an der Arbeit - es ist ein wichtiger Gesichtspunkt, den Behinderten den Zugang zur Arbeitswelt zu eröffnen und damit ein Stück Würde zukommem zu lassen - sowie die Zulässigkeit von Sonn- und Feiertagsarbeit, die sich nach unserem Verständnis z. B. auch an der Sinnerfüllung des Sonntags zu orientieren hat.
Für das Gebiet der bisherigen DDR gibt es im Hinblick auf die Gewährleistung des Arbeitsschutzes Überleitungsregelungen, von denen ich einige nenne. Ab 1. Januar 1991 werden mit Inkrafttreten der Vorschriften über die Prävention der gesetzlichen Unfallversicherung auch die Unfallverhütungsvorschriften für die Länder Thüringen, Sachsen, Sachsen-Anhalt, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern und ganz Berlin verbindlich. Die sofortige praktische Anwendung dieses Rechts wird sicherlich mit Schwierigkeiten und Anpassungsphasen verbunden sein. Dies ist nicht zu verhindern; schließlich waren die unterschiedlichen Wirtschaftssysteme unseres ehemals geteilten Landes auch mit unterschiedlichen Arbeitsrhythmen und sozialen Dimensionen verbunden.
Bei der Umstellung sollten daher bestehende Anlagen nicht blockiert werden; dies ist wichtig. Jedoch muß sichergestellt sein, daß die Belange des Arbeitsschutzes bei der anstehenden Umstrukturierung der Betriebe gewahrt bleiben und herbeigeführt werden. Dabei sollten aber, wie gesagt, Anlagen nicht blok-kiert werden. Es wäre ein verheerender Vorgang, wenn in der Abwägung zwischen Arbeit als sozialem Gut und Arbeitsschutz in der Perfektion unserer Gesetzgebung ein Widerspruch entstünde und wir damit mehr Arbeitslosigkeit schaffen würden.
- Das ist verständlich.
Herr Reimann, Sie haben zuletzt die Arbeitslosigkeit
 Da kann ich Ihnen nur folgen. Wir müssen hier gut abwägen, was man vorrangig miteinander tun soll. Das eine schließt das andere nicht aus. Technologie läßt sich eben nur bei Wachstum einführen.
 Richtig ist, daß in der ehemaligen DDR der Rentner zwei Jahre eher stirbt; dies können Sie an den Statistiken nachvollziehen. Dazu gehören Übergangsregelungen.
Erstens. Sonn- und Feiertagsarbeit ist in der Bundesrepublik kraft Gesetzes bis auf Ausnahmen grundsätzlich verboten. Dieses Verbot gilt dann ab 1993 auch in der ehemaligen DDR. Bis dahin bleiben die alten Regelungen bestehen. Ich betone noch einmal unsere Maxime: Der Sonntag muß uns heilig bleiben.
Zweitens. Das Nachtback- und Ausfahrverbot gilt in der ehemaligen DDR ebenfalls ab 1993. Das ist eine Ausnahme in der anderen Richtung.
Drittens. Eine weitere Ausnahme gibt es für Frauen bei der Überleitung der Arbeitszeitverordnung. Nachtarbeit und Arbeit auf Baustellen bleiben vorübergehend erlaubt. Auch dies ist, Herr Reimann, wieder ein Gesichtspunkt im Kontext dessen, was ich soeben sagte, daß man nämlich natürlich bestehende Arbeitsverhältnisse nicht nur dieser Veränderung wegen, wenn wir sie schnell einführen, unterbrechen sollte.
Viertens. Der DDR-Hausarbeitstag bleibt noch bis zum 31. Dezember 1991 erhalten.
Die Institutionen werden sich mit der allmählichen Durchsetzung des bundesdeutschen Arbeitsschutzrechts befassen müssen. Im Zuge der Übernahme bundesdeutschen Rechts müssen insbesondere auch die Selbstverwaltungseinrichtungen in den fünf neuen Bundesländern aufgebaut werden.
Die Organisationen des Arbeitsschutzes müssen gewährleisten, daß die Kontrolle des Arbeitsschutzes in den Betrieben auch tatsächlich wahrgenommen wird. Da bin ich mit Ihnen einig, Herr Reimann. Dies gilt auch für die bisherige Bundesrepublik. Warum nicht? Warum soll man das nicht auch hier bekennen? Nicht überall wird nach den Vorgaben gehandelt.
Zur Kontrolle des Arbeitsschutzes gehört unter anderem die Einrichtung von Gewerbeaufsichtsbehörden, von gewerblichen, aber auch landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften sowie von Trägern der Unfallversicherung. Mit dem Tätigwerden dieser Organisationen werden die technische Aufsicht, aber insbesondere auch die Selbstverwaltungen von Arbeitnehmern und Arbeitgebern aufgebaut werden müssen. Es ist wichtig, daß hier die Mitwirkung sichergestellt wird.
Das ehemalige Zentralinstitut für Arbeitsschutz in Dresden wird in die Bundesanstalt für Arbeitsschutz Dortmund eingegliedert, und das Zentralinstitut für Arbeitsmedizin wird als eigenständiges Institut in den Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung übernommen. Die Aufgaben und Funktionen dieser beiden auch international angesehenen Einrichtungen - ich sage das ganz bewußt - im Bereich der Arbeitssicherheit und Arbeitsmedizin bleiben erhalten. Warum soll man nicht auch voneinander lernen?
Zu bedenken ist allerdings - das möchte ich dann abschließend sagen - , daß sich ein über 40 Jahre eingefahrenes Arbeitsschutzsystem nicht ohne weiteres von heute auf morgen durch Austausch von Rechtsgrundlagen, durch Dezentralisierung und Demokratisierung umstellen läßt. Die Unternehmen, die Verantwortlichen für den Arbeitsschutz in den Betrieben, die Arbeitnehmer und die Aufsichtsbeamten brauchen einige Zeit, um im neuen Rechtsrahmen handeln zu können.
Mitbestimmung und Mitverantwortung nach den neuen staatlichen und berufsgenossenschaftlichen Vorschriften des Arbeitsschutzes müssen erst einmal mit ihrer Philosophie übergebracht werden. Zwar ist im formellen Sinn im Arbeitsschutzbereich die Einheit herbeigeführt, aber für den praktischen Vollzug der Einheit - da wollen wir doch ehrlich sein - bedarf es auf diesem Gebiet noch Zeit und Geduld.
Es gilt hier insbesondere - dafür darf ich werben -, wirksame Regelungen im Sinne der Arbeitnehmer und ihrer Arbeitsplätze sowie der technologischen Entwicklung zu erreichen. Dazu ist unsere Hilfe auch gefragt. Es geht dabei auch um das gegenseitige Helfen. Helfen wir den Menschen in den neuen Ländern beim Aufbau einer humanen Arbeitswelt. Auch für uns sollte diese humane Arbeitswelt Maßstab sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Aufgabe, einen in 40 Jahren sozialistischer Kommandowirtschaft heruntergewirtschafteten Arbeitsmarkt in eine funktionsfähige Soziale Marktwirtschaft umzugestalten, kann nicht in Jahresfrist bewältigt werden. Dazu ist der Schaden, dessen Beseitigung uns überlassen wurde, zu groß. Dieser Schaden ist viel zu groß, als daß es in Monaten möglich wäre, ihn zu beheben.
Dies gilt insbesondere für die durch diesen Umstellungsprozeß bedingten Probleme auf dem Arbeitsmarkt. Es ist eine der elementarsten Aufgaben, die Arbeitsmarktpolitik in den sechs neuen Bundesländern sozial verträglich zu gestalten. Dazu hat bisher die Sonderregelung über das Kurzarbeitergeld nach dem geltenden Recht in den neuen Ländern, die bis zum 30. Juni gilt, beigetragen. Voreilige Entlassungen und eine noch höhere Arbeitslosigkeit konnten dadurch vermieden werden, notwendige Betriebsänderungen konnten erleichtert und von Kurzarbeit betroffene Arbeitnehmer konnten beruflich qualifiziert werden.
Der zunächst angenommene Zeitraum von einem Jahr ist zu kurz, um mit Hilfe dieser Sonderregelung für das Kurzarbeitergeld Beschäftigungseinbrüche noch größeren Umfangs zu vermeiden. Im Interesse der von Arbeitslosigkeit bedrohten Arbeitnehmer muß die Geltung dieser Sonderregelung für Bezieher von Kurzarbeitergeld bis zum Ende des Jahres 1991 ausgedehnt werden.
Im einzelnen wird folgendes verbessert: Die Zeit des Arbeitsausfalls kann mehr als bisher zur beruflichen Qualifizierung der betroffenen Arbeitnehmer genutzt werden. Dies ist auch Teil eines Motivierungsprozesses. Insbesondere Arbeitnehmern mit einem Arbeitsausfall zwischen 50 und 100 % der Arbeitszeit wird die Bundesanstalt für Arbeit die Teilnahme an Qualifizierungsmaßnahmen anbieten.
Entgeltzahlungen des Arbeitgebers, durch die der Arbeitnehmer zusammen mit dem Kurzarbeitergeld bis zu 90 % seines vorherigen Nettoarbeitsentgelts erhält, haben sich als motivationshemmend für eine Teilnahme an beruflichen Qualifizierungsmaßnahmen erwiesen. Dies ist nicht der Weisheit letzter Schluß. Deshalb wird in diesen Fällen künftig nur die Arbeitgeber-Leistung - ähnlich wie Nebeneinkommen nach § 68 Abs. 5 AFG - auf das Kurzarbeitergeld angerechnet werden. Dies gilt, wenn die Leistungen mit dem Kurzarbeitergeld drei Viertel des ausgefallenen Entgelts übersteigen.
Die Frist für den Bezug des Kurzarbeitergeldes wird bis zum 31. Dezember 1991 verlängert, so daß dieser Vorschlag eine Verlängerung der Bezugsfrist bis zu 18 Monaten bedeutet.
Die zu erwartende ungünstige Arbeitsmarktlage in den neuen Ländern wird in großem Umfange den Einsatz von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit auch über das Jahr 1991 hinaus erforderlich machen. 278 000 AB-Stellen können nun eingerichtet werden. Das ist ein Angebot, das sicherlich gerne wahrgenommen wird, insbesondere von den potentiellen Trägern der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Ich denke hierbei vor allem an Städte, Gemeinden, Kreise und an die Länder. In Zukunft wird der eine oder andere Träger sicherlich von diesem Angebot Gebrauch machen. Wir stellen fest, daß hier über die Regelungen hinaus, die es in den alten Bundesländern gibt, noch günstigere Förderungsbedingungen angeboten werden. Der Herr Staatssekretär Günther hat das soeben in einem anderen Zusammenhang zum Ausdruck gebracht.
Die neuen Bundesländer und der Ostteil Berlins durchlaufen einen tiefgreifenden Strukturwandel. Die früher verdeckte hohe Arbeitslosigkeit tritt immer offener zutage. Alte Arbeitsplätze fallen schneller weg, als neue entstehen. Finanzielle Mittel für berufliche Bildung, Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Kurzarbeit, Leistungen nach dem Vorruhestandsgesetz sowie die Altersteilzeit stehen für die neuen Länder zur Verfügung. Hier ist immerhin eine Summe von 23 Milliarden DM verfügbar. Wir brauchen jetzt den durchschlagenden Erfolg, die durchschlagende Wirkung in den Städten und Gemeinden.
Dies ist nicht nur eine finanzielle Frage. Dies ist auch eine Frage der personalen Ausgestaltung. Die Menschen dort brauchen unsere Hilfe. Deshalb begrüße ich es sehr, daß die Länder die Betreuung derjenigen wahrnehmen, die in den Kommunen und in den Parlamenten die Verantwortung übernommen haben, nachdem sich die Ehemaligen davongeschlichen haben. Ich denke hier an Landräte und an Bürgermeister, die sich schwertun, den Schaden vor Ort zu reparieren. Ich denke aber auch an die Verantwortlichen der Arbeitsämter und der Kammern. Ja, wir müssen diese Menschen befähigen, mit den Instrumenten umzugehen. Dies ist gar nicht so einfach. Geld alleine reicht nicht. Das ist unser aller Aufgabe, im übrigen auch die Aufgabe der Opposition. Es geht hier um eine Betreuung. Es geht hier nicht um die Einbahnstraße des An-die-Hand-Nehmens, sondern darum, daß wir diesen Menschen die Möglichkeit geben, die Soziale Marktwirtschaft auch wirklich nachzuvollziehen.
- Das hätten Sie ja schon längst machen können. Sie hatten fast 45 Jahre Zeit. Das wäre gar kein Problem gewesen.
Die Bundesregierung hat bereits vielfältige Hilfen und Anstöße gegeben, um den Investitionsaufschwung in Gang zu setzen. Bei einigen Maßnahmen ist die Wirkung schon erkennbar. Aber es ist notwendig, die öffentliche Nachfrage noch weiter zu forcieren. Dies ist nur möglich, indem wir die öffentliche Hand in den Stand versetzen mitzuwirken. Hier wird zugleich ein Aufbruch deutlich, der möglicherweise die zunehmende Resignation überwindet. Dazu sollten wir alle beitragen. Es ist auch eine Frage, wie wir miteinander zu diesem Thema stehen. Wir sollten Resignation nicht noch geradezu provozieren. Hierfür wird das Gemeinschaftswerk Aufschwung-Ost geschaffen, durch das die Initialzündung für eine schnelle Beschäftigungswirkung erzielt werden soll.
Ein weiterer Punkt in dem Gesetz, das ich hier einbringe, ist die Änderung des § 128 AFG. Das Bundesverfassungsgericht hat die Erstattungsregelung des § 128 AFG, wonach der Arbeitgeber das für von ihm entlassene ältere Arbeitnehmer zu zahlende Arbeitslosengeld zu erstatten hat, im Grundsatz bestätigt. In der Begründung allerdings ist das Bundesverfassungsgericht davon ausgegangen, daß den Arbeitgeber nur dann eine Erstattungspflicht treffen kann, wenn eine besondere Verantwortung für die Freisetzung des Arbeitnehmers vorliegt.
Dies führt sowohl in den abgewickelten und durch Verwaltungsakte beschiedenen Fällen als auch in zukünftigen Fällen zu nahezu unüberwindbaren Schwierigkeiten. Ein stärkerer Anstieg der Zahl der Gerichtsprozesse ist zu befürchten. Für die Vergangenheit machen besonders die Fälle Schwierigkeiten, in denen die ausgeschiedenen Arbeitnehmer neben dem Arbeitslosengeld auch Krankengeld hätten beanspruchen können. Auch hier hat das Bundesverfassungsgericht entschieden, daß die Erstattungspflicht nicht greift, wenn der ausgeschiedene Arbeitnehmer in der Vergangenheit neben Arbeitslosengeld auch eine andere Sozialleistung hätte in Anspruch nehmen können.
Nach den Gesprächen mit den Tarifvertragsparteien und nach einmaliger Zahlung einer Summe zur Abgeltung ist ein allgemeiner Konsens erzielt worden. Danach wird dem Gesetzgeber vorgeschlagen, die Erstattungspflicht nach § 128 AFG aufzuheben. Die Zielsetzung des AFG, das vorzeitige Ausscheiden älterer Arbeitnehmer aus dem Erwerbs- und ArbeitsleHeinz Schemken
ben zu Lasten der Sozialversicherung zu erschweren, gilt allerdings fort. Der Wegfall des § 128 AFG bedingt eine Übergangsregelung, wodurch die Einzelheiten im neuen § 239 AFG geregelt sind.
Zur Sprachförderung möchte ich sagen, daß die Aufwendungen für die Sprachförderung von Aussiedlern, Asylberechtigten und Kontingentflüchtlingen durch dieses Gesetz auf die notwendige Zeit begrenzt werden sollen. Das im Auftrag des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung vom Goethe-Institut entwickelte Curriculum hat gezeigt - dies ist in zahlreichen Modellversuchen belegt worden -,
daß für die Deutsch-Sprachlehrgänge die bisher vorgegebene Zahl von Monaten nicht notwendig ist. Dabei wurde festgestellt, daß die Betroffenen den Alltagssituationen bereits nach acht Monaten sprachlich gewachsen sind und daher in Arbeit vermittelt werden können, ja sogar darüber hinaus grundsätzlich an beruflichen Bildungsmaßnahmen teilnehmen können. Allerdings scheint es uns in gewissen Fällen notwendig zu sein, daß dann die berufsspezifische Fachsprache im Rahmen einer sich anschließenden beruflichen Bildungsmaßnahme mit vermittelt werden kann. Das ist so ein Stück Motivierung, daß man nicht zwölf Monate auf der Schulbank sitzt, sondern gleichsam über die manuelle Tätigkeit auch auf diesem Gebiet Zugang findet zur Überwindung der sprachlichen Barriere.
Der Gesetzentwurf ist hinsichtlich seiner Regelungen auch zum Kurzarbeitergeld kostenneutral. Die Regelungen zur Förderung von Maßnahmen zur Arbeitsbeschaffung werden zwar zu Mehrausgaben führen, sind aber durch das Gemeinschaftswerk abgedeckt.
Die Herabsetzung der Förderungshöchstdauer bei der Sprachförderung führt zu einer Einsparung von 100 Millionen DM.
Die in dem Gesetzentwurf vorgesehenen Regelungen führen zu keiner kostenmäßigen Belastung des Bürgers und der Wirtschaft. Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere für die Verbraucher, sind nicht zu erwarten.
Wir bitten um eine zügige Beratung dieser Gesetzesvorlage, damit die Änderungen des AFG so rasch wie möglich umgesetzt werden können. Die Menschen warten auf ein positives Signal. Es ist in diesen Tagen so viel Negatives gesagt worden. An dieser Novellierung können wir wieder miteinander arbeiten und schnell Akzente setzen. - Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Wir befinden uns in einer der schwierigsten Phasen des Umbaus von der Planwirtschaft zur Sozialen Marktwirtschaft in den neuen Bundesländern. Die Einheit kann allerdings auf Sicht keine soziale Ungleichheit vertragen.
Wir wissen aber auch, daß das Erbe des verheerenden Arbeitsmarktes die größte „Soziale Altlast" ist, die uns der Arbeiter- und Bauernstaat der SED hinterlassen hat. Man kann dieses Erbe nicht von heute auf morgen verbessern.
Die Menschen in den neuen Bundesländern setzen die Hoffnung auf uns alle. Während in den alten Bundesländern die Arbeitslosigkeit auf 5 % absank, stieg sie in den fünf neuen Bundesländern und Berlin im Berichtszeitraum April auf 10 % an. Hinzu kommt, daß der Ostmarkt und der Handel mit den RGW-Ländern völlig eingebrochen sind. Viele Betriebe waren bis zu 80 % vom RGW-Markt abhängig. Wir bewegen uns deshalb auf eine dramatische Entwicklung des Arbeitsmarktes im Beitrittsgebiet zu. Dies erfüllt uns mit großer Sorge.
Deshalb muß das Instrument des Arbeitsförderungsgesetzes noch stärker eingesetzt werden. Daher ist die konsequente und schnelle Entscheidung die dieser Gesetzentwurf von uns fordert, vonnöten.
Wir werden nicht nur das Kurzarbeitergeld und damit auch die Regelung für Kurzarbeiter bis zum 31. Dezember dieses Jahres verlängern, sondern auch den Anspruch auf Altersübergangsgeld im Rahmen des Vorruhestandes für die 55- und 56jährigen Arbeitslosen einführen. Dies sind weitere flankierende Maßnahmen zur Abfederung der schwierigen Lage der Menschen in den fünf neuen Bundesländern.
Eine deutliche Erhöhung der Zahl von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen kommt insbesondere kommunalen Projekten und sozialen Einrichtungen zugute. Wir schaffen damit auch die strukturellen Voraussetzungen für die Schaffung neuer Arbeitsplätze in den Städten und Gemeinden. Deshalb sind diese AB-Maß1776 
nahmen im Grunde genommen auch Weichenstellungen für neue Arbeitsplätze.
Das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost garantiert eine 100%ige Finanzierung. 280 000 Stellen im AB-Bereich bedeuten eine einmalige gewaltige Kraftanstrengung, die wir, mit vielen Milliarden DM ausgestattet, für die neuen Bundesländer erbringen.
Hinzu kommen 140 000 Schulentlassene, die sicherlich unser besonderes Augehmerk erforderlich machen. Denn gerade die jungen Menschen in den neuen Bundesländern sollen die Soziale Marktwirtschaft und ihre Chancen und Möglichkeiten so erfahren, wie dies auch junge Menschen in den alten Bundesländern tun.
Hinzu kommen weitere 10 000 Jugendliche, die ihren Ausbildungsplatz durch Konkurse verlieren.
Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt deshalb u. a. das Patentschaftsmodell des deutschen Handwerks als Angebot an junge Menschen in den betroffenen Regionen. Das Angebot sieht so aus, daß die Jugendlichen ihren Wohnort in den neuen Bundesländern behalten, daß sie aber in Handwerksbetrieben in den westlichen Ländern ihre Ausbildung absolvieren.
Natürlich brauchen wir auch die überbetriebliche Hilfe für die Jugendlichen, die jetzt durch den Umstellungsprozeß betroffen sind.
Erfreulich ist - wir sollten hier auch einmal positive Signale setzen - , daß eine hohe Zahl von Frauen, nämlich über 55 %, an Qualifizierungsmaßnahmen im Beitrittsgebiet teilnehmen. Dies ist sicherlich ein positives Signal. Denn gerade die Ausbildung und die Qualifizierung sind der Schlüssel zur Verbesserung der Lage der Arbeitslosen.
Bei aller Kritik an der Treuhand und in bezug auf das Zögern der Wirtschaft muß festgestellt werden: 1 600 Betriebe sind mit einem Investitionsvolumen von 55 Milliarden DM schon privatisiert. Weitere 300 Unternehmen befinden sich in der Umwandlung.
Aber eine der herausragenden und vorrangigen Forderungen an die Wirtschaft und an den Handel bleibt, in die neuen Bundesländer nicht nur Produkte und Ausstattungen zu liefern, sondern dort auch zu produzieren. Dies schafft Arbeitsplätze. Nur so werden wir die Weichen für eine gute Zukunft stellen können.
Hierzu gehört allerdings auch das gemeinsame solidarische Miteinander der alten Bundesländer mit den neuen Bundesländern. Gemeinsam mit der Bundesregierung und den Regierungen der Bundesländer können wir es schaffen.
Wir sollten deshalb diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung nicht verweigern. Im Gegenteil! Ich möchte zur Einlassung der SPD-Fraktion im Entschließungsantrag kommen, der eigentlich im wesentlichen das umfaßt, was bereits gesetzlich geregelt ist.
- Der ist obsolet, der ist eigentlich überflüssig.
Wenn wir Punkt 1 nehmen, sollen damit die Möglichkeiten geschaffen werden, in den Braunkohlengebieten Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften zu gründen. Wir sind der Meinung, daß dies möglich ist. Aber wir wollen das nicht dort ausdrücklich privilegieren, sondern im Gegenteil: Wir wollen dieses Thema so behandeln, wie es auch mit den übrigen Trägerschaften nach dem Arbeitsförderungsgesetz möglich ist.
Punkt 2 entspricht in seiner Intention im Grunde genommen dem Gesetzentwurf. Es besteht auf Grund dieser Entschließung überhaupt kein Entscheidungsbedarf.
Nun zu den Angehörigen des öffentlichen Dienstes, die in Punkt 3 behandelt werden: Niemand ist daran gehindert, an einer AB-Maßnahme teilzunehmen. Es ist auch nicht so, daß die, die in der „Warteschleife" sind, vor ihrem beruflichen Wiedereinstieg eine Qualifizierungsmaßnahme absolvieren müßten. Im Gegenteil: Sie könnten auch so direkt in eine AB-Maßnahme, falls erforderlich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube die Praxis draußen und insbesondere die Diskussion hier machen doch deutlich, daß bei uns - wie in keinem anderen Land - festzustellen ist, daß uns der Anpassungsprozeß von einer sozialistischen Planwirtschaft, Mißwirtschaft hin zur Sozialen Marktwirtschaft in besonderer Weise fordert. Dabei treten markante Schnittstellen zutage.
Im übrigen, Herr Schreiner, wir wissen sehr wohl, daß ein Tupfer in die Diskussion gehört, aber ich darf den Sozialdemokraten ausdrücklich bestätigen: Das waren moderate und der Sache angemessene Beiträge.
Ich meine, daß sich Schnittstellen in besonderem Maße bei den sozialen Sicherungssystemen ergeben. Nun haben wir bei der Rentenüberleitung auf die neuen Bundesländer den bewährten Generationenvertrag eingeführt. Das ist wohl der schwierigste Teil des Unternehmens überhaupt. Wenn Sie von einem „Aufholjäger 92" sprechen und damit den Bundesarbeitsminister meinen, dann muß ich hier einmal ausdrücklich sagen: Er ist ja wirklich der Minister, der reparieren muß,
denn die Wirtschaft hat Schwierigkeiten, so voranzukommen, wie wir es uns wünschen. Deshalb muß er permanent reagieren, und das trifft doch auch auf Sie im zuständigen Fachausschuß zu. Wir sind doch ständig gefordert.
Daher wollen wir dem Minister einmal unseren Dank abstatten. Das darf ich hier auch einmal ausdrücklich sagen.
Um noch einmal auf die Frage des Generationenvertrages zurückzukommen: Die Betroffenen - es
sind die älteren Menschen, die durch die SED- Herrschaft um ihren Lebensertrag gebracht wurden; das darf ich hier ausdrücklich sagen - warten auf eine schnelle Angleichung ihres Lebensstandards an den Lebensstandard hier im Westen. Der Sozialbeirat stellt in seinem Gutachten vom 6. Dezember 1991 eindeutig fest - das können Sie nachlesen -, daß die Lage der Rentenversicherung, was die einheitlichen Anpassungsverfahren zwischen Ost und West angeht, damit in Zusammenhang steht, daß das Entgeltniveau in Ost und West weitgehend angenähert wird. Das ist das eigentliche Ziel, das wir erreichen müssen.
Damit es bei der Zusammenführung in unserem Vaterland keine Gewinner und Verlierer gibt, haben wir in einem ungewöhnlichen Kraftakt - der Minister hat soeben noch einmal darauf hingewiesen - halbjährlich Erhöhungen um jeweils mehr als 10 % zugunsten der Rentner im Osten vorgenommen. Ich darf sagen: Es fließen 19 Milliarden DM von West nach Ost, und das wollen wir doch auch. Wir wollen doch teilen und Solidarität beweisen. Das war doch der Ausgangspunkt der Wiedervereinigung.
Wir brauchen auch Akzeptanz, denn mittelfristig - das müssen wir auch einmal deutlich sagen - führt dieser Aufholprozeß zu einer Schieflage, was die Rentner in den westlichen Ländern angeht. Das sollte man hier ausdrücklich einmal sagen. Aber das wollten wir ja auch, um den älteren Menschen in den neuen Bundesländern schnell zu einem besseren Lebensstandard zu verhelfen.
Um aus dem Rentental des Arbeiter- und Bauernstaates herauszukommen - das wollen wir ja auch -, gab es keine andere Wahl, als Auffüllbeträge und auch Sozialzuschläge zu gewähren. Bei Männern waren es 50 %, bei Frauen 90 %. Der Minister hat die übrigen Zahlen schon genannt. Ich darf feststellen, daß hier noch ein großes Bedürfnis nach Aufklärung besteht. Dies gehört dazu. Wir müssen auch feststellen, daß das Verwirrspiel, das hier betrieben wird, das Ziel hat - das macht die PDS ja ganz geschickt -, bei diesem Erklärungsprozeß möglichst Sperrfeuer zu legen. Ich muß sagen, sie hängen an alten Strickmustern. Die Wolle hat sich zwar geändert, aber gestrickt wird mit gleichem Muster. Es sind auch dieselben Schablonen, mit denen sie arbeiten.
Das haben sie über Jahrzehnte getan. Aber wir lassen uns nicht von der soliden Grundlage auch für eine sichere Rente auf die mittelfristige Perspektive hin ablenken. Wir werden die Lage der Menschen Tag für Tag, Stück für Stück verbessern. Das ist der solide Weg. Wir werden auch die Lasten gemeinsam tragen, die es aus der Wiedervereinigung zu tragen gilt.
Ich darf allen herzlichen Dank sagen, die an dieser großen Aufgabe mitgewirkt haben, die Rente überzuleiten und den Generationenvertrag in seiner Faszination auch für die Menschen in den neuen Bundesländern einzuführen. Ich glaube, hiermit ist ein Stück Hoffnung verbunden und wir sind angehalten, dies gemeinsam auch weiter zu leisten.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu dem vorgelegten Bericht der Bundesregierung über die Lage der Behinderten und die Entwicklung in der Rehabilitation sollte für uns zunächst ein Anliegen sein, recht herzlichen Dank denen zu sagen, die sich der Verantwortung stellen, Verantwortung tragen und bei den Bemühungen um die Integration von Behinderten in der Gesellschaft ihren Dienst leisten.
Der wesentliche Ansatz bei der Integration behinderter Menschen ist die Einbindung in das Berufsleben, aber auch in die vielfältigen Aktivitäten in Bildung, Kultur, Sport und Freizeit in unserer Gesellschaft. Wir alle sollten in unseren Bemühungen nicht nachlassen, behinderte Menschen an allen Lebensbereichen teilhaben zu lassen. Es ist zu begrüßen, daß noch in dieser Wahlperiode das Rehabilitations- und Schwerbehindertenrecht in das Sozialgesetzbuch IX als weiteres Buch in der Sozialgesetzgebung übersichtlich neu gefaßt wird.
Ziel muß es dabei sein, daß sich behinderte Menschen noch besser in Beruf und Gesellschaft einbringen können und daß sie der Würde des Menschen

entsprechend gefordert werden, und zwar in Zusammenarbeit der Träger und in Abstimmung der einzelnen Leistungen im medizinischen, im beruflichen und im sozialen Bereich.
Den Behinderten soll die Inanspruchnahme ihrer Rechte erleichtert werden. Dies gilt auch für die psychisch Kranken. Insbesondere bedarf es noch einer Fortentwicklung gerade auf diesem Felde der Behinderung durch die Schaffung weiterer Rehabilitationsmöglichkeiten. Auch mit der Lage der Behinderten in den Werkstätten werden wir uns in nächster Zeit befassen. Dies gilt sowohl für die Entlohnung als auch für die Rechtsstellung und Mitwirkung.
In den neuen Bundesländern stehen wir vor einer besonderen Herausforderung, wenn es um die Situation der Behinderten geht, zum einen wegen der wirtschaftlichen Umstrukturierung, zum anderen wegen des Fehlens und der Unzulänglichkeit von Einrichtungen.
Der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung fordert deshalb, daß die Behinderten durch diesen Umgestaltungsprozeß in den kommenden Jahren keine Nachteile erleiden dürfen. Deshalb muß in allen Teilen Deutschlands auf die Herstellung gleichwertiger Eingliederungschancen hingewirkt werden. Es ist deshalb zu begrüßen, daß auf dem Gebiet des beruflichen Einstiegs und der beruflichen Eingliederung Behinderter in den neuen Bundesländern zügig Rehabilitationseinrichtungen geschaffen werden, die deren Qualität und vor allem Angebotsdichte den Einrichtungen der bisherigen Bundesländer entsprechen.
Grundsätzlich wird in jedem neuen Bundesland ein Berufsförderungs- und Berufsbildungswerk aufgebaut. Hinzu kommen drei Spezialeinrichtungen für Blinde und Sehbehinderte sowie für Hör- und für Sprachgeschädigte. Dies sind sieben Berufsförderungswerke mit 2 500 Plätzen, acht Berufsbildungswerke mit 1 800 Plätzen und eine bedarfsgerechte Anzahl von Werkstätten für Behinderte mit rund 30 000 Ausbildungsplätzen und Arbeitsplätzen.
Das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung hat hierfür 175 Millionen DM in den Jahren 1990 und 1991 zur Verfügung gestellt. Hinzu kommen Mittel in Höhe von rund 77 Millionen DM von der Bundesanstalt für Arbeit. Die mittelfristige Finanzplanung des Bundesarbeitsministeriums sieht für Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation jährlich rund 150 Millionen DM Haushaltsmittel vor. Hinzu kommt aus dem Ausgleichsfonds eine Summe von 100 Millionen DM für die neuen Bundesländer. Die Bundesanstalt für Arbeit stellt weitere 200 Millionen DM Haushaltsmittel in 1992 zur Verfügung. Die Rentenversicherungsträger und die Berufsgenossenschaften legen über 170 Millionen DM hinzu.
Dies ist sicher ein bemerkenswerter Kraftakt, auf den wir gemeinsam stolz sein dürfen, und auch ein wichtiger Beitrag zur Solidarität mit den Behinderten in den neuen Bundesländern.
In diesem Zusammenhang fordern wir die Bundesregierung auf, im nächsten Bericht auf die Lage der Behinderten und die Entwicklung der Rehabilitation in den neuen Bundesländern einzugehen.
Dabei geht es vor allem um folgende Probleme: erstens Entwicklung und Einsatz von Rehabilitationsmöglichkeiten zur Vermeidung und Verminderung von Pflegebedürftigkeit im Alter; zweitens Hilfe beim Übergang aus der Ausbildung in das Berufsleben; drittens Verbesserung der Lage der Werkstätten für Behinderte; viertens Ausstattung der Hauptfürsorgestellen mit Personal - das ist eine ganz entscheidende Frage -, fünftens - aber nicht zuletzt - verstärkte Beschäftigung Schwerbehinderter im öffentlichen Dienst. Zu dem letzten Punkt muß ich anmerken, daß die Beschäftigungsquote der Behinderten im Jahre 1990 weiter zurückgegangen ist.
Dieser bedauernswerte Vorgang ist darauf zurückzuführen, daß die Zahl abhängig Beschäftigter gestiegen ist. Ich darf sagen: Umgekehrt wird daraus ein Schuh, Herr Urbaniak. Natürlich ist dies auch ein Parallelfall zur weiteren Arbeitslosigkeit. Aber prozentual ergibt sich der Effekt, daß wir mehr Menschen in Arbeit gebracht haben. In den letzten Jahren waren es immerhin rund 3 Millionen. Damit schwächt sich die Prozentzahl ab.
Ich möchte deshalb von hier aus alle Verantwortlichen in der Wirtschaft, der Verwaltung und den Gebietskörperschaften auffordern, den Verpflichtungen der gesetzlichen Vorgabe von 6 % gerecht zu werden. Es ist ein bedauerlicher Vorgang, daß bei steigender Beschäftigung zumindest in den westlichen Bundesländern Behinderte nicht prozentual in gleichem Maß in Arbeit gebracht werden. Dies gilt im übrigen auch für die Bundesdienststellen, die z. B. durch die Einbeziehung der Deutschen Reichsbahn unter die Beschäftigungsquote von 6 % geraten sind.
Die Lage der Behinderten spielt auch im Rahmen der europäischen Integration eine Rolle: So soll gemäß dem Ziel des Richtlinienvorschlages der EGKommission mobilitätsbehinderten Arbeitnehmern durch Anpassungsmaßnahmen im öffentlichen Verkehr und durch andere Maßnahmen der Weg zwischen Wohnung und Arbeitsplatz erleichtert werden. Das gilt auch für behinderte Arbeitnehmer in der Bundesrepublik.
Zu diesem Zweck sollen die EG-Mitgliedstaaten eine ausreichende Verfügbarkeit von Verkehrsmitteln, die für behinderte Arbeitnehmer zugänglich sind, gewährleisten; ich denke hierbei an behindertengerechte öffentliche Verkehrsmittel. Es werden weiterhin vom Arbeitgeber bereitgestellte Fahrdienste und „Sonderfahrdienste" von öffentlichen und privaten Einrichtungen genannt.
- Nun, es gibt Behinderte und Verhinderte; das wissen auch Sie.
Auch in Europa brauchen wir Standards - das möchte ich abschließend sagen -, die den Behinderten über die Grenzen der Länder hinweg Chancen des Miteinander auf dem Arbeitsmarkt, in Gesellschaft,
Bildung und Kultur eröffnen. Der gemeinsame Binnenmarkt ab 1993 wird in seiner sozialen Dimension sicher auch daran gemessen werden, wie wir mit den behinderten Menschen umgehen. Dies ist ein hoher Anspruch für den gemeinsamen Binnenmarkt. Ich glaube, darin sind wir uns einig.
Ich bitte deshalb um Zustimmung zu der Beschlußempfehlung und zu dem Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung zu den beiden Unterrichtungen durch die Bundesregierung und danke ausdrücklich allen, die daran mitgewirkt haben.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, die Arbeitsmarktlage in den jungen Bundesländern bereitet uns allen große Sorgen. Das dürfen wir im Hause ungeteilt zum Ausdruck bringen.
Wir wissen sehr wohl, daß insbesondere die Maßnahmen des Arbeitsförderungsgesetzes uns darüber hinweggeholfen haben, daß es nach dem Vorgang der Wiedervereinigung zu größeren Verwerfungen kam. Dies hat der Minister soeben eindrucksvoll zum Ausdruck gebracht.
Es geht hier um einen Solidarausgleich zwischen den Menschen in den alten und den jungen Bundesländern, um einen Ausgleich, der die Lage, was die Dramatik bei der Umstrukturierung angeht, sicherlich relativiert.
Wir stellen auch fest, daß es im Arbeitsmarkt Bewegung gibt. Es wäre falsch - Herr Ostertag, Sie sprachen soeben von Starken und Schwachen -, mit Blick in die jungen Bundesländer nicht auch einmal

von denen zu sprechen, die inzwischen mehr in Arbeit sind; denn auch sie müssen Ermunterung erfahren und die anderen motivieren.
Die Zahl der Arbeitslosen, die zu Beginn des Jahres 1,3 Millionen betrug, ist auf 1,18 Millionen gesunken. Dennoch ist jeder einzelne zuviel. Wichtig ist - dies ist positiv zu bewerten -, daß hierbei auch die arbeitsmarktpolitischen Instrumente gewirkt haben: Kurzarbeit, Teilnahme an Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen, Beschäftigung in ABM. Damit sind immerhin 1,8 Millionen Menschen erfaßt.
Wir dürfen feststellen, daß trotz des Rückgangs der Zahl der Kurzarbeiter auf 300 000 die marktwirtschaftlichen Elemente gewirkt haben und dadurch die Zahl der Vermittlungen zugenommen hat. Das sind positive Signale, die bei allem Bedauernswerten - da stimmen wir überein - zu erwähnen sind.
Der rasche Strukturwandel in den jungen Bundesländern und der Produktions- und Beschäftigungsverlust sind auf der anderen Seite für uns auch eine Herausforderung, was die Durchsetzbarkeit arbeitsmarkt- und sozialpolitischer Maßnahmen angeht. Es ist ein Balanceakt. Wir müssen feststellen: Auf der einen Seite brauchen wir - wir haben ja eindrucksvolle Tage der Haushaltsdebatte hinter uns - Stabilität, auf der anderen Seite fordern wir, die Sozialpolitiker, mehr Ausgaben im sozialen Bereich, die natürlich kostenträchtig sind.
Der Wandel in den jungen Bundesländern vollzieht sich nicht so, wie es uns auch von Experten vorausgesagt wurde. Ich sage das ganz bewußt. Experten sowohl aus Wirtschaft und Wissenschaft als auch von Seiten der Arbeitnehmerschaft, aus dem Verbandsbereich, haben Anfang 1990 Prognosen aufgestellt, die völlig anders waren, als die Wirklichkeit nachher aussah. Ich habe noch in guter Erinnerung, daß ein nicht unbedeutender Mann, nämlich Herr Necker, gefordert hat: Weniger Verwaltung; schaffen Sie Strukturen! Das hat er Anfang 1990 gesagt. Genau ein Jahr später hat er gesagt: Eine gut funktionierende Kommunalverwaltung ist mehr wert als fünf Kilometer Straße.
- Auch Herr Kohl ist klug genug, zu wissen, daß er nicht alles weiß, sondern daß er sich auf Fachleute verlassen muß. Ich sage das ganz bewußt.
- Er ist klug genug, zu wissen, daß man nicht alles weiß. Ich warne vor den Politikern, die angeblich alles wissen. Diese Zeit haben wir hinter uns gebracht, den Sozialismus. Dort war es so. Dort hat man angeblich alles gewußt und nichts geregelt.
Am Ende haben sich die Funktionäre die Taschen
vollgesteckt. Es ist, Frau Bläss, gerade der behinderte,
der ältere Mensch auf der Strecke geblieben. Schauen
Sie sich die Einrichtungen in den jungen Bundesländern an, was dort von uns noch nachzuholen ist.
Der Minister hat sehr eindrucksvoll dargestellt, daß mit einem Transfer von über 43 Milliarden DM ein Kraftakt gestartet wurde und fortgesetzt wird, der einmalig ist. Die übrigen osteuropäischen Länder - ich sage das bewußt -, die Anrainer, die dies sehen, wären dankbar und froh, hätten sie eine solche Möglichkeit des solidarischen Ausgleichs.
Eine wichtige Frage ist auch die Qualifizierung der Menschen, weil es letztlich um die Köpfe geht. Es geht auch um das, was sich in den Köpfen vollzieht. Es ist außerordentlich schwierig, dies alles von hier aus zu beurteilen, wenn man nicht unterwegs ist. Ich unterstelle allen hier, die als Sozialpolitiker tätig sind, daß sie die Gelegenheit nutzen, sich dort einmal umzuschauen.
Wir können nicht alles, was dort - ich sage das ganz bewußt - in 40 Jahren Planwirtschaft angerichtet wurde, mit unserer Elle messen.
Ein weiteres positives Signal ist, daß wir junge Menschen in eine Ausbildung bringen. Es sind über 80 000 Ausbildungsplätze verfügbar. 120 000 junge Menschen suchen einen Ausbildungsplatz. Die Landesregierungen setzen positive Akzente; das darf ich hier ausdrücklich sagen. Das ist begrüßenswert. Das geschieht auch in den jungen Bundesländern. Immerhin werden damit 20 000 Ausbildungsstellen geschaffen.
Die Bundesregierung tut über eigene Einrichtungen das Ihrige, um Perspektiven für junge Menschen zu eröffnen. Es ist ganz wichtig, daß junge Menschen erfahren, daß es zu dieser Sozialen Marktwirtschaft keine Alternative gibt, was die Zukunftschancen und den Eintritt in die Erwachsenenwelt über die Arbeit und über eine betriebliche Ausbildung angeht.
Wir bauen auf die Zukunft, Frau Schenk, und schauen nicht in die Vergangenheit. Das halte ich für ganz wichtig.
All das ist nur möglich, wenn wir die Wirtschaft in den alten Bundesländern flotthalten. Die Signale dort stehen auf Stagnation. Wir brauchen weiterhin die Entwicklung. Wir brauchen weiter zur Unterstützung des Bundeshaushalts und des Solidarhaushalts der Bundesanstalt für Arbeit eine Konjunktur, die sich sehen lassen kann, die etwas überbringt und etwas Schwung für die neuen Bundesländer bewirkt.
Insofern war es wichtig, so schmerzlich dies für uns ist - Sie können mir abnehmen: auch für die Freunde der CDU/CSU-Fraktion -, diese 5,2 Milliarden DM zurückzunehmen. Wir müssen Schwerpunkte setzen. Ich meine, ein wichtiger Schwerpunkt ist z. B. das Projekt, das der Minister soeben vorgestellt hat,
nämlich Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Allerdings müssen entsprechende Kontrollen erfolgen - dies sage ich ausdrücklich -, damit Mitnahmeeffekte wie in anderen Bereichen, auch in den jungen Bundesländern, verhindert werden. Wir brauchen
diese Maßnahme - der Minister hat es deutlich gemacht -, um im wahrsten Sinne des Wortes Altlasten zu beseitigen und um Industrieansiedlungen, Wohnungsbau und Landschaftspflege zu ermöglichen. Die Gesellschaften, die mit Unterstützung durch Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen gegründet werden, halte ich für sehr wesentlich.
Herr Ostertag, ich finde es eigentlich nicht ganz korrekt, die Asylfrage und diese Verwerfungen, die wir aufs schärfste verurteilen, nur mit der Arbeitslosigkeit in Verbindung zu bringen.
- Sie haben das zweimal sehr nachdrücklich erwähnt. Ich halte dies nicht für fair. Für uns - Sie haben uns als Christen angesprochen - ist Arbeit nicht nur das Geldverdienen, sondern sie entspricht auch der Würde des Menschen. Diese Würde ist für uns ein hoher Anspruch; das sage ich Ihnen ganz deutlich.
Deshalb möchten wir über die Arbeitsförderung - das ist entscheidend - bewirken, daß der Mensch Chancen wahrnimmt. Auch das ist ein würdiger Ansatz, nicht nur die Versorgung auf dem Weg über die Arbeitsförderung.
Im Hinblick darauf sind die Bildungsmaßnahmen, die hier ausdrücklich in einem Maß durchgeführt werden, wie wir sie uns in den alten Bundesländern hier und da sicherlich in dieser Größenordnung gewünscht hätten, nur zu begrüßen. Sie sind für die Menschen dort der richtige Ansatz. Sie bringen Qualifizierung, Hoffnung und Perspektiven. Nur wer sich für die Zukunft rüstet, wird bestehen.
Frau Dr. Babel, Sie haben sicherlich zu Recht angemahnt: Wir müssen Europa und die dafür erforderliche Flexibilität berücksichtigen. Nehmen Sie uns bitte nicht übel, daß bei uns die Diskussion über das ILO-Abkommen auf sehr geteilte Meinung stößt. Das darf ich hier ausdrücklich feststellen.
 Dieser Arbeitslose ist sicherlich verbittert; aber es war nicht der Arbeitslose,
der in Rostock beteiligt war; das darf ich Ihnen ausdrücklich sagen.
Die Frage, wie wir mit den Ausländern umgehen, hat eine völlig andere Dimension. Sie muß uns in den alten Bundesländern genauso beschäftigen und hat im Ansatz nichts, aber auch gar nichts mit der Arbeitslosigkeit zu tun.
Daß der Kranführer enttäuscht ist, kann ich nachvollziehen; aber er war nicht der Protestierende bzw. der Aggressive in Rostock.
Verbesserungen auf dem Arbeitsmarkt sind sicherlich ein erster Schritt. Es ist jedoch ein schwieriger Weg. Es hat aber auch unmittelbar nach der Währungsreform in den alten Bundesländern nicht sofort funktioniert. Die Soziale Marktwirtschaft ist ein kompliziertes Instrument; das sage ich Ihnen ganz deutlich. Wer am Ort, z. B. in den Kommunen der alten Bundesländer, zu tun hat, weiß ja wohl, wie schwierig es auch dort ist, eine Industrieansiedlung durchzuführen; um so schwieriger ist es in den neuen Bundesländern. Ich sage dies ausdrücklich, weil wir verstehen müssen, warum Menschen dort in bestimmter Weise handeln und daß sie möglicherweise durch das, was ihnen vorgegeben ist, überfordert werden.
Wir möchten die schwierige Frage des Arbeitsmarktes solidarisch mit den Menschen in den neuen Bundesländern angehen. Aber wir setzen auch darauf, daß die Soziale Marktwirtschaft stabil genug ist und daß die Gesellschaft, die sie trägt, bereit ist, den Menschen in den neuen Bundesländern, die unserer Hilfe bedürfen, in ihrer schwierigen Situation und in der schicksalhaften Stunde behilflich zu sein.
Ich bin fest davon überzeugt: Die ersten beiden Jahre waren die schwierigsten und mußten es auch sein. Wir können jetzt nach vorne blicken, und wir sollten den Menschen auch Hoffnung vermitteln.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Zahlenspiel von Herrn Schreiner ist hochinteressant. Es bleibt aber dabei, daß das Arbeitsförderungsgesetz ein ganz wichtiges Element ist, um die Probleme in den jungen Bundesländern, die natürlich ein einmaliger Vorgang sind und die uns auch mit Sorge erfüllen, zu bewältigen.
Ich verstehe aber nicht, wie Sie zu Ihren Zahlen kommen, Herr Schreiner. Ihre Aussage, damit würden
150 000 Menschen arbeitslos, hat der Herr Minister soeben widerlegt. Denn von den 900 000 in Qualifizierungsmaßnahmen sind weit über 80 % der Männer und weit über 70 % der Frauen in den Arbeitsmarkt zurückgekehrt. Also hat Qualifizierung zu einem Arbeitsplatz geführt. Deshalb kann man bei einer Regelung, die auf das Wesentliche beschränkt werden soll, nicht mit einer geringeren Zahl „aufsatteln".
Ich sage ganz bewußt: Angesichts der Sorge, die uns umtreibt, mußten wir trotz der knappen Beratungszeit fristgerecht den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung von Fördervoraussetzungen im Arbeitsförderungsgesetz vorlegen, um zu verhindern, daß uns ab dem 1. Januar 1993 die Instrumente nicht zur Verfügung stehen, die wir benötigen, um den wirtschaftlichen und sozialen Aufschwung in den neuen Bundesländern in der Tat sicherzustellen.
Daß wir in einer kritischen Phase sind, bestreitet niemand. Aber, ich meine, wir dürfen den Verteilungsstreit nicht weiter betreiben. Denn es steht doch außer Frage, lieber Herr Schreiner: Es ist ja nicht so, daß die Bundesregierung in den Jahren zwischen 1982 und heute auf dem Arbeitsmarkt nichts geleistet hätte. Sie hat sicherlich nicht alles erfüllen können. Aber eines steht fest: 1982 sackte die Beschäftigungsquote unter 26 Millionen. I leute liegt sie in den alten Bundesländern bei weit über 29 Millionen. Dies sind immerhin weit mehr als 3 Millionen Arbeitsplätze. Das ist immer jeweils ein Einzelschicksal, 3 Millionen mal ein Einzelschicksal.
So wollen wir auch in bezug auf den Transfer in die jungen Bundesländer fortfahren. 130 Milliarden DM gehen herüber. Sie kommen aber nicht zielgerecht an. Ich werde dazu gleich noch etwas sagen.
Über 30 Milliarden DM - das hat soeben der Bundesarbeitsminister deutlich gemacht - gehen allein über die Beitragszahler in die neuen Bundesländer.
-Nur in der Arbeitslosenversicherung. - Das Budget der Bundesanstalt für Arbeit beträgt mittlerweile ungefähr 97 Milliarden DM. Ich sage ganz deutlich: Da müssen wir uns die Frage nach der Finanzierbarkeit stellen.
Wer sich dieser Frage nicht stellt, täuscht den Bürgern etwas vor. Wollen Sie die Beiträge erhöhen? Wollen Sie die Belastung der Arbeitnehmer und Arbeitgeber weiter steigern? Wir halten dies in der augenblicklichen Situation nicht für vertretbar.
Wollen Sie den Bundeshaushalt weiter belasten, müssen Sie die Steuern erhöhen. Auch dies können wir den Bürgern augenblicklich nicht zumuten.
- Nein.
Wir stellen fest, daß die Akzeptanz der Bürger, auch was die Frage einer möglichen Neuverschuldung angeht, gering ist. Denn eine Neuverschuldung bedeutet eine Belastung in der Zukunft und beeinträchtigt den Handlungsspielraum gerade von uns Sozialpolitikern. Wir könnten in Zukunft weniger Sozialpolitik machen, wenn wir im Haushalt durch eine Neuverschuldung noch mehr eingeengt würden.
Daß die Akzeptanz bei den Bürgern nicht mehr vorhanden ist, zeigt sich daran, daß sie sich von den traditionellen demokratischen Parteien entfernen. Dies ist so, und es hat nicht allein mit der Arbeitslosigkeit zu tun. Auch die Ausländerfeindlichkeit hat nicht nur mit der Arbeitslosigkeit zu tun; es ist ein völlig anderes Phänomen auch in der Asylproblematik. Sie wissen sehr wohl, daß sich gerade dort, wo Bürger in Arbeit sind, die Ausländerfeindlichkeit breitmacht. Wir müssen da an die Wurzeln. Da bin ich mit Ihnen einig.
- Auch dort, wo sie in Arbeit sind; ich hatte noch gestern abend Gelegenheit, das zu erfahren.
Die Schwerpunkte müssen wir nun einmal setzen, um in den Fragen der Zukunft in den neuen Bundesländern auf diesem hohen Niveau überhaupt voranzukommen. Auf diesem hohen Niveau, auf dem wir uns bei den Ausgaben befinden, muß es möglich sein, mit Schwerpunkten effizienter an die Lösung der Probleme heranzugehen.
Der wirtschaftliche Aufschwung wird durch völlig andere Phänomene behindert. Da gibt es einen Auftragsstau bei den öffentlichen Verwaltungen. Es fehlen 30 000 Mitarbeiter in den Grundbuchämtern. Über eine Million Anträge auf Regelung von Vermögensfragen liegt dort. Es kann nicht hingenommen werden, daß in großem Umfange die Investitionen scheitern - ich nenne noch einmal die Transferleistungen von 130 Milliarden DM in die jungen Bundesländer -, weil Vermögen nicht übertragen wird, weil Grundstücke nicht vermessen werden und Bebauungspläne fehlen, Planungs- und Genehmigungsverfahren sich über Jahre hinziehen.
Dies geht nicht so weiter. Ich sage das ganz deutlich.
Das können Sie auch mit arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen nicht ausgleichen. Wir brauchen deshalb im Solidarpakt Ost wichtige Entscheidungen, die diesen Mißstand beseitigen. Ich meine, hierzu brauchen wir die Zustimmung und Solidarität aller Gruppierungen.
Wer heute allein die Solidargemeinschaft der Beitragszahler zur Kasse bittet, um diese Schäden in der ehemaligen DDR zu beseitigen, schafft das nicht; er wird damit scheitern. Wir brauchen die Entlastung - das ist der Sinn dieses Arbeitsförderungsgesetzes - der Beitragszahler, z. B. die Herausnahme von Eingliederungsleistungen für Aussiedler, wie es der Herr Minister ausgeführt hat. Fremdleistungen müssen heraus. Notwendig ist die Überprüfung der Qualität

arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen und der Zweckmäßigkeit von beruflichen Bildungsmaßnahmen vor Beginn der Förderung. Es wird hier auch manches finanziert, was am Ende nicht zu dem gewünschten Erfolg führt.
Wir brauchen die Einschränkung der Förderungshöhe bei dem Einarbeitungszuschuß, weil er sich so nicht bewährt hat, weil er einen Mitnahmeeffekt hat. Wir brauchen auch die Angleichung der Förderungskonditionen der allgemeinen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in den jungen Bundesländern an die Kriterien der alten Bundesländer. Wir können nicht mehr in dem bisherigen Ausmaß aus dem Vollen schöpfen; es muß hier auch eine Neubegrenzung der Finanzierungsverantwortung herbei. Dies gilt auch für die Empfänger von Altersübergangsgeld.
Die Einführung eines neuen Instruments - Sie hatten es auch gesagt, Herr Schreiner - ist sicherlich zu begrüßen. Deshalb sollte man Positives auch positiv sein lassen. Es geht darum, Arbeitslosen langfristig die Sicherheit zu geben, daß sie in sinnvolle Arbeit kommen, indem wir dort die Umweltprobleme beseitigen, indem wir insbesondere die Sanierung der Umwelt mit Freilegung von Industriebrachen zur Verfügbarkeit von Industrieansiedlungen, von Wohnungsbau und anderen Strukturelementen schaffen. Dies ist eine sinnvolle Hinführung von Beitragsmitteln auf einen Punkt, wo die Menschen nun wirklich etwas davon haben. Schon allein aus diesem Grunde könnte man diesem Antrag zustimmen, Herr Schreiner.
- Ich komme gleich noch dazu.
Die CDU/CSU, aber auch die F.D.P. - das darf ich für Frau Dr. Babel sagen - haben hier Erwartungen. Wir haben gestern noch in einem anderen Zusammenhang sehr intensiv darüber beraten. Ich denke an das Zusammenspiel auch in den Verhandlungen von Bund und Ländern in vielfältiger Beziehung, die jetzt folgen. Ich teile da Ihre Bedenken bezüglich der jungen Menschen, die nicht den Hauptschulabschluß haben. Diese Frage muß bundesweit von Rostock bis Konstanz und von Aachen bis Görlitz geregelt werden. Das wird nämlich jetzt sehr unterschiedlich von den einzelnen Ländern in Anspruch genommen. Es handelt sich am Ende „nur" um 25 Millionen DM. Ich will jetzt nicht auf gewisse Länder schielen; darum geht es gar nicht. Uns geht es um die Jugendlichen.
- Ja, sicher, man könnte natürlich das Land Nordrhein-Westfalen nennen, Herr Louven; ich will Ihren Einwand aufgreifen. Mir geht es jetzt aber gar nicht darum. Mir geht es darum, darauf hinzuweisen: Wir haben im Ausschuß die Entschließung gefaßt, daß hier eine Anschlußregelung erfolgt, damit wir imstande sind, den jungen Menschen den Einstieg in das Berufsleben zu garantieren, weil sie sonst eben die Langzeitarbeitslosen von morgen sind.
 Herr Urbaniak, die Bundesregierung hat nach unserem Entschließungsantrag, im zuständigen Fachausschuß verabschiedet, den Auftrag, die Verhandlungen mit den Ländern unverzüglich zu führen. Wir werden am Ende eine Lösung finden müssen.
Vielleicht sollten wir auch einmal über folgenden Punkt kurz nachdenken. Wir versäumen schon seit Jahren - Sie können mir das wirklich glauben; ich bin da mitten in der Bildungspolitik drin -, junge Menschen in den Hauptschulen frühzeitig für einen praktischen Beruf zu motivieren. Dies müßte schon im achten und neunten, spätestens aber im zehnten Schuljahr geschehen. Denn über die praktische manuelle Tätigkeit führen Sie manchen, der theoretisch nicht so begabt ist, aber in seiner praktischen Entfaltung ein Talent ist, dann auch zu entsprechender fachlicher Ausbildung. Ich kann das, was Sie sagen, im Kern nur bestätigen. Das sollte die Arbeitsverwaltung auch einmal leisten.
Ich gebe noch folgendes zu bedenken und verweise dabei auf die Entschließung, die wir in dem zuständigen Fachausschuß gefaßt haben und die in der Berichterstattung über das Arbeitsförderungsgesetz erwähnt wird. Wir sind der Meinung, daß auch im Rahmen des Solidarpaktes darüber nachgedacht werden muß, ob es alleine den Beitragszahlern zuzumuten ist, diese Leistungen für die jungen Bundesländer zu erbringen. Im Rahmen des Solidarpakts muß darüber nachgedacht werden - die Initiative dazu ist ja von uns im Ausschuß eingebracht worden -, wie wir hier zu einer gerechten Verteilung der Aufwendungen kommen. Daran kommen wir nicht vorbei.
Ich meine, arbeitsmarktpolitische Maßnahmen können nicht allein von dem Beitragszahler der Bundesanstalt für Arbeit geleistet werden. Dazu gehört vielmehr, daß alle gesellschaftlichen Gruppierungen mittun. Das kann die Bundesregierung nicht alleine bewältigen. Das können wir auch nicht alleine bewältigen. Am Ende kann nur die Summe der Steuerzahler, die Summe derjenigen, die wir allesamt vertreten, dem Anliegen des Aufbaus Ost gerecht werden.
- Herr Urbaniak, Sie haben bisher keine Alternativen aufgezeigt, auch Herr Schreiner nicht.
- Ich habe der Rede von Herrn Schreiner keine entnommen; ich sage das ganz offen.
Ich weise auf den Solidarpakt und die Notwendigkeit hin, alle gesellschaftlich relevanten Kräfte zu gewinnen, um den Beitragszahler zu entlasten, damit er nicht alleine für dieses Ungleichgewicht zu bezahlen hat. Ich meine, dies ist ein guter Beginn. Sie sollten dem eigentlich nur zustimmen.
- Ja, bitte schön, Frau Weiler.
- Entschuldigen Sie.
 Nicht alle haben es gesagt. Sie haben sich auch nicht ausdrücklich auf dieses Programm kapriziert.
Ich will Ihnen eines sagen: Zwischen den Funktionären, die uns in den Anhörungen Auskunft geben, und denen, die sie vertreten, gibt es - das sage ich Ihnen ganz offen - meilenweite Unterschiede.
- Herr Urbaniak, damit Sie sich nicht so aufregen: Wenn ich einerseits höre, wie beispielsweise der Mittelstand und das Handwerk in den Anhörungen zu den Gesetzentwürfen Stellung nehmen, und andererseits höre, was draußen der Handwerksmeister sagt, dann glaube ich manchmal, ich hörte zwei verschiedene Welten.

Frau Rennebach, auf gutem Weg werden wir uns sicherlich wieder treffen. Wir halten etwas davon, daß die Bewältigung dieser Aufgabe in einem Solidarpakt von allen angegangen wird.
Ich muß jetzt darauf achten, daß die Debatte nicht unnötig verlängert wird; deshalb möchte ich keine weitere Zwischenfrage mehr zulassen, zumal ich gleich noch einen wichtigen Hinweis zu geben habe.
Ich bin mit Ihnen der Meinung, daß die Sorgen uns alle miteinander nicht mehr loslassen. Es hat daher keinen Sinn, die Schuld der einen oder der anderen Partei zuzuschieben. Ich habe soeben schon darauf hingewiesen: Der Konsens und die Akzeptanz in der Bevölkerung sind aus ganz anderen Gründen aufs äußerste in Gefahr. Wir sollten uns bemühen, in diesen existentiellen Fragen Brücken zu schlagen und die Kluft nicht noch weiter aufzureißen.
Ich darf nun noch eine redaktionelle Bemerkung machen, Frau Präsidentin. Wir danken dem Sekretariat des Ausschusses für die geleistete Arbeit. Es ist nur ein kleiner Fehler zu korrigieren, der sicherlich durch die Eile, bei einem so wichtigen Gesetzgebungsvorhaben ein gutes Ergebnis zu erreichen, unterlaufen ist. Auf Seite 29 der Beschlußempfehlung steht unter Ziffer 10 Punkt 2: bis zum 31. Dezember 1994. Es muß natürlich heißen: bis zum 31. Dezember 1995.
Ich bedanke mich recht herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Reimann, ich habe mir, nachdem Sie die Bundesregierung sosehr ins Gebet genommen haben, noch schnell einmal eine Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung zur Hand genommen, aus deren Schlußfolgerung ich hier drei Feststellungen zur Kenntnis geben möchte. Es handelt sich um die Studie „Auswanderung aus Polen". Dort heißt es unter 1.:
Die demographische Entwicklung Polens schafft ein beachtliches Arbeitskräftepotential bei rückgängigem Arbeitskräftepotential in den Westländern.
Dies ist statistisch belegt.
In einem weiteren Absatz der Schlußfolgerung heißt es:
Polen hat den Prozeß einer tiefgreifenden ökonomischen und sozialen Umgestaltung eingeleitet.
Aber eben erst eingeleitet.
Entscheidend ist dann der dritte Absatz:
Die Öffnung Polens gegenüber der Welt, die
Liberalisierung der Ausreisebestimmungen und
das neue Paßgesetz machen es möglich, daß diese Wanderung beschleunigt wird.
Darauf müssen wir uns einstellen.
Es ist sicherlich festzustellen, daß wir im Bereich der illegalen Ausländerbeschäftigung einen beschleunigten Prozeß haben, der durch die dortige Arbeitsmarktsituation, wie ich sie auf Grund dieser Studie schon schilderte, die Währungs- und vor allem die Lohngefälle zu den Ostländern, durch die Liberalisierung und durch die Öffnung der Grenzen hervorgerufen worden ist. Wir brauchen deshalb die Straffung der Genehmigungsverfahren. Wir brauchen darüber hinaus eine Verbesserung der Kontrollmöglichkeiten.
Wir brauchen die Verteuerung der Beschäftigung - eindeutig -, um die Waffengleichheit mit den deutschen Anbietern insbesondere im Baubereich herzustellen. Das wurde auch soeben schon auf einem anderen Hintergrund deutlich. Weiter brauchen wir eine Verschärfung der Sanktionsregelungen in den Vereinbarungen, weil z. B. der vereinbarte Lohn, wenn er nicht gezahlt wird, möglicherweise eingeklagt wird.
Nun hat sich die Zahl der Leiharbeiter von 1988 auf 1991 fast verdoppelt auf über 140 000. Bei den illegal Beschäftigten erhöhte sich die Zahl von 1988 auf 1991 von mehr als 23 000 auf über 36 000, während sie in den 80er Jahren zurückgegangen war. Diese Zunahme geht im wesentlichen auf die Öffnung der Grenzen zu Polen und der Tschechoslowakei zurück. Die Zulassungsmöglichkeiten ausländischer Saisonarbeiter, insbesondere bei den Grenzgängern, vor allem aus Polen und aus der CSFR, haben mit zu der Zunahme auch der Zahl der legal Beschäftigten geführt. Die Illegalität ist dadurch etwas zurückgedrängt worden.
Es ist aber darauf hinzuweisen, daß die Praktiken illegaler Beschäftigung nicht dazu führen dürfen, legale Arbeitnehmerüberlassungen zu diskriminieren. Das sage ich ganz deutlich. Denn wir haben uns von Vertretern des Sejm und der Arbeitsverwaltung bei unseren Besuchen in Warschau eindrucksvoll darlegen lassen, daß hier ein grauer Markt entsteht, der fast an Ausbeutung heranreicht, mindestens aber Wettbewerbsverzerrungen herbeiführt. Gerade wer die Reinkultur der Marktwirtschaft will, kann auch diese Wettbewerbsverzerrungen nicht wollen. Das sind zwei Argumente, die eindeutig gegen eine solche Entwicklung sprechen.
Die legalen Verleiher unterstehen einer wiederkehrenden Prüfung durch die Bundesanstalt für Arbeit. Hier hat sich einiges verbessert. Man kann nicht sagen, daß hier Untätigkeit festzustellen ist. Sie erfüllen im übrigen auch die sozialrechtlichen Pflichten genauso wie andere Arbeitgeber. Zur Deckung des kurzfristigen Arbeitskräftebedarfs zur Erledigung befristeter Aufgaben kann sicher auch in Zukunft auf diesen Weg der Beschäftigung nicht verzichtet werden. Auch dies sollten wir ausdrücklich feststellen.
Die Bekämpfung der illegalen Beschäftigung in ihren vielfältigen Erscheinungsformen muß intensiviert werden. Wir begrüßen deshalb die Maßnahmen der Bundesregierung, die wir in ihren Bemühungen
zur Eindämmung der illegalen Beschäftigung unterstützen.
Zum Unfallbericht ist festzustellen, daß wir aus den Zahlen erfreulicherweise herauslesen können, daß wir in den alten Bundesländern, was die schweren Berufsunfälle, insbesondere mit tödlichem Ausgang, angeht, einen deutlichen Rückgang verzeichnen können. Für die jungen Bundesländer liegt eine entsprechende vergleichbare Statistik im Moment noch nicht vor. Bei den Berufskrankheiten ist es ähnlich. Auch hier ist ein Rückgang festzustellen. Aber der Umgang mit chemischen und anderen gefährlichen Stoffen bereitet immer noch große Sorge. Immerhin liegen Todesfälle infolge von Umgang mit chemischen Stoffen, insbesondere mit Asbest, mit 60 % an der Spitze.
Die Frage der Wegeunfälle ist nicht zu unterschätzen. Ich sage das deshalb, weil in der Unfallstatistik auch die schweren Wegeunfälle und die Unfälle auf dem Schulweg erfaßt sind. Ich bin der Meinung, bei 970 000 Unfällen von Kindern, Schülern und Studenten muß uns dieser Unfallbericht mehr als nachdenklich machen. Bei 71 tödlichen Unfällen auf dem Schulweg können wir von hieraus nur die örtlichen Einrichtungen auffordern, sich noch mehr der Verkehrserziehung zuzuwenden. Denn immerhin sind in den 970 000 auch die schweren Unfälle enthalten, und ein schwerer Unfall führt oft zu einer lebenslangen Behinderung. Ich bin deshalb der Meinung, auch diesem Unfallbericht gilt es in dieser Debatte Aufmerksamkeit zu schenken.
Ich darf mich herzlich bedanken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn dieses Jahres steht fest, daß sich die Wirtschaft am Rande einer Rezession befindet
und daß die Folgen daraus die enger werdenden Finanzmittel auch in den öffentlichen Haushalten sind.
Trotzdem - das stelle ich hier fest, und das ist auch unbestritten - wird der Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit auf einem hohen Niveau gefahren.
In einer Zeit der Arbeitslosigkeit in den jungen und in den alten Bundesländern ist dies auch erforderlich, und das wollen wir auch so. Mit den Maßnahmen FuU und ABM, wenn wir sie addieren - und das ist von Wirtschaftsexperten sogar kritisch begleitet worden -, befinden sich 1,2 Millionen Arbeitslose in sinnvoller, angebotener Qualifizierung und in Beschäftigung durch die Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit -1,2 Millionen, Frau Kolbe! Da beißt keine Maus den Faden ab.
Wir werden diese Instrumente auch in Zukunft sicherstellen und weiter ausbauen, Herr Schreiner.
Der Minister hat das soeben noch einmal an den Zahlen deutlich gemacht.
600 Millionen DM und mehr dienen der Maßnahme Arbeitsförderung Ost. Ich erinnere an die Debatte zum AFG.
Dieses Instrument haben wir eingeführt, § 249h AFG. Es ist eine Maßnahme, die sinnvoller als nur die befristete Arbeitsbeschaffungsmaßnahme ist, weil sie über längere Zeiträume auch Perspektiven eröffnet.
Für die Langzeitarbeitslosigkeit ringen wir gerade miteinander um einen Titel, der es auch einmal möglich macht, aus festgefahrenen Wegen kreativ nach neuen Möglichkeiten zu suchen.
Genau für diese Maßnahme stehen 250 Millionen DM mehr als bisher, nämlich insgesamt 750 Millionen DM, zur Verfügung. Auch dies ist eine Möglichkeit, gerade den Langzeitarbeitslosen ein Angebot zu eröffnen.
Wir brauchen aber auch den Beitrag der Länder und Kommunen. Es geht nicht anders. Sie haben den Solidarpakt angemahnt. Ich sehe ihn als möglich an, vor allen Dingen dann, wenn er die Verbände, die Gewerkschaften und die Arbeitgeberschaft einschließt.
Kommunen können auch in Zukunft nicht damit rechnen - auch das müssen wir deutlich sagen -, daß sie ihre Stellenpläne auf Kosten der Beitragszahler ausfüllen.
Das geht nicht. Das ist im übrigen auch für die Betroffenen keine Hilfe. Denn wenn dieser Arbeitsplatz in der öffentlichen Verwaltung notwendig ist, soll er auch Perspektiven für den eröffnen, der diesen Arbeitsplatz ausfüllt. Der Kandidat darf nicht bei Jahresfrist ins kalte Wasser fallen.
Sie werden sich wundern. Ich habe die ständige Diskussion mit dem Personalrat in meinem Rathaus.
Er möchte das gerne nicht. Ich sage: Gott sei Dank!
- Ja, die Verführung ist groß. Deshalb nehme auch ich mich mit hinein. Damit wir es gemeinsam tun, würde ich Dortmund, Duisburg und auch andere Städte dazu auffordern; ich sage das ausdrücklich.
- Er würde in dieser Stunde zumindest zuhören.
Die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen weisen mit mehr als 400 000 Stellen nach wie vor eine Rekordhöhe auf. Ich darf feststellen, daß die Maßnahme „Arbeiten und Lernen" möglich ist, wenn die Länder. mitmachen. Ich bemängele von dieser Stelle aus,
daß die Länder bisher nicht unserem Appell gefolgt sind, nämlich für den schulischen Abschluß zu sorgen und einen Teil dazu beizutragen, daß „Arbeiten und Lernen" durchgeführt werden kann.
Die Novellierung des AFG ist seit Oktober beraten worden. Der Entwurf ist angekündigt worden. Der Minister hat dies auch in Bundesratsinitiativen übergebracht. Es ist im Vermittlungsausschuß im November beraten worden. Das sind nicht zwei, sondern mittlerweile vier Monate. Diese Maßnahmen laufen bis September, und dann könnten die Länder eintreten.
- Das ist nicht wie bei Neckermann.
Der schulische Abschluß gehört in die Schulen. Wenn er dort nicht geleistet wird - das sage ich Ihnen ganz offen -, kann er weder bei Neckermann noch irgendwo anders geleistet werden. Dann muß er in diesen sinnvollen Maßnahmen geleistet werden. Der Beitragszahler kann nicht dafür geradestehen, daß eine Schule versagt. Das geht einfach nicht. Das ist nicht die Aufgabe des Beitragszahlers.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In dieser Stunde zu lamentieren hilft uns keinen Milimeter weiter. Wir müssen handeln.
Es hilft auch nicht der Streik, sondern es hilft nur das Arbeiten.
Daß uns der Wind ins Gesicht bläst, das bestreitet doch niemand. Aber das ist wie beim Fußballspiel: Beide Halbzeiten mit Rückenwind spielen geht auch nicht. Und das möchten Sie gerne. Sie möchten sich gerne der Notwendigkeiten entziehen, die sich daraus ergeben, daß wir uns in einer völlig anderen Situation befinden. Das ist in Europa erkannt worden.
Es ist doch eindeutig klar, daß wir Investitionen brauchen, urn Arbeitsplätze zu schaffen. Der Weg, den man nun gehen muß, ist doch jahrelang so nicht gesehen worden.
Wir haben doch, was die Leistungen bei Fortbildung und Umschulung, was AB-Maßnahmen angeht, zehn Jahre Zuwachs gehabt. Die Sozialdemokraten würden sich die Finger danach lecken, eine solche Periode einmal zu erleben.
- Entschuldigen Sie einmal, Sie hätten doch helfen können. Sie sind doch im Bundesrat mit dabei. Sie haben doch das Anspruchsdenken über die Verteilung der öffentlichen Finanzen, auch über den Finanzausgleich betrieben.
Auch beim Solidarpakt, bei den letzten Verhandlungen über das Föderale Konsolidierungsprogramm ist
das Ergebnis zuungunsten des Bundes ausgegangen.
Die Länder und die Kommunen waren die Gewinner. Das stimmt; das können Sie nachrechnen.
Wir brauchen endlich die Investitionen, die erforderlich sind - ich bringe Ihnen gleich ein klassisches Beispiel, das Sie vielleicht auch mit Ihren Freunden einmal ausdiskutieren können -, wir brauchen die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit - ich sage Ihnen: auch durch geringeren Lohn und geringere Lohnnebenkosten - und eine aktive Arbeitsmarktpolitik zum Kampf gegen die Arbeitslosigkeit.
Jetzt sage ich Ihnen folgendes: In meiner Heimatstadt geht ein Unternehmen mit 600 Beschäftigten durch ein Preisdiktat des Herrn Lopez, Vorstandsmitglied bei VW, in Konkurs. Dieser Mann wird im Aufsichtsrat vom Ministerpräsidenten des Landes Niedersachsen, Herrn Schröder, und von Herrn Steinkühler unterstützt.
Ich darf Ihnen sagen: Die gesamte Automobilzulieferindustrie leidet unter dieser Praxis. Macht der das eigentlich unter Zustimmung dieser beiden prominenten Herren, macht er das aus lauter Spaß?
Wir machen das doch auch nicht aus lauter Spaß.
Wenn das 30 % Preisdiktat an Zulieferer weitergegeben wird, dann ist für den Arbeitnehmer in der Zulieferindustrie, in der mittelständischen Wirtschaft der Arbeitsplatz in Gefahr. Das beginnt dort oben, wo Sie sogar Einfluß nehmen könnten.
Es hätte doch sein können, daß gerade der VW-Konzern, der ja nicht in die Gefahr kommt, nicht mitbestimmt zu werden - ich sage das ausdrücklich -, diesen Zusammenhang erkennt.
Sie verlangen in dieser Zeit mehr Abgaben für Arbeitslose, mehr Steuern für Subventionen.
- Das verlangen Sie. Wie wollen Sie denn sonst Ihr Konzept verwirklichen? Sie wollen mehr Steuern.
- Entschuldigen Sie vielmals, Sie wollen doch Subventionen! Sie wollen subventionieren. Jede Schwarzarbeit ist eine Subvention. Wissen Sie, warum das eine Subvention ist?
Weil die Schwarzarbeit dadurch gekennzeichnet ist, daß derjenige, der in Schwarzarbeit geht, eben nicht seinen Pflichten nachkommt und keine Beiträge und Steuern zahlt. Das ist das Entscheidende.
Sie drehen den Fall um und sagen: Wer in der Sozialhilfe ist, muß noch Schwarzarbeit übernehmen.
Wäre die Schwarzarbeit die Arbeit, brauchte er sehr wahrscheinlich nicht in der Sozialhilfe zu sein. Das ist das Problem.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Das Beschäftigungsförderungsgesetz 1994 flankiert die Politik der Bewältigung der Investitionen in die deutsche Einheit, der soliden Finanzierung von Wachstum und Beschäftigung, des Abbaus staatlicher Regulierungen, besserer Rahmenbedingungen für den Mittelstand entsprechend dem Aktionsprogramm für mehr „Wachstum und Beschäftigung".
Die jüngsten erfreulichen Konjunkturdaten zeigen steigende Produktionen und Auftragseingänge und mehr und mehr Zukunftsvertrauen der Unternehmen. Wir sind wirtschafts- und finanzpolitisch auf dem richtigen Weg.
Obwohl die Arbeitslosenzahl Anfang April unter die 4-Millionen-Grenze gefallen ist, bleibt die Lage auf dem Arbeitsmarkt nach wie vor auch für uns besorgniserregend. Im Interesse einer Politik für den Wirtschaftsstandort Deutschland müssen wir deshalb die bestehenden Arbeitsplätze sichern und neue wettbewerbsfähige Arbeitsplätze und Beschäftigungsmöglichkeiten schaffen.
Die Funktionsfähigkeit des Arbeitsmarktes kann nur dadurch verbessert werden, daß Arbeitslose wieder schneller einen Arbeitsplatz erhalten. Um eine finanzielle Mehrbelastung durch sozialen Leistungsmißbrauch zu vermeiden, die wirtschaftliches Wachstum und Arbeitsplätze gefährden würde, muß auch dem begegnet werden.
Einen wichtigen Beitrag in diesem Jahr haben bereits die Tarifpartner erbracht, die durch ihre maßvollen Tarifabschlüsse ein Zeichen setzten. Hier hat sich die Tarifpartnerschaft wieder einmal bewährt.
Der Gesetzentwurf der Regierungsfraktionen zum Beschäftigungsförderungsgesetz 1994 soll mehr Wachstum und Beschäftigung schaffen. Mit den vielfältigen Maßnahmen werden Voraussetzungen für die Festigung der konjunkturellen Auftriebskräfte und eine Verbesserung der Wachstums- und Beschäftigungsaussichten geschaffen. Die arbeitsmarktbezogenen Maßnahmen sollen durch die Verbesserung
der Konditionen des Überbrückungsgelds für Arbeitslose, die sich selbständig machen, und zwar durch die Festlegung der Dauer des Bezugs von Überbrükkungsgeld auf 26 Wochen, den Übergang von Arbeitslosigkeit in Selbständigkeit umsetzen. Die Neugründung von Unternehmen wird dadurch angeregt, und der Arbeitsmarkt wird belebt.
Neue und junge Unternehmen sind Träger des Strukturwandels und schaffen insbesondere in den neuen Bundesländern zukünftige sichere Arbeitsplätze. Es geht kein Weg daran vorbei: Arbeitsplätze werden im Handwerk, im Handel, in der Wirtschaft geschaffen. Der Staat kann dies nicht und soll dies auch nicht.
Das Alleinvermittlungsrecht der Bundesanstalt für Arbeit wird aufgehoben, so daß damit die Arbeitsvermittlung durch private Unternehmen zusätzlich verstärkt wird. Die Nutzung uneigennütziger Arbeitnehmerüberlassungen zur Vermittlung Schwervermittelbarer wird erleichtert. Auch dies ist eine Brücke für diese Menschen.
Die Höhe der Förderung der Beschäftigung in allgemeinen Maßnahmen zur Arbeitsbeschaffung wird auf Zuschüsse zu Arbeitsentgelten in Höhe von 80 % des vergleichbaren Entgelts beschränkt. Damit soll der Anreiz zum Wechsel in den ersten Arbeitsmarkt erhöht werden. Es können damit zugleich Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in größerem Umfange dort, wo sie sinnvoll sind, angeboten und geschaffen werden.
Das in den jungen Bundesländern bewährte Instrument der produktiven Arbeitsförderung - ich nenne hier den § 249 h des AFG - wird modifiziert, bis zum 31. Dezember 1997 befristet und auf die alten Bundesländer ausgedehnt - ein entscheidender Schritt.
In den Regionen, in denen die Menschen von besonders hoher Arbeitslosigkeit betroffen sind, werden die erforderlichen Aufwendungen für Lohnersatzleistungen bei Arbeitslosigkeit produktiv für beschäftigungsfördernde Maßnahmen, z. B. im Umweltbereich, zur Verbesserung sozialer Dienste oder in der Jugendhilfe, eingesetzt.
Die Gewährung einer Saisonarbeitnehmerhilfe in Höhe von 25 DM pro Tag für Arbeitslosengeldbezieher wird eingeführt, um endlich einmal zumutbare Beschäftigungsmöglichkeiten in zeitlich befristeten Saisonverhältnissen, vor allem in landwirtschaftlichen Bereichen, zu ermöglichen. Bei diesen Maßnahmen - das war eine allgemeine Willensbildung im Ausschuß - soll für die Landwirtschaft der gültige Tariflohn gezahlt werden.
Arbeitslosenhilfe soll weiter gewährt werden, wenn freiwillige Gemeinschaftsarbeiten verrichtet werden. Die beschäftigungsfördernden Maßnahmen des Beschäftigungsförderungsgesetzes, das wir vor einigen Jahren beschlossen haben, werden um weitere fünf Jahre verlängert.
So haben - das stellen wir fest - wissenschaftliche Untersuchungen ergeben, daß befristete Arbeitsverträge nach dem Beschäftigungsförderungsgesetz als wirksame Instrumente zur Förderung von Neueinstellungen und als Brücke zu Dauerarbeitsverhältnissen führten. Es ist nachgewiesen, daß dies dazu geführt hat.
Die illegale Beschäftigung wird durch folgende Maßnahmen besser bekämpft: Verstärkung der Möglichkeiten zur Aufdeckung und Verfolgung der Schwarzarbeit, Belegung der Generalunternehmen mit Bußgeld, wenn die Subunternehmer bei der Weitergabe von Aufträgen ausländische Arbeitnehmer ohne erforderliche Arbeitserlaubnis einsetzen, Ausschluß der Unternehmen, die sich an illegaler Beschäftigung beteiligen, von der Vergabe öffentlicher Aufträge.
Als sinnvolle Möglichkeit der Arbeitnehmerüberlassung wir die Form eines flexiblen Personaleinsatzes immer mehr anerkannt. Deshalb ist das generelle Verbot der Arbeitnehmerüberlassung im Baugewerbe so nicht mehr durchzuhalten.
Zur Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit und der Flexibilität der Betriebe im Baugewerbe soll die Arbeitnehmerüberlassung von Betrieben des Baugewerbes an andere Betriebe des Baugewerbes, also gewissermaßen als Hilfe unter Kollegen, zugelassen werden.
Das ist ein wichtiger Vorgang.
Ich könnte mir in zwei Bauhandwerksbetrieben gleicher Branche folgende Situation vorstellen: Dem einen fehlen vier Handwerker zur Erfüllung eines Auftrages, und der andere müßte Leute wegen Auftragsmangels entlassen. Warum sollten diese vier Handwerker nicht in Arbeit bleiben können, wenn der eine dem anderen diese vorübergehend überläßt? Umgekehrt kann das genauso geschehen.
Es findet weiß Gott nicht das apostrophierte unwürdige Wort des Menschenhandels hier Gültigkeit,
- ja, das ist gefallen -, sondern es könnte sogar über Tarifverträge individuell geregelt werden, auch im Interesse des Arbeitnehmers, daß für ihn die Arbeit gesichert wird. Ich meine, es ist unwürdiger, keine Arbeit zu haben. Dazu soll die Bundesregierung bis zur parlamentarischen Sommerpause - das haben wir durch eine Resolution beschlossen - in einem geeigneten Gesetzgebungsverfahren eine Änderung des § 12 a des Arbeitsförderungsgesetzes vorschlagen.
Der großen Nachfrage nach Teilzeitarbeitsplätzen soll durch die Gewährung des Bestandsschutzes bis zu drei Jahren für die Leistung von Arbeitslosenversicherung Rechnung getragen werden. Wir sind wirklich davon überzeugt, daß sich gerade hier im Arbeitsmarkt einiges bewegen könnte, wenn mehr als 250 000 Arbeitssuchende auf Grund ihrer familiären Situation den Wunsch nach Teilzeitarbeit nachdrücklich äußern. Dies gilt insbesondere für AlleinerzieHeinz Schemken
hende. Auch damit kommen wir einem Bedürfnis einer veränderten Gesellschaft nach.
Meine sehr geschätzten Damen und Herren, mit diesem Beschäftigungsförderungsgesetz werden also nicht nur die wirtschaftlichen Grundsätze, die den Wachstumsprozeß flankieren sollen, unterstützt, sondern dieses Gesetz geht in wesentlichen Punkten auch ganz konkret auf die Interessenlage der arbeitsuchenden Menschen ein.
Es hilft, daß die Menschen zu einem Arbeitsplatz kommen.
Herr Gilges, Sie wissen es sehr wohl: Auch in den jungen Bundesländern hat sich durch das Arbeitsförderungsgesetz, durch unser nachdrückliches Einsetzen für die Erweiterung der Möglichkeiten des Transfers einiges ereignet.
Wenn von neun Millionen Beschäftigten ausgegangen wurde und die Zahl jetzt bei sechs Millionen liegt, dann muß man dazusagen, daß eine Million Menschen aus dem Prozeß durch den Altersruhestand ausgeschieden sind. Aber zwei Millionen Menschen sind in zukunftssichere Arbeitsplätze vermittelt worden. Daran können Sie erkennen, daß Flexibilität und vor allen Dingen der im Sinne der Wirtschaft, des Wachstums und der wachstumsfördernden Kräfte richtige Ansatz gewählt wurde.
Ich sage das ganz bewußt auch im Interesse der arbeitsuchenden Menschen, weil wir nach wie vor der Meinung sind, daß es nicht um die hohe Zahl, um die Millionen Arbeitslosen geht, sondern hinter jedem einzelnen ein Schicksal steht. Das höchste Gut ist nun einmal der Arbeitsplatz, und die Würde des Menschen kann sich letztlich nur in Arbeit verwirklichen.
Insofern bitte ich um Ihre Unterstützung bei diesem Gesetz.
Es hat sich ja schon im Ausschuß gezeigt, daß das eine oder andere sogar über alle Fraktionen hinweg Zustimmung fand. Ich hoffe, daß dies auch in dieser Stunde dazu führt, daß wir einen gemeinsamen Weg gehen, um dieses große Problem im Arbeitsmarkt gemeinsam zu meistern, da die Tarifpartner, da die Gesellschaft, da das Handwerk, da die Wirtschaft, da der Handel, aber auch die Politik gefordert sind.
Schönen Dank, Frau Präsidentin.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Herr Dreßen, der Minister hatte recht mit dem, was er gesagt hat.
Der Beleg ist die Vereinbarung der Tarifpartner vom 10. März 1994. Unter dem Begriff Leipziger Erklärung müßte sie Ihnen bekannt sein.
Der Minister hatte also recht.
- Das ist eine so unendliche Geschichte. Die Bauarbeiter können sich für eine Regelung, wenn es um die praktische Arbeit geht, soviel Zeit nicht leisten. Im Gegenteil: Sie würden schneller handeln und schneller zu Werke kommen.
Aber wir müssen uns mit Ihren Initiativen auseinandersetzen, ob wir wollen oder nicht, auch mit den übrigen. Hintergrund dieses Vorhabens dürfte sein - das sprechen die Wände -, daß die Gewerkschaft IG Bau - Steine - Erden in den Tarifverhandlungen mit den Arbeitgebern hinsichtlich einer Regelung der ganzjährigen Sicherung des Einkommens für die Bauarbeiter - darum geht es ja -- offensichtlich nicht weiterkommt. Nach Darstellung der Gewerkschaft zeichnet sich ein Konflikt mit den Arbeitgebern ab.
Ich möchte nicht auf die Einzelheiten eingehen, die dabei eine Rolle spielen. Nur kann die Interessenkollision der Tarifpartner kein Anlaß sein, uns im Parlament damit zu beschäftigen. Denn das ist Sache der Tarifpartner und nicht des Gesetzgebers. Um so verwunderlicher ist es, daß sich die SPD-Fraktion und wohl auch die Mehrheit der SPD-regierten Bundesländer auf dem Gesetzesweg in einen Tarifkonflikt einschalten
und versuchen, zu der alten Regelung zurückzukehren, und das zugunsten eines bestimmten Tarifpartners. So geht es nicht. Das ist nicht unser Verständnis von Tarifpartnerschaft. Das ist das Problem, um das es hier geht.
Bereits in den vergangenen Jahren hat die IG Bau - Steine - Erden im Bundestagswahlkampf - das fand ich im übrigen nicht fair - Flugblätter mit den Namen der Kolleginnen und Kollegen verteilt, die am 24. Juni 1994 gegen den Fortbestand der alten Regelung gestimmt haben. Ich muß wirklich sagen: Die heute zu diskutierenden Vorlagen können eigentlich nur eine Retourkutsche sein wegen der nicht zum Zuge gekommenen Initiativen der SPD. Das sage ich Ihnen ganz offen; wir Sozialpolitiker gehen ja immer ehrlich miteinander um. Der Kampf wird jetzt in dieser Form des Tarifstreits ausgetragen.
Dabei ist doch unverkennbar das wissen diejenigen, die über Jahrzehnte damit zu tun haben; hier sitzen ja einige alte Fuhrleute des Geschäfts, das hier betrieben wird -, daß das Jahreseinkommen für den
Bauarbeiter und damit eine bessere Absicherung stets eine Forderung gerade auch der IG Bau-Steine-Erden war. Das steht außer Zweifel, und das ist nachvollziehbar. Insofern hatte der Minister zum wiederholten Male recht.
- Lieber Ottmar Schreiner, die Aussage, daß er nie recht hat, zeigt nur, daß man die Situation aus einem sehr eingeengten Blickwinkel betrachtet. So gerät man schnell in den Verdacht, daß man immer im Unrecht ist. Das will ich aber nicht sagen; allerdings habe ich es ausgesprochen.
Schlechtwettergeld erhalten die Arbeiter in der Schlechtwetterzeit. Durch das Spar-, Konsolidierungs- und Wachstumsprogramm von 1993 haben wir aus guten Gründen die Ausgaben der Bundesanstalt für Arbeit reduziert. Diese Gründe haben heute mittag bei der Diskussion über die existentielle Frage der Arbeitslosigkeit wiederholt eine Rolle gespielt. Ich brauche die Argumente - Belastung der Wirtschaft, Standort Deutschland usw. - hier nicht im einzelnen aufzuzählen.
- Herr Gilges, die Einnahmen der Bundesanstalt für Arbeit kommen zu einem Teil auch von denjenigen Arbeitnehmern, die ständig Arbeit haben. Diese Einnahmen kommen ja nicht von einem Spender, der irgendwo in der Bundesrepublik wohnt.
Wir haben im Hinblick auf den Termin 1995 - hier kann ich zum dritten Mal sagen, daß der Minister recht hatte - beim Schlechtwettergeld zwei Monate zugegeben, auch wegen des Versprechens, daß es dann zu einem Tarifvertrag ab 1. Januar 1996 kommen soll.
Das mag dem einen oder anderen im Moment nicht mehr so gegenwärtig sein oder nicht passen, aber so war es.
Das haben die Tarifparteien am 10. März vergangenen Jahres eindeutig gemeinsam vereinbart. Der Beleg dafür ist, daß wir die Monate März und November wieder einbezogen haben. Ich sage ganz offen: Nun muß es zu einer Regelung kommen.
- Auch diese Stunde war einbezogen; einverstanden. Sie bestätigen den ganzen Zusammenhang noch einmal.
Auch die Gewerkschaft weiß, daß es zu einer Regelung kommen muß. Man sollte aber nicht auf Kampagnen wie die im Bundestagswahlkampf zurückgreifen. Man kann ja sogar darüber reden, ob dasselbe noch einmal in Hessen ankommt. Das müssen Sie wissen. Jetzt geht es darum, der Tariffreiheit den entsprechenden Spielraum zu geben.

Die Vorteile müssen klar angesprochen werden. Zum einen ist es besser, Lohn statt Lohnersatz zu bekommen. Das steht wohl außer Frage. Ein ganzjähriges Arbeitsentgelt ist besser, als auf Leistungen des Arbeitsamtes angewiesen zu sein.
Zum anderen wird das Schlechtwettergeld nur an Arbeiter des Baugewerbes gezahlt. Aber es kommt aus den Mitteln aller Beitragszahler der Bundesanstalt für Arbeit. Die Beitragszahlungen aus dem Baugewerbe selbst liegen in etwa bei 6 %. Hier sehen Sie ein Ungleichgewicht. Hierin steckt ein Stück Subvention, die die Konkurrenzsituation verzerrt. Je nachdem, wie stark eine Abfederung durch das Schlechtwettergeld möglich ist, befindet man sich gegenüber anderen Anbietern im Vorteil. Das liegt im Wesen der Subvention.
Es geht auch darum, daß das Baugewerbe die im Vergleich zu den 50er Jahren verbesserten technischen Voraussetzungen nutzt. Heute müssen wir andere Antworten geben als früher.
- Das ist die Frage. Diesen Gesichtspunkt könnte man mit einbeziehen. Wir wollen diejenigen, die über ein ordentliches Arbeitsverhältnis verfügen, durch das Jahreseinkommen so stellen, daß es eben nicht zu Situationen wie der Saisonarbeit oder der Arbeit ohne Vertrag kommt.
- Der Staat muß aber nicht mit Subventionen einsteigen, er muß die Rahmenbedingungen schaffen.
Der Herr Minister bemüht sich zum Beispiel mit der Entsenderichtlinie, die Aufgabe wahrzunehmen, die auch am Bau sehr quält. Wenn Sie dann schon zu den unterschiedlichen Bewertungen des Lohnes kommen, so soll sich auch das Baugewerbe mit entsprechend fortschrittlichen Einrichtungen, die auch am Bau möglich sind, die kontinuierliches Bauen möglich machen, so ausstatten, wie es auch andere Wirtschaftszweige tun müssen. Nehmen Sie den gesamten Bereich des Fernverkehrs. Nehmen Sie die Landwirtschaft! Ja, Sie könnten sogar bis hin zum Transportgewerbe noch einige andere gewerbliche Bereiche nennen, die diesen Vorteil nicht haben.
- Ja, dazu könnte ich etwas sagen. Wir müssen uns auch im internationalen Wettbewerb darum bemühen. Da geht es nicht um Weihnachtsgeschenke. Da geht es darum, daß man jeden Tag Weihnachten hat. Ich halte es für ganz wichtig, nicht nur an einem Tag, lieber Ottmar, an Weihnachten zu denken, nämlich unter dem Weihnachtsbaum, sondern die Arbeit auch im übrigen Jahr zu haben. Das ist die Frage der internationalen Vergleichbarkeit.
Da wir nicht 1950, auch nicht Mitte 1950 haben, sondern in einer internationalen Konkurrenzsituation stehen, müssen wir uns daran messen lassen, wie es in anderen Ländern gehandhabt wird, z. B. auch mit dem durchgängigen Bauen. Das ist nun einmal so.
In den nordischen Ländern wird auch im Winter gebaut, und es finden sich Gestaltungsmöglichkeiten, die hier vielleicht, weil wir diese besondere Regelung haben, noch nicht ausgelotet sind. Das liegt in der Natur der Sache. Ich mache niemandem einen Vorwurf.
Also: Wir wollen eine Winterbauförderung. Wir wollen Jahresentgelttarife, weil sie besser sind, sozialer sind, für die Einkünfte der Familien auch sicherer sind. Wir wollen uns am Strategiepapier der IG Bau - Steine - Erden orientieren, das ich noch gerne zitieren möchte, und Sie damit wieder auf den Boden der schon gelaufenen Verhandlung zurückführen. Ich zitiere aus diesem Papier:
Trotz einer auf absehbare Zeit hohen bauwirtschaftlichen Nachfrage leisten wir uns in Deutschland im Gegensatz zu den Nachbarländern mit weit schwierigeren Witterungsbedingungen den Luxus, die vorhandenen Kapazitäten nur unzureichend auszulasten. An Stelle der jetzigen Beschränkung auf witterungsbezogene Ausgleichszahlungen sollten zur erneuten Ankurbelung des Winterbaus ergänzende produktive Investitionsanreize geschaffen werden.
Wir stehen dazu. Die Umfrage bei den Beschäftigten von Bauunternehmen zielt eindeutig weg vom Wintergeld, weg vom Schlechtwettergeld, hin zum Lohn ohne saisonalen Effekt, mit 73 %. Ich sage das ausdrücklich.
Wenden wir uns trotz der wiederholten Aufsetzung der Tagesordnung der konkreten Frage zu! Dann tun wir auch den Bauarbeitern auf dem Bau einen guten Dienst. Dann tun wir der Wirtschaft einen guten Dienst und uns auch, denn wir haben weiß Gott noch größere Probleme.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Schlechtwettergeld ist eine Angelegenheit von grundsätzlicher Bedeutung, die uns intensiv und lange Zeit beschäftigt hat. Die Tarifpartner waren hier im höchsten Maße gefordert.
Es begann mit der Umsetzung des Spar-, Konsolidierungs- und Wachstumsprogramms 1993. Wir haben damals im Arbeitsförderungsgesetz festgelegt, daß das Schlechtwettergeld mit dem Monat Februar 1996 auslaufen sollte. Wir wollten damit erreichen, daß die Tarifparteien ihre Bemühungen um eine ganzjährige Nutzung der Baukapazitäten und insbesondere um ein ganzjähriges Einkommen für die Arbeitnehmer verstärkten.
Mit der Leipziger Erklärung vom 10. März haben der Zentralverband des Deutschen Baugewerbes, der Hauptverband der Deutschen Bauindustrie und die Industriegewerkschaft Bau-Steine-Erden sich bereit erklärt, Vereinbarungen über eine ganzjährige Beschäftigung und ein ganzjährig gesichertes Einkommen mittels bauspezifischer Lösungen für die Wochen- und Jahresarbeitszeit zu treffen. Die Bereitschaft dazu wurde an die Voraussetzung gebunden, daß in den Jahren 1994 und 1995 die Schlechtwettergeldzeiten wieder um die Monate März und November erweitert wurden.
Das haben wir dann durch die Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes im Bereich des Baugewerbes am 20. September 1994 geregelt. Damit wurde dem Anliegen der Tarifparteien des Baugewerbes Rechnung getragen.
In der Zwischenzeit konnten die Tarifverhandlungen im Baugewerbe - es waren schwierige Verhandlungen - einer grundsätzlichen Einigung zugeführt werden. Außer einer Flexibilisierung der Arbeitszeit erfolgte die Einführung eines tariflichen Überbrükkungsgeldes in Höhe von 75 % des ausgefallenen Arbeitsentgelts. Dies gilt für die ersten 150 Stunden bzw. 20 Tage witterungsbedingter Arbeitsausfälle; es ist eine Ersatzregelung für das Schlechtwettergeld.
Diese Regelung entspricht den Erwartungen der Tarifpartner. Die witterungsbedingten Risiken dieses Wirtschaftszweiges sind im wesentlichen aus eigener Kraft abzusichern; sicherlich ein Beispiel, das auch in Zukunft bei der Umgestaltung und beim Umbau des Sozialstaates noch eine Rolle spielen wird.
- Das ist ein gutes Beispiel. Man sollte den Tarifpartnern jetzt schon für das, was sie bisher geleistet haben, Dank sagen.
Die Betriebe des Baugewerbes sind jedoch nicht in der Lage, eine zeitlich unbefristete Absicherung ihrer Arbeitnehmer bei witterungsbedingten Ausfällen insgesamt über alle Tage zu gewährleisten. Daher sollen die eigenen Leistungen des Baugewerbes durch Leistungen der Arbeitsförderung, vor allem bei außerordentlichen Witterungsrisiken, insbesondere als Folge von strengen Wintern bei besonderer Anfälligkeit einzelner Gewerke, aber auch in Lagen, wo einzelne Regionen in besonderer Weise zu gewichten sind, ergänzt werden. Es ist eben in Deutschland nicht überall der gleiche harte Winter. Hier müssen wir auch regional reagieren.
Die Bundesanstalt für Arbeit wird deshalb neue Leistungen an Beschäftigte im Baugewerbe bei Arbeitsausfall in Schlechtwetterzeiten gewähren. Zu diesem Zweck wird im Arbeitsförderungsgesetz ein Winterausfallgeld eingeführt, das unter den genannten Umständen dann gezahlt wird, wenn eine befristete Vorausleistung, insbesondere des Überbrükkungsgeldes, ausgeschöpft ist.
Das bislang für geleistete Arbeitsstunden in der Zeit vom 1. Dezember bis zum 31. März gezahlte Wintergeld von 2 DM je Stunde soll auch für die Aufstockung der Vorausleistung zum Winterausfallgeld eingesetzt werden. Eine Erhöhung der Umlage zur Finanzierung des Wintergeldes ist zu vermeiden, denn es sind schon 2 % der Bruttolohnsumme. Wir alle wissen: Lohn- und Lohnnebenkosten spielen insbesondere im Baugewerbe eine große Rolle. Wir haben uns das gestern wieder bei einer Anhörung zum Entsendegesetz von der Bauwirtschaft, aber auch von den Vertretern der Arbeitnehmerschaft sagen lassen müssen. Wir wollen die Arbeitsplätze sichern. Gerade im Baubereich ist dies in Europa eine herausragende Forderung für uns, für die Bauwirtschaft und insbesondere auch für die Tarifparteien.
Für Arbeiter auf witterungsabhängigen Arbeitsplätzen im Bauhauptgewerbe, denen aus witterungsbedingten Gründen nicht gekündigt werden kann, bleibt es auch in diesem Gesetz auf Grund der Tarifverträge bei dem Verbot zu kündigen. Das Gesetz tritt am 1. Januar 1996 in Kraft. Im vorliegenden Gesetzentwurf wird folgendes geregelt: Das zum Lohn zusätzlich zu zahlende Wintergeld von 2 DM wird für jede geleistete Arbeitsstunde - ohne Mehrarbeitsstunden - gezahlt. Dies gilt in der Zeit vom 15. Dezember über den Jahreswechsel bis hin in das neue Jahr bis Ende Februar. Die Leistung eines tariflichen Überbrückungsgeldes von 75 % des Bruttoentgelts für jede witterungsbedingt ausgefallene Arbeitsstunde - ohne Mehrarbeitsstunden - wird für insgesamt 150 Stunden - ich hatte es schon einmal gesagt - zwischen dem 1. Januar und dem 31. März und zwischen dem 1. November und dem 31. Dezember gewährt. Zum tariflichen Überbrückungsgeld kommt noch ein zusätzliches Wintergeld von 2 DM je Ausfallstunde. Die Zahlung eines Wintergeldes in Höhe des Kurzarbeitergeldes für jede witterungsbedingt ausgefallene Arbeitsstunde kommt dazu. Voraussetzungen hierfür sind allerdings wiederum das Maß der 150 ausgefallenen Arbeitsstunden und darüber hinaus der Zeitraum, den ich nannte: vom 1. Januar bis zum 31. März und vom 1. November bis zum 31. Dezember.
Eine wichtige Sache sind die Mittel zur Finanzierung. Hierbei haben die Tarifparteien sicherlich gerungen. Sie hätten es sich - ich sage das noch einmal ausdrücklich - auch leichter machen können. Die Mittel zur Finanzierung werden wie bisher durch die Umlage von Arbeitgebern des Baugewerbes erhoben. Dies gilt sowohl für das bisher schon gezahlte
Wintergeld für die geleisteten Arbeitsstunden als auch für das zur Aufstockung der WinterausfallgeldVorausleistung vorgesehene Wintergeld.
Was wir erreicht haben, ist ein langersehntes Ziel: ein monatlicher Garantielohn für das ganze Jahr im Baugewerbe. Das ist sehr entscheidend, es ist eine gewisse Sicherheit auch für den Arbeitnehmer. Hierüber wurde lange Jahre gerungen. Ich darf hier noch einmal den Tarifpartnern Dank sagen. Es ist ein wichtiger Beleg, daß die Tarifpartnerschaft in Deutschland funktioniert. Dies ist meiner Meinung nach eine Grundvoraussetzung, wenn wir die Soziale Marktwirtschaft in Zukunft sichern wollen.
Das jährliche Ausgabenvolumen ist auf einen Mittelwert bezogen. Der langjährige Durchschnitt beläuft sich auf 13,7 Ausfalltage. Die Kosten für das bisherige Schlechtwettergeld betrugen rund 800 Millionen DM jährlich. Auch bei den Beratungen im Rahmen der soeben genannten Arbeitsförderungsgesetze haben wir diese 800 Millionen DM zur Begründung und Entlastung herangezogen. Das neue Winterausfallgeld, das flankierend notwendig ist, um den Tarifpartnern den Tarifvertrag zu ermöglichen, wird rund 200 Millionen DM ausmachen. Die Kostenbelastungen sind hier, so meine ich, begründet.
Wir sollten jetzt ans Werk gehen, damit der Tarifvertrag zum 31. Dezember 1995 noch zum Zuge kommt und wir ab 1. Januar 1996 im Baugewerbe ein sicheres Einkommen über zwölf Monate haben, eine Möglichkeit des Ausgleichs auch in den durch den Winter belasteten Zeiten. Ich bin fest davon überzeugt, dieses gute Beispiel der Tarifpartner wird uns auch bei den Beratungen begleiten. Ich darf Sie alle einladen, an diesem Gesetz mitzuwirken.
Schönen Dank.
 Herr Fischer, eine sehr gute Einlassung von Ihnen. - Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Im Nachgang zu den Tarifvereinbarungen haben wir heute die Möglichkeit, die Absicherung der Arbeitnehmer in den Betrieben des Baugewerbes bei witterungsbedingten Ausfällen vorzunehmen. Ich verstehe deshalb, Herr Dreßen, Ihre Einlassung per Pressemitteilung nicht, daß angesichts eines Zeitraumes von vier Wochen zwischen der ersten Lesung und der Verabschiedung des Gesetzes etwas „durchgepeitscht" werde, was viel Zeit benötigt hätte. - Ich bin erstaunt. Dieses Gesetz trägt nämlich der Tarifpartnerschaft Rechnung. Die Tarifpartnerschaft brauchte parallel dazu Zeit - und diese Zeit hat ein gutes Ergebnis mit sich gebracht. Daß Sie das jetzt mit der Beschreibung „durchpeitschen" versehen, ist unverständlich. Als wenn es hier um die Minute ginge!
Es geht um einen Termin und darum, daß künftig die Neuleistung eines Winterausfallgeldes im Baugewerbe bei witterungsbedingtem Arbeitsausfall in der Schlechtwetterzeit gewährleistet ist. Und es geht darum, daß sogar darüber hinaus, wenn die befristeten Vorausleistungen erfüllt sind, ein Überbrükkungsgeld durch die Bundesanstalt für Arbeit bewilligt wird. Genau dies wollen wir mit diesem Gesetz sicherstellen. Es geht hierbei um die Leistung, die sich an den ausgefallenen Stunden orientiert, wobei mindestens 150 Stunden in der Vorausleistung erbracht werden. Darüber hinaus gilt das Wintergeld
von 2 DM je Arbeitsstunde nach wie vor vom 1. Dezember bis zum 31. März.
Es ist festzustellen, daß diese Kompromißlösung zeigt, daß ein richtiger Weg zum Umbau und zur Modernisierung des Sozialstaates eingeschlagen wurde - das natürlich nach schwierigen Verhandlungen. Nur so konnte dieser Grundkonsens gefunden werden. Vorausgegangen war eine Vereinbarung vom 10. März 1994 zwischen der IG Bau, Steine, Erden und dem Bauhandwerk bzw. der Bauwirtschaft. Die Tarifparteien haben beispielhaft gehandelt. Das Winterrisiko im Bereich des Baugewerbes wird nun aus eigener Kraft getragen, aber das übrige Risiko wird durch die Bundesanstalt für Arbeit abgefedert.
Ich verstehe Sie nicht, lieber Herr Dreßen, daß Sie behaupten, Herr Waigel würde hier das große Geld sparen. Erst einmal ist das Geld des Herrn Waigel nicht das Geld des Finanzministers, sondern unser aller Geld. Er geht sehr sorgsam damit um, das darf ich ihm ausdrücklich einmal bestätigen.
Das Geld, das hier zur Diskussion steht, ist das Geld der Beitragszahler, aller Beitragszahler. Die Gewerkschaft Bau-Steine-Erden und die Bauwirtschaft haben erkannt, daß für diejenigen, die am Bau arbeiten, eine Regelung getroffen werden muß, die dem eigentlichen Anliegen gerecht wird.
Wenn Sie das nicht erkennen und darin nach wie vor einen Rückschritt sehen, dann, so darf ich sagen, haben Sie mit dem Fortschritt ständig Ihre Probleme, wie das auch in anderen Bereichen der Fall ist.
- Doch, lieber Konrad, du weißt das sehr wohl, du kommst ja vom Bau, im Gegensatz zu anderen, die oft dazwischenrufen. Insofern kann man mit dir darüber reden. Ich verstehe natürlich auch, daß man es nicht gern hat, wenn man überholt wird, und deshalb wieder zum Ursprung zurückkehren möchte. Das ist aber nicht mehr möglich; denn wir sind in diesem Punkt mit den Tarifpartnern einig. Das Volumen für das abgesicherte Winterausfallgeld ist mit 200 Millionen DM, soweit die Bundesanstalt für Arbeit das zu leisten hat, veranschlagt.
Aber entscheidend ist, daß der Arbeiter für die Arbeit, die am Bau geleistet wird, eine Absicherung für das ganze Jahr erhält. Das ist der entscheidende Einstieg. Das war immer ein sozialer Anspruch, und der ist jetzt erfüllt. Damit ist für den Bauarbeiter über das entsprechende Monatseinkommen ein Jahreseinkommen gesichert. Der Bauarbeiter ist unabhängig; endlich verliert er den Makel des Saisonarbeiters. Das war immer ein Problem. So habe ich das wenigstens empfunden. Solange ich am Bau tätig war, war das so, und es ist auch so geblieben. Wir regeln das jetzt.
- Herr Schreiner hat mal wieder eine typische Bemerkung gemacht.
- Das ist das Problem, Herr Fischer. Bei Ihnen besteht das Problem ja auch. Ich weiß nicht, ob Sie schon einmal auf dem Bau waren. Ich weiß nur, daß ein SPD-Politiker Sie einmal mit einer Dachlatte vom Bau verjagen wollte. Das hat es einmal gegeben.
- So manche Dachlatte kann auch ein Kreuz sein. Gut.
Wir haben mit dieser ganzjährigen Regelung die Attraktivität im Baugewerbe erhöht. Die Tarifparteien haben einen beispielhaften Beitrag dazu geleistet. Es entsteht dabei - das ist sicherlich etwas, was morgen irgendwo anders auch gewünscht ist - eine Flexibilisierung der Arbeit im Baugewerbe, am Bau. In Schlechtwetterzeiten muß der Handwerker nicht auf den Bau. Man kann die Arbeit also viel humaner ausgestalten. Ich könnte fast sagen, es ist ein Tarifvertrag unter Dach und Fach gekommen - um im Bereich des Baus zu bleiben -, der es verdient hat, auch in diesem Hause ein Lob zu erfahren.
Das Ziel ist erreicht: ein ganzjährig gesichertes Einkommen, humane Arbeitszeiten, die witterungsbedingte Erschwernisse mit einbeziehen und darauf Rücksicht nehmen, und die Sicherung des Arbeitsplatzes ohne witterungsbedingte Kündigung. Darüber hinaus werden Lohnnebenkosten gemindert, zum Beispiel bei den Beiträgen zur Umlage für das Wintergeld, die von 2 Prozent auf 1,7 Prozent sinken. Das müssen all diejenigen, die in diesen Tagen klagen, gerade über die Frage, wie wir uns in der Bauwirtschaft letztendlich gegen den ruinösen Konkurrenzwettbewerb des Auslands wehren, einräumen: Ein Entsendegesetz kann zwar etwas abfedern, aber diese Rahmenbedingungen müssen wir im Lande selber leisten. Ich darf feststellen: Diese Leistung ist erbracht. Ich kann Ihnen nur raten, dem Gesetzentwurf von CDU/CSU und F.D.P. zuzustimmen. Die Anträge der SPD lehnen wir ab.
Es bleibt am Ende noch eine abschließende Feststellung: Ich möchte bitten, daß die Probleme, soweit sie den Gartenbau betreffen und noch nicht geregelt sind - hier ist noch Handlungsbedarf -, auch einer Regelung zugeführt werden.
- Die Dachdecker hängen mit den Dachlatten zusammen. Ich möchte die Tarifpartner bitten, innerhalb dieses Rahmens eine Regelung über die Schlechtwettertage, wie sie in der Gartenbauwirtschaft auch zu anderen Jahreszeiten als zur Winterzeit eintreten können, herbeizuführen.
In diesem Sinne schönen Dank auch an diejenigen, die mitberaten haben. Es ist kein Gesetz, das im Schweinsgalopp beraten wurde, im Gegenteil: Es ist eine sehr ausgewogene, abgeklärte und durch viele Gespräche zwischen den Gewerkschaften und der Bauwirtschaft herbeigeführte gute Regelung.
Schönen Dank.
 Herr Kollege, können Sie dem Hohen Hause noch einmal bestätigen, daß Sie all das, was Sie jetzt mit „Erpressung", „Druck" und „Mißbrauch der Tarifpartnerschaft" bezeichnen, dann nicht aufrecht erhalten können, wenn Sie zur Kenntnis nehmen, daß es eine Vereinbarung gab, zwischen den Tarifpartnern, vor Tisch, vor all dem, was Sie soeben ausgeführt haben, nämlich vom 10. März 1994? Dort wurde nämlich in einer gemeinsamen Erklärung das Ziel des Jahreseinkommens, der Jahresarbeitszeit und all das, was jetzt im Gesetz eine Rolle spielt, genannt.
Als während der Verhandlungen bis zum 29. September dieses Jahres erkennbar war, daß ein Restrisiko bleiben würde, wurde keinesfalls so gehandelt, daß man es mit „Hartleibigkeit" umschreiben könnte; vielmehr werden nach wie vor 200 Millionen DM auch zur Abdeckung dieses Restrisikos von den allgemeinen Beitragszahlern erbracht. Können Sie dies bestätigen, und wie können Sie dann Ihre eigentlich nicht schlüssigen Ausführungen weiter aufrechterhalten?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erst einmal kann ich Ihnen eine gute Botschaft überbringen: Es gibt keinen Beschluß der CDU/CSU-Fraktion in der Frage der Lohnfortzahlung.
Es gibt eine Diskussion. Aber diese Diskussion umfaßt viele Felder. Ich sage ganz ausdrücklich: Es wäre schade und verwegen, würde allein dieses Feld angesprochen. Deswegen halte ich die Diskussion und auch die Art und Weise, wie sie heute geführt wird, für schädlich.
- Es gibt keinen Beschluß. Es gibt nur eine Aktuelle Stunde, und diese hat noch nicht einmal die CDU/ CSU, sondern die SPD beantragt. Nur, damit Sie es wissen.
Die Diskussion, wie sie hier geführt wird, halte ich in zweifacher Hinsicht für schädlich.
- Vielleicht auch für schändlich, wenn es hier zum Beispiel darum geht, Leute zu Pharisäern abzustempeln. Das finde ich nicht gut.
Zum einen geht es in einer schweren Zeit für den Arbeitsmarkt nicht nur um den, der in Arbeit ist, sondern um die Bewältigung der Arbeitslosigkeit, um den, der nicht in Arbeit ist. Ich sage Ihnen ganz offen: Mir gefällt schon seit längerer Zeit die Hackordnung nicht. Sie ist nicht in Ordnung, auch nicht die Art und Weise, wie wir hier in dieser so existentiellen Frage miteinander umgehen. Der, der in Arbeit ist, muß wissen, daß sich seine Arbeit lohnt. - Das wird doch wohl jeder unterstreichen. Das wurde soeben auch durch meinen Vorredner hier wieder deutlich. - Wer nicht in Arbeit ist, hat allerdings ein Recht darauf, zu erfahren, wie wir in der Gesellschaft und am Arbeitsmarkt mit ihm umgehen.
Entscheidend ist, daß wir zugunsten der Arbeitslosen
denen, die in Arbeit sind, etwas zumuten müssen. Ich sage nur: Mit dem Thema Lohnfortzahlung und dem Karenztag ist in dieser Frage erst einmal nichts erreicht.
Zum anderen haben wir jetzt in einer schwierigen Zeit allen Grund, bei den weiteren entscheidenden Maßnahmen in der Sozialgesetzgebung und im Tarifrecht den Konsens zu suchen, damit wir uns gegenseitig verstehen. Niemand zweifelt das an, auch derjenige nicht, der glaubt, es müsse hier und da mehr getan werden; der wird doch wohl nicht das Geschäft in der Sozialgesetzgebung aufgeben; das tun auch wir nicht, im Gegenteil. Das laute Getöse macht die Verständigung nicht leichter, auch die Verständigung über zwingende Zusammenhänge. Für die Menschen draußen ist es nicht mehr einsehbar und erkennbar, worüber wir reden; ich sage das ausdrücklich.
- Warten Sie doch einmal ab, Herr Schreiner. - Falsche Vorgaben in der Diskussion können auch Sprachlosigkeit und Protest auslösen.
Ich habe mehr als Verständnis dafür - das sage ich ausdrücklich -, daß sich Lohnempfänger - auch ich war einmal Lohnempfänger in den 50er und 60er Jahren die Gleichstellung mit den Angestellten erkämpft haben. Ich fand es eine Diskriminierung, daß der Löhner damals anders behandelt wurde als der Angestellte oder der Beamte. Wir wissen allerdings auch: Dies ist heute nicht mehr so. Aber ich sage denen, die das Thema so propagieren: Wenn es überhaupt diskutiert wird, dann gilt das für alle.
- Ja, wenn Sie so wollen, vom Bundeskanzler bis zum Straßenfeger und vom Abgeordneten bis zum Pädagogen.
Aber ich sage ganz offen: Wer den Umbau im Sozialstaat will
- auch die reden darüber -, der muß in diesen Bereichen sensibel bleiben. Deshalb reicht es nicht aus, wenn wir hier ein Faß aufmachen und - ich sage das ganz offen - es möglicherweise zum Überlaufen bringen.
- Ja, selbstverständlich; da gibt es viele Fässer; da gibt es auch noch andere Fässer, die man aufmachen kann.
Die könnten noch sprudeln; da bin ich mit Ihnen einer Meinung.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Schwanitz, es ist schon ein starkes Stück,
daß es am Ende hier zu solchen Bewertungen führt, wenn wir die menschliche und humane Pflicht wahrnehmen, die Menschen im ehemaligen anderen Teil des Vaterlandes mit einer Rente in einen Solidarvertrag aufzunehmen. Diese Menschen wären sonst Betrogene des sozialen Unrechtsstaates der DDR geblieben. Wir haben sie herausgeholt.
Das ist eine Pflicht und ein humaner Vorgang. Man sollte ihn hier respektieren und nicht so abwerten.
Nun hat sich dieser Staat ja Gott sei Dank in Luft aufgelöst.
Ich möchte aber auch noch ein Wort an Herrn Dreßler richten. 1992 haben Sie - ich sage das mit großem Respekt gerade vor Ihrer Person - stets in der ersten Reihe mitgewirkt, wenn es um entscheidende Fragen und den Konsens ging. Hier ging es ja um den Konsens in der Sache zwischen dem Beitragszahler, dem Rentner und dem Bund. Es ging auch um den Konsens über die gesellschaftliche Tragfähigkeit dieses Systems, das auch für die Zukunft sicher ist, weil das System stimmt. Daran haben Sie mitgewirkt.
Wenn Sie aber heute morgen dem Minister Täuschen, Schwindeln, Hinters-Licht-Führen und Unwahrheit vorwerfen, stellen Sie sich nach meiner Meinung in die zweite Reihe. Dann stellen Sie Ihr eigenes Licht ein wenig unter den Scheffel.
 Herr Dreßler, ich werbe, wenn ich das sage, um einen weiteren Konsens. Darum geht es. Wir dürfen in der Bevölkerung nicht den Eindruck aufkommen lassen, daß mit diesen abwertenden Formulierungen das System selbst in Frage gestellt wird. Die Zahlen sind zwischen Ihnen und Minister Blüm ausgetauscht worden.
Ich muß Ihnen sagen: Wir brauchen diesen Generationenvertrag, das heißt, wir brauchen nicht nur die Sicherheit für die Rentner, die ihren Lebensertrag selbst erarbeitet haben und fest mit ihrer Rente rechnen können müssen, sondern auch für die Arbeitnehmer, die täglich ihrer Arbeit nachgehen und den Beitrag an die Rentenkasse zu leisten haben.
Es geht um diesen Konsens, Herr Dreßler: daß jeder, der Rentenbeiträge einzahlt, auch zu Recht darauf hoffen darf, diesen Lebensertrag später mit Sicherheit in Anspruch nehmen zu können. Ich meine, heute morgen ist es in der Auseinandersetzung, so wie Sie sie geführt haben, zu einer Schieflage gekommen.
- Ich kann darauf nur mit den Worten
- nein, nein, nein - des DAG-Vorstandsmitgliedes reagieren, der zugleich Vorstandsvorsitzender der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte ist. Er sagt: „Die anhaltenden Spekulationen über die Rentenfinanzen entwickeln eine gefährliche politische Eigendynamik." - Das ist das Problem, das mich in dieser Stunde bewegt. Der Kollege Geißler hat das soeben auch zum Ausdruck gebracht. Das ist meine Antwort. Ich möchte Sie wirklich bitten, diese Beschreibung des Vorgangs nicht aufrechtzuerhalten; auch Sie fordern im Konsens Fairneß ein.
Ich möchte noch auf zwei, drei Punkte eingehen, die sich seit 1992 geändert haben. Nur so kann man beantworten, was hier hinterfragt wird, um es einmal mit den Worten von Herrn Dreßler zu sagen. Man soll ja hinterfragen. Was hat sich verändert? Natürlich hat sich die Lage auf dem Arbeitsmarkt verändert.
Frau Dr. Babel, Sie haben es schon angesprochen: Wiederum fehlen die letzten Daten, die uns Sicherheit darüber geben, wie der Beitrag 1997 letztlich aussehen wird - darüber werden wir schon bald reden müssen - und welche Veränderungen wir im System herbeiführen müssen.
Ein ganz wichtiges Thema in diesem Zusammenhang ist - ich habe dabei durchaus das Schicksal der Arbeitnehmer vor Augen, die frühzeitig ihren Arbeitsplatz verlassen müssen - die Frage, wie das Problem der Frühverrentung angegangen wird. Pro Frührentner entfallen auf die Rentenversicherung im Schnitt 300 000 DM, auf die Arbeitslosenversicherung 280 000 DM, auf das Unternehmen 20 000 DM. Dies kann so nicht weitergehen. Das ist das Problem.
Das Entscheidende ist: Es sind die Großunternehmen, es sind die Konzerne, die nach diesem Modell verfahren. Es ist nicht der Handwerksmeister mit seinen 10 oder 20 Beschäftigten; im Gegenteil: Die in mittelständischen Betrieben Tätigen zahlen die Zeche. Ich finde, wenn die Großunternehmen so handeln, bedeutet dies bis zu einem gewissen Grade eine Ausbeutung unseres Generationenvertrags, in diesem Fall der Rentensysteme. Dies kann so nicht weitergehen. Das ist ein Grund.
Ein weiterer Grund ist die Arbeitslosigkeit.
Ein weiterer Grund ist sicherlich - ich darf das als Sozialpolitiker hier im Sinne einer Mahnung ansprechen -, daß viele geringfügige Arbeitsverhältnisse eingehen und dann keine Beiträge zur Sozialversicherung zahlen, was im übrigen bei der Bemessung der späteren Rente zum eigenen Schaden führt.
Ein weiterer Punkt ist der, daß 500 000 Menschen in der Schattenwirtschaft auf den Baustellen arbeiten. Wir haben darauf eine Antwort geben müssen.
 Es geht nicht um den Übergang. Sie beschreiben das Problem der 60jährigen. Hier liegt ja schon ein großer Ertrag des Arbeitslebens vor. Es geht aber darum, daß nachweislich Großbetriebe dies schon mit 55jährigen machen - so war es nicht gedacht, ich sage das ausdrücklich -, um nachher nicht wieder in die Arbeitslosenversicherung einzahlen zu müssen. Das ist ein weiterer Weg, den man geht, um sich seinen sozialen Verpflichtungen zu entziehen. Das kann nicht so weitergehen. Ich habe ja nur die Gründe genannt, warum es so ist.
Letztendlich ist die Summe der Bürger der Staat. Der Minister allein kann die Rente nicht retten. Wir müssen auf die Zusammenhänge hinweisen, aus denen sich die Problematik ergibt, die wir augenblicklich zu bewältigen haben. Es verschweigt doch niemand, daß es Probleme mit der Finanzierung gibt. Aber das System ist so angelegt, daß wir mit diesem System eine Antwort geben können.
Ich betone noch einmal ausdrücklich, daß der Arbeitsplatz in einem existentiellen Zusammenhang mit den Abgaben steht. Es ist nicht nur so, daß dann, wenn wir mehr in Arbeit haben, die Systeme sicherer werden, sondern dann, wenn wir mehr in Arbeit haben, können wir über Beitragsstabilität, vielleicht sogar über Beitragssenkungen bei Erhalt der bisherigen Leistungen sprechen. Diesen Zusammenhang sollten wir beachten. Es geht darum, daß wir hier das Zueinander und Miteinander in den Generationen deutlich machen.
Ich sage ausdrücklich: Wer Renten in Zukunft sichern will, darf sich nicht auf das kaprizieren, was augenblicklich an Lebensertrag zu Recht in der Rente eingefordert wird, sondern er muß den Starken, der den Beitrag zahlt, auch stark halten oder sogar stärker machen, damit er den Schwachen trägt.
Das ist ganz entscheidend. Das ist die Philosophie unserer Generationenverträge. Davon leben sie.
Ich darf deshalb herzlich bitten, die Diskussion so zu führen, daß wir auch den jüngeren Menschen, die diese Leistungen zu erbringen haben, eine Antwort geben und ihnen sagen, daß dieses System - und es sind nicht nur die 100 Jahre, die ein Beleg dafür sind - auch in der Gegenwart sicher ist, wenn Konsens in der Gesellschaft vorhanden ist, wenn sich Beitragszahler, Rentner und der Bund sowie alle Verantwortlichen einig sind. Wir stehen nun einmal in der Verantwortung. Wir stehen auch hinsichtlich der Glaubwürdigkeit in der Verantwortung. Natürlich ist das Ganze eine schwierige Angelegenheit, wenn ich dem, der in Arbeit ist, sagen muß, daß er den Beitrag erbringen muß, daß er möglicherweise in dem einen oder anderen System stärker eintreten muß, damit der andere, der seinen Lebensertrag erarbeitet hat, diesen Lebensertrag zu Recht erhält und die Rente auch in Zukunft sicher bleibt. In diesem Sinne bitte ich noch einmal um Konsens.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Es ist sicherlich richtig, Herr Urbaniak, daß die Gewerkschaften mit der Forderung nach einem Bündnis für Arbeit eine ganz wichtige Funktion wahrnehmen. Genau diese Funktion steht ihnen auch zu. Ich darf hier ausdrücklich sagen: Hätten wir in den 40 Jahren des Aufbaus und der Nachkriegszeit in den wesentlichen Schicksalsfragen keinen Konsens gehabt, dann wäre es um unseren sozialen Rechtsstaat schlecht bestellt.
Insofern hoffe ich, daß dieses Bündnis trägt.
- In diesen aufgeregten Zeiten tut es gut, daß man das eine oder andere auch einmal so austauscht. Ich meine das so, wie ich es gesagt habe.
Die Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe sind gleichsam auf Rechtsanspruch begründet. Sie werden aus Steuermitteln finanziert. Ich muß das noch einmal ausdrücklich in Erinnerung rufen. Sie sind deshalb nicht auf einen Versicherungsanspruch begründet. Das muß man sagen bzw. richtigstellen dürfen, wenn hier gewisse Dinge polemisch in den Raum gestellt werden.
Dies gilt insbesondere für 95 Prozent der Fälle, die die Absicherung in Form der Arbeitslosenhilfe im Anschluß an das Arbeitslosengeld in Anspruch nehmen. Das gilt auch für die originäre Arbeitslosenhilfe der Arbeitnehmer, die auf Grund einer Beschäftigungszeit von unter einem Jahr Anspruch darauf haben.
Hierzu hat es auch in der Kanzlerrunde unter den beteiligten Tarifpartnern eine Diskussion gegeben. Dabei ist erreicht worden, daß die Absenkung der Arbeitslosenhilfe auf 3 Prozent reduziert wird.
Vielleicht ist es in diesem Zusammenhang sinnvoll, nicht die Frage hin und her zu diskutieren, was der DGB-Vorsitzende Dieter Schulte zu diesem Thema gesagt hat. Hierzu kann man die Pressekonferenz des DGB vom 24. Januar dieses Jahres heranziehen. Der Vorsitzende erklärte:
Das hat fünftens zur Folge, daß wir die Reform des Sozialstaates in Angriff nehmen müssen, um seine Kernaufgaben und Kernfunktionen zu sichern.
Er sagte weiter:
Wir nehmen diese Mitverantwortung ernst.
Dann sagte er:
Damit bin ich bei einem weiteren, für uns entscheidenden Punkt, nämlich den Plänen der Bundesregierung, die Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe einzuschränken. Diesen Plänen werden wir die Giftzähne ziehen. Die Bundesregierung hat zugesagt, in beiden Fällen die Gesetzgebungsverfahren in folgendem Sinne zu begleiten: Die geplanten pauschalen Absenkungen bei der Arbeitslosenhilfe sollen jährlich von 5 auf 3 Prozent reduziert werden.
Er führte auch den Zusammenhang an:
Bei der Sozialhilfe soll der Rechtsschutz gegen unzumutbare Kürzungen erhalten bleiben.
Ich sage das hier, weil auch der DGB-Vorsitzende den Zusammenhang herstellt. Es ist nämlich in der Tat so, daß die dramatische Situation auf dem Arbeitsmarkt, die ja niemand leugnet, nur gemeinsam gelöst werden kann: mit der Bundesanstalt für Arbeit, den Ländern und den Kommunen.
- Frau Buntenbach, es ist nicht anders möglich.
Es ist doch einmal die Frage zu stellen, ob wir nicht auch über die positiven Ansätze dieses Gesetzes sprechen können,
zum Beispiel darüber, daß Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sinnvoll durchgeführt werden müssen. Wir bieten sie den Arbeitslosen geradezu als Brücke an, damit sie wieder in Arbeit kommen, damit wir den Zusammenhang wiederherstellen, damit nicht eine Hackordnung - ähnlich wie bei Bund, Ländern und Gemeinden - auch zwischen Arbeitnehmern, Arbeitslosengeldbeziehern, Arbeitslosenhilfebeziehern und den Sozialhilfeempfängern entsteht. Diese Klassifizierung können wir uns in dieser Situation nicht erlauben,
Es geht hier um Beschäftigungsmöglichkeiten und um die Hinführung zu Beschäftigungen. Es geht dabei auch um eine Arbeitnehmerhilfe und um Trainingsmaßnahmen.
 Nein, es findet hier eine Zuteilung statt, die vor dem Hintergrund dessen, was ich jetzt sage, örtlich zu leisten ist. Ich könnte jetzt die Gesetzgebung des Bundeslandes Nordrhein-Westfalen, was die Frage des Finanzausgleichs angeht, darlegen. Das möchte ich aber gar nicht tun. Dann würde möglicherweise ein anderer kommen und sagen: In Bayern ist es ähnlich. Das will ich gar nicht tun.
Ich möchte nur noch einmal deutlich machen: Wir können nur vor Ort dem Schicksal unmittelbar zu Leibe rücken. Dazu gehört auch der unmittelbare Zusammenhang zum Arbeitslosen. Es wäre gut, wenn wir mit diesem Arbeitslosenhilfe -Reformgesetz erreichen,
- ich komme gleich dazu -, daß wir Trainingsmaßnahmen für die Arbeitslosenhilfebezieher durchführen, daß wir insbesondere Perspektiven für junge Menschen schaffen. Es geraten ja immer mehr junge Menschen in die Sozialhilfe.
Sie wissen sehr wohl - ich will eigentlich nicht gegenrechnen -, daß die 200 Millionen DM gegengerechnet werden können gegen die Pflegeversicherung, gegen Einsparungen auf Grund des Asylbewerberleistungsgesetzes.
- Ja, selbstverständlich, Frau Beck.
Es gibt weitere Vereinfachungen zugunsten der Arbeitslosen, indem man zum Beispiel eine selbständige Tätigkeit ohne Nachteile ausüben kann.
 Frau Beck, die Jugendlichen sind in der Sozialhilfe. Wir wollen sie dort sozusagen abholen, indem wir sie mit den Punkten, die ich eben genannt habe, fördern. Das ist der Punkt.
Wenn ich noch einmal etwas zu der Belastung der Gemeinden sagen darf: Sie wissen sehr wohl, daß von dem großen Aufwand, der für die Sozialhilfe notwendig ist, insbesondere die ausländischen Mitbürger, soweit es sich um Asylbewerber und Kriegsflüchtlinge handelt, den größten Teil in Anspruch nehmen und daß das Anwachsen der Sozialhilfe nicht allein Folge der Langzeitarbeitslosigkeit ist. Ich gestehe Ihnen aber auch zu, daß ein erheblicher Anteil junger Menschen immer mehr in die Sozialhilfe gerät. Genau die wollen wir aus der Sozialhilfe herausholen.
Ich muß Ihnen sagen: Wenn Gemeinsinn im Sinne von Bündnis für Arbeit ernsthaft praktiziert werden soll, dann meine ich, daß wir in die Nähe der Betroffenen kommen müssen. Das ist vor Ort. Wir müssen vor Ort tätig werden. Es war bisher nicht der Fall, daß in allen Gemeinden das Instrument der Sozialhilfe wahrgenommen wurde, um Menschen in Arbeit zu bringen.
Der Konflikt wird um so deutlicher in der Hackordnung. Auf der einen Seite gibt es über 2 Milliarden Überstunden, auf der anderen Seite bleibt vielen - das sind mittlerweile über 4 Millionen - der Weg zum Arbeitsplatz verschlossen. Genau diesen Teufelskreis wollen wir mit einer Brückenfunktion ein Stück durchbrechen. Ich sehe deshalb auch eine Chance für die Bewältigung der Arbeitslosigkeit. Das darf man bei dieser Initiative nicht einfach beiseite schieben.
Darüber hinaus ist es nicht angemessen, den Schwarzen Peter hin- und zurückzuschieben. Das haben wir soeben wieder zwischen Bund, Ländern und Kommunen erlebt. Ich bin der Meinung, daß wir alle es, wenn es um das Bündnis geht - und Bündnis setzt voraus, daß alle mitwirken, vor allen Dingen die Gemeinden -, ehrlich meinen sollten. Deshalb sind wir alle gefordert. Wir sollten die positiven Ansätze dieses Gesetzes zum Anlaß nehmen, vor Ort mit den Arbeitslosen zu sinnvollen Möglichkeiten der Hilfe zu gelangen. Das ist besser, als uns hier über Kompetenzen zu streiten.
Ich sage noch einmal ausdrücklich - Stichwort Hackordnung -: Es ist bedauerlich, daß ständig zwischen Bund, Ländern und Gemeinden gestritten wird und daß die Bundesanstalt für Arbeit, die durch die Beitragszahler getragen wird - das ist im Papier des DGB-Vorsitzenden deutlich geworden -, durch die Arbeitslosenversicherung indirekt zur Erhöhung der Lohnnebenkosten und damit nichts dazu beiträgt, daß weitere Arbeitsplätze geschaffen werden. Das wollen wir erreichen.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Man kann wirklich das Wort von Frau Rennebach aufgreifen: „Hoffentlich ist bald Sommer" und der 24. März überstanden. Ich gehe davon aus, daß auch Sie, Frau Rennebach, erkannt haben, daß diese Diskussion mit einem Kalkül geführt wird, das auf den Wahltermin des 24. März hinausläuft. Das wäre noch gar nicht so tragisch. Das kann man ja alles tun.
- Herr Dreßler, ich weiß nicht, ob das am Ende gut zu stehen kommt.
Tatsache ist, daß hier in unverantwortlicher Weise Angst geschürt wird.
Mit Ängsten, Herr Dreßler, einen breiten Konsens zu zerstören, halte ich für das größte Problem. Der breite Rentenkonsens ist zustande gekommen, als das Wunder der Wiedervereinigung längst erfolgt war.
- Selbstverständlich, von 1989 bis 1992 ist an dem breiten Rentenkonsens gearbeitet worden.
Dieser Rentenkonsens hat Vertrauen, Sicherheit und Verläßlichkeit geschaffen. Ich habe das Jahr 1989 genannt, meine aber auch den Weg danach.
- Ich lüge überhaupt nicht.
Ich möchte hier einmal ausdrücklich feststellen, daß es schon wirklich eine verwegene Art ist, den Sozialminister letztlich für die Probleme allein verantwortlich zu machen, die begründbar sind und nicht mit der Rentenformel, sondern mit den Ursachen zu tun
haben. Diese Ursachen führen dazu, daß bei den Fakten, die dabei eine Rolle spielen, natürlich einiges verändert werden muß.
Wir haben alle - ob Wirtschaftspolitiker, ob Sozialpolitiker, ob Länder oder Kommunen, ob Wirtschaft oder Tarifpartner - daran mitgewirkt,
daß die Frühverrentung selbstverständlich zur Abfederung des Arbeitsmarktes in Anspruch genommen wurde. Es haben auch alle hingenommen - das sage ich ausdrücklich -, daß zwischen den alten und den jungen Bundesländern Transferleistungen in den sozialen Bereichen - es geht ja nicht nur um die Rente - zustande kamen. Ich frage Sie: In welchem Bereich hätten wir denn sonst die Einheit herbeiführen können, wenn wir nicht die dort ausgebeuteten, wirklich bis auf die Haut verfolgten Leute mit dem gleichgestellt hätten, was wir hier im Westen in Freiheit und sozialer Gerechtigkeit miteinander erarbeitet haben. Das muß doch wohl möglich sein.
Wenn dies möglich ist, dann frage ich Sie: Ist es dann, Herr Schreiner,
angebracht, daß man von Kürzungen, von Diebstahl und sogar von Täuschung spricht? Dies ist in diesen Wochen erfolgt. Ich halte dies für eine ganz schlimme Unterstellung.
Sie ist heute eindeutig entlarvt worden.
Dem ein oder anderen mag es vielleicht als zuwenig vorkommen, daß es im Westen zu Rentenerhöhungen in Höhe von 0,95 Prozent - also 1 Prozent - kommt.
Wir stellen allerdings fest, daß in den jungen Bundesländern mit 4,38 Prozent und zusätzlichen 0,95 Prozent eine Rentensteigerung um über 5 Prozent erfolgt. Wenn das nicht eine gemeinsame Leistung aller derjenigen ist, die daran mitgewirkt haben, dann weiß ich nicht, was dieses Gerede in dieser Stunde soll.
Es ist auch falsch, von der Betroffenheit über die Mutter, die in schwierigen Zeiten Kinder erzogen hat, zu sprechen und dies in Anspruch zu nehmen. Dieses Manöver der Verunsicherung ist geradezu unverantwortlich; ich sage das ausdrücklich.
- Das ist soeben hier gesagt worden.
Denn wir haben bei den über 60jährigen Gott sei Dank nur noch 1,5 Prozent - wenn wir einmal die älHeinz Schemken
teren Menschen, die als Pflegefall Sozialhilfe bekommen, herausnehmen -, die Sozialhilfe beziehen. Dies ist eine Leistung unserer Rentenversicherung, die von einem gemeinsamen Konsens getragen wird. Das muß man doch einmal beachten.
Die Beitragssituation - Frau Dr. Babel, es ist zu beklagen, daß das zu einem Problem der Beiträge geworden ist; darüber redet keiner hinweg - befindet sich aber immer noch im Korridor - Herr Dreßler, jetzt komme ich zu dem Konsens von 1989 - der damals beschlossenen Beschränkungen der Beiträge. Das steht außer Frage. Wir liegen noch nicht darüber.
Jetzt müssen wir etwas tun, damit die Rente in Zukunft sicher bleibt, damit sie auch für die jungen Menschen sicher bleibt. Ich bin durchaus der Meinung des Sprechers der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, daß wir auch den jungen Menschen eine Antwort geben müssen. Und wir können ihnen eine Antwort geben, wenn wir jetzt darangehen; das kann nur gemeinsam geschehen.
Das Renteneintrittsalter muß angehoben und die Möglichkeit der Frühverrentung eingeschränkt werden. Die Tendenz, alles, was beim Übergang in den Ruhestand nicht vom Arbeitsmarkt zu regeln ist, mit Hilfe der Rente zu regeln, können wir in Zukunft nicht mehr durchhalten. Ich meine, es muß auch bei der Berufsunfähigkeits- und der Erwerbsunfähigkeitsrente etwas geändert werden. Auch müssen Einsparmöglichkeiten in der Rehabilitation genutzt werden. Sie wissen sehr wohl, daß die Rente das in Zukunft so nicht mehr tragen kann.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Haack, die substantielle Auskunft der Bundesregierung auf Ihre Anfrage hat im Grunde genommen eine Bewertung wie „Fallbeilpolitik" oder „schäbig" nicht verdient. Sie stellen Ihre eigene Leistung in den Schatten.
Mit dieser Anfrage haben wir die Möglichkeit, in der ganz wichtigen Sache der behinderten Menschen weiter voranzukommen. Es geht hier um Menschen. Es geht darum, Benachteiligungen abzubauen. Niemand hier stellt das in Zweifel, wir erst recht nicht.
Aber der letzte Bericht über die Lage der Behinderten macht deutlich - da beißt keine Maus den Faden ab; auch Sie sind auf den unterschiedlichsten Ebenen beteiligt -, daß gerade die Rehabilitation sich auf einem sehr hohen Niveau befindet. Das ist gut so, und das ist wichtig. Denn wir brauchen gerade den Einstieg in die Arbeitswelt. Sie ist eine große Chance für die Integration der Behinderten.
Dort findet Integration auf die nachdrücklichste und auf wesentliche Weise statt. Der Koordinierung kommt eine besondere Bedeutung zu. Wir wissen sehr wohl, daß es darum geht, daß insbesondere der Zugang zur Arbeitswelt, der Zugang zum Arbeitsplatz weiter verbessert wird, und daß Stillstand nicht eintreten darf.
Insofern ist es völlig falsch, wenn Sie, Herr Haack, behaupten, daß in den jungen Bundesländern die Behinderten in besonderer Weise betroffen wären.
Ich stelle fest: Gerade dort helfen wir den jungen Menschen mit Maßnahmen vor Ort, die ich im einzelnen beurteilen kann, durch die Berufsbildungs- und Berufsförderungswerke und ermöglichen den Behinderten, den Rehabilitanden die Hinführung zur Berufs- und Arbeitswelt, anders, als das früher dort der Fall war. Das sage ich ausdrücklich. Das größte Vakuum, das in der ehemaligen DDR festzustellen war, war, daß für die Behinderten nicht das konzeptionelle Angebot vorlag, wie wir es hier dank aller, die daran mitgewirkt haben, anbieten können.
Die Eingliederung in die berufliche Welt ist ein großes Problem. Hier gibt es ein großes Vakuum auch im Hinblick auf die Gewinnung von Arbeitsplätzen. Insbesondere ist eine Aufklärung auch bei Arbeitgebern nötig. Wir müssen uns mehr einfallen lassen als Muß-Leistungen und Rechtsanspruch. Insofern ist der Einstieg in die Kann-Leistungen nicht ein Schlag in das Gesicht der Behinderten, sondern die Möglichkeit, vor Ort in den Arbeitsämtern flexibel - der Minister hat das heute morgen deutlich gemacht - zu reagieren und richtige Ansätze gerade im Hinblick auf den Runden Tisch mit Arbeitgebern, mit Handwerkern, mit Einzelhandelskaufleuten zu verwirklichen.
Ich nenne Ihnen ein ganz konkretes Beispiel in meiner Heimatstadt: das Projekt „Berufsbegleitender Dienst", das für den Kreis Mettmann und für die Städte Essen, Wuppertal, Solingen und Remscheid vorgehalten wird. Hier ist es das Ziel, geistig und körperbehinderte Menschen bei der Vermittlung auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt zu begleiten, ihnen zur Seite zu stehen sowie die Unternehmen und - jetzt kommt das Entscheidende - auch die beschäftigten Kolleginnen und Kollegen in dieser Aufgabe zu unterstützen. Das sind ganz konkrete Ansätze.
Hier sind Eltern, Schulen, Arbeitsämter und die örtlichen Fürsorgestellen wie auch die Werkstätten für Behinderte beteiligt.
Entscheidend ist der Arbeitsplatz. Es ist ein Stück Würde für den Behinderten darin zu sehen, daß er sich mit einbringen kann, daß er auch gefordert wird. Aber er kann dieser Forderung nur nachkommen, wenn er eine berufliche Qualifikation erhält. Genau dort setzen wir an.
Wenn Sie das SGB IX ins Feld führen - auch ich beklage und sage ausdrücklich, daß auf dem Wege der großen Veränderungen in der Sozialgesetzgebung die Arbeit an der Fassung des Sozialgesetzbuches IX nicht so vorangetrieben werden konnte, wie wir uns gerne gewünscht hätten -, dann müssen wir sagen: Herr Haack, Sie wissen ganz genau, daß unter anderem das Pflegegesetz uns so sehr beschäftigt hat, daß wir nicht an zwei Dingen gleichzeitig arbeiten konnten, wenn etwas Ordentliches daraus werden sollte.
- Ja, Sie haben recht. Es ist so.
Es ist so: alles hintereinander. - Es ist sicherlich richtig, daß in der Bündelung der gesetzlichen Vorgaben und auch der Dienste für Behinderte endlich ein überschaubares Gesetzeswerk zustande kommt, damit man weiß, woran man sich halten kann.
Zu Ihren Ausführungen zur Frage der Rehabilitation im Arbeitsförderungsgesetz darf ich noch feststellen, daß wir uns während der Anhörung durchaus von Argumenten der Verbände haben überzeugen lassen und wir im AFG, auch in der Fortschreibung nach dem AFRG, im Herbst, wenn es beraten wird, diese Kann-Leistung so einschränken, daß Flexibilität möglich ist, aber daß den wirklich notwendigen Anliegen Rechnung getragen werden kann. Das werden wir tun. Wir sind dabei.
Das gleiche gilt für die Selbsthilfegruppen. Sie wissen sehr wohl, auch aus der Beratung Ihres Fachausschusses, daß wir hier eine Beschreibung vornehmen, die es den Kassen möglich macht, daß das Notwendige getan wird
und auch Selbsthilfegruppen, die ihren ehrenamtlichen Dienst tun, in Zukunft solche Angebote für Menschen in der Vorsorge, in der Nachsorge, in den vielfältigen Bereichen der Gesundheitsvorsorge vorhalten können.
 Herr Haack, Sie beschwören die Vergangenheit. Da brauchen wir nicht weit zurückzugehen. Sie wissen sehr wohl, daß gerade die Arbeit an und mit Behinderten auf allen politischen Ebenen einen langen Prozeß in Anspruch nahm. So sind Sozialdemokraten wie Liberale und auch Christdemokraten in gleichem Maße mit beteiligt an dem, was an Erkenntnissen gewonnen und was auch umgesetzt wurde.
Sie wissen sehr wohl, daß im inhaltlichen Bereich nicht nichts geschieht, daß alles weiter fortgeführt wird. Wenn Sie den großen Wurf der 70er Jahre nennen, dann frage ich Sie, warum Sie andererseits das SGB IX, das wir gerne hier in Szene setzen möchten, kritisieren. Wenn die Arbeit in anderen Bereichen augenblicklich notwendig ist, lassen Sie uns doch
erst einmal das zu Ende führen, und dann kommen wir zum SGB IX.
Sie wissen sehr wohl, wie schwierig das Ganze ist und daß es hier ausdrücklich sehr unterschiedliche Meinungen der Behindertenverbände gibt. Nehmen Sie nur die Werkstätten mit der Frage der Entlohnung, mit der Frage der Mitwirkung und auch mit der Frage der Rechtsstellung. Alleine diese Problematik ist - Sie stellen das fest, wenn Sie sich mit Praktikern vor Ort in den Werkstätten unterhalten - letztendlich noch nicht so zu beantworten, wie es Praktiker hier und da sehen.
Ich muß auf den Begriff „Fallbeil" zurückkommen. Das hat mich ein wenig betroffen gemacht; das sage ich Ihnen ganz offen. Das ist nicht die Antwort auf das, was wir hier miteinander zu bewerkstelligen haben. Deshalb habe ich auch auf die eine oder andere Äußerung, die Sie hier getan haben, im Grunde genommen antworten wollen.
Die Anmahnung - das muß ich Ihnen offen sagen - ist sehr wahrscheinlich überflüssig, weil wir daran arbeiten. Das muß man dann ehrlich zugeben. Es kann nicht alles an einem Tag geschehen. Wir sind mit dem SGB IX beschäftigt, und die Arbeit mit den Behinderten läßt auf dem Wege dahin nicht nach.
 Ich sehe das so, daß es - auf den BDA komme ich gleich noch - sehr problematisch wäre, wenn wir es so regeln würden, daß wir, wenn am Ende das Ergebnis im Tarifausschuß nicht getragen wird, für einen der Beteiligten Partei ergreifen. Dies könnte auch bei einem anderen Fall auslösend wirken. Letztlich würden wir die Tarifautonomie - sie ist ein heiliges Gut - nicht beachten und damit der Regierung die Möglichkeit der Lohnfestsetzung übertragen. Nach unserem Verständnis des Arbeitsrechts geht das zu weit.
Wir bedauern allerdings - das sage ich ganz offen und unmißverständlich, Herr Dreßen - mit Nachdruck, daß sich der BDA weigert, die Zustimmung zur erforderlichen Allgemeinverbindlichkeitserklärung zu geben. Damit wird die schwierige Lage der Bauwirtschaft und des Bauhandwerks weiter verschärft, und sie wird sich dann weiter verschärfen; wir haben dazu eben schon einige Zahlen gehört. Ich muß ausdrücklich sagen: Die Verantwortung liegt nun einmal bei denen, die diesen Vorgang blockieren und damit den mit dem Entsendegesetz beabsichtigten Schutz der Baustellen vor Dumping und vor Bedingungen, die nicht gleichgewichtig sind, und somit die Unterstützung auch des Mittelstandes verhindern.
Die ablehnende Haltung der Arbeitgeberseite ist meiner Meinung nach deshalb um so unverständlicher, weil wir mit diesem Entsendegesetz eine befristete Regelung beschlossen haben. Diese befristete Regelung gilt für den unhaltbaren Zustand auf deutschen Baustellen, den wir beenden wollten. Insofern, Herr Dreßen, ist dies die Antwort auf Ihre Frage, auch im Hinblick darauf, daß es auf den Baustellen darauf ankommt, eine Regelung zum Schutz der Anbieter und Arbeitnehmer unter gleichen Rahmenbedingungen zu ermöglichen.
Ich sage: Konkurrenz ja, auch im internationalen Wettbewerb. Dem können wir uns nicht verschließen. Niemand will Europa vor der Türe lassen; das steht außer Frage. Aber ohne gleiche Rahmenbedingungen bringen wir den Mittelstand, besonders das Handwerk, in eine aussichtslose Lage - und dies in einer Zeit hoher Arbeitslosigkeit.
Gerade im Handwerk - das wissen wir und haben es in den letzten Wochen wiederholt feststellen müssen; wir behandeln ja das Problem in unterschiedlichen Gesetzesinitiativen - haben wir die große Chance, Arbeitsplätze zu schaffen. Das ist nachgewiesen, und die Zahlen der letzten Tage zeigen deutlich, daß Hunderttausende von Arbeitsplätzen im
Handwerk geschaffen worden sind, was bisher aus der Statistik nicht hervorging.
- Das ist so. Sogar Ihr Wirtschaftsminister im Lande Nordrhein-Westfalen, Herr Clement, hat dies erkannt und sagt: Das ist die Chance; wir brauchen gerade den Mittelstand in einem Land, in dem auch die Großindustrie ihre Probleme hat.
 Ich bin nach wie vor der Meinung, daß auf der einen Seite die Tarifpartnerschaft auch Verantwortung tragen muß, daß aber auf der anderen Seite die Tarifpartner das Recht haben, weitere Vorschläge einzubringen.
- Einverstanden. Sie stimmen aber nicht zu.
- Die Beteiligten müssen zustimmen, das gilt auch für die Gewerkschaften.
- Entschuldigung, Herr Schreiner, aber ich hatte die Antwort auf Ihre Frage schon vorhin gegeben. Es ist keine Mißachtung Ihrer Person, daß ich Sie nicht die ganze Zeit im Blick hatte. Ihre Zwischenfrage wurde konterkariert durch den Kollegen Dreßen.
Deshalb habe ich versucht, zwei Antworten zu geben, obwohl mir der Präsident dazu nicht die Vollmacht gegeben hatte. Das gebe ich zu.
- Schönen Dank, ja.
Nun versucht die SPD, durch einen Einstieg in eine staatliche Mindestlohnfestsetzung eine Regelung herbeizuführen. Das aber hat mit den Grundsätzen unserer Wirtschafts- und Sozialordnung, wonach den Sozialpartnern die Tarifhoheit über Lohnfindung und Festsetzung von Arbeitsbedingungen zusteht, nichts mehr zu tun. Mit diesen Grundsätzen würde gebrochen.
Die Entscheidungsverantwortung über das Ob der Festsetzung des einheitlichen Mindestlohnes dem Staat zu überantworten, würde sicherlich weitere gravierende Folgen für die Tarifpartnerschaft mit sich bringen. Aus diesen Gründen wollen wir die Verantwortung bei den Tarifpartnern belassen. Dies ist ja nicht nur eine Tradition; vor allem hat diese Verantwortung zum sozialen Frieden in Deutschland entscheidend beigetragen. Es geht hier also um mehr als nur um die augenblickliche Frage einer Forderung nach Mindestlohnfestsetzung.
Nach dem geltenden Entsendegesetz soll gerade der Tarifausschuß stellvertretend für alle Tarifparteien aus übergeordneter Sicht an der Allgemeinverbindlichkeitserklärung mitwirken und entscheiden.
Der SPD-Gesetzentwurf birgt die weitere Gefahr in sich, daß gerade die Spitzenverbände - jetzt komme ich zu dem entscheidenden Punkt, der uns hier ja auch beschäftigen muß - dies als eine Einladung verstehen, sich in schwierigen und brisanten Entscheidungssituationen aus der Verantwortung zu stehlen und diese auf staatliche Institutionen abzuwälzen. Dies würde den Tarifausschuß seiner alleinigen Verantwortung entheben und ihn faktisch entmachten, was im übrigen Konsequenzen mit sich bringen könnte, die sicherlich auch von Ihnen niemand will. Denn es kann ja auch einmal ein anderer Vorgang eine Rolle spielen, so schön es im Moment wäre, wenn man eine solche Sünde beginge und auf diese Art und Weise kurzfristig entscheiden könnte. Des weiteren führte es zu einer Politisierung der Lohnfindung und legte dem Staat letzten Endes die Pflicht einer Zwangsschlichtung auf; denn er muß sich ja irgendwie entscheiden, wobei er zweifellos den einen oder den anderen vor den Kopf stieße.
- Ja, sicher ist das ein befristetes Gesetz. Gerade deswegen erwarten wir ja von den Tarifpartnern, daß sie die Verhältnismäßigkeit der Dinge richtig einschätzen.
Wir stehen zu den Arbeitsplätzen am Bau, wir stehen zum Mittelstand und zum Handwerk. Auch wenn die Tarifpartner sich schwertun, die Verantwortung liegt bei ihnen.
- Selbstverständlich, die Verantwortung liegt dort. Wo soll sie sonst liegen?
Es besteht die große Gefahr, daß sich andere Branchen mit vergleichbaren Einigungsschwierigkeiten auf einen staatlichen Eingriff berufen. Das hätte zur Folge, daß die Sozialpartner nie mehr nach tragfähigen Kompromissen suchen würden, obwohl es eigentlich die Essenz einer Tarifpartnerschaft wie auch jedweden politischen Handelns ist, nach Kompromissen zu suchen.
Statt dessen aber würde der Staat bemüht werden, und er würde in eine Entscheidungsrolle hineingedrängt, die er nach den Grundsätzen unserer Arbeitsverfassung nicht ausüben darf. Das darf nach unserer Auffassung nicht sein; staatliches Handeln kann nicht die Verantwortung der Tarifpartner ersetzen.
Es kommt jetzt darauf an, daß in der Bauwirtschaft so bald wie möglich eine Einigung der Spitzenverbände erzielt wird, um damit einer weiteren Vergrößerung der Arbeitslosenzahl - diese steht gegenwärtig ja außer Frage; das beklagen wir auch - auf dem Bausektor entgegenzuwirken. Gerade in schwierigen Zeiten hat sich die Tarifpartnerschaft bewährt.
Diesen Appell sollten wir jetzt auch an die Arbeitgeberverbände richten.
Einem Verhandlungsprotokoll der IG Bau entnehme ich - ich zitiere -:
Dennoch müssen sich die Tarifvertragsparteien auch in dieser Situation der großen Verantwortung für den Bauarbeitsmarkt in der Bundesrepublik Deutschland bewußt sein. Und selbstverständlich bekennen wir uns zu dieser Verantwortung - auch in schwieriger Zeit.
IG Bau!
- Ja, zum Tarifrecht.
Es geht um viele zehntausende Arbeits- und Ausbildungsplätze.
Ich sage das ausdrücklich. Deshalb haben wir dieses Entsendegesetz gemacht, auch gegen Ordnungspolitiker durchgesetzt, weil wir der Meinung sind: Auch hier, in einer schwierigen Lage, ist das Bauhandwerk auf unsere Hilfe angewiesen, und wir erwarten dort die Arbeitsplätze.
Herr Schreiner, ich sage es noch einmal ausdrücklich, auch bezogen auf die Ausbildungsplätze: Sie sind nun einmal im Handwerk angesiedelt. Wir können uns ja leider auf die Zusagen der Großen anscheinend nicht mehr verlassen; aber auf das Handwerk, auf den Mittelstand können wir uns verlassen. Es geht hier um die vielen Handwerks- und mittelständischen Existenzen. Deshalb müssen die Verbände sofort und ohne Verzug handeln. Zu dieser Aufforderung stehen wir. Das ist nicht nur ein Appell, sondern wir erwarten das Handeln in Verantwortung gegenüber den mittelständischen Existenzen und den Arbeitsplätzen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist sicherlich so - das muß ich hier bekennen -, daß manche Maßnahmen nur im Gesamtzusammenhang zu sehen sind. Sie sind auch nicht gerade angenehm. Sie tun weh; ich sage das ausdrücklich. Aber ich stelle den Zusammenhang her und darf darauf hinweisen, daß die CDU/CSU eine Volkspartei ist, in der sich alle Gruppen der Gesellschaft versammeln - darauf bin ich stolz; das gleiche gilt im übrigen für die Sozialdemokratie -, in der sich Kräfte bündeln, die in dieser Frage unterschiedliche Meinungen vertreten.
Minister Bohl hat es soeben ausgeführt: Es ist richtig, daß die Frage der Lohnersatzleistungen - besser gesagt: der Fehltage - an den Verhandlungstischen der Tarifpartner eine Rolle gespielt hat. Es war nicht so, daß die Gewerkschaften, als es um die Regelung dieser Frage ging, vorab eine negative Meinung hatten.
Nun zur Geschichte der Lohnfortzahlung. Schleswig-Holstein 1957: Flächenstreik. Ich habe damals selber noch auf dem Bau gearbeitet, und ich weiß, wie das war. Ich sage dazu: Das war richtig vor einem anderen Hintergrund. Es ging nicht um die Höhe der Lohnfortzahlung, sondern es ging um die Diskriminierung. Da war der Angestellte, da war der Beamte, da war der in ähnlicher Weise Abgesicherte wie der Angestellte. Und auf der anderen Seite war der Arbeitnehmer, der seinen Stundenlohn bekam wie ich. Wenn ich überhaupt mal krank war, mußte ich zur AOK gehen. Da gab es erst einmal einige Tage Abschlag, und dann gab es 70 Prozent. Das war die Ausgangslage.
- Nein, da war ich nicht glücklich. Ich weiß nicht, ob Sie die Situation damals schon miterlebt haben. Ich sehe die großen Hände nicht, ich habe sie noch. Aber lassen wir das!
Dann ist der Gesetzgeber in der Großen Koalition tätig geworden. Eben wurde der Zwischenruf gemacht: Was hat denn die CDU dazu beigetragen? Wegweisende Gesetze sind immer durch die Mehrheit von CDU/CSU zustande gekommen. Es war damals Arbeitsminister Katzer, der in der Großen Koalition diese Diskriminierung beseitigte.
Jetzt müssen Sie mir doch ehrlicherweise folgendes abnehmen: Hätte man im Jahr 1969 in einer Lage wie heute beraten, dann hätte man die Lohnersatzleistung sehr wahrscheinlich für alle festgelegt, aber möglicherweise mit 90 und nicht mit 100 Prozent. Denn die Diskriminierung lag nicht in der Höhe des Lohnes, sondern sie lag darin, daß der eine den Lohn mit Abschlägen holen mußte und der andere sechs Monate Gehalt ausgezahlt bekam. Das war die Diskriminierung.
Jetzt haben wir die Situation, daß alle betroffen sind, jeder, der in einem Arbeitnehmerverhältnis steht, ob Beamter, Angestellter oder Arbeiter.
- Das ist die Frage. Peter, erkundige dich mal bei deinen Freunden im DGB. Da gibt es auch andere Meinungen. Man könnte ja auch einmal von Ausfalltagen anstatt von Krankheitstagen sprechen. Ich tue das nicht.
- Es gibt auch Ausfalltage. Ja, die gibt es.
- Sie können davon ausgehen, daß ich die Arbeitnehmer schützen möchte, die morgens um 7 Uhr an ihrem Arbeitsplatz stehen und oft alleine da stehen, weil die Kollegen fehlen. Auch das passiert; das sage ich Ihnen ganz deutlich.
Die Frage der Beitragsbelastung der Arbeitnehmer ist doch bei Ihnen nicht unstrittig, ist doch nirgendwo unstrittig. Es ist auch nicht unstrittig, daß insgesamt 55 Milliarden DM an Kosten durch die Ausfalltage entstehen.
Jetzt komme ich zu dem entscheidenden Punkt. Alles das ist mit den Lohnnebenkosten zu begründen und letztlich im Paket auch mit sachlichen Argumenten untermauert.
Was bleibt, ist das Gut der Tarifautonomie, die doch niemand anzweifelt.
- Ich habe eben schon gesagt, natürlich gibt es in einer Koalition unterschiedliche Meinungen. Aber die Tarifautonomie ist doch die Basis des sozialen Friedens. Wer will denn daran rütteln? Ich warne Neugierige davor, sich in einen Tarifstreit hineinzuhängen. Davor warne ich.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sollten uns doch sicherlich um eines bemühen - das gilt für alle Seiten -: daß Kolleginnen und Kollegen, die eine Position wahrnehmen und hier auch vertreten, nicht desavouiert werden.
Ich halte dies nicht für gut. Erst wird gefordert, daß Herr Göhner Flagge zeigen soll, dann nimmt er hier Stellung und wird daraufhin - das finde ich nicht gut - desavouiert.
- Das hat er nicht getan.
Das gleiche Spiel treiben Sie mit dem Arbeitsminister. Wir haben uns auf europäischer Ebene bemüht - das wissen Sie sehr wohl -, mit einem Entsendegesetz Bedingungen zu schaffen, die es ermöglichen, daß gleiche Arbeit am gleichen Arbeitsplatz unter
gleichen Bedingungen auch gleich bewertet wird. Diese Situation ist in der Bauwirtschaft im Moment noch die Ausnahme.
Das Produkt am Markt kann abhängig von der Produktionsstätte und dem Produktionsstandort sehr unterschiedlich bewertet werden. Aber am Arbeitsplatz selbst, an der Baustelle - der Minister brachte soeben das klassische Beispiel Berlin - darf es keine unterschiedliche Bewertung der Arbeit geben. Der Minister und die Bundesregierung haben gehandelt. Wir haben miteinander das Entsendegesetz auf nationaler Ebene eingeführt, aber wir können nicht innerhalb dieses Prozesses die Tarifpartnerschaft außer Kraft setzen. Das kann doch wohl nicht angehen!
Dann würden wir so handeln, wie wir es auf der anderen Seite beklagen: daß nämlich die Bauarbeiter aus anderen europäischen Ländern, die zu Dumpinglöhnen auf deutschen Baustellen beschäftigt werden, nicht geschützt sind.
Unsere Tarifpartnerschaft ist doch so angelegt, daß die Tarifpartner miteinander vernünftige Konditionen aushandeln, daß die Tarifpartner miteinander für vernünftige Arbeitsbedingungen Sorge tragen. Dies ist doch hier geschehen!
Wenn die Tarifpartner in Verhandlungen eintreten und die eine Seite die Allgemeinverbindlichkeit des Entsendegesetzes und damit die Höhe der Löhne nicht akzeptiert, dann bedauern wir dies. Wir bedauern zutiefst, daß wegen dieses Konfliktes zwischen den Tarifparteien das Entsendegesetz - auch der Termin für das Inkrafttreten spielt eine Rolle - noch nicht in Kraft gesetzt ist. Aber das können Sie doch nicht der Bundesregierung anlasten.
Das dürfen Sie nicht tun, wenn Sie ehrlichen Herzens - ich sage dies offen - um die mittlerweile 180 000 arbeitslosen Bauarbeiter bemüht sind. In Berlin ist die Situation sicherlich so, daß dort 30 000 Arbeitslose Arbeit auf den Baustellen haben könnten, wenn die Lage im Wettbewerb besser wäre.
Uns geht es darum, daß die im Entsendegesetz enthaltenen Bedingungen erfüllt werden. Uns geht es darum, daß dies möglichst bald geschieht. Wir können von hier aus nur appellieren, daß am 25. Oktober Einsicht einkehrt und daß die Arbeitgeberverbände und die Gewerkschaften miteinander zu einer vernünftigen Regelung kommen. Ob diese Regelung nun bis zum 31. Mai oder bis zum 31. Dezember 1997 gilt, ist nicht so entscheidend. Entscheidend ist vielmehr, daß jetzt gehandelt wird, damit der beschäftigungslose Bauarbeiter - ich sage das bewußt kurz vor dem Einbruch des Winters - Arbeit bekommt, damit zugleich Handwerker und Mittelstand - mit ihm haben wir es vor Ort auch zu tun - zu vernünftigen Bedingungen und im echten Wettbewerb untereinander um Aufträge am Bau konkurrieren können. Das ist das Entscheidende.
Wir können uns innerhalb dieses Prozesses unmöglich in die Tarifautonomie einmischen und damit Löhne und Fristen festlegen und existentielle Bereiche der Tarifhoheit regeln. Dies ist nicht möglich; es wäre ein dramatischer Vorgang, den wir alle nicht wollen. Wir würden dadurch den Tarifpartnern die Verantwortung entziehen und den Bauarbeitern dadurch letzlich etwas vortäuschen. Das sollten wir nicht tun.
Das Problem der Arbeitslosigkeit ist für uns alle gemeinsam eine große Herausforderung. Wir bitten noch einmal die Tarifparteien, daß sie am 25. Oktober zu einer Einigung kommen, damit das Entsendegesetz, das hier beschlossen worden ist, angewendet wird.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Beratung des Arbeitsförderungs-Reformgesetzes findet zu einem Zeitpunkt statt, in dem sich die Lage auf dem Arbeitsmarkt dramatisch darstellt. Die öffentlichen Kassen sind überfordert. Trotz Konjunkturanstiegs stellen wir keine Verbesserungen am Arbeitsmarkt fest. Wirtschaft und Gesellschaft müssen die Veränderungen im internationalen Wettbewerb aushalten und stehen vor großen Herausforderungen. Die Folgen der deutschen Wiedervereinigung sind noch nicht verkraftet, auch hier drücken die Lasten auf die öffentlichen Haushalte.
Dabei sind unsere Sozialsysteme in einem Maße wie noch nie in der Geschichte unseres Sozialstaates gefordert. Die Arbeitslosigkeit hat mit 4 Millionen Arbeitslosen ein Ausmaß erreicht, das wir auf keinen Fall akzeptieren können und werden.
Wir müssen das Verhältnis der sozialen Leistungen zur wirtschaftlichen Leistungskraft immer wieder ins Gleichgewicht bringen. Den notwendigen Korrekturen können wir uns nicht widersetzen, wenn wir nicht die Zukunft verspielen wollen. Das ist bei den Anhörungen sehr deutlich geworden. Natürlich sind die Maßnahmen mit Härten verbunden; das bestreitet wohl niemand.
Immerhin machen die sozialen Leistungen in der Bundesrepublik Deutschland nach wie vor ein Drittel des Bruttosozialproduktes aus. Das sind 1,2 Billionen DM. Das bedeutet, daß wir nach wie vor den Wandel in Wirtschaft und Gesellschaft sozialpolitisch begleiten werden. Allerdings werden wir nicht alle Besitzstände sichern können. Wenn wir die Lohnnebenkosten senken wollen - das wollen alle -, um im Wettbewerb neue Arbeitsplätze zu schaffen, dann ist dies dringend erforderlich. Wer die Arbeitslosen in Arbeit bringen will, wer Arbeitsplätze sichern und neue schaffen will, der muß sich nach den Einsichten aller Beteiligten diesen notwendigen Reformen stellen.
Als das Arbeitsförderungsgesetz 1969 verabschiedet wurde, war es eine Antwort auf die Herausforderungen der 60er und 70er Jahre.
Die Situation damals - hören Sie gut zu! - wird an folgenden Zahlen deutlich. Es gab 1969 100 000 Arbeitslose bei fast 700 000 offenen Stellen und einer Zahl von ausländischen Mitbürgern, also Gastarbeitern, von 1,2 Millionen, also eine völlig andere Ausgangslage als die, mit der wir uns heute beschäftigen müssen. Deshalb müssen wir eine Antwort auf die Probleme am Arbeitsmarkt heute geben.
Das Arbeitsförderungsrecht ist in seiner derzeitigen Form - das stellt wohl niemand in Frage - zunehmend komplizierter und dabei auch unübersichtlicher geworden. Deshalb hat sich die Regierungskoalition mit der Einbringung des Gesetzentwurfs für eine grundlegende Reform entschieden. Die Notwendigkeit dazu ist auch durch die Beiträge der Sachverständigen in der Anhörung bestätigt worden. Mit der Reform des Arbeitsförderungsrechts sollen erstens die Erwerbschancen von Arbeitslosen verbessert und Arbeitslosigkeit vermieden werden;
zweitens das Arbeitsförderungsrecht weiterentwikkelt und in der Anwendbarkeit verbessert werden; drittens die Effektivität und Effizienz der Bundesanstalt erhöht; viertens der Leistungsmißbrauch erfaßt und die illegale Beschäftigung wirksam bekämpft werden; fünftens - das Wesentliche - nicht zuletzt der Beitrag stabilisiert und die Beitragszahler entlastet werden.
Die Arbeitsmarktpolitik im Arbeitsförderungs-Reformgesetz zielt deshalb maßgeblich darauf ab, die Instrumente stärker auf die Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt und damit auf die Betriebsnähe auszurichten. Die Instrumente werden dort eingesetzt, wo es im Einzelfall notwendig ist, wobei auch die Personengruppen, die in besonderen persönlichen und arbeitsmarktbezogenen Problemen stehen, berücksichtigt werden. Hierbei wird den Lebensverhältnissen von Frauen besonders Rechnung getragen.
- Dazu kommen wir noch.
Um die Schaffung von Arbeitsplätzen in der Gründungsphase von kleinen und mittleren Unternehmen zu nutzen, wird der Einstellungszuschuß bei Neugründungen auf 24 Monate erhöht. Dies gilt im übrigen für zwei Arbeitslose zugleich. Ich möchte in diesem Zusammenhang einmal darauf hinweisen, daß gerade im Mittelstand 700 000 neue Arbeitsplätze entstanden sind, während die Großindustrie sie dramatisch reduzierte.
Diesen positiven Effekt wollen wir nutzen und stützen.
Vor Beginn der jeweiligen Förderung darf der Arbeitgeber höchstens fünf Arbeitnehmer beschäftigen, Teilzeitbeschäftigte werden jeweils nur anteilsmäßig berücksichtigt. Eine Förderung ist dann ausgeschlossen, wenn der Arbeitgeber zur Erhaltung
eines Zuschusses Arbeitnehmer entlassen hat. Damit wollen wir die Mitnahmeeffekte vermeiden. Der förderungswürdige Personenkreis wird auf Teilnehmer an Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Strukturanpassungsmaßnahmen und beruflichen Maßnahmen der Weiterbildung erweitert.
Darüber hinaus wird über den Eingliederungsvertrag - ein neues Instrument - für Langzeitarbeitslose eine weitere Brücke zum Betrieb gebaut. Hierbei werden die latenten Risiken bei den Betroffenen von der Arbeitsverwaltung übernommen. Wir wollen darüber hinaus - das ist ganz wesentlich - den örtlichen Arbeitsämtern Mittel zur freien Förderung und Entscheidung in Höhe von 10 Prozent in der aktiven Arbeitsmarktpolitik bereitstellen. Damit kann vor Ort gehandelt werden, und damit können die Maßnahmen sinnvoller und effektiver in der jeweils betroffenen Region angewandt werden und sicherlich auch wirken.
Durch die Reform werden auch Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Strukturanpassungsmaßnahmen sowie die produktive Arbeit bzw. die Lohnkostenzuschüsse neu ausgerichtet. Auch das ist ganz wichtig. Diese Maßnahmen des zweiten Arbeitsmarktes dienen nicht dazu
- ja, wir haben umgeschichtet; das ist schon richtig -, Arbeitsmarktdefizite auszugleichen, die vor allem auf mangelnde Flexibilität des Arbeitsmarktes zurückzuführen sind. Das können wir nicht mehr durchhalten. Hier ist Flexibilität gefordert. Auch das ist ein Impuls aus diesem Gesetz.
Durch die Reform werden Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen darauf ausgerichtet, daß Arbeitslose durch Arbeit beruflich stabilisiert und qualifiziert werden; dies allerdings nur dann, wenn andere Instrumente nicht greifen. Wir wollen hier bewußt nicht den Weg in eine Sackgasse des zweiten Arbeitsmarktes öffnen, sondern möchten einen gewissen Zwang, sozusagen begleitend zu diesem Instrument der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, wirksam werden lassen, der es auch möglich macht, unmittelbar in den ersten Arbeitsmarkt zu gelangen.
Zur Verbesserung der Vermittlungsaussichten sollen jedoch künftig maßnahmebegleitende berufliche Qualifizierungen mit einem Zeitanteil von bis zu 20 Prozent, aber höchstens 50 Prozent der Zuweisungsdauer zulässig sein.
Ich weise darauf hin, daß für das Nachholen des Schulabschlusses die Bundesanstalt für Arbeit nach wie vor knapp 500 Millionen DM ausgibt. Das ist sicherlich ein Zustand, der so nicht auf ewig hingenommen werden kann. Hier sind auch die Schulen aufgefordert, die Leistung zu erbringen, die wir eigentlich erwarten. Es sollte mindestens die Qualifikation eines Hauptschulabschlusses vorhanden sein, damit der junge Mensch nicht vor dem Fabriktor stehenbleibt, weil er letztlich den Einstieg in die Erwachsenenwelt nicht erreicht.
Ohne einen Schulabschluß ist dies heute in der beruflichen Bildung nicht mehr möglich.
Die Zuschüsse orientieren sich künftig insgesamt an 80 Prozent statt 90 Prozent des Arbeitsentgeltes eines Arbeitnehmers mit vergleichbarer Tätigkeit in ungeförderter Arbeit. Es kann ja nicht sein, daß wir über das Maß der ungeförderten Arbeit, der Regelarbeit hinaus fördern. Dies ist sicherlich auch den Beitragszahlern nicht zuzumuten.
Gegenüber dem ursprünglichen Gesetzentwurf zum AFRG haben wir im Ausschuß zu den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen folgende Änderungen beschlossen: Die Zulässigkeit berufsbegleitender Qualifizierung und betrieblicher Praktika wird auf den 1. Januar 1997 vorgezogen. Wir gehen in den neuen Bundesländern so weit, daß wir dies auch schrittweise angleichen, und dies, wenn Sie so wollen, in der Befristung über das Jahr 1997 hinaus bis zum Jahr 2002 verlängern. Damit werden wir sicher auch der Situation in den jungen Bundesländern gerecht; denn gerade mit diesen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen werden im Denkmalschutz, im Umweltschutz und darüber hinaus auch in der Jugendhilfe und im Dienstleistungsbereich Möglichkeiten für diejenigen geschaffen, die letztlich den ersten Arbeitsmarkt nicht erreichen.
 Frau Präsidentin! Erst einmal herzlichen Glückwunsch zur Wahl mit diesem eindrucksvollen Ergebnis! Ich wünsche Ihnen alles Gute.
Nun kommen wir zum Entsendegesetz. Es ist schon erstaunlich, Frau Onur, daß Sie den Minister, der eine nationale Regelung auf den Weg gebracht hat,
hier in ein Licht stellen, das er in diesem Falle weiß Gott nicht verdient hat.
Europa hat nun mal versagt. Wir haben dies miteinander bedauert und sind einer Meinung: Es gilt der Satz: Gleicher Lohn bei gleicher Arbeit am gleichen Ort; wer die Infrastruktur Deutschlands für seine Produktion in Anspruch nimmt, der hat sich an diese Spielregeln zu halten.
Zu diesen Spielregeln gehört auch die Tarifautonomie. Das steht außer Frage. Das Gesetz soll dem fairen Wettbewerb und der Erhaltung der Tarifautonomie dienen. Es hilft insbesondere den Arbeitnehmern und Arbeitgebern in der Bauwirtschaft, die in große Bedrängnis geraten sind. Das sage ich ausdrücklich; Frau Onur, in dieser Feststellung sind wir uns einig. Wir wollen ein Europa, das einen humanen und sozialen Anspruch verwirklicht. Deshalb gab es die nationale Initiative, die vor der europäischen beschlossen wurde; denn sonst wären wir nicht im nachhinein gehalten, nach einer Richtlinie zu handeln.
Die Gesetzentwürfe der Fraktion der SPD und des Bundesrates sollen den Minister zum Schiedsrichter machen. Genau der Minister, der soeben beschimpft wurde, soll jetzt den Lohn festlegen. Was würden Sie dann sagen, wenn Sie jetzt schon ein Problem damit haben, daß der Minister eine Regelung, die Gesetz geworden ist, nach außen so vertritt, daß sie auch von den Arbeitgebern - jetzt sprechen wir sie einmal an; auch wir bedauern diese Verzögerung - eingehalten wird?
 Herr Büttner, das Entsendegesetz soll Dumping verhindern. Das Entsendegesetz soll den Mittelstand in die Lage versetzen, daß er unter gleichen Bedingungen, nämlich unter den hier ausgehandelten Kriterien, auch was die tarifliche Festlegung angeht, anbieten kann. Insofern kann ich Ihnen zu Teilen folgen.
Zum anderen Teil muß ich allerdings das hohe Gut der Tarifpartnerschaft auch bei zähen Verhandlungen schützen und in Kauf nehmen. Hätten wir diesen Zwang nicht aufrechterhalten, wäre es nicht zu diesem Ergebnis gekommen. Nach unserem Verständnis von Tarifpartnerschaft kann man dies nicht durch eine Rechtsverordnung ersetzen. Sonst könnte die Regierung in Zukunft möglicherweise ein Mindestentgelt festsetzen. Das will doch wohl niemand. Das Ergebnis eines solchen staatlichen Mindestlohnes wäre ein großes Problem.
Und wenn Sie 1948 anführen und damit den Weg der sozialen Marktwirtschaft ansprechen, dann, sage ich, war es eben auch die Tarifpartnerschaft, die uns den Tariffrieden und den Arbeitsfrieden gebracht hat, und diese wollen wir, gerade wenn es um eine solche entscheidende Frage für die Bauwirtschaft und für die Frauen und Männer am Bau geht, auch durchhalten.
 Frau Onur, was ist der Notfall? In dieser Frage unterstelle ich sogar, daß wir Probleme am Bau haben.
- Entschuldigen Sie: Was ist der Notfall? An welchem Maßstab soll denn ein Minister, gleich wie er heißt und - ich sage das ausdrücklich - gleich, von welcher Farbe er kommt, erkennen: Hier ist schnelles Handeln geboten, hier gehe ich nach Verordnung vor?
Jetzt sage ich Ihnen ganz offen und frage auch einmal zurück: Was wollen Sie denn als Kriterium inhaltlich? Soll er nur dem Verfahren zustimmen, gleich, was auf dem Papier steht?
Oder soll er auch Ihrem Anliegen folgen? Das ist ja das Problem. Es muß doch in der inhaltlichen Frage eine Kompetenz für ihn geben. Diese Kompetenz, die er dann wahrnimmt, widerspricht der Tarifpartnerschaft, weil sie nämlich ans Eingemachte geht.
Ich sage noch einmal: Der unlauteren Behandlung, wie Sie sie soeben auch dargestellt haben - Dumping und unwürdige Arbeitsbedingungen als ungleiche Bedingungen -, wurde jetzt mit dem Entsendegesetz abgeholfen.
- Ich weiß nicht. Ich habe auf dem Bau gearbeitet. Ich kann gerne mit Ihnen privat einmal darüber reden, wie es da aussieht.
Wir haben das Entsendegesetz mit diesen Möglichkeiten auf den Weg gebracht. Es hat sich leider durch die zähen Verhandlungen eine Verspätung ergeben. Ich bedauere auch - das hat der Herr Minister hier mehrere Male nachdrücklich zum Ausdruck gebracht -, daß es sich zunächst einmal bis in den Herbst hinein verzögerte. Wir hätten sonst sicherlich schon eher positive Wirkungen am Bau gehabt. Das steht außer Frage, und das bestreitet ja auch niemand.
Aber nach wie vor sind wir der Meinung, daß wir die Grundsätze unserer Wirtschafts- und Sozialordnung beibehalten, daß wir die Verantwortung der Sozialpartner für die Lohnfindung und auch für die Festsetzung anderer Arbeitsbedingungen - ich habe eben bewußt die inhaltliche Frage des jeweiligen Tarifvertrages angesprochen - nicht dem Staat überantworten wollen.
Beide Gesetzentwürfe, sowohl der des Bundesrates als auch der SPD-Entwurf, gehen davon aus, daß hier der Minister durch eine Verordnung entscheiden soll. Dies kann - ich sage das noch einmal ausdrücklich - bis zur Festlegung des Lohnes gehen.
Wenn er dann nicht zustimmt, wird er jeweils einem Tarifpartner die Leviten lesen müssen
oder ihn maßregeln müssen, sonst hat das Ganze keinen Sinn.
Wir halten deshalb die Tarifautonomie gerade auch in dieser schwierigen Frage für eine wichtige Grundlage. Wir sind auch der Meinung, daß der Staat nicht in den Verdacht kommen darf, auf die Tarifpartner einzureden bzw. möglicherweise noch mit einer Drohung aufzuwarten. Eine andere Möglichkeit sehe ich nicht. Wenn wir über diese Hürde wegkommen wollen, müssen wir auch messen.
Wir haben das Entsendegesetz - ich muß das ausdrücklich sagen - hier miteinander gewollt, ob es Ihnen in diesem Teil gefällt oder nicht. Was das Datum Ihrer Antragstellung angeht, so ist es im Grunde genommen parallel verlaufen. Es gilt bis zum 31. August; wir wissen das alle sehr wohl. Aber wir setzen insbesondere nach diesem strengen Winter und nach der sehr dramatischen Situation am Bau auf die Verantwortung der Tarifpartner.
Ich muß noch eines loswerden. Ich bedaure zutiefst, daß die zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in der Bauwirtschaft ausgehandelte sinnvolle Lösung, die für die Beitragszahler eine Entlastung hätte bedeuten sollen, in diesem Winter nicht so angewendet worden ist, wie wir das erwartet haben.
Es hatte eine hervorragende Einigung zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern gegeben. Von den Arbeitgebern wird sie nicht so eingehalten, wie man es von einem Tarifpartner erwartet. Dies schlägt sich auch in den Arbeitslosenzahlen nieder. Dies bräuchte nicht so zu sein, wenn nach dem Gesetz und nach der gemeinsamen Vereinbarung gehandelt würde.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte vorab hier eine redaktionelle Änderung zu Durcksache 13/6845 anmelden. Sie betrifft den § 283 auf Seite 173. Hier geht es um eine Verdeutlichung der Fassung. Die neue Fassung des § 283 Abs. 1 Nr. 2 muß insoweit ergänzt werden:
Ausländer, die im Bundesgebiet geboren sind und eine unbefristete Aufenthaltserlaubnis besitzen,
- das Wort „besitzen" kommt hier hinein oder Ausländer, die eine Aufenthaltsberechtigung besitzen, und
Nun hat ja die heutige Diskussion schon einiges zutage gebracht. Frau Fuchs sprach von Kreativität und Innovation. Ich finde, das paßt - - Damit die Verdeutlichung sowohl für die Aufenthaltserlaubnis als auch für die Aufenthaltsberechtigung deutlich herauskommt. Vorher hieß es:
Ausländer, die im Bundesgebiet geboren sind und eine unbefristete Aufenthaltserlaubnis oder eine Aufenthaltsberechtigung besitzen, und
wir fügen hier ausdrücklich etwas ein:
Ausländer, die im Bundesgebiet geboren sind und eine unbefristete Aufenthaltserlaubnis besitzen oder Ausländer, die eine Aufenthaltsberechtigung besitzen, und
Das ist eine redaktionelle Änderung, die vom Ausschußbüro als notwendig erachtet wurde, Frau Präsidentin.
Nun ist ja heute schon einiges besprochen worden, und es steht wohl außer Frage, daß trotz des Wachstums die Arbeitslosigkeit nur geringfügig zurückgeht und daß wir deshalb auch ein Arbeitsförderungsgesetz, das aus dem Jahre 1969 stammt, dieser Herausforderung anpassen müssen.
Der Bundesrat hat nun die erste Fassung des AFRG blockiert, und so sind wir gehalten, um dieses Arbeitsförderungsgesetz in der überarbeiteten Form am 1. April wirksam werden zu lassen und um auch die wirksamen Maßnahmen auf dem Arbeitsmarkt deutlich werden zu lassen, das in dieser Form zu tun.
Wir dürfen feststellen, es ist nicht so, wie Sie das soeben in dem einen oder anderen Beitrag zum Ausdruck gebracht haben, daß die Förderung der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen gekappt wird. Im Gegenteil, wir werden sie in den Gebieten der Bundesländer, wo es sich auch um finanzschwache Träger handelt, von 15 auf 30 Prozent erhöhen. Das gilt insbesondere für die Träger der Kinder-, Jugend- und Sozialarbeit. Diese Regelung soll sogar bis zum 31. Dezember des Jahres 2002 gelten. Allerdings müssen wir auch die Arbeitsmarktpolitik - und das ist wesentlich - den individuellen Wettbewerbschancen und der Integration des einzelnen in den regulären Arbeitsmarkt anpassen. Das ist im übrigen in dieser Gesetzgebung ein wichtiges Element. Dies steht im Gegensatz zu den arbeitsmarktpolitischen Vorstellungen der SPD. Sie mögen da mehr den Staat beschwören, daß der Staat es regeln könne.
Das wäre kein Einstieg in Kreativität und Innovation.
Wir wollen im Gegenteil: Dezentralität; wir wollen
I die Reaktion vor Ort. Deshalb schaffen wir Handlungsspielräume für die Arbeitsämter vor Ort.
Das Stichwort lautet hier „Innovationstopf" . Damit können wir die Problemlagen vor Ort schneller erf assen. Herr Kollege Urbaniak, wir haben das ja in einem Fall am Beispiel der Benachteiligten getan.
Wir erwarten allerdings auch von den Arbeitgebern - das sage ich auch einmal ausdrücklich -, daß sie Eingliederungsversuche und auch Gründe für das Scheitern den Arbeitsverwaltungen mitteilen, denn die Einführung des Teilarbeitslosengeldes macht auch einiges möglich. Ich meine im Gegensatz zu dem eben Gesagten: Dies ist auch eine Beseitigung der Diskriminierung. Dies gilt auch für die Berufsrückkehrer, die wir ja in besonderer Weise - der Minister hat es ja vorhin schon deutlich gemacht - auf den ersten Arbeitsmarkt zurückführen.
- Ja, ich komme dazu.
Wir wollen, daß der § 102, der Rechtsanspruch in der beruflichen Rehabilitation, auch bei der Eingliederung der Behinderten bleibt. Damit bleibt der Zugang für die Behinderten zu den Berufsbildungswerken und zu den Berufsförderungswerken.
Dies haben wir deshalb ausdrücklich auch so formuliert.
Bei einem Mehr von 83 Millionen DM verfügbarer Mittel bei der Förderung der Benachteiligten kann man hier nicht von einer Reduzierung sprechen. Im Gegenteil: Der Haushaltsansatz 1996 lag nur bei rund 1,5 Millionen DM. Jetzt haben wir ein schönes Stück dazugelegt. Es sind immerhin 83 Millionen DM mehr gegenüber diesem Betrag von 1,5 Millionen DM.
Dies müssen wir auch gegenüber den Verbänden und Einrichtungen deutlich machen. Wenn hier heute unter dem Gesichtspunkt der Verunsicherung ständig heraufbeschworen wurde, daß möglicherweise ein Vorwurf von dieser Seite komme, dann muß ich entgegnen: Wir sollten mit diesem Instrument draußen eine positive Aufklärung nach außen betreiben.
Dies gilt auch für die Frage der Berufsberatungen. Auch hier findet in dem Sinne keine Privatisierung statt. Wir möchten sinnvoll Organisationen, Kammern und andere einbinden, die uns helfen, die jungen Menschen in die Erwachsenenwelt zu bringen, das heißt, ihnen einen Ausbildungsplatz zu verschaffen. Das ist ein ganz wichtiges Argument, weil sie sonst Sozialhilfeempfänger werden. Dieser Punkt hat uns in dieser Frage in besonderer Weise beschäftigt.
Abschließend habe ich noch einen Hinweis: Wir hätten es gerne gesehen, wenn auch Gruppierungen aus den größeren Sozialverbänden bei den Vorschlägen zu den Selbstverwaltungsorganen Benennungen durchgeführt hätten. Dies hätte dazu geführt, daß möglicherweise wenig faßbare Gruppierungen diesen Anspruch geltend gemacht hätten. Deshalb mußten wir auf diese Einlassung verzichten, so daß wir nur für die Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die auch tariffähig sind, diesen Zugang eröffnet haben.
Abschließend möchte ich auf die Beschlußempfehlung hinweisen und Sie bitten, diesem Gesetz zuzustimmen, damit Bewegung, Flexibilität und Innovation am Arbeitsmarkt zustande kommen und damit die Brücke zum ersten Arbeitsmarkt möglichst attraktiv gestaltet wird.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich darf zusammen mit denen, die die Lage auf dem Bau bedauern, sagen, daß sie in der Tat dramatisch ist. Da beißt keine Maus einen Faden ab.
Das ist allerdings regional sehr unterschiedlich.
Insbesondere an den Großbaustellen, wo die Struktur der Auftragnehmer und der Firmen teilweise unübersichtlich ist, kann eine Übersicht über legale und illegale Arbeitsverhältnisse oft kaum gewonnen werden. Das trifft insbesondere auch für die Baustelle Berlin, die ja die größte Europas sein soll - auch ich gehe davon aus -, zu. Ich verstehe auch das Schicksal der arbeitslosen Bauarbeiter in Berlin und habe Verständnis für ihre Empörung.
Auf der einen Seite arbeiten Zehntausende in Dumpinglohnverhältnissen, auf der anderen Seite gibt es in derselben Stadt Arbeitslosigkeit.
Wir wissen doch, daß sich die Bundesanstalt für Arbeit bemüht und mit nachdrücklicher Kontrolle versucht, dies einzugrenzen. Oft umgeht aber auch der Hauptunternehmer, sicherlich meist wissentlich - ich sage das ausdrücklich -, manchmal vielleicht auch unwissentlich, das Entsendegesetz. Wir haben es eingeführt; es müßte doch wirken. Es war ja unser gemeinsamer Wille, dies zu tun. Man kann ihm nur durch nachdrückliche Kontrollen, wenn es, insbesondere auch bei den Mindestlöhnen, unterlaufen wird, Geltung verschaffen. Dies ist eben nur durch stärkere Kontrollen möglich.
Nun fordern Sie in den letzten Tagen die Wiedereinführung des Schlechtwettergeldes.
Die SPD möchte das Schlechtwettergeld auf Bundesratsebene einführen. Es ist sicherlich in einer Zeit, in der der Zusammenhang zwischen Beiträgen und Lohnnebenkosten herzustellen ist, nicht sinnvoll, das über diesen Weg zu tun. Es würde wieder unmittelbar den Arbeitnehmer treffen, da auf Grund der Beiträge die Lohnnebenkosten in die Höhe getrieben werden.
Es trifft wieder denjenigen, der arbeitslos ist oder wird.
Wir sind deshalb der Meinung, daß die Verhandlungsrunde, so wie sie jetzt begonnen hat, dazu führen muß, daß an die Stelle dieses Schlechtwettergeldes - wir haben Verständnis für die Situation der Bauarbeiter in dieser Zeit - ein Jahresarbeitszeitkonto und ein Jahresverdienstkonto treten. Die Einführung dieser Regelung, die stattfinden muß, kann die Sicherheit - zusammen mit den weiteren Abfederungen, die in der jetzigen Regelung mit Hilfe der Tarifpartner enthalten sind - ermöglichen.
- Im Bereich des Landschafts- und Gartenbaus wird dies bereits praktiziert.
Eine Reihe von Unternehmen haben natürlich die Tarifverträge nicht eingehalten. Vielmehr wurden Arbeitnehmer im Einvernehmen in die Arbeitslosigkeit geschickt. Wir kennen diesen Vorgang. Deshalb haben wir sicherlich auch einen so dramatischen Anstieg der Arbeitslosigkeit, was die Bauwirtschaft angeht.
Dies ist sehr bedauerlich. Aber es wird ja das Arbeitslosengeld gezahlt, soweit die Vorversicherungszeiten und die Verfügbarkeit gegeben sind. Ich sage das hier ausdrücklich, weil wir wissen, daß der Streit um die Vorschriften, die nicht eingehalten werden, auf dem Rücken derjenigen ausgetragen wird, denen gekündigt wird.
Es gibt sicherlich auch positive Ansätze, die wir in dieser Stunde registrieren sollten. Dazu gehört das Konjunkturprogramm der Bundesregierung.
Wir würden uns wünschen, daß die Länder auf Grund ihrer Kompetenz in der Regionalpolitik mitmachen würden. Wir brauchen einen Pusch in der Bauwirtschaft; das wissen wir alle. Die vorhandenen Probleme haben nichts damit zu tun, daß die Regelungen nicht stimmen würden. Wir brauchen vielmehr eine Konjunktur in der Bauwirtschaft.
Diese Konjunkturspritze, so hoffen wir, bringt den Erfolg, wie uns Fachleute sagen. Es können immerhin an die 300 000 Stellen in der Bauwirtschaft geschaffen werden. Allein im Bereich der Bauinvestitionen werden 125 000 neue Arbeitsstellen vorausgesagt. Wie wollen Sie aus dem Tal in der Bauwirtschaft herauskommen, wenn Sie nicht die notwendigen Dinge, die von uns jetzt aufgegriffen werden, tun, indem Sie die Wirtschaft ankurbeln und Investitionen schaffen?
Wir wollen hoffen, daß bei stärkerer Kontrolle und bei Einhaltung der Richtlinien, wie wir sie vorgegeben haben, auch die Bauhandwerker in Arbeit kommen, die jetzt vom Schicksal der Arbeitslosigkeit betroffen sind.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das Benachteiligungsverbot, das - das ist eben schon deutlich geworden - im Grundgesetz verankert ist, ist nicht nur ein Auftrag an den Staat, sondern auch ein Auftrag an die Gesellschaft, an die Wirtschaft - ich sage das ausdrücklich - und insbesondere auch an die Verwaltungsebenen in jeder differenzierten Art.
Ich darf ausdrücklich feststellen, daß wir insbesondere im beruflichen Bereich wesentliche Voraussetzungen für die Eingliederung in die Gesellschaft schaffen können. Dies gilt für die integrativen Systeme in den Kindergärten, in den Schulen, aber - wie ich schon sagte - insbesondere im beruflichen Bereich.
Wir sind schon ein Stück vorwärts gekommen. Frau Schnieber-Jastram hat das schon an Beispielen deutlich gemacht. Ich möchte ein weiteres Beispiel ausführen: In den Wohnheimen bilden wir Wohngruppen, also integrative Systeme im nachbarschaftlichen Bereich. Das ist der Weg, den wir gehen müssen, denn wir sind alle miteinander verantwortlich. Wenn wir zu sehr stringent nur staatliche Maßnahmen anordnen, dann kann es sein, daß der Behinderte letztlich von der Nachbarschaft vergessen wird, weil sie davon ausgeht, daß die Dinge geregelt sind.
Die Zahl der Arbeitslosen ist mit 195 000 bei den Behinderten dramatisch hoch. Dies ist für uns ein nachdrückliches Signal, einiges zu tun. Ich nenne als Schwachpunkte den Druck am Arbeitsmarkt und die Verdrängung aus dem Ausbildungsstellenmarkt. Ich möchte einen Appell an die Wirtschaft richten, weil letztlich die verdrängt werden, die nicht mithalten können.
Nicht nur die Wirtschaft, sondern auch die öffentlichen Verwaltungen haben allen Grund, einmal hinzuschauen, wo die 6-Prozent-Quote wirklich erfüllt ist. Das ist bei den Bundesbehörden und erfreulicherweise bei den Kommunen weitgehend der Fall. Ich beklage aber zugleich, daß in vielen Fällen nur eine Quote von 4 Prozent und teilweise noch darunter erreicht wird.
Ich verstehe die Formulierung „Sparorgie" nicht, lieber Herr Kollege Haack, wie Sie es ausgeführt haben. Frau Fischer, ich verstehe auch nicht die Bezeichnung „bankrott". Dies paßt nicht zu dem, was wir miteinander tun. Wir haben im AFRG die Probleme der Behinderten einvernehmlich geregelt. Auch wenn das AFRG nicht die Zustimmung aller bekam, so ist doch der Zugang zu den Einrichtungen im § 102 einvernehmlich geregelt worden.
Wir wollen - das wollen wir in dieser Stunde nicht verschweigen; Herr Haack, da haben Sie recht -5 Prozent einsparen. Bei Ausgaben von 4,3 Milliarden DM in den Feldern Berufsbildung und Berufsförderung ist dies möglich. Das ist uns auch von den Bildungsträgern gesagt worden. Allerdings muß der Zugang ermöglicht werden.
Wir haben das Benachteiligtenprogramm aufgestockt, insbesondere auch für die jungen Bundesländer. Dort ist es ganz besonders nötig; davon bin ich überzeugt. Ich weiß, wovon ich rede, weil ich mir unmittelbar nach Fall der Mauer die Einrichtungen dort angesehen habe. 40 Jahre DDR bedeuteten wirklich eine Behinderung für die Behinderten. Das muß ich einmal sagen; das sollten sich einmal diejenigen an den Hut stecken, die meinen, sie könnten hier Forderungen stellen, obwohl wir gerade in den jungen Bundesländern hinsichtlich des Aufholbedarfs Enormes getan haben.
Das ist auch gut so; das haben wir gerne getan, und das wollen wir auch weiterhin tun.
Ich habe schon auf das AFRG hingewiesen. Ich habe aber auch noch auf das Pflegegesetz hinzuweisen. Ich weiß, Frau Fischer, wir haben da kontroverse Meinungen. Sie sagen, daß wir im individuellen Bereich mehr hätten tun können. Es war aber das Einvernehmen der großen Fraktionen in diesem Hause,
daß wir gesagt haben: Wir wollen für die Betreuung einen gewissen Betrag - das sind 500 DM - zur Verfügung stellen. Das ist eine Verbesserung.
-Frau Fischer, auch ich kenne die Probleme vor Ort. Wir wissen sehr wohl, daß der Zusammenhang mit der Sozialhilfe sehr kompliziert ist. Genauso wissen wir, daß die Klagen der Bildungsträger, die mit den einzelnen Arbeitsämtern zu tun haben, auch daran liegen, daß Irritationen nicht zuletzt durch die starre Haltung des Bundesrates, wodurch das AFRG nicht zum Tragen kam, aufgetreten sind.
Ich sage ausdrücklich, daß wir durch das Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz nicht in den Stand versetzt wurden, wenigstens in diesen Bereichen Sicherheit zu schaffen. Das neue Gesetz gilt ab 1. April dieses Jahres. Damit ist diese Irritation beseitigt.
Ich darf abschließend noch einmal darauf hinweisen, daß die Diskriminierung auch unter dem Gesichtspunkt der Rücksichtnahme ein nachbarschaftliches Thema ist, ein Thema der Gesellschaft insgesamt.
Ich möchte hierbei insbesondere die betroffenen Familien mit einbeziehen, auch die Alleinerziehenden. Oft sind diese Betroffenen und Beteiligten über ihre Leistungsfähigkeit hinaus in Anspruch genommen.
Auch dies muß uns verpflichten, uns nicht in Zufriedenheit mit der Situation abzufinden, sondern weiter an diesem Thema zu arbeiten und für die Behinderten ein Stück Zeit - leider ist eine halbe Stunde ein bißchen wenig - zu verwenden. Ich bin deshalb dankbar, daß wir im Ausschuß einmal eingehender diskutieren durften.
Nun möchte ich abschließend feststellen, daß wir das Problem miteinander bewältigen müssen. Ich werbe um Konsens. In dieser Frage ist ein Parteienstreit nicht angebracht. Ich meine, auch die Kultur, die wir für unsere Gesellschaft in Anspruch nehmen, wird sich daran messen lassen, wie wir mit den Alten und Behinderten umgehen. Da beginnt die Kultur.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die SPD will mit dem vorliegenden Antrag Kontrollmechanismen einrichten. Dies zielt auf die unzulänglichen Verhältnisse auf den Baustellen ab. - Diese streitet niemand ab. - Das hört sich zwar gut an, aber der Verdacht liegt nahe, daß nach dem Motto verfahren werden soll: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.
- Ich unterstelle Ihnen keinen Rückfall in andere Zeiten. Das muß ich ausdrücklich sagen. Dafür haben wir hier im Bundestag eine andere Gruppe. Aber eines steht fest: Die Meldepflichten und die Sanktionsmechanismen versetzen uns, was das Entsendegesetz angeht, in die Lage, hier entsprechende Maßnahmen zu ergreifen. Das steht außer Frage. Das hat auch niemand bestritten, der hier Stellung bezogen hat. Allerdings: Wir kommen nicht weiter, indem wir jetzt die Kontrolle noch einmal einer Kontrolle unterstellen. Das zur Frage von Vertrauen und Kontrolle.
Die Bundesanstalt für Arbeit hat hier einen klaren Auftrag. Sie wird unterstützt durch die Hauptzollämter. Es geht - damit möchte ich zu Ihrem Antrag kommen - um die Arbeitsbedingungen, um den Lohn, um die Menschen auf den Baustellen, um die soziale Absicherung, um den Arbeitsschutz. Ich muß das noch einmal ausdrücklich sagen, damit jeder weiß, worauf es ankommt.
Es geht darum, daß derjenige, der dagegen verstößt, unnachsichtig als Rechtsbrecher verfolgt wird. Das wollen wir!
Ich fordere Sie auf, in den SPD-regierten Ländern entsprechend zu handeln. Die Bundesregierung hat mit ihrem Bericht deutlich gemacht, daß wir handeln und das tun, was möglich ist.
Die Frage, inwieweit ich die öffentlichen Aufträge an diesem Maßstab messe, ist ganz entscheidend. Daran können die Länder, die Kommunen mitwirken. Der Bund kann hier nur in beschränktem Umfange mitwirken. Die Probleme beginnen ja nicht erst auf der Baustelle, sondern schon mit der Auftragsvergabe und den Ungleichgewichten, daß deutsche Unternehmen nicht imstande sind, zu bestimmten Konditionen anzubieten, so daß ausländische Firmen auf die Baustellen kommen, die eben nur über Kontrollen in den Griff zu bekommen sind. Das ist unser Thema.
Im letzten Bericht - Stand Juli - ist von 140 000 Arbeitsplätzen die Rede, die ausländische Unternehmen auf deutschen Baustellen besetzen. Daher muß man sich einmal fragen, warum die Aufträge an diese ausländischen Unternehmen gehen. Da kann und will ich Ihnen die Bitte nicht ersparen, daß wir einmal intensiv darüber nachdenken müssen, wie wir den Standort Deutschland, was die Bauwirtschaft angeht, stärken können. Denn die Bauwirtschaft ist eigentlich die am meisten betroffene Branche, weil sie dem unmittelbaren Zugriff des Marktes unterliegt, da die Baustelle ein beweglicher Arbeitsplatz ist.
Hier kommen wir mit Strafen allein nicht weiter. - Im übrigen betragen die Strafen jetzt 100 000 DM; sie werden auf 500 000 DM erhöht. Ich will hier die Sanktionen nicht noch einmal begründen; Frau Jäger hat es deutlich gemacht. - Es geht vielmehr darum: Wie setzen wir unseren Mittelstand und unsere Handwerker in den Stand, daß sie die Arbeitsplätze, die zu teuer geworden sind, auch in Zukunft erhalten können und im internationalen Wettbewerb bestehen können? Das ist die entscheidende Frage.
Das reicht bis zu den Ausbildungsplätzen. Auch ich bin etwas betrübt darüber - das sage ich Ihnen ganz offen -, daß wir trotz der arbeitsrechtlichen Veränderungen im Zuge der Reformen nicht genug Ausbildungsplätze geschaffen haben. Sie haben dabei nicht mitgemacht.
Deshalb haben wir die Last allein zu buckeln. Aber wir haben reagiert. Wir haben den Veränderungen zugestimmt und glauben nach wie vor daran, daß das eingelöst wird, was uns zugesagt wurde, nämlich daß dadurch Ausbildungsplätze entstehen, und daß wir - so hoffe ich - in den nächsten Wochen unsere jungen Menschen in Ausbildung bekommen. Das ist hier noch nicht angesprochen worden; aber das ist das Thema Nummer eins, das uns augenblicklich beschäftigt.
Ich muß Ihnen ausdrücklich sagen: Es sind die Handwerker, die uns dabei in besonderer Weise helfen.
Dies können Sie landauf, landab feststellen.
Machen Sie doch mit! Wir verabschieden gleich das Gesetz zur Förderung der ganzjährigen Beschäftigung im Baugewerbe. Der Kollege Peter Rauen hat gestern dazu eine interessante Feststellung getroffen, und er weiß, worüber er redet, weil er ein Baugeschäft unterhält.
- Nein, er macht das sehr legal. Ich trage Ihnen jetzt die Zahlen vor, die darüber Aufschluß geben.
Peter Rauen hat gesagt, daß die gesetzlichen Abgaben - das betrifft auch die Vereinbarungen über die ganzjährige Beschäftigung auf dem Bau - in der Bauwirtschaft bei 31,8 Prozent liegen und die Lohnzusatzkosten bei 57,1 Prozent. Jetzt kommt es: „Durch die Regelung, die wir hier gleich" - gemeinsam, so hoffe ich - „beschließen werden" - da haben wir die Möglichkeit, gemeinsam zu wirken -, „können die Lohnzusatzkosten auf 38 Prozent gesenkt werden." Das ist der richtige Weg. Wir können ein gemeinsames Vorgehen heute abend im Vermittlungsausschuß fortsetzen; Sie sind eingeladen.
- Ja, „Schäuble". Im übrigen halte ich etwas von dem Schäuble-Vorschlag, damit Sie es wissen, und zwar nicht nur, weil Herr Schäuble mein Fraktionsvorsitzender ist. Ich kann das hier so sagen.
Ich lasse den nicht im Regen stehen, damit Sie das wissen; das tun wir nicht. Ich halte etwas von diesem Vorschlag; das ist nun einmal so.
Ich bin der Meinung, daß er weitere gute Vorschläge machen wird; er ist nämlich ein vorzüglicher Fraktionsvorsitzender.
Er reiht sich ein in die Reihe der erfolgreichen CDU-Fraktionsvorsitzenden früherer Jahre.
Manchem würde ich allerdings wünschen, daß er sich, wenn er das Amt abgibt, aus der Politik heraushält, es sei denn, er macht weiter mit. Das läßt sich nämlich „von draußen" gut beurteilen. Es gibt ja den bekannten Ausspruch: Wer arbeitet, verliert die Übersicht.
- Lieber Ottmar Schreiner, man muß, wenn man hier gesprochen hat, am Ende selbst verstanden haben, was man gesagt hat. Ich habe es in Ihrem Fall nicht immer verstanden.
Das ist ganz wesentlich; ich sage das ausdrücklich.
Um zum Bau zurückzukommen: Ich bin der Meinung, daß wir entscheidend mitwirken können, um dem Mittelstand eine Basis zu geben, damit er im internationalen Wettbewerb bestehen kann. Damit stärken wir die wirtschaftliche Entwicklung, sichern Arbeitsplätze, schaffen neue Arbeitsplätze und neue Ausbildungsplätze für die Zukunft. Wir haben noch viele Jahre vor uns, in denen wir vor allem das schwierige Problem der Ausbildungsplätze gemeinsam lösen müssen. Aus dieser Aufgabe kann sich niemand davonstehlen, auch nicht die Opposition, damit das klar ist. Hinsichtlich der Belastung der Ausbildungsplätze, die der mittelständische Unternehmer aus Kostengründen nicht mehr tragen kann, kann man auch in den Ländern viel tun.
Ich bitte darum, daß es in dieser Frage nun wirklich eine Koalition der Vernunft gibt. Wir haben sehr viele vernünftige Leute; aber ich bin fest davon überzeugt, daß Sie der Vernunft heute abend wieder ein Beinchen stellen.
- Beide Beine? Man muß doch ein Standbein haben. Ich hoffe, daß wenigstens das im Vermittlungsausschuß noch bedacht wird.
Die Maßnahmen, die wir für den Arbeitsmarkt ergriffen haben, sollten wir alle miteinander stützen. Ich hoffe, daß die Argumente zur Stützung des ersten Arbeitsmarktes dazu führen, daß wir die Herausforderung auch im Ausschuß annehmen, wenn dieser Antrag zur Diskussion steht, und uns nicht auf Kontrolle verengen. Ich muß Ihnen bestätigen, daß Sie bei der Kontrolle besser sind. Wir vertrauen auf die Zukunft.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die anhaltend hohe Arbeitslosigkeit, die finanziellen Engpässe der öffentlichen Hand, insbesondere aber die hohe Zahl der Langzeitarbeitslosen zwingen uns, neue Wege zu gehen, um aus diesem Dilemma herauszukommen. Dies sollte nicht nur für die Politik gelten, sondern auch für die Tarifpartner und die Gesellschaft insgesamt.
Wenn wir Entscheidendes ändern wollen, meine sehr verehrten Damen und Herren, muß sich einiges, vielleicht auch einiges mehr, in den Köpfen bewegen.
- Ja, es ist richtig: Bei uns muß sich etwas bewegen. Ich habe aber auch an die gedacht, die vom Herzen und vom gesunden Menschenverstand her etwas bewegen möchten, aber im Kopf bewußt eine Blockade aufbauen.
Wir können die Herausforderungen, die uns in Europa und weltweit ins Haus stehen, nicht mit den Gesetzen und Konzepten der 60er und 70er Jahre bewältigen. Deshalb ist es folgerichtig und logisch - es ist auch dringend geboten -, das AFG aus dem Jahr 1969 grundlegend zu reformieren.
Dies haben wir getan. Wir hätten die entscheidenden Teile dieser Gesetzesänderung, die auf Grund der Blockade des Bundesrates bisher nicht wirksam geworden sind, lieber schon Anfang des Jahres wirksam werden lassen. Dies war nicht möglich. Das holen wir heute nach.
Nachdem in wichtigen Punkten Konsens mit der SPD, insbesondere mit den SPD-regierten Ländern - ich bin einmal auf die Abstimmung nachher gespannt -, hergestellt werden konnte, ist dies ja möglich.
Ich möchte jetzt einige Hauptziele bei der Reform des Arbeitsförderungsrechtes nennen: Es sind dies die Verbesserung der Feststellbarkeit des Leistungsmißbrauchs sowie die Bekämpfung der illegalen Beschäftigung. Es werden allerdings auch Hemmnisse beseitigt und Verwaltungsvorschriften praktikabler gemacht. Der Bußgeldrahmen bei Verletzung der Vorschriften, insbesondere bei Dumping und Schwarzarbeit, wird auf bis zu 500 000 DM erheblich erweitert. Verstöße gegen das Entsendegesetz treffen nämlich insbesondere - das möchte ich ausdrücklich sagen - das heimische Handwerk, das im Wettbewerb nur bei für alle gleichen Rahmenbedingungen bestehen kann. Wer dies mißachtet, muß bestraft werden. Da beißt keine Maus den Faden ab.
Um Leistungsmißbrauch und illegale Beschäftigung wirksam bekämpfen zu können, bedarf es einer möglichst reibungslosen Zusammenarbeit der Behörden. Dies war bisher nicht möglich. Die Behörden verfügen über wesentliche Daten und können bei Verfolgung der Delikte in sinnvoller Weise zusammenarbeiten. Da solche Regelungen ohne die Länderbehörden nicht möglich sind, brauchen wir die Zustimmung des Bundesrates.
Durch das Arbeitsförderungs-Reformgesetz wurde das Monopol der Berufsberatung aufgegeben. Wir haben einen neuen Weg beschritten. Aber um dem Schutzbedürfnis insbesondere jugendlicher Ratsuchender in ausreichendem Umfang Rechnung zu tragen, soll die Bundesanstalt für Arbeit im Zusammenhang mit der Aufgabe der Berufsberatung verpflichtet werden, bei der mißbräuchlichen Ausübung der mit dem Arbeitsförderungs-Reformgesetz zugelassenen Berufsberatung durch Dritte die weitere Ausübung dieser Beratungstätigkeit zu untersagen.
Das Arbeitsförderungs-Reformgesetz sieht wie das Arbeitsförderungsgesetz vor, daß Leistungsbezieher in der gesetzlichen Krankenversicherung und der sozialen Pflegeversicherung pflichtversichert sind. Dies gilt in Zukunft auch für privat Versicherte.
Der Gesetzentwurf enthält darüber hinaus weitere verwaltungsvereinfachende Regelungen für die Zusammenarbeit der Bundesanstalt für Arbeit mit Länderbehörden.
Das eine ist die Beseitigung des Mißbrauchs; das andere sind die Wege aus der Arbeitslosigkeit. Hier gilt es, Instrumente zu nutzen, um Arbeitslose wieder in den ersten Arbeitsmarkt zu bringen. Wenn wir uns einmal vergegenwärtigen, daß es in Deutschland 1,3 Millionen Empfänger von Arbeitslosenhilfe und 700 000 arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger gibt, dann sehen wir, daß wir hier eine Aufgabe haben. Wir müssen Brücken bauen, um sie wieder in den Arbeitsmarkt zurückzuführen.
Wie können wir dieser Bevölkerungsgruppe wieder Zugang zum Arbeitsmarkt und zum Erwerbsleben verschaffen? Das ist entscheidend. Die Möglichkeiten hierzu sind eben noch nicht - ich würde sogar sagen: noch lange nicht - ausgeschöpft. Die Kombination von existenzsichernden sozialen Hilfen und Arbeit ist der richtige Weg. Dazu gibt es keine Alternative. Es darf nicht weiter so sein, daß diese Gruppe der Arbeitslosen und Sozialhilfeempfänger aus dem Erwerbsleben ausgeschlossen wird.
Arbeit ist nach unserem Verständnis mehr als nur reiner Gelderwerb. Arbeit ist auch ein Stück Selbstverwirklichung. Die Einarbeitungsverträge, die Kombi-Maßnahmen und die Existenzgründungsmöglichkeiten, die das Arbeitsförderungs-Reformgesetz eröffnet - dort haben wir das eingebaut -, sollten noch mehr genutzt werden. Leider ist diese Botschaft
draußen nicht in der Weise angekommen, daß das den Arbeitslosen schon helfen könnte.
Deshalb möchte ich noch einmal ausdrücklich anmahnen, daß wir diese Flexibilität, die wir mit der Reformierung des Arbeitsförderungsgesetzes geschaffen haben, auch nutzen, wie das beispielsweise in den Nachbarländern, zum Beispiel in Dänemark und in den Niederlanden, in Europa überhaupt, erfolgreich vorgeführt wird. Dort können wir lernen.
Ich fordere deshalb von dieser Stelle Wirtschaft, Gewerkschaften, Kommunen und Verbände auf, die Instrumente des Arbeitsförderungs-Reformgesetzes zu nutzen und damit die Arbeitslosigkeit wirksam zu bekämpfen. Ich würde es allerdings auch begrüßen, wenn die Opposition - ähnlich, wie es die A-Länder tun - bei diesem Stück des Reformwerkes mitwirken würde. Ich glaube, das gäbe ein gutes Beispiel nach draußen. Konsens im Sinne der Arbeitslosen wäre sicherlich geboten. Wir würden alle davon profitieren, denn diese Botschaft ginge an die Menschen, die auf unsere Zuwendung warten.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Beck, ich finde es gut, daß Sie sich mit den Befindlichkeiten der Menschen beschäftigt haben. Nur, einem Trugschluß sollten wir nicht unterliegen - das entspricht

der Erfahrung, die ich auf Grund meiner Aktivitäten in den neuen Bundesländern, in denen ich oft unterwegs bin, und in den alten Bundesländern gemacht habe -: Die Arbeitslosen sind nicht jene, die nach rechts tendieren. Oft sind es vielmehr diejenigen, die im Besitz eines Arbeitsplatzes sind, die im Wohlstand leben, die in besonderer Weise das Besitzstandsdenken pflegen und nicht selten sogar den Nadelstreifenanzug tragen.

Ich sage das ausdrücklich, damit wir die Rollen nicht so verteilen, wie das bei Ihnen anklang, wenn es vielleicht auch nicht so gedacht war. Denn in vielen Bereichen treffen sich unsere Meinungen durchaus, Frau Beck; das darf ich ausdrücklich feststellen.

Auch mir geht es in dieser Diskussion um die Befindlichkeiten der Menschen. Ich möchte deshalb auf den eigentlichen Zusammenhang zurückkommen: Gibt es denn eigentlich einen Unterschied zwischen der Befindlichkeit der Menschen in den jungen Bundesländern und der Befindlichkeit der Menschen in den alten Bundesländern? Ich finde, das Geschenk der Wiedervereinigung sollte uns gerade in dieser vorweihnachtlichen Zeit ein wenig wieder zusammenbringen.

Es kann nicht sein, daß wir die Leistungen für die Menschen in den jungen Bundesländern, die wir in den alten Bundesländern mit leisten, geringschätzen. Das leisten doch weder allein der Kanzler noch allein die Ministerpräsidenten; vielmehr leisten alle Bürgerinnen und Bürger den Transfer im Miteinander. Ich möchte hier keine Lobrede halten, sondern die Solidarität beschwören und die Herausforderung der Wiedervereinigung herausstellen.

Es handelt sich immerhin um Transferleistungen in Höhe von 180 Milliarden DM jährlich; netto sind es 130 Milliarden DM. Ich traue den Menschen in den jungen Bundesländern zu, daß sie mit diesem Geld eine gute Arbeit leisten und auch in Zukunft ein Stück weiterkommen. Auch diese Zuversicht sollten wir hier einmal zum Ausdruck bringen.

Sonst kommen wir in den Verdacht, daß wir am Menschen vorbei diskutieren. Ich füge ausdrücklich hinzu: Das gilt genauso für die Länder Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Sachsen-Anhalt, Berlin, Sachsen und Thüringen, es gilt also auch - das kann ich Ihnen nicht ersparen - für Herrn Stolpe und Herrn Höppner.

Wenn wir übereinkommen, daß wir das gemeinsam buckeln wollen, dann hätte ich schon in der ersten Phase der Diskussion mehr Zuspruch in einigen Bereichen, in denen wir vorangehen wollten - so auch bei den schnellen Regelungen zugunsten des

ersten und zweiten Arbeitsmarktes, beim AFRG -, erwartet.

Da hätten wir gemeinsam viel früher ansetzen und reagieren können.

Ich will nicht auf die Mechanismen, die wir eingesetzt haben und die sicherlich auch sinnvoll sind, zu sprechen kommen. Ich will auch nicht darauf zu sprechen kommen, daß wir die AB-Maßnahmen bis zum Jahr 2002 verlängern - aus guten Gründen gerade im gemeinnützigen Bereich, um mehr Brücken zu bauen. Ich möchte hier eigentlich das beschwören, was wir miteinander zu leisten haben. In diesen Punkt binde ich auch die Kommunalpolitiker vor Ort ein.

Wir verfolgen jetzt einen Ansatz, dessen Sinnhaftigkeit auch nicht von den Gewerkschaften bestritten wird. Ob es um den Kombi-Lohn geht, ob es um die Sozialhilfe geht, die Brücke in den ersten Arbeitsmarkt, ob es um die Arbeitslosenhilfe geht, ob es um die vielen Initiativen geht, die den Menschen vor Ort wirklich Arbeit bringen können - in einem sind wir uns einig: Die freiheitliche Gesellschaft, wie wir sie verstehen, muß sich letztlich auch da wiederfinden, wo sich der Mensch verwirklicht, nämlich in der Wirtschaft, in der Arbeit. Darüber sind wir uns einig: Ohne Arbeit ist sicherlich keine freiheitliche Gesellschaft zu erreichen. Dazu trägt auch die Wirtschaft bei, in der sich der Mensch über die Arbeit verwirklichen kann.

Wenn wir dies erreichen wollen, dann müssen wir im Konsens miteinander arbeiten. Es kann nicht sein, daß der Schwarze Peter hier wechselseitig hin und her geschoben wird und die Menschen uns am Ende alle nicht mehr verstehen. Ich bitte alle - bis auf die PDS; sie hat allen Grund, nicht mitzumachen; das liegt in der Vergangenheit begründet -, mitzuwirken. Ich bin fest davon überzeugt: Die Aktuelle Stunde hat es verdient, daß wir über diesen Ansatz miteinander diskutieren.

Schönen Dank.

 Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr
Ostertag, da fragt man sich wirklich, wer hier fummelt.
Die Diskussion über dieses Vorschaltgesetz macht deutlich, wie kurzfristig, wie kurzatmig und, so möchte ich
fast sagen, wie konzeptionslos diese Bundesregierung
und die Koalition dastehen, was den Arbeitsmarkt angeht.

Mit diesem Gesetz bringen Sie nicht mehr Menschen in
Arbeit, sondern weniger; das steht außer Frage. Gerade
die Elemente mit Brückenfunktion, die wir mit dem
AFRG eingebaut hatten, werden in wesentlichen Teilen
zurückgenommen. Gerade der Weg in den ersten Arbeitsmarkt könnte eine Brückenfunktion ausüben. Sie
aber verstärken die sozialen Leistungen. Sie nehmen die
Zumutbarkeitsgrenze zurück und kommen damit auch
sicherlich gegenüber den Beitragszahlern in die Beweislast. Sie nehmen Teile zurück, auch im Verhältnis
der Zumutungen, der Belastungen der Werktätigen und
der Beitragszahler. Das müssen wir auch einmal berücksichtigen. Sie stellen damit das Thema geradezu auf den
Kopf.

Ich frage Sie: Ist dies denn gerechter und sozialer?
Unter dieser Prämisse sind Sie ja im Wahlkampf angetreten. Ich sage: nein. Zum Beispiel die Verpflichtung,
daß sich Arbeitslose alle drei Monate bei ihrem zuständigen Arbeitsamt melden, verstärkt die Bemühungen,
verstärkt die Arbeitssuche, die Arbeitsbereitschaft und
im übrigen auch die Möglichkeit der Vermittlung. Das
war ein positiver Ansatz.

- Konrad, ja.

Dies ist sozial und gerecht - gegenüber den Beitragszahlern, gegenüber den Leistungsträgern und gegenüber
der Wirtschaft.

Dazu gehört auch die tägliche Pendelzeit. Ich kann
gar nicht einsehen, daß jemand, der einer Arbeit nachgeht, der in einem Arbeitsverhältnis steht, diese Pendelzeiten auf sich nehmen muß

und der Arbeitslose, der in Arbeit soll, Pendelzeiten als
Zumutung empfindet. Dies ist unverständlich.

Ich meine, es gehört zu einer gewissen Gerechtigkeit
und einem gewissen Selbstverständnis, daß dies miteinander übereinstimmen muß.

Die Frage der Tätigkeitsfelder, die Strukturanpassungsmaßnahmen, die Regiearbeit, die Sie wieder fördern wollen, all das macht deutlich, daß Sie nicht die
Brückenfunktion in den ersten Arbeitsmarkt, in reguläre
Arbeitsplätze, in erster Linie sehen, sondern daß Sie die
Alimentierung durch den Staat weiter verstärken wollen.

Dies ist nicht unser Weg. Wir wollen gerade die mittelständische Wirtschaft in den jungen Bundesländern
befähigen, daß sie sich über die Vergabemaßnahmen
bedient

und letztlich im städtebaulichen Bereich, im Denkmalschutz, in der Landschaftspflege mit Hilfe des Synergieeffekts mittelständische Strukturen verstärkt werden
können.

 Ich muß eigentlich
auf diejenigen Rücksicht nehmen, die dort hinten an der
Wahlurne stehen. Ich kenne das ja. Es tut mir leid, Herr
Dr. Grehn. Ich hätte Ihre Frage gerne beantwortet. Das
hätte sicherlich auch zur Erheiterung beigetragen. Aber
ich bin davon überzeugt, daß ich in Ihrer aller Sinn handele, wenn ich die Ausführungen geschlossen zur
Kenntnis bringe.

Es ist sicherlich auch richtig, daß wir vor Ort mit den
Kommunen, mit den Handwerkskammern, mit der
mittelständischen Wirtschaft und den Arbeitsämtern dieses Thema angehen. Es ist von Herrn Ostertag eben gesagt worden, es würden mehr Spielräume für kreatives
Handeln vor Ort geschaffen. Ja, da frage ich mich: Wo
waren wir denn vor zwei Jahren? Wir haben diesen Innovationstopf eingeführt, der 10 Prozent der Mittel frei
verfügbar macht,

damit vor Ort in Eigenverantwortung gehandelt werden
kann. Sie haben ein kurzes Gedächtnis.

- Sicherlich, Herr Staatssekretär. Das haben Sie abgeschrieben. Sie wissen das doch. Sie waren doch morgens
bei den Obleuten dabei.

Aber - ich nenne ein Beispiel aus den jungen Bundesländern - der Druck der regionalen Handwerkskammern - etwa in Leipzig - hat es immerhin möglich gemacht, daß durch Vergabemaßnahmen der Gebäudesicherung und Gebäuderestaurierung ein Projekt von 24
Millionen DM mit 500 ABM-Kräften verwirklicht worden ist. Davon sind 10 Prozent in den ersten Arbeitsmarkt überführt worden. Das sind die Beispiele, die wir
brauchen. Deshalb ist die jetzige Rückführung in Regiemaßnahmen der falsche Weg. Wir kommen dabei
vom Ziel ab, nämlich den ersten Arbeitsmarkt zu erreichen. Das wäre sozial, das wäre gerecht.

Gerade die Übernahme in Dauerarbeitsverhältnisse, soweit sie das Handwerk angeht, möchte ich zum
Anlaß nehmen, den Mittelständlern zu danken, die uns
davor bewahrt haben, daß die Arbeitslosigkeit noch höher ausgefallen ist.

Denn gerade in den großen Unternehmen und Konzernen wurden die Arbeitsplätze zurückgeführt. Es ist sicherlich unstrittig, daß Arbeitsplätze vom Mittelstand

geschaffen wurden. Dafür können Sie den Ministerpräsidenten und ehemaligen Wirtschaftsminister des Landes
Nordrhein-Westfalen, Herrn Clement, als Zeugen nehmen. Er propagiert das alle Tage. Aber Sie machen hier
genau das Gegenteil.

Ich habe es schon gesagt: Sie gehen den Weg zum
anderen Ufer der Alimentierung. Wir wollen eine Brükke hinüber in den ersten Arbeitsmarkt. Mit Ihren Maßnahmen bauen Sie nicht Brücken, sondern brechen
Brücken ab. Das ist die Wahrheit.

Ihre ständigen Ankündigungen stellen einen nachhaltigen Unsicherheitsfaktor dar, und diese negative Entwicklung macht sich sogar auf dem Arbeitsmarkt bemerkbar. Es gibt - daran beißt keine Maus den Faden
ab; das ist Fakt - in diesem Monat im Vergleich zum
selben Monat des Vorjahres weniger Arbeitsplätze.

Ich mache jetzt schon darauf aufmerksam: Wir werden
das, was die Jobs und die Arbeitslosigkeit angeht, sauber
nachhalten, weil sich die Arbeitslosigkeit alleine schon
wegen der demographischen Problematik zurückentwickelt.

Entscheidend ist, was Sie in der Wirtschaft, im innovativen Bereich, bewirken. Mit der Erneuerung, mit der
Modernisierung muß es auch um neue Jobs gehen.

Soeben ist hier noch einmal England angeführt worden. Frau Dr. Dückert, Sie haben das auch getan. Die
englischen Verhältnisse wollen wir bei unserem gesellschaftlichen Verständnis von sozialer Marktwirtschaft
nicht haben. Zwei Drittel der Arbeitsplätze in England
werden als Jobs angeboten und sind keine gesicherten
Arbeitsverhältnisse. Deshalb wollen wir Herrn Blair
nicht unbedingt als Zeugen holen. Es wäre bedauerlich,
wenn das Schröder/Blair-Papier so übernommen würde.
Ich bin einmal gespannt, wie Leute vom Schlage Dreßlers und Schreiners zukünftig dazu stehen.

Meine Damen und Herren, alles in allem geht es um
die Glaubwürdigkeit. Was wir in den letzten Tagen erlebt haben und was auch heute morgen deutlich geworden ist, unterhöhlt das Vertrauen und die Glaubwürdigkeit. Wenn Sie Eichels Sparplänen folgen, dann frage
ich die Sozialpolitiker unter den Sozialdemokraten:
Wollen Sie die Rente wirklich innerhalb von zwei Jahren auf 67 Prozent kürzen? Ist das wirklich von Ihnen so
gewollt? Ich sage Ihnen: Das ist ein Wortbruch. Sie wissen, ich bin sonst sehr vorsichtig, aber ich möchte folgendes feststellen: Wer von Ihnen in jüngster Zeit den
Rentnern die Nettolohnanpassung garantiert hat und diesem Kürzungsvorhaben zustimmt, muß sich vorhalten
lassen, daß er ein politischer Schwindler oder sogar
Lügner ist.

- Wenn er diesen Vorschlägen zustimmt und den Rentnern erklärt hat, daß die nettolohnbezogene Erhöhung
bleibt und gesichert wird.

- Ja, Frau Barnett. Ich werde Sie daran erinnern, und wir
werden das auch nachhalten.

Ich sage Ihnen abschließend noch eines: Ich wundere
mich über den DGB. Sie haben da ja sehr großen Einfluß. Aber stellen Sie sich einmal vor, Sie hätten auch
nur halbwegs das angekündigt, was Sie jetzt vorhaben.
Dann hätten die Gewerkschaften einen Sturmmarsch auf
Bonn unternommen. Aber die Gewerkschaften haben
dieses Unternehmen im Wahlkampf nun einmal mitfinanziert und sind nun mitgefangen. Ich bedauere das
sehr. Ich bin fest davon überzeugt: Wenn Sie weiterhin
in dieser Einvernehmlichkeit mit dem DGB Ihre Politik
machen, dann treten Sie am Ende gegen die kleinen
Leute an, verschaffen diesen noch Brüder und Schwestern, geben aber draußen vor - und da stellt sich die
Frage der Glaubwürdigkeit -, Anwalt der kleinen Leute
zu sein.

- Dann handeln Sie anders!

Ich kann nur eines sagen: Die Sozialpolitiker aus den
Reihen der Koalition müßten, wenn das eintritt, was hier
heute morgen auf den Tisch gelegt wurde, eigentlich gebeugt durch die Lande gehen. Sie müßten rot werden,
wenn sie vor den Spiegel treten.

Sie wissen sehr wohl, daß wir in den Ausschüssen darüber reden werden. Es ist nicht nur ein Stück unehrlicher
Politik, es ist auch Arroganz, die sich hier breit macht.
Ich bedauere dies sehr. Dieses Unternehmen, wie Sie es
jetzt in die Politik einführen, findet nicht unsere Zustimmung. Es schafft keine Arbeitsplätze, es bringt eine
soziale Schieflage von großem Ausmaß, und das Vertrauen in die Politik ist vollends gestört.

Schönen Dank.

 Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir hätten diese Rede eigentlich nicht nötig gehabt. Der „SWGExpress“ schreibt:

Donnerwetter: Die IG BAU hat es geschafft. Das
Schlechtwettergeld, für das die Bauarbeiter und
ihre Gewerkschaft seit sechs Jahren gekämpft haben, ist wieder da.

Tolle Sache! Hier wird ein Hochamt zelebriert, von dem
- ich sage es Ihnen ganz offen - nicht einmal der Abschied in der Sakristei übrigbleibt.

Ich sage Ihnen auch, warum. Hier wird etwas zelebriert,
das sich von der Grundlage her nicht mit Substanz füllen
läßt. Die Betriebsräte haben am 31. Mai getagt. Das ist
nachlesbar und nachvollziehbar. Ich zitiere aus diesem
Bericht: „Kühle Nebelschwaden umziehen die Stadthalle.“ Die Stadthalle von Bad Godesberg ist gemeint.

Das, was Sie hier vortragen, Herr Wiesehügel, ist der
Nebel, der weiter verbreitet wird. Ich bedauere, daß hier
eine große Schar von Bauarbeitern am Ende so hinters
Licht geführt wird; denn es bleibt im Grunde genommen
bei der gefundenen Regelung.

Es bleibt - da beißt keine Maus den Faden ab - bei
der Regelung der Gravenbrucher Erklärung zwischen
dem Zentralverband des Deutschen Baugewerbes, der
Bauindustrie und der Industriegewerkschaft BAU. Sie,
verehrter Herr Kollege Wiesehügel, haben das seinerzeit
unterschrieben.

Ich habe mich nie einem Interessenverband verpflichtet gefühlt. Im Gegenteil: Ich habe seinerzeit sogar
mit Ihren Kolleginnen und Kollegen wiederholt Gespräche geführt. Ich bedauere sehr, daß Sie uns global abstempeln. Ich bin guten Glaubens - ich bleibe nach wie
vor dabei - für die Beitragszahler eingetreten, die entlastet werden sollten.

Insofern ist die Adenauer-Story gut. Es wäre schön,
wenn Sie darauf Rücksicht nehmen würden. Aber es war
eine andere Zeit, und wir müssen sie fortschreiben. Sie
selbst haben davon gesprochen, daß die bautechnischen
Vorbereitungen in der Bundesrepublik Deutschland bezüglich der Winterbausituation unterentwickelt sind. Also hätte man dies vor diesem Hintergrund sicherlich tun
können.

Falls die Unternehmen so handeln, bedauern wir das
allemal. Es kann aber nicht angehen, daß wir dann,
wenn schlecht gehandelt wird, mit einem Gesetz nachbessern. Die neue Regelung kann sich nur von dem abwenden, was wir noch miteinander - das ist belegt - geschafft haben.

Durch die neue Regelung wurde die Arbeitszeit flexibilisiert, und der Nutzen von Arbeitskonten am Bau
wurde zur Selbstverständlichkeit. Das Ziel der Neuregelung bestand auch darin, die Tarifparteien zu unterstützen, statt Vergütung von Überstunden ein ganzjähriges gleichmäßiges Einkommen, das Sie immer wollen
und das auf dem Bau sehr wichtig ist, zu schaffen.

Nun komme ich zu den Fakten: Laut amtlicher Statistik ist die Winterarbeitslosigkeit in diesem Jahr enorm
zurückgegangen, und zwar im Februar im Vergleich
zum Vorjahresmonat sogar um 9,4 Prozent. Das, was Sie
sagen, ist also nicht richtig. Sie türmt sich nicht weiter
auf. Im Gegenteil: Sie geht zurück.

Die Arbeitnehmer können durch Vor- und Nacharbeiten für witterungsbedingten Arbeitsausfall ein höheres Bruttojahreseinkommen als bei der Gewährung von
Schlechtwettergeld erzielen. Damit haben sie eine sichere Lohnbasis. Es wäre den Schweiß der Edlen, auch der
Tarifpartner, wert, sich darauf zu einigen.

Die Arbeitgeber und Handwerker könnten von Kosten für witterungsbedingten Arbeitsausfall entlastet
werden. Die jetzige Winterbauumlage von 1,7 Prozent
könnte ohne diese Neuregelung gesenkt werden. Die


Lohnzusatzkosten könnten ebenfalls gesenkt werden,
und zwar um 1 Prozent bis 1,2 Prozent. Das muß doch
unser gemeinsames Anliegen sein, schließlich wollen
wir Arbeitsplätze schaffen.

Die Wintergeldkasse ist mit 600 Millionen DM gefüllt, da viele Betriebe wegen der Flexibilisierung der
Arbeitszeiten die Wintergeldkasse nicht so sehr in Anspruch genommen haben und nehmen mußten. Die Arbeitslosenversicherung ist durch den Abbau der Winterarbeitslosigkeit der Bauarbeiter und die ganzjährige Beschäftigung im Baugewerbe entlastet worden.

Daß die Kündigungen stattgefunden haben, bedauere
ich sehr.

Das liegt aber am Verhalten von Arbeitgebern und
Arbeitnehmern. Die von der alten Koalition eingebrachte Gesetzesinitiative

hat am 25. September 1997 die Stimmen der CDU/CSU,
der F.D.P. und der SPD in zweiter und dritter Lesung erhalten und ist auch im Bundesrat verabschiedet worden.

Tun Sie doch nicht so, als sei außer ein paar Lobbyisten keiner beteiligt worden.

Das ist eine völlig falsche Ausgangslage. So können
wir nicht miteinander umgehen, insbesondere dann
nicht, wenn es demnächst ans Eingemachte geht. Dann
werden wir noch so manches miteinander regeln müssen. Ich möchte Sie doch wirklich bitten, bei der Wahrheit zu bleiben.

Ohne Not wird jetzt auch durch den Bundeskanzler
- man kann das sicher nachvollziehen: man hätte sich
diese Stunde eigentlich sparen können, hätte jedem das
Blättchen gegeben, mit der Bitte, es gründlich durchzulesen - Druck auf die Tarifparteien des Baugewerbes
ausgeübt, weil die Ankündigung, die im Wahlkampf gegeben wurde, umgesetzt werden muß. Man kann von
September bis April und spätestens bis zum nächsten
September - den haben wir schon bald - ja auch klüger
werden.

Ich sage nur eines: Die nun gefundene Lösung geht
an der Zusage, die damals gegeben wurde, glatt vorbei.

Sie bestätigt im wesentlichen, daß die von der alten
Koalition in dieser Regelung gefaßte Konzeption die
richtige war. Daß dies ein fauler Kompromiß ist, wissen
wir; daß das Neue an dem Kompromiß lediglich die
Aufteilung der Lasten ist, wissen wir auch. Wir sind
aber nicht bereit, dem Beitragszahler weitere Lasten zuzumuten.

Sie machen um 20 Stunden einen so großen Aufwand.
Damit konterkarieren Sie eine Situation, die nicht mehr
so dramatisch ist, wie Sie sie hier aufbauen, weil das
eine Zusage im Wahlkampf war.

Wir sollten uns lieber einer anderen Sache zuwenden:
Sozial ist auch auf dem Bau das, was Arbeit schafft. In
der „Westdeutschen Allgemeinen Zeitung“ vom 29. Juni
1999 steht: Die Bauwirtschaft verlor über 100 000 Arbeitsplätze. Das wird in diesem Artikel auch begründet:
Der Zentralverband des Deutschen Baugewerbes fordert
die Bundesregierung auf, die Bauwirtschaft nicht länger
durch verschiedenste steuerliche „Grausamkeiten“ zu
belasten. Der Präsident Fritz Eichbauer - auch Sie haben
ihn eben zitiert warf unter anderem der Regierung vor, mit ihrer Wohnungspolitik die Eigentumsbildung zu hemmen und den
Mietwohnungsbau systematisch zurückzudrängen. Für
Wohnbauten sei das Volumen der Bauinvestitionen im
ersten Quartal um 3,1 Prozent geringer ausgefallen als
im vergangenen Jahr. Das sind Fakten. Bei den Wirtschaftsbau-Investitionen - darauf kommt es an; dadurch
entstehen Arbeitsplätze - ist im ersten Quartal ein dramatischer Einbruch mit 10,7 Prozent unter dem Vorjahresniveau zu verzeichnen. Hier hätte die Regierung - so
meinen ich und die anderen auch - allen Grund, ein
wirksameres Feld der Betätigung ins Auge zu fassen.
Das bringt mehr Arbeitsplätze und mehr Beschäftigung
in der Bauwirtschaft. Darum geht es uns.

Der Gesetzentwurf der PDS - darüber werde ich nicht
viele Worte verlieren; wir haben ihn schon im Ausschuß
besprochen - kann deshalb unsere Zustimmung nicht
finden, weil er vollends das Rad der Geschichte zurückdreht: So kann man in Zukunft keine Arbeitsplätze
schaffen; so kann man Investitionen nicht sichern; er
trägt zur Verunsicherung der Wirtschaft bei. Dies betrifft insbesondere die Bauwirtschaft, die sehr sensibel
ist, weil dort die Konjunktur unmittelbar greift und weil
dort die Menschen unmittelbar von Arbeitslosigkeit betroffen sind.

Wir werden uns im Ausschuß über eine Gesetzgebung noch unterhalten. Bis jetzt liegen uns ja nur Stichworte vor. Wie wir das kennen, kommt noch so manches
hinzu, was noch nicht drinsteht. Ich darf nur wünschen,
daß es nicht gegen die Bauhandwerker geht, sondern
darum, daß wir mehr Arbeitsplätze schaffen und daß wir
- das sage ich ganz offen - insbesondere in der Konkurrenzfähigkeit im internationalen Wettbewerb mithalten - der Arbeitsplatz am Bau ist flexibel und mobil -,
damit wir nicht so viele deutsche Arbeitslose im Baugewerbe haben.

Schönen Dank.
 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Staatssekretärin, dem Kernsatz am Anfang Ihrer Rede, daß die
CDU/CSU die Armut konstant geleugnet hat, muß ich
widersprechen: Das ist nicht der Fall.

Wir haben die Sozialpolitik unter schwierigsten Bedingungen gestaltet: So wurde sie für die Menschen der
jungen Bundesländer fortgeschrieben. Zum gleichen
Zeitpunkt sind - überproportional - 30 Prozent, 600 000
ausländische Mitbürger Sozialhilfeempfänger geworden.
So war das. Ich kann mir erlauben, so zu reden, weil ich
aus meinen Erfahrungen im Stadtrat heraus spreche und
mir diese Menschen genausoviel wert sind. Wir haben
zur gleichen Zeit einen erheblichen Anteil alleinerziehender Mütter mit ihren Kindern in die Sozialhilfe aufgenommen. Sie können sich im übrigen an dem heute
morgen behandelten Kinder- und Jugendbericht orientieren. Ich habe das noch einmal getan.

Nun zum Antrag selbst. Die Armut wird hier wieder
sehr vordergründig behandelt und an der materiellen
Teilhabe sowie an den Betroffenen orientiert, die am
Rande der Gesellschaft stehen. Diesem Problem sollten
wir uns auch stellen. Dies ist sicher nur ein Teil der Armut, die wir mit unserer Arbeit gemeinsam bekämpfen
sollten.

Ich bin stolz darauf, daß ich seit den 50er Jahren in
einem Sozialstaat - Herr Gilges, auch in den 60er und

70er Jahren - mitwirken durfte. Auch in den 70er Jahren
hätte man einen Armuts- und Reichtumsbericht vorlegen
können. Ich bin stolz darauf, daß ich mit Sozialdemokraten und Freien Demokraten in vielen Bereichen gemeinsam wirken durfte. Ich bin stolz auf diesen Sozialstaat.

Wir können dies nicht nur durch Gesetze und Verordnungen bekämpfen. Daß die Verteilung zwischen
Reichtum und Armut am Ende zu Nur-Armut führt,
haben Sie Frau Luft, mit Ihrer Regierung in der DDR
- Sie waren in der letzten Regierung der DDR - ja bewiesen.

Warum sage ich das? Die Wahrnehmung von Bedürftigkeit und die Situation der Betroffenen, der Bedürftigen, ist immer von der ganz konkreten Lebenssituation abhängig. Sie offenbart sich dort immer und ist
auch dort sichtbar und spürbar. Deshalb brauchen wir
eine Kultur des Helfens - ich will hier einmal auf eine
andere Linie, die uns hoffentlich verbindet, eingehen und des Mitempfindens. Das ist ganz wichtig. Dazu
brauchen wir die kleinen Einheiten im sozialen, kulturellen und nachbarschaftlichen Bereich.

Heute morgen ist von diesem Pult aus von Rednern
Ihrer Partei, der SPD, die soziale Stadt propagiert worden.

- Ja, jetzt wollen wir uns einmal um die Armen in der
Gesellschaft kümmern. - Ich bin der Meinung, daß wir
auch die Starken brauchen. Wir brauchen sehr viele
Starke, die die Schwachen tragen. Das ist entscheidend.
Anders kann unsere Gesellschaft in unserem System
überhaupt nicht funktionieren.

Dies ist aktuell und wird auch zukünftig für uns alle
aktuell bleiben. Ich will Sie auch schützen - das sage ich
ganz offen -, damit Sie keine Hoffnungen wecken, die
Sie nicht erfüllen können, und dann in zwei Jahren mit
dem Rücken an der Wand dastehen. Ich möchte ausdrücklich sagen, daß es darum geht, daß der Sozialstaat
nach wie vor eine Verpflichtung gegenüber den Schwachen in der Gesellschaft hat, die an der Gesellschaft auf
Grund ihrer Eignung und Neigung sowie ihrer Leistungsfähigkeit nicht so teilnehmen können, wie es die
Starken können. Ich bin der Meinung, daß wir uns auf
diese konzentrieren sollten.

Wenn ich von kleinen Einheiten und Einrichtungen
spreche, meine ich einmal die Familien. Der heute morgen behandelte Kinder- und Jugendbericht, den ich vorhin schon erwähnt habe, sagt sehr deutlich: Bildung und



Qualifizierung sind entscheidend für die Teilhabe an
einer fortschreitenden Wirtschafts- und Dienstleistungsgesellschaft.

Da mache ich mir Sorgen um die Schulabgänger.

Die Sprecherin der Grünen hat sich vorhin Sorgen gemacht, daß das Bildungsdefizit zunimmt. Ich habe festgestellt, daß in den letzten Jahren - ich komme aus der
beruflichen Bildung - die Qualität der Schulabschlüsse
nachgelassen hat und daß Jugendliche unmittelbar nach
der Schule zu Sozialhilfeempfängern werden. Das ist für
mich eine Katastrophe.

Dies ist eine Bugwelle, die zwangsläufig zur Langzeitarbeitslosigkeit führt. Das ist verheerend.

- Ich sage Ihnen, Frau Schmidt, auch warum. - Die Jugendlichen sind im Moment mit dem, was die Sozialhilfe leistet, sogar zufrieden. Sie sehen nicht, in welche
schicksalhafte und unendlich schwierige Lage sie am
Ende geraten. Das sind unsere Kinder, und um die müssen wir uns kümmern.

Dem kann nicht allein mit Geld abgeholfen werden.
Es geht um andere Werte. Es fehlt den Jugendlichen an
Liebe und Zuneigung.

Es liegt oft daran, daß die Mutter, der Vater, die Geschwister, Großeltern und auch die Nachbarn das
Schicksal des anderen einfach nicht wahrnehmen, weil
wir in einer Gesellschaft leben, die dies mit den Ellenbogen verdrängt. So steht der Jugendliche dann allein
da.

- Wissen Sie, damit müssen Sie mir nicht kommen.
Mich können Sie nicht auf die Linie des Schröder/BlairPapiers einschwören. Dies können Sie mit Herrn Schröder machen. Dies sage ich Ihnen ganz offen. Mir ist dieses Papier egal.

Ich gehe Ihnen doch nicht auf den Leim. Ordnen Sie erst
einmal Ihr Parteiprogramm. Wenn Sie dies tun, dann
werden Sie auch wieder von den Wählern verstanden.
Die Ereignisse der letzten Woche sind doch ein Beleg
dafür, daß Sie nicht mehr verstanden werden.

Ich sage Ihnen: Die soziale Bindung zwischen Familienangehörigen ist teilweise nicht mehr vorhanden. Das
gilt auch für die älteren Menschen. Ich stelle dies fest
und beklage es. Aber ich nehme es als Fakt hin; denn ich
weiß, daß wir hier ansetzen und helfen müssen. Wir
können die Menschen nicht alleine lassen. Wer möchte
das schon?

Die Einsamkeit der Menschen nimmt besonders stark
dort zu, wo die Wertbindung verlorengeht. Eine solche
Einsamkeit bedeutet in einer Gesellschaft ohne persönliche Verantwortung für den Nächsten - dies habe ich
eben schon deutlich gemacht - eine neue Dimension. An
diesem menschlichen Problem sollten wir uns orientieren. Wenn wir uns nur an Statistiken orientieren, werden
wir nichts verändern können.

Heiner Geißler hat in den 70er Jahren ein Ergebnis
der arbeitsteiligen Gesellschaft, die von Bindungslosigkeit und fortschreitender Materialisierung geprägt ist diese Entwicklung möchte ich Ihrer damaligen Regierung gar nicht anlasten -, als „Neue Armut“ beschrieben. Dazu gehört auch die verschämte Armut, die hier
angesprochen wurde und die unstrittig ist. Diese Armut
kann nicht mit einer Statistik erfaßt werden. Wir können
auch nicht die Höhe der Einkommen als Meßlatte für
dieses Phänomen nehmen. Dieses Problem läßt sich damit nicht sichtbar machen. Wenn wir die Statistik als
Meßlatte nehmen, dann werden wir viel Zeit vertun,
einen großen Aufwand betreiben und anschließend in
schlauen Büchern nachlesen, wie wir es anders machen
können. Sie sind doch mit mir der Meinung, daß das,
was ich sage, richtig ist. Wenn dem so ist, dann benötigen wir auch keinen Armutsbericht, sondern können sofort an die Lösung dieses Problems herangehen.

Ihr Antrag geht ins Leere; denn Sie - dies haben Sie,
Herr Gilges, eben ausgeführt - erfassen mit dem geforderten Bericht im Kern nur einen qualifizierten Satz von
Daten über die Verteilung von Armut und Reichtum.
Dies ist die Kernaussage Ihres Antrags. Zu der Gruppe,
die in den Berichten ausgeblendet ist - das hat der Kollege Peter Weiß eben deutlich gemacht -, gehören zum
Beispiel jene Menschen, die trotz Rechtsanspruchs auf
Sozialhilfe nicht ihre berechtigten Ansprüche einfordern.

Sie werden von der Armutsforschung bisher nicht erfaßt.
Dies ist die verdeckte Armut. Um diese sollten wir uns
kümmern. Hier sollte das Bundesministerium für Arbeit
und Sozialordnung konkret ansetzen. Es sollte nicht nur
Mittel für Forschungsaufträge zur Analyse und Bekämpfung der verdeckten Armut bereitstellen.

Es geht hier um Prävention. Ich bleibe dabei: Wir können unsere Kinder nur dort abholen und fördern, wo sie
stehen. Es geht um die Prävention vor Ort, ganz konkret
in den Kommunen.

- Ich weiß, Frau Rennebach, Sie betrachten die Probleme mehr aus dem Blickwinkel einer Funktionärin, ich
aus der eines Kommunalpolitikers.

 Ich bin der Meinung, daß eine Statistik, an der man die Verteilung von
Reichtum und Armut ablesen kann, lediglich ein Maßstab für Verteilung der Einkommensverhältnisse ist. Ich
möchte ein praktisches Beispiel anführen: Der Durchschnittsverdienst in Düsseldorf ist sicherlich höher als
der in Duisburg. Was möchte ich damit sagen? Mit einer
solchen Statistik werden Sie dem Anliegen, das ich
postuliere, nicht gerecht. Sie können die Probleme der
Menschen nur ganz konkret vor Ort lösen. Ich möchte
Ihnen auch erklären, warum dies so ist.

Die Bekämpfung und Prävention kann nur über
Nachbarschaftshilfe, über die Träger der Jugend- und
Familienhilfe und über die Einrichtungen der Kirchen
geschehen. Dazu gibt es in der Gesellschaft eines Sozialstaates, wie wir ihn uns vorstellen, keinen alternativen Weg - es sei denn, der Staat richtet es. Ich kann
Ihnen sagen: Wenn er es richten soll, dann richtet er es
nicht. Er geht an dem Einzelschicksal vorbei, obwohl
das Problem gerade dort und nicht bei der großen Zahl
beginnt.

Wir sollten hier lieber Beispiele darüber zusammentragen, was in den Kommunen zwar sehr unterschiedlich, aber mit viel Erfolg geschieht. Dort gibt es ehrenamtlich Tätige, auch wenn es an der finanziellen Ausstattung fehlt. Es gibt in der Stadtteilarbeit den Ganzheitsansatz. Man beginnt bei der Familie, bei Vater und
Sohn, und möglicherweise sind auch die Nachbarn dabei. Anders ist eine Lösung der Probleme nicht möglich,
weil wir in einer anonymen Gesellschaft leben. Es geht
einmal darum, die Frage der Armut aufzugreifen. Es
geht darüber hinaus darum, die Notsituation zu bewältigen, die sich aus der langen Zeit der Armut ergibt. Das
ist das Besondere dieses Ansatzes.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben hier keine Germanistikstunde,

sondern eine Aktuelle Stunde, in der es um eine wichtige Sache geht. Vorab möchte ich erklären, daß das Bundessozialhilfegesetz ein Kind der CDU/CSU-Fraktion
aus den 60er Jahren ist, daß wir dazu stehen und daß
das, was im Bundessozialhilfegesetz verankert ist, einen
Rechtsanspruch begründet. Trotzdem muß man sich mit
Gefühlslagen auseinandersetzen,

- zu den Gefühlslagen werde ich schon noch etwas sagen -, um genau das zu verhindern, was soeben gesagt
worden ist, nämlich daß hier eine Neidkampagne aufgezogen werde.

Die Position der CDU/CSU im Gesundheitswesen ist
eindeutig: Wir wollen die Eigenverantwortung stärken.

Rotgrün bringt die Budgetierung. Das bedeutet am Ende
die Rationierung. Das wollen wir nicht. Sie, Rotgrün,
haben durch das „Aktionsprogramm im Gesundheitswesen“ und das Gesetzesvorhaben, das auf dem Tisch liegt,

die Eigenverantwortung zurückgenommen.

Dies ist - das muß ich Ihnen sagen - ein Dilemma, das
sich die Regierungskoalition selber geschaffen hat

und aus dem sie so schnell nicht wieder herauskommt.

Dies gilt sowohl für den ambulanten als auch für den
stationären Bereich.

Wir haben gerade durch die Härtefall- und durch die
Überforderungsklausel die medizinisch notwendigen Leistungen für jeden gesichert und möglich gemacht. Das
war immer unser Prinzip. Wir wollen eben keine Zweiklassengesellschaft in der Gesundheitsvorsorge einführen.

Am vergangenen Sonntag stand in einem Pressebericht der „Welt am Sonntag“ - ich zitiere; lasten Sie das
durch Ihre Vorurteile bitte nicht mir an -,

Sozialhilfeempfänger,

deren Gesundheitskosten direkt von den Sozialämtern
abgerechnet werden, bekommen bessere und teurere
Medikamente.

- Ich habe zitiert. Entschuldigung, ich darf doch wohl
zitieren.

- Entschuldigen Sie mal! Der Grund ist eben diese Gefühlslage. Da kommt es darauf an, daß wir den Bürgern
draußen etwas sagen.

 Grund dafür könnte
in Zukunft auch die Arznei- und Heilmittelbudgetierung
sein, weil sie den Krankenversicherten möglicherweise
in die schwierige Lage bringt, daß er die gewünschte
Leistung nicht bekommt. Dies ist die Lage, die wir ganz
nüchtern sehen müssen. Hier gilt es nicht zu kritisieren,
daß die Leistungen erbracht werden. Hier gibt es überhaupt nichts zu kritisieren. Wer sagt denn das?

Allerdings müssen wir feststellen, daß zwischen den
Sozialhilfeempfängerinnen und -empfängern, die gesetzlich versichert sind, und denen, die nicht versichert
sind, ein Unterschied besteht.

Das alleine schon ist eine Diskriminierung unter denen,
die in gleicher Lage sind:

Der eine hat Zutritt zum Gesundheitswesen über seine
Versicherung, der andere über die steuerfinanzierte
Sozialhilfe. Das muß man hier einmal feststellen.

Damit die Zahlen und die Betroffenheit hier keine
Rolle spielen - das sage ich bewußt an die Adresse von
Herrn Gysi; er ist nicht mehr da; vielleicht ist er schon
wieder im Wahlkampf -, darf ich die Regierung bitten,
Aufklärung über diesen Tatbestand herbeizuführen, da
insbesondere die örtlichen Träger der Sozialhilfe hier in
einer besonderen Weise belastet sind und zukünftig
durch entsprechende Gesetze noch stärker belastet werden. Es wäre sinnvoll - ich wiederhole es -, hier Aufklärung zu betreiben. Das heißt nicht, daß hier eine Diskriminierung stattfinden soll.

Es darf nicht sein - das sage ich ganz offen -, daß der
Rentner, der Arbeiter und auch der in der Beitragszahlung befindliche Sozialhilfeempfänger anders behandelt
werden als der, der über den steuerlichen Sektor, über
den Rechtsanspruch nach dem BSHG, abgesichert ist was richtig ist; woher sollte er sonst die Absicherung
bekommen?

Deshalb bitte ich, diese Aktuelle Stunde so zu verstehen, daß wir Klarheit über den Handlungsbedarf - da
besteht Handlungsbedarf - schaffen wollen,

um Auskunft über diesen Tatbestand geben zu können,
zumal das große Gesetzesvorhaben uns wie auch die
Bürger in nächster Zeit in hohem Maße beschäftigen
wird. Sonst könnte Sozialneid entstehen, insbesondere
dann, wenn wir ungeordnete Verhältnisse haben.

Schönen Dank.

 Bei mir ist immer
entscheidend, was unten herauskommt. Sie haben während des Wahlkampfes oben hineingegeben: Wir schaffen die Regelung, die die Koalition in den 90er Jahren
fortgeschrieben hat, ab, und wir kommen wieder zu der
alten Schlechtwetterregelung.

Von Ihren Rednerinnen und Rednern ist sogar die Regelung beschworen worden, die es unter Konrad Adenauer
gab. Dieses Versprechen haben Sie nicht gehalten. Man
muß darüber reden, ob heute noch mit den Regelungen
der damaligen Zeit Fragen der nationalen und internationalen Bauwirtschaft beantwortet werden können.

Ausgangslage ist die fortgeschriebene Regelung. Diese Regelung ist auf dem Weg des Kompromisses zwischen Bauwirtschaft, Bauhandwerk und IG BAU zustande gekommen. Grundlage dafür war die Gravenbrucher Erklärung vom 12. April 1997. Wir haben nicht an
den Sozialpartnern vorbei sozialen Unfrieden gesät;
vielmehr haben wir miteinander - das war notwendig die existierende Regelung fortgeschrieben. Die Zustimmung der IG BAU war vorhanden, und wir halten uns an
diese Regelung.

Auch nach diesem Gesetz der Regierungskoalition
hat im Grunde genommen der Kern dessen, was die Regierung Kohl geschaffen hat, also das flexibilisierte
Dreisäulenmodell und auch die Frage der Kündigung
aus Witterungsgründen, nach wie vor Gültigkeit. Es ist
doch uns allen klar, Herr Gilges, daß man mit
Fausthandschuhen keine Fliesen auf dem Bau legen
kann. Insofern geht es nicht um diese Frage. Dieses Modell steht auch in dem von Ihnen vorgelegten und meiner
Meinung nach rückwärtsgewandten Gesetz.

Die erste Säule beinhaltete ja, daß während der Saisonzeit am Bau über Arbeitszeitkonten die mehr geleisteten Arbeitsstunden erfaßt werden, die dann bei
Schlechtwetterzeiten im Winter als Ersatz für nicht geleistete Stunden angerechnet werden. Zwei Drittel der
Baubetriebe - ich habe mir das gerade noch von einem
Kollegen sagen lassen - praktizieren dies im übrigen mit
großem Erfolg. Ein Kollege aus dem bayerischen Neumarkt - dort herrschen nicht unbedingt die Witterungsverhältnisse, wie man sie in weiter südlich gelegenen
Gefilden vorfindet - sagte mir, daß niemandem von den
dort arbeitenden 4 000 Beschäftigten bei einer Firma im
Baubereich gekündigt werden mußte, da man teilweise
über 150 Stunden vorgearbeitet hatte.

Das entscheidende Ziel, Herr Ostertag - das haben die
Tarifpartner ja wiederholt angestrebt, aber es ist leider
nicht dazu gekommen -, war die Sicherstellung eines
auf 12 Monate verteilten Jahreseinkommens.

Die Sicherheit des Lohnes ist ja auch eine soziale Frage.
Ich komme nun zur zweiten Säule, die ganz wichtig
ist: Hier wird entsprechend dem Subsidiaritätsprinzip
von einer zumutbaren flexiblen Eigenleistung ausgegangen. Die Unternehmen gleichen Lohneinbußen erst
dann durch Rückgriff auf einen Fond aus, wenn entsprechende Eigenleistungen nicht möglich waren. In diesen
Fonds wird die Winterbauumlage - die haben Sie, Herr
Gilges, ja eben schon angesprochen - eingezahlt, die als
solidarische Leistung das ausgleicht, was an Eigenleistung nicht erbracht werden kann.

- Das ist schwierig, Frau Rennebach; aber wir können
nicht nur rechnen, sondern Sie müssen auch mit uns
rechnen.

Die dritte Säule stellt das Schlechtwettergeld dar. Es
wird dann gezahlt, wenn sowohl die erbrachten Eigenleistungen als auch die Winterbauumlage nicht mehr
greifen. Sie stellen das ganze System jetzt rückwärtsgewandt eigentlich wieder auf den Kopf, wenn Sie diese
von den Beitragszahlern aufzubringende ergänzende
Leistung erhöhen wollen.

- Ihr Vorhaben ist deshalb rückwärtsgewandt, weil Sie
bei Ihren Berechnungen von falschen Zahlen ausgehen.
Auf diese Weise muß nämlich die Bundesanstalt für Arbeit 50 Millionen DM mehr ausgeben. Ich glaube nicht,
daß das weniger wird. Sie belasten damit die Gemeinschaft der Beitragszahler, die 50 Millionen DM mehr
aufzubringen hat.

 Ich hoffe, daß es
nicht von meiner Zeit abgezogen wird, wenn sich hier
das Plenum unterhält. Ich würde nämlich auch gerne
mitreden.

Der Beitragszahler wird also belastet. Dadurch treiben Sie die Lohnnebenkosten teilweise um 20 Prozent in
die Höhe. Das ist ein ganz wichtiger Punkt angesichts
der internationalen Konkurrenz auf den Baustellen und
schafft im übrigen keine Arbeitsplätze im Binnenmarkt,


weil die Bauwirtschaft von außen bedient wird. Dadurch
wird die Schaffung von Arbeitsplätzen, die wir hier bitter nötig brauchen, nicht gefördert.

Sie verkomplizieren, statt zu vereinfachen. Das wäre das
Gebot der Stunde. Sie reglementieren, statt zu flexibilisieren.

Sie belasten gerade die Unternehmen aus der mittelständischen Wirtschaft und aus dem Handwerk, die uns Arbeits- und Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen.

Das wurde heute morgen in Gesprächen noch einmal
deutlich.

Hinzu kommen die gravierenden Einschnitte im
Bundeshaushalt. Jetzt komme ich zu der angekündigten
Rechnung, Herr Gilges. Ich würde dem Minister wünschen, daß er den Weg, der eingeschlagen ist, jetzt korrigiert und das aufnimmt, was wir ihm ins Buch schreiben möchten: Die mittelfristige Finanzplanung im Wohnungsbau der Bundesrepublik Deutschland betrug 1998
3,49 Milliarden DM und beträgt im Jahre 2003
2,15 Milliarden DM. Das sind bei zukünftiger Dynamisierung präterpropter 1,3 Milliarden DM weniger für
den sozialen Wohnungsbau. Hiervon sind Arbeitsplätze
betroffen. Stocken Sie die Mittel auf! Dem Minister
können wir zusagen: Wir machen mit.

Im gleichen Zeitraum passiert im Bereich des Städtebaus noch Gravierenderes: Die Mittel in diesem Bereich
werden von 700 Millionen auf 600 Millionen DM zurückgeführt. Über den von Ihnen eingeführten Titel „Die
soziale Stadt“ kann man sprechen. Nur, daß dieser Titel
angesichts einer Kürzung der Mittel weitere 100 Millionen DM notwendig macht, zeigt, daß Sie nicht verstanden haben, daß gerade beim Städtebau auf Grund der
dortigen Komplementärleistungen durch die private
Wirtschaft und die Kommunen und teilweise im Rahmen von Muskelhypotheken ein Vielfaches an Arbeitsplätzen geschaffen werden kann, als dies im Rahmen
eines solchen Titels möglich ist.

Sie kürzen die Mittel für den Wohnungsbau um zirka
1 Milliarde DM. Das ist der schlagende Beweis dafür,
daß Sie nicht erkennen, daß es hier weniger auf Reglementierung und mehr auf Investitionen ankommt. Die
Mittel für Investitionen reduzieren Sie. Daß das bei
einem Bundeskanzler passiert - ich sage das ausdrücklich -, der unter den Stichworten Modernisierung, Herausforderungen und Antworten, die im internationalen
Konzert gegeben werden müssen, antritt, ist kontraproduktiv.

Ich sage Ihnen ganz offen: Sie sollten sich den investiven und den Bau fördernden Arbeitsplätzen zuwenden
und weniger reglementieren. Diesen Rat möchte ich
Ihnen geben. Damit eröffnen Sie Perspektiven für die
Menschen. Dann werden Sie draußen auch wieder verstanden. Dann schaffen Sie Arbeitsplätze und sichern sie
auch.

Schönen Dank.

 Da ich den guten
Rat des Staatssekretärs, zu schweigen, nicht annehme,
möchte ich einige Korrekturen anbringen, Herr Staatssekretär. Wenn Sie das nicht gesagt hätten, hätte ich den
Beratungsverlauf hier nicht aufgehalten.

Es ist richtig, daß ich in meiner Rede festgestellt habe, daß die im Etat Wohnungsbau und Städtebau von
3,49 Milliarden DM auf 2,15 Milliarden DM zurückzuführenden Mittel im Wohnungsbau und von 700 Millionen DM auf 600 Millionen DM im Städtebau zwischen
1998 bis 2003 - das ist der Zeitraum der mittelfristigen
Finanzplanung - den Schluß zulassen, daß wir im Winter in der Bauwirtschaft noch eine höhere Beschäftigung
als im zweiten Quartal hatten. Die Arbeitslosigkeit in
der Bauwirtschaft im Westen nahm nämlich vom ersten
Quartal, dem Winterquartal, zum zweiten Quartal, also
in die Frühjahrs- und Sommerzeit hinein, um 5,5 Prozent zu. In den östlichen Bundesländern waren dies sogar über 10 Prozent.

Ich stelle in diesem Zusammenhang fest, daß meine
Rede in diesem Sinne doch eine Aufklärung brachte und
damit auch diese Kurzintervention erforderlich war.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit ihrem Antrag „Abschaffung der Arbeitserlaubnispflicht“ spricht die
F.D.P.-Fraktion einen Konflikt an, mit dem wir leben
und - davon bin ich fest überzeugt - auch noch lange leben müssen. Auf der einen Seite gibt es eine große Zahl
von Arbeitslosen, die saisonbereinigt - ich möchte hier
nicht eine Diskussion über den Arbeitsmarkt entfachen sogar steigt. Auf der anderen Seite gibt es Asylbewerber, Kriegsflüchtlinge und Bürgerkriegsflüchtlinge, die
sicherlich auch gerne einen Arbeitsplatz einnehmen
möchten. Vor Ort bitten uns Unternehmer, Handwerker,
Händler und die Gastronomen ständig: Helft uns bei einer Genehmigung. Auf der anderen Seite ist es so, daß
von der großen Zahl der Arbeitslosen auch welche vermittelt werden sollen. Auf diesen Konflikt möchte ich
hinweisen. Zu diesem Konflikt - so sehe ich es wenigstens - ist festzustellen, daß der Frust bei den Unternehmern groß ist. Diese sagen: Ich habe hier eine Frau
und einen Mann an der Maschine beschäftigt, die gute
Arbeit leisten. Diese Arbeitskräfte kann ich nicht ersetzen, und die Arbeitsverwaltung schickt niemanden.
Deshalb wird - ich sage dies ausdrücklich - oft auf qualifizierte arbeitssuchende Asylbewerber und Flüchtlinge
zurückgegriffen. Ich sehe das nicht nur unter Lohngesichtspunkten.

- Ja, ich sage das hier.
Vor Ort wenden sich die Betroffenen - verständlicherweise - mit der Bitte an einen - diese Erfahrung
wird jeder in seinem Wahlkreis gemacht haben -: Helfen Sie mir doch! Ja, ich möchte arbeiten! Die Unternehmer sagen dagegen: Ich habe eine gute Arbeitskraft,
die ich nicht einfach durch einen anderen Arbeitslosen
ersetzen kann, weil dieser möglicherweise nicht dieselbe
Leistung bringt. Das sind zwei legale Interessen,

die hier aufeinandertreffen. Die Situation vor Ort ist
nicht einfach. Ich sage ausdrücklich: Das, was zusammengehört, müßte auch zusammenkommen. Aber das ist
nicht so. Der eine hat bereits Arbeit. Der Chef ist mit
ihm zufrieden und möchte mit ihm weiter zusammenarbeiten. Beide haben ihre legitimen Interessen. Das
stimmt. Aber es gibt auch noch das große Heer der arbeitslosen Deutschen, EU-Bürger und der lange hier ansässigen ausländischen Mitbürger. Zur Zeit kann dieser
Konflikt zwischen den Interessen, die hier aufeinanderprallen, nicht einfach gelöst werden, auch nicht durch
den Antrag der F.D.P.-Fraktion, Herr Niebel, so nett und
lieb er auch formuliert ist. Ich gehe davon aus, daß Sie
auch auf die Initiative des Flüchtlingsrats von NRW Bezug genommen haben. Vor diesem Hintergrund könnte
man ja darüber reden.

Schon über 1,2 Millionen Menschen haben in
Deutschland schon einen Arbeitsplatz gefunden, sei es
über Saisonarbeit, über Zeit- oder Werkverträge. Diese müssen wir in einem Arbeitsmarkt verkraften, der ohnehin durch die hohe Arbeitslosigkeit unter Druck steht.
- Ich will das Thema einmal darstellen. Insofern lassen
Sie sich das doch gefallen, wenn ich argumentiere.

Die Zahl derer, um die es in diesem Konflikt geht, ist
wirklich gering; sie liegt weit unter 100 000, weit darunter. Diese Zahl bezieht sich auf die in dem Verfahren
beschiedenen Anträge; das Verfahren sehe ich im übrigen auch so wie Sie. Wir brauchen nicht in diesem Maße
Arbeitskräfte von außen, solange wir Menschen von innen, wie ich soeben dargestellt habe, in Arbeit zu bringen haben.

Vorrang hat die Vermittlung der Arbeitslosen. Es
wäre natürlich zu wünschen - das sage ich hier allerdings auch -, daß die Arbeitslosen, damit es nicht zu
dem Frust von Arbeitgebern, von Handwerkern, von Gastronomen und anderen kommt, die ihnen angebotene
Arbeit auch annehmen. Ich sage das ausdrücklich: Das
wäre sehr gut. Das wäre für die Betroffenen gut, das wäre auch für die Unternehmen gut. Dadurch würde nämlich dieser Konflikt nicht so hervortreten.

Diese Zusammenhänge kann man dem Bürger draußen kaum erklären; ich sage das ausdrücklich. Auf der
einen Seite steht die große Zahl der vorhandenen Arbeitslosen, auf der anderen Seite plagen wir uns hier
damit herum, weitere Menschen in den Arbeitsmarkt
einzuführen. Da fragen auch die Bürger draußen - Herr
Niebel, Sie haben es soeben für die andere Seite gesagt -,
ob wir das eigentlich nicht regeln. Sie fragen: Regeln
Sie nicht, daß die, die jetzt schon über lange Zeit arbeitslos sind, dann, wenn sie einen Arbeitsplatz angeboten bekommen, diesen auch annehmen?

Dies ist auch ein Thema.

Deswegen sage ich: Angesichts der Logik und angesichts der vier Millionen Arbeitslosen, die wir nach wie
vor in der Bundesrepublik Deutschland haben, bleibt uns
augenblicklich keine andere Wahl - man kann über Modifizierungen sprechen -, als dieses Gesetz und diese
Regelung, auch wenn wir sie uns vor Ort auch immer
wieder genauer anschauen müssen, nämlich die Arbeitserlaubnispflicht, beizubehalten. Ich kann deshalb, Herr
Niebel, für die CDU/CSU-Fraktion sagen, daß wir diesem Antrag so nicht folgen können.

- Ja. - Herr Präsident, Sie gestatten das, weil das Herr
Gilges war. Herr Gilges, wir machen so etwas gründlicher. Das wollte ich Ihnen auch einmal sagen. Die Menschen draußen sprechen nämlich gerade auf diesem Felde eine sehr einfache Sprache, und es wäre bedauerlich,
Herr Gilges, wenn ich die Sprache hier in Ihrem Beisein


übernehmen würde. Das tue ich nicht. Ich wollte das,
was ich sagte, begründen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die CDU/
CSU-Fraktion kann diesem Antrag nicht zustimmen. Ich
will das begründen: Die Lage auf dem Arbeitsmarkt
ist nach wie vor dramatisch; da beißt keine Maus den
Faden ab. Nach wie vor sind immerhin über 4,2 Millionen Arbeitslose registriert. In den Ausnahmefällen der Staatssekretär hat schon auf die entsprechenden Felder hingewiesen - sind es immerhin 1,2 Millionen Menschen, die in der Saisonarbeit, 

in der Zeitarbeit oder über Werkverträge beschäftigt
sind, 

Herr Niebel. Wenn wir Ihrem Antrag folgen würden,
dann würden wir ein zusätzliches Ventil öffnen. 

Wir würden Menschen aus dem Ausland hereinholen,
obwohl der Druck auf dem Arbeitsmarkt nach wie vor
sehr stark ist. 

Der Staatssekretär hat angekündigt, dass das SGB III
möglicherweise demnächst zur Diskussion steht. Wir
können über die Verkürzung der Fristen bei freiwerdenden und bei neu eingerichteten Stellen - ich denke an
die Wartezeit - reden. Ich sage hier aber ausdrücklich:
Nicht die Arbeitslosenzahlen, sondern die Beschäftigungszahlen sind der eigentliche Gradmesser für die Lage auf dem Arbeitsmarkt. Bei den Beschäftigungszahlen
sieht es noch viel schlechter aus.

Wir haben nach wie vor einen großen Aderlass an
versicherungspflichtig Beschäftigten. Das war vor allen
Dingen im vergangenen Jahr in starkem Maße der Fall.
Auch wenn sich die Lage etwas gebessert hat, so ist trotz
der positiven Konjunkturdaten und trotz des eigentlich
milden Winters ein großes Defizit in der Beschäftigungspolitik festzustellen. Wir wissen, dass das auch
dramatische Folgen für unsere Generationenverträge hat.
Nur wenn wir das berücksichtigen, können wir den sozialen Rechtsstaat für künftige Generationen so bewahren,
wie wir ihn auch für uns reklamieren.

Die Lage ist deshalb dramatisch, weil die rot-grüne
Bundesregierung in der Steuergesetzgebung genau das
Falsche tut.

Sie vernachlässigt einerseits den Mittelstand, das Handwerk und den Handel - wo in den kleinen, überschaubaren Bereichen Arbeitsplätze entstehen. Andererseits bevorzugt diese Bundesregierung die Großkonzerne durch
die Steuerfreiheit der Ausgliederung. Die Ausgliederung
richtet sich eindeutig gegen die Arbeitnehmerinnen und

Arbeitnehmer. Das haben Sie vor Ort von den Betriebsräten und von denen, mit denen Sie in den Gewerkschaften zu tun haben, gehört. Wenigstens ich habe das erfahren. Damit können wir den Rückgang der Arbeitslosigkeit nicht vorantreiben.

Im Übrigen: Wenn dann noch der Herr Bundeskanzler den gigantischen Fusionsbeschluss der Deutschen
Bank und der Dresdner Bank befürwortet und damit
erkennbar in Kauf nimmt, dass 16 000 Arbeitsplätze verloren gehen - im Inland sind es 14 000 -, dann bedeutet
das für die Arbeitsplätze der Beschäftigten nichts Positives.

- Auch ich kann die Fusion nicht aufhalten. Aber die
Reihenfolge der Äußerungen und die dahinter stehende
„Denke“ des Bundeskanzlers sind verräterisch.

Er begrüßt die Fusion. Ich behaupte, dass die Reihenfolge umgekehrt sein muss - erst Arbeitsplätze, dann Fusion. Die Einstellung zu diesem Thema ist das Entscheidende.

Für die arbeitslosen Menschen - gerade für die, die aus
dem Dienstleistungsbereich kommen - ist das keine erklärbare Politik; denn im Dienstleistungsbereich sollen
ja Arbeitsplätze entstehen.

Die Kurzatmigkeit des Handelns wird noch deutlicher, wenn der Herr Bundeskanzler Schröder Computerfachleute aus Asien, aus dem weit entfernten Ostasien hereinholen will, obwohl wir 30 000 Informationstechnologiespezialisten in der Arbeitslosigkeit haben.
Wir müssten sie vermitteln. Wenn diese Ankündigung
des Bundeskanzlers dann noch bei einem Messebesuch
in lockerer Art geschieht, dann ist das eine sehr fragwürdige Sache. Ich sage das deshalb, weil wir auf der
anderen Seite mit vielen Milliarden - das ist eben auch
aus den Ausführungen des Staatssekretärs deutlich geworden - an Beitragsmitteln völlig zu Recht über das
Arbeitsförderungsreformgesetz Menschen gerade in diesen computertechnischen Bereichen qualifizieren. Wenn
das einen Sinn machen soll, muss ich für diese Menschen auf der anderen Seite auch die Arbeitsplätze bereithalten.

Damit das hier klar ist und noch einmal deutlich wird:
Es geht nicht um diejenigen, die von Ferne kommen, die
unter Verfolgung oder unter Ausbeutung leiden; es geht
wirklich um diejenigen, die in der Tat die Stars sind.
Wir nehmen diesen Ländern - das ist im Übrigen ein
Nebeneffekt - die Stars, die dort, in den Schwellenländern und den Entwicklungsländern, gebraucht werden,

um eine vernünftige Infrastruktur aufzubauen. Ich sage
das in allem Ernst.

Wenn dies noch in einer Zeit geschieht, in der die
Bundesregierung für das EU-Gipfeltreffen in Lissabon
die „Beschäftigungspolitische Aktion 2000“ mit beschlossen hat - das ist ja auch bei der Berichterstattung
am gestrigen Tage deutlich geworden -, die eindeutig
sagt, dass im europäischen Raum nationale Initiativen
ergriffen werden sollen - und wir wissen, dass es im europäischen Raum weitere arbeitslose Computertechniker
gibt -, dann bedeutet das, dass wir erst einmal die Arbeit
vor der europäischen Tür leisten sollten. Das ist entscheidend.

Dafür habe ich einen guten Zeugen; den möchte ich
dann auch zitieren. Er nimmt mir das sicherlich nicht
übel. Es ist der Parlamentarische Staatssekretär Andres
im Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung. Er
hat am 28. Januar dieses Jahres erklärt - ich zitiere -:

Gegenwärtig ist die Bundesregierung nicht der Auffassung, dass die Erteilung von Arbeitsgenehmigungen an ausländische Spezialisten erleichtert
werden soll. 

Wie auch in den anderen Branchen muss auch im
Bereich Datenverarbeitung das Problem der ausreichenden Gewinnung von Fachkräften durch Maßnahmen am inländischen Markt gelöst werden. 

Die Zulassung von Arbeitnehmern aus dem Ausland würde die Ursachen des Mangels nicht beheben, sondern allenfalls kurzfristig verdecken.

Recht hat der Mann!

Ich kann nur sagen: Recht hat der Mann! - Ja, die Freude ist groß, wenn ich mich mit der F.D.P. auseinander
setze. Aber haben Sie bitte Verständnis: Wir haben jetzt
ja endlich auch einmal die Gelegenheit, wieder als Opposition so aufzutreten, wie es sich gehört.

Mit dieser Arbeitsmarktpolitik, wie sie augenblicklich
auf diesen beiden Feldern, die ich nannte und die klassisch sind, betrieben wird - Fusionen und bei Ausgliederung von ganzen Produktionsbereichen dann auch
noch die Einführung von Steuererleichterungen, um damit das Ganze noch zu beschleunigen, sowie auf der anderen Seite sozusagen die Sterne am Himmel hereinzuholen und damit einen Verdrängungsprozess durchzuführen -, ist eine Antwort auf die Frage nach der Bewältigung der Arbeitslosigkeit sicherlich nicht zu formulieren.

Der Kanzler wollte sich ja daran messen lassen, wie
er die Arbeitslosigkeit abbaut. Dies ist sicherlich ein
Irrweg. In diesem Sinne werden wir auch in Zukunft das sage ich Ihnen noch einmal - den Finger in die
Wunde legen.

Allerdings muss ich ebenso ausdrücklich sagen: Der
Antrag der F.D.P.-Fraktion ist nun auch nicht das Allheilmittel; deshalb können wir ihm nicht zustimmen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich sage für die
CDU/CSU-Fraktion, dass der Gesetzentwurf den richtigen
Weg darstellt. Sicherlich ist auch richtig, dass das gewachsene Vertrauen nicht erschüttert werden darf, weil es
sich hier um eine Praxis handelt, die sich im Laufe der letzten Jahrzehnte entwickelt hat. Es geht um die Rentenzahlung am letzten Geschäftstag der Banken - vor dem Monatsersten. Das gilt für die Renten sowohl der Rentenversicherungsträger als auch der Unfallversicherungsträger.
Dieses Gesetz verpflichtet sie, die Regelung, die bisher üblich war, in Zukunft beizubehalten, sodass der Rentner
rechtzeitig über die ihm zustehende Rente verfügen kann.

Die Rentenversicherungen haben nun - interessanterweise in dieser Zeit - versucht, die Rentenzahlung etwas
zu strecken. Das bringt natürlich Geld. Der Minister hat
schon auf die Summe hingewiesen; es können sicherlich
einige 10 Millionen DM sein. Aber darum geht es nicht.
Es geht insbesondere darum, dass der Rentner im Hinblick
auf seine Zahlungsverpflichtungen am Monatsersten disponieren kann, damit er nicht Sollzinsen bezahlen muss.
Was die Habenzinsen angeht, so erfolgt die Wertstellung hier hat sich die Praxis schon wohltuend geändert - auch
noch am Freitagnachmittag. Auch dies ist für den einzelnen Rentner sicherlich wichtig: Er muss rechtzeitig über
die Rente verfügen können und darf nicht mit Kontokorrentzinsen belastet werden. Die Rentner, die bisher darauf
bauen durften, erhalten durch diese Gesetzesinitiative Sicherheit.

In Zukunft wird also die frühere Überweisungspraxis
beibehalten werden können. Dabei geht es im Übrigen um

Sonntage, um Feiertage und auch um verlängerte Wochenenden, an denen Banken nicht tätig sind. Das ist die
eine Seite des Vertrauensschutzes, den der Minister hier
völlig zu Recht herausgestellt hat.

Aber es gibt auch einen anderen Teil des Vertrauensschutzes.

- Ja, ich habe schon gesagt, dass es der richtige Weg ist.
In einer Fragestunde habe ich bereits nachgefragt, wie
weit hier überhaupt noch die Post AG eingeschaltet wird.
Aber darüber müssen wir sicherlich in den Ausschussbesprechungen noch reden.

Nun komme ich aber zu einem anderen Teil des Vertrauensschutzes. Es gab nämlich einen enormen Vertrauensverlust: Noch vor drei Monaten wurde eine Rentenerhöhung angekündigt, die den Rentnern die volle Kaufkraft
erhalten sollte.

Aber dies ist nicht eingetreten. Wie sich nun herausstellt,
werden die Renten noch nicht einmal in Höhe der Inflationsrate angepasst. Die Rentenerhöhung fällt um 1 Prozent
niedriger aus als vom Bundesarbeitsminister versprochen.
Sie ist also weit geringer als angekündigt. Sie bringt dem
Rentner präterpropter noch nicht einmal einen 10-DMSchein. Hier ist das Vertrauen erschüttert. Das ist der
Punkt.

Die jetzige Rentenerhöhung ist die drittniedrigste seit
1957 und die geringste seit der Wiedervereinigung. Wäre
es bei der nettolohnbezogenen und damit leistungsbezogenen Anpassung der Renten geblieben, dann wäre die
Rentenerhöhung doppelt so hoch gewesen.

Dies ist also ein eklatanter Vertrauensbruch. Das Rentenauszahlungsgesetz ist dagegen vertrauensbildend. Da gebe ich Ihnen Recht, Herr Minister. Aber in Ihrer kurzen Regierungszeit gab es schon vier solcher Fehlmeldungen.
Das kann das Vertrauen der Rentner natürlich nicht stärken. Ich denke an das Wort des Kanzlers und auch an das
des Arbeitsministers.

Ich möchte abschließend feststellen: Die heutigen
Rentner, die weitgehend der Aufbaugeneration zuzuordnen sind, haben mit harter Arbeit in schwieriger Zeit ihre
Rente verdient.

Ich bin der Meinung, dass diese Renten nicht gekürzt werden dürfen. Bei aller Anerkennung des vorgelegten Gesetzes muss auch dies zu dieser Stunde gesagt werden. Wir
sollten in nächster Zeit miteinander im Ausschuss versuchen, dies neu zu regeln. Das ist mein Angebot.

Schönen Dank.

 Nein, ich bin nicht der
Meinung, dass ich hätte schweigen sollen. Hier ist die vertrauensbildende Maßnahme sehr hoch angesiedelt worden. Nehmen Sie es mir bitte nicht übel, dass ich jetzt noch
einmal auf die Gesamtproblematik eingehe. Ich habe es
nicht so gesagt, wie es Herr Dreßen dargestellt hat.

Herr Dreßen, da beißt keine Maus ‘nen Faden ab: Durch
zweimalige Rentenanpassung in Höhe der Inflationsrate sinkt das Rentenniveau von 70 auf 67 Prozent. Das
ist Fakt. Fakt ist auch, dass der Rentner dieses Ergebnis
aufgrund wiederholter Klarstellungen und Antworten in
den letzten anderthalb Jahren von Ihrer Seite - das beginnt
beim Kanzler und hört beim Minister auf - so nicht erwarten konnte. Darin liegt ein Vertrauensbruch. Das ist
meine Meinung. Dabei bleibe ich. Ich habe es in Mark und
Pfennig dargelegt. Diese Aufstellung ist auch nicht widerlegt worden.

Darüber hinaus darf ich noch einmal feststellen: Durch
zweimalige Anpassung gemäß der Inflationsrate durchbrechen wir das System, ohne dass wir einen übergreifenden Konsens über eine Rentenreform hergestellt hätten.
Dies bedauern wir nach wie vor. Natürlich wirken wir mit.
Das habe auch ich zuletzt gesagt. Ich sehe dieses Thema
aber in einem größeren Zusammenhang. Diese Haltung
lasse ich mir nicht nehmen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist sicherlich
richtig, dass mit dem vorliegenden Gesetzentwurf für die
Rentner Sicherheit geschaffen wird. Es geht um den im
täglichen Geschäftsleben wichtigen letzten Bankgeschäftstag vor dem Monatsersten. Ich bedauere ausdrücklich - das sage ich auch vor dem Hintergrund dessen, was
Sie, Frau Lotz, zuletzt zur verschämten Armut, wie ich das
beschrieben wissen möchte, gesagt haben -, dass es dazu
kommt, dass die Versicherungsanstalten ihre Versicherten
nicht als Kunden sehen und sie nicht kundenfreundlich
bedienen. Es ist bedauerlich, dass wir dieses Vertrauen
mit einem Gesetz wieder herstellen müssen.

Wir tun dies. Wir werden diesem Gesetzentwurf zustimmen. Man wollte über diese Zahlungsstreckung - ich
nenne sie einmal so; im Geschäftsleben ist das so üblich
- einige 100 Millionen DM einsparen und den Rentnern
vorenthalten. Der Rentner hat jetzt wieder die Sicherheit,
seine Rente pünktlich zum Monatsende, also vor einem
Feiertag oder einem Wochenende am Monatsende zu erhalten. Denn es ist ja üblich, dass Kassen am Ende eines
Monats auf Ist und Soll gestellt werden. Man weiß ja, dass
Geld, das man am Ende einer Woche einzahlt, erst montags gutgeschrieben wird, während Geld, das man in Anspruch nimmt, bzw. Überweisungen schon freitags vom
Konto abgezogen werden. Das ist eine alte Übung. Das
führt bei einem Rentner, der seine Geldgeschäfte aufgrund der Sicherheit der bargeldlosen Verkehrswege in
Form von Daueraufträgen erledigt, zu Problemen und
letztlich auch zu entsprechenden Zinsbelastungen.

Diesen Aspekt berücksichtigen wir; wir stimmen der
neuen Regelung also zu. Damit wird die Rechtsprechung
des Bundesgerichtshofes, was die Wertstellung der Sollund Istbeträge auf den Konten angeht, gesetzlich verankert.

Ich darf feststellen - nehmen Sie uns das bitte nicht
übel -, dass wir jetzt endlich ein Licht im Tunnel sehen.
Nach anderthalb Jahren haben wir nun den ersten substanziellen Gesetzentwurf zur Sozialgesetzgebung vorliegen. Das ist eine tolle Leistung.

Ich sage es Ihnen ausdrücklich: Bisher war da nicht sehr
viel zu holen. Das aber ist eine Headline, die hoffen lässt.
Vielleicht kommen wir uns auf dem gemeinsamen Weg denn wir stimmen diesem Gesetz zu - ein Stück näher.

Jetzt haben wir den Termin und die Zahlungsweise geregelt. Wie aber ist es mit der Rente? Ist das schon geregelt?

Einen genauen Zeitplan gibt es nicht; zumindest wird er
immer wieder in Frage gestellt. Der Rentner weiß nicht,
ob der Generationenvertrag trägt. Frau Lotz, was Sie
eben dazu gesagt haben, ist ganz wichtig. Sie haben einen
bestimmten Personenkreis angesprochen und gefragt, wie
es mit dem Generationenvertrag weitergehen soll. Diese
Frage muss in diesem Zusammenhang erlaubt sein. Für
den Rentner ist nämlich nicht nur der Weg wichtig, also
das Konto und die Beschreibung des Geldverkehrs, sondern auch, wie viel auf dem Konto ist.

Ich will einmal die bisherigen Stationen nennen. Station 1: Im Dezember 1998 gab es das Renten-Korrekturgesetz, die Aussetzung der blümschen Rentenreform.

Station 2: Dann kam die Ökosteuer mit einer Belastung
der Rentner; denn von der Beitragsentlastung hat der
Rentner nichts.

Station 3: Es wurde angekündigt, die nettolohnbezogene Rente werde bleiben - ein hehrer Spruch -; allerdings folgten die Ernüchterung und der schmerzhafte Einschnitt auf dem Fuß; denn die Rentenerhöhung lediglich
um die Inflationsrate war fällig.

Station 4: Bei der Inflationsrate geht es nicht um die
Preissteigerungsrate in dem Jahr, in dem der Rentner von
seiner Rente leben muss, im Jahr 2000, sondern um die
des Jahres 1999. Da betrug die Inflationsrate 0,6 Prozent.
Mittlerweile liegt sie aber bei 1,6 Prozent. Dem Rentner
wird also nichts geschenkt, ihm wird eher etwas genommen.

Station 5 - jetzt kommt der große Hammer und da müssen wir aufpassen -: Wenn wir gemeinsam eine Rentenreform machen, dann dürfen wir nicht den Finanzminister dazunehmen; da haben wir unsere Erfahrungen. Der
große Zampano hat ja schon gesagt, dass er die Rentenreform sozusagen mit dem Bundesverfassungsgericht auf
den Nimmerleinstag vertagen und ihm anheim stellen
will, wie das mit der Rente und zukünftig mit dem Generationenvertrag aussieht.

Ich warne vor solchen Entwicklungen.

Hier sollte das Parlament Herr des Geschehens bleiben
und endlich einmal zu Potte kommen.

Wir werden uns dieser Gesetzgebung nicht verschließen.
Wir werden uns auch den zukünftigen Beratungen nicht
verschließen.

Frau Lotz, abschließend möchte ich sagen, dass wir uns
dem Personenkreis werden zuwenden müssen, den Sie
hier genannt haben, ob es um die Witwe oder um die
kleine Rente oder um die verschämte Armut geht. Das ist
ein grundsätzliches Anliegen. Wir müssen sicherlich auch
für diejenigen, die aus Gründen einer Behinderung frühzeitig in Rente gehen müssen, eine Regelung finden.

Wir werden aber bei der Leistungsbezogenheit bleiben
müssen.

 Ich kann Ihnen nur
eines sagen: Es liegt mir hierzu, wenn ich das als bescheidener Sozialexperte offenbaren darf, bisher nichts
Konkretes vor.

- Frau Schmidt, mir liegt nichts Konkretes vor. Ich weiß,
dass Sie in der Fraktion auch ab und zu über soziale Anliegen sprechen. Soweit mir bekannt ist, haben aber auch
Sie nicht den entscheidenden Durchbruch geschafft. Ich
will Ihnen das sagen, wenn Sie schon dazwischenrufen.

Herr Laumann, ich hoffe auf Ihre Mithilfe. Ich weiß
sehr wohl, dass Sie dabei sind. Ich hoffe, dass wir miteinander den Generationenvertrag so sichern werden, dass
die Rentner wissen, was auf sie zukommt, dass die Kinder wissen, was sie in Zukunft für die vorangegangenen
Generationen zu tragen haben, dass der Beitragszahler
weiß, was er zu zahlen hat, dass darüber hinaus das bewährte System, das von der sozialen Marktwirtschaft und

einer sozialen Rechtsstaatlichkeit geprägt ist - ob es das
Bundessozialhilfegesetz oder die Rentengesetzgebung
ist -, ein System, das uns in Deutschland von anderen
Staaten in Europa abhebt, auch für die Zukunft beispielhaft sein möge, dass wir mit den Alten so umgehen, wie
sich das in einer humanen Gesellschaft gehört, und dass
wir damit zugleich das erreichen, was Ihnen am Herzen
liegt. So habe ich Ihre Frage verstanden.

Schönen Dank.

 Herr Staatssekretär,
diese Maßnahme in der Verzahnung zwischen den Kommunen und der Arbeitsverwaltung ist sicherlich zu begrüßen. Nur verweise ich aus der jahrzehntelangen Erfahrung vor Ort darauf, dass es hier recht kompliziert ist. Es
ist sicherlich zu erklären, dass Arbeitslosenhilfe plus Sozialhilfe, wenn beide greifen, was bei Langzeitarbeitslosen oft der Fall ist, in die Betriebe mitgenommen wird.
Dadurch wird der Betrieb bei dem Bemühen entlastet,
diese Brücke zu bauen. Ich verstehe dies so. Wie soll das
vor Ort geschehen? In der Vergangenheit haben sich auch
die kommunalen Spitzenverbände sehr dagegen gewehrt.
Ist dies abgeklärt, und wie geschieht der Datenaustausch?
Der spielte bei diesen Fragen immer auch eine Rolle,
wenn man zu einer Abklärung oder zu einem Abgleich
kommen wollte.

Die weitere Frage: Mit welchem Programm wird dann
die Qualifizierung begleitet? Es handelt sich weitgehend
um Menschen, die länger aus dem Arbeitsprozess heraus
sind und bestimmt nicht direkt nach einer Maßnahme
nach dem Berufsförderungsgesetz bzw. nach F- und
U-Maßnahmen in eine Umschulungsmaßnahme von klassischem Charakter überführt werden können, weil hier sicherlich Trainingsmaßnahmen nötig sind. Kann man dies

dem Betrieb zumuten, und wie wird dieser Konfliktfall im
Alltag geregelt?

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Arbeitsmarkt lebt in den
letzten Monaten von Sondermeldungen. Das nehmen wir
zur Kenntnis. Diese Sondermeldungen müssen wir aber
gründlichst hinterfragen. Das ist wichtig, denn es wurde
deutlich, dass der Herr Staatssekretär auf eine Palette von
Angeboten zurückgriff, die noch nicht wirksam sind.

Vorab, damit ich nicht missverstanden werde: Wir
waren uns immer darüber einig, dass jeder einzelne Arbeitslose ein Schicksal ist. Es kommt darauf an, jeden einzelnen Arbeitslosen in Arbeit zu bringen. Aber der Arbeitsmarkt ist nicht nur die statistische Größe der





Arbeitslosen, sondern der Arbeitsmarkt ist entscheidend
danach zu bewerten, wo neue Arbeitsplätze entstehen. Die
entstehen durch die Wirtschaft, durch den Handel, durch
das Handwerk und durch die Dienstleistungsangebote.
Hier sieht es eben nicht so rosig aus. Das müssen wir,
wenn wir ehrlich sind, zugeben.

Wenn die letzten drei Jahre seit 1998 bewertet werden,
so stellen wir fest, dass im Jahr 1998 ein positiver Ansatz
vorhanden war. Es gab nämlich einen Zuwachs an Arbeitsplätzen von 350 000. Wenn man im Vergleich dazu
den Zuwachs an Arbeitsplätzen des letzten Jahres von
120 000 nimmt und das unselige 630-Mark-Gesetz einbezieht, ist festzustellen: Das war eine Nullrunde.

Das ist lediglich eine statistische Größe.

Die sinkenden Arbeitslosenzahlen werden von der Regierung als Verdienst ihrer Politik reklamiert. Das ist falsch.

- Ich weiß, dass das nicht passt.

Der Rückgang der Arbeitslosenquote beträgt bei uns
1 Prozent. Vergleichen Sie das einmal mit anderen Ländern in Europa - ob Sie es hören wollen oder nicht -:
Frankreich 2 Prozent, Spanien 4 Prozent, Finnland 2 Prozent.

In einer Darstellung der Beschäftigungspolitik durch
die Bertelsmannstiftung - die nicht in dem Verdacht
steht, für die CDU/CSU als Hauspostille zu schreiben heißt es, dass die Bundesrepublik Deutschland im Wettbewerb mit vergleichbaren Ländern - die Bewertung geht
von 0 bis 10 - an 15. Stelle mit 5,8 liegt. Das ist eine Tatsache. Das ist ein Bericht der Bertelsmannstiftung aus
dem Jahr 2000. Hätten wir nicht die demographische Entwicklung, hätten wir gar keine Entlastung. Denn es gibt
keinen Millimeter Bewegung bei der Beschäftigung - das
ist das Entscheidende und auch nicht in der Arbeitslosenzahl. Da der Generationenvertrag aber letztlich von der Beschäftigungslage bzw.
der Zahl der Arbeitslosen abhängig ist, gilt das Versicherungsprinzip in jeder Hinsicht: bei der Gesundheit, bei der
Rente, bei der Arbeitslosenversicherung und auch bei der
Pflege.

Hinzu kommt, Herr Staatssekretär - hier beißt keine
Maus den Faden ab -, dass Sie bei dieser Lage, die sich
im finanziellen Bereich bei der Bundesanstalt für Arbeit
durchaus positiv darstellt, hergehen und verlagern:
Langzeitarbeitslosenprogramm mit 750 Millionen DM,
Strukturanpassungsprogramm Ost mit 1,7 Milliarden DM. Sogar die 2 Milliarden DM für das JUMP-Programm verlagern Sie aus dem Bundeshaushalt, der durch

alle Steuerzahler finanziert wird, in den Haushalt der
Bundesanstalt für Arbeit, der durch die Beitragszahler finanziert wird.

Ich stelle mir vor, dass hier die Redner Andres, Dreßler
und Schreiner stehen und so argumentieren, wie sie es
seinerzeit taten, als es darum ging, die versicherungsfremden Leistungen aus den Versicherungssystemen herauszuhalten.

- Ja, das haben wir gemacht.
- Sie wissen genau, dass Sie jetzt wieder mit 4,4 Milliarden DM die Arbeitslosenversicherung belasten. Sie gehen
sogar mit der aktiven Arbeitsmarktspolitik in den Haushalt der Bundesanstalt, wodurch Sie die Beitragszahler
mit weiteren 5 Milliarden DM belasten. Die alte Regierung hatte diese Maßnahmen zu Recht in den allgemeinen
Haushalt eingestellt.

Noch einmal zur Vergangenheit: Es gab in den
16 Jahren unserer Regierung wirklich einen beträchtlichen Anstieg der Beschäftigtenzahl. Als wir die wirksame Steuerreform 1986/90 durchführten, ist die Zahl
der Beschäftigten in der alten Bundesrepublik von 26 Millionen auf 29 Millionen erhöht worden.

Jeder weiß, dass dann die Wiedervereinigung kam; wir
sollten uns hier nichts vormachen. Wer wollte sich zu jener Zeit den Problemen verschließen? Wir haben diese
Probleme gemeinsam gelöst; Sie, Frau Jäger, haben es gerade noch einmal zum Ausdruck gebracht. Es ist im
Grunde genommen schon ein Trick, jene Probleme der alten Bundesregierung anzulasten.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister,
wenn es so ist, dass die Frage der Verfassungswidrigkeit

für Sie einen so hohen Stellenwert hat, frage ich Sie ausdrücklich, warum Sie das Ganze nicht unmittelbar im Dezember 1998 geregelt haben.

Sie können ja nicht nur das Gute übernehmen; Sie übernehmen die laufenden Geschäfte einer Politik, die ja nicht
erst 1998 begonnen hat. Es gibt gute und schlechte Dinge.

Ich muss zugeben, dass das Bundesverfassungsgericht
am 24. Mai 2000 entschieden hat. Es geht um die Berechnung der kurzfristigen beitragsbezogenen Lohnersatzleistungen; der Minister hat das schon dargestellt. Ich
meine, dass wir diesem Bundesverfassungsgerichtsurteil
- so, aber dann auch wirklich wie der Minister die Verfassungssicherheit beschworen hat - in der Tat gerecht
werden müssen.

Das vorgesehene Gesetz wird diesem Anspruch nicht
gerecht.

Die Regelung wird ihm deshalb nicht gerecht, weil in Zukunft nicht nur die Belastungen zu bewältigen sind, sondern weil das bürokratische Verfahren dazu führt, dass das
Ganze nicht nur für die Sozialversicherungsträger und für
die Betriebe, sondern auch für die Beitragszahler verkompliziert wird.

Deshalb sind wir der Meinung, dass es dem Verfassungsanspruch nicht gerecht werden kann, wenn man diejenigen, die den Einspruch eingelegt haben, nach dem
21. Juni 2000 anders bemisst als die Übrigen, die erst zum
späteren Zeitpunkt berücksichtigt werden.

Wir sind der Meinung, wenn wir vor dem Hintergrund
der 10 Prozent dies regeln wollen, muss das auch einer
verfassungsrechtlichen Prüfung standhalten. Die Änderung sollte daher eingeführt werden, auch wenn es keine
Beanstandungen gab. Darauf werden wir achten. Nach
dem jetzt vorgelegten Regelungsentwurf sind gerichtliche
Klagen bereits vorprogrammiert, und ich will dazu als
Zeugen den Ihnen nicht ganz fremden Deutschen Gewerkschaftsbund aufrufen. Er hat Ihnen ja dazu verholfen,
dass Sie seit 1998 Mehrheiten haben und dieses Problem
nunmehr regeln können. Der Gewerkschaftsbund hat Betroffenen, die Musterprozesse anstrengen wollen, bereits
seine Hilfe zugesagt. Sie werden sicherlich nicht dagegen
sein, dass der DGB sein soziales Empfinden äußert und
die Regierung dadurch in Schwierigkeiten bringt.

Wir sind übrigens der Meinung - das gilt sowohl für

die Krankenkassen als auch für die Arbeitslosenversicherung -, dass Sie die Geldbeträge, die Sie im Zuge der Neuregelung aufwenden müssen, den Arbeitslosenhilfeempfängern im Rahmen der Reform der Rentenversicherung
bereits genommen haben. Hier kürzen Sie bei der Bemessung der Rente und treffen damit mit den Empfängern von
Arbeitslosenhilfe die ganz Schwachen, die erst später
merken werden, dass in ihre späteren Rentenansprüche
eingegriffen wurde.

Ich halte es deswegen für richtig, dass wir bei solchen
Schuldzuweisungen sehr moderat verfahren. Auch wir haben schon - wir haben 1983 eine SPD-Regierung abgelöst, und dazu könnte ich Ihnen manches sagen - verfassungswidrige Gesetze geändert, die Sie beschlossen
hatten.

Das kommt ja alles wieder; dann sind wir auch in der Verlegenheit, etwas neu regeln zu müssen. Ich fordere Sie
also auf, die notwendigen Änderungen ordentlich durchzuführen. Darum geht es letztlich.

Sie wissen, ich bin sehr moderat und nehme niemanden persönlich in die Pflicht. Aber diejenigen, die keinen
Widerspruch eingelegt haben, weil ihnen verschiedene
Spitzenverbände und Sozialpartner erklärten, Widersprüche seien nicht notwendig, weil eine mögliche Änderung bei einem entsprechenden Urteil des Bundesverfassungsgerichts für alle Betroffenen gelten würde, würden
durch Ihr jetziges Vorhaben in ihrem Vertrauen enttäuscht.

Hierbei sind diejenigen im Wort, die das damals erklärt
haben. Die Zusicherung, die Leistung nachträglich zu gewähren, basiert übrigens auch auf der SGB-Vorschrift des
§ 44 und muss deshalb eingelöst werden.

Die rückwirkende Geltung für die Betroffenen wird
uns in den weiteren Beratungen beschäftigen. Wir sind
auch bereit, daran mitzuwirken, weil wir die Auffassung
des Bundesverfassungsgerichts voll und ganz teilen. Wir
fordern eine wasserdichte Lösung ein, weil wir das Thema
zur Zufriedenheit aller lösen wollen. Sonst handeln wir
uns nur noch einmal Ärger ein.

Insofern ist eine Regelung auch für diejenigen zu treffen,
die damals keine Rechtsmittel ergriffen haben. Nur das ist
korrekt und glaubwürdig.

Hinsichtlich der Einmalzahlung, der Beitragserhebung
und der Beitragsbemessungsgrenze stellen wir fest, dass
das Problem nicht nur für diejenigen besteht, deren
Jahresentgelt teilweise über der Bemessungsgrenze liegt,
sondern auch diejenigen trifft, deren Jahresentgelt unterhalb der Beitragsbemessungsgrenze liegt.

Ich sage noch einmal: Wir sind bereit, an einer Änderung mitzuwirken. Wir sind dazu aber nur dann bereit,
wenn den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts voll
und ganz gefolgt wird.

Wir werden in den weiteren Beratungen im Ausschuss
und im Plenum ausreichend Gelegenheit haben, unsere
Vorstellungen einzubringen. Wir hoffen, dass wir damit
dem hohen Anspruch, der soeben von Herrn Minister
Riester postuliert wurde, gerecht werden und auf diese
Weise das Versprechen einlösen können, das die Träger
der Krankenversicherungen und die Regierungsvertreter
den betroffenen Versicherten gegeben haben. In diesem
Sinne wünschen wir uns eine gemeinsame Regelung.

Schönen Dank.

 Herr Präsident!
Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatssekretär, wenn man einem anderen schon einen Fehler nachweisen kann und wenn Sie feststellen, dass Sie schon bei
der seinerzeitigen Anhörung anderer Meinung waren,
dann kann ich nicht verstehen, dass man zwei Jahre lang
regiert, ohne diesen Fehler zu korrigieren.

Aber es kommt noch schlimmer: Dass man dann das Ergebnis der erneuten Anhörung zu dem vorliegenden Gesetz ignoriert und jetzt etwas beschließt, was von vornherein wieder darauf hinausläuft, für verfassungswidrig
erklärt zu werden, und auch Unsicherheiten und Widersprüche auslöst, kann ich erst recht nicht verstehen.

In der letzten Anhörung haben uns alle Beteiligten egal, ob es die Vertreter der Gewerkschaften, der Sozialversicherungsträger, der Wirtschaft oder des Handwerks
waren - eindeutig darauf hingewiesen, dass das, was Sie
beschlossen haben, eine Ungleichbehandlung darstellt
und dass dagegen vor dem Bundesverfassungsgericht geklagt werden wird.




Präsident Wolfgang Thierse


Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Sylvia Voß
Helmut Wilhelm CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Brigitte Baumeister
Meinrad Belle
Dr. Sabine Bergmann-Pohl
Otto Bernhardt
Hans-Dirk Bierling
Renate Blank
Peter Bleser
Dr. Maria Böhmer
Sylvia Bonitz
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Paul Breuer
Monika Brudlewsky
Georg Brunnhuber
Hartmut Büttner

Dankward Buwitt
Manfred Carstens Peter H. Carstensen Leo Dautzenberg
Wolfgang Dehnel
Hubert Deittert
Albert Deß
Renate Diemers
Thomas Dörflinger
Hansjürgen Doss
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust

Albrecht Feibel
Ulf Fink
Ingrid Fischbach
Dr. Gerhard Friedrich Dr. Hans-Peter Friedrich

Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Dr. Heiner Geißler
Dr. Reinhard Göhner
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Kurt-Dieter Grill
Hermann Gröhe
Manfred Grund
Horst Günther Gottfried Haschke Hansgeorg Hauser Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Manfred Heise
Siegfried Helias
Peter Hintze
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Klaus Holetschek
Josef Hollerith
Dr. Karl-Heinz Hornhues
Siegfried Hornung
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Georg Janovsky
Dr.-Ing. Rainer Jork
Dr. Harald Kahl
Bartholomäus Kalb
Dr.-Ing. Dietmar Kansy
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Ulrich Klinkert
Norbert Königshofen
Eva-Maria Kors

Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Dr. Martina Krogmann
Dr. Paul Krüger
Dr. Karl A. Lamers Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Dr. Paul Laufs
Karl-Josef Laumann
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link Eduard Lintner
Dr. Manfred Lischewski
Wolfgang Lohmann Dr. Michael Luther
Erich Maaß Erwin Marschewski Dr. Martin Mayer Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Friedrich Merz
Hans Michelbach
Meinolf Michels
Bernward Müller Elmar Müller Claudia Nolte
Günter Nooke
Franz Obermeier
Friedhelm Ost
Norbert Otto Dr. Peter Paziorek
Anton Pfeifer
Dr. Friedbert Pflüger
Ruprecht Polenz
Thomas Rachel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Christa Reichard Erika Reinhardt
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr

Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Adolf Roth Dr. Christian Ruck
Anita Schäfer
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Gerhard Scheu
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt Andreas Schmidt Birgit Schnieber-Jastram
Dr. Rupert Scholz
Reinhard Freiherr von Schorlemer
Dr. Erika Schuchardt
Gerhard Schulz
Diethard Schütze Clemens Schwalbe
Dr. Christian SchwarzSchilling
Wilhelm-Josef Sebastian
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Bärbel Sothmann
Margarete Späte
Wolfgang Steiger
Andreas Storm
Dorothea Störr-Ritter
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl Michael Stübgen
Dr. Susanne Tiemann
Edeltraut Töpfer
Gunnar Uldall
Arnold Vaatz
Andrea Voßhoff
Peter Weiß Gerald Weiß Annette Widmann-Mauz
Heinz Wiese Hans-Otto Wilhelm Klaus-Peter Willsch
Bernd Wilz
Werner Wittlich
Aribert Wolf
Wolfgang Zöller

Das Senken der Bemessungsgrundlage für die
Beiträge der Arbeitslosenhilfeempfänger reißt ein
weiteres Loch in die Kassen der ohnehin schon gebeutelten Krankenversicherungen. Das gilt im Übrigen auch für
die Pflegeversicherung. Hier entsteht ein Loch von
400 Millionen DM. Dadurch werden die Rücklagen der
Pflegeversicherung belastet und zu einer fragwürdigen
Größe, und das, obwohl es dringend notwendig ist, die
Pflege insbesondere um Leistungen für Demenzkranke zu
ergänzen. Warum erwähne ich das? Ich erwähne das, weil
Sie den eigentlich wichtigen Fragen, die mit dieser eher
unbedeutenden Gesetzesinitiative zusammenhängen, wenig Beachtung geschenkt haben. Mit diesen möchte ich
mich jetzt beschäftigen.

Zur Finanzierung der durch längerfristige Arbeitslosigkeit entstehenden Kosten in der Arbeitslosenversicherung, für die eigentlich der Bund verantwortlich ist, werden - das ist unsolide - die durch die Neuregelung der
geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse erzielten zusätzlichen Einnahmen verwendet.

Übrigens, Herr Staatssekretär, ein Wort zum Aufwuchs
bei den Arbeitsplätzen: Der Bundesfinanzminister hat
soeben davon gesprochen, dass 1998, 1999 und 2000 insgesamt 1 Million neuer Arbeitsplätze entstanden seien.
Man muss gerechterweise hinzufügen, dass ein Teil dieser neuen Arbeitsplätze, etwa 400 000, 1998, also
während der Zeit der Vorgängerregierung, geschaffen
worden sind.

Zurück zu den Krankenkassen: Nach den Berechnungen der Krankenkassen reichen die Mehreinnahmen in
Höhe von 1,2 Millionen DM, die sie aufgrund der Umschichtung zulasten der Arbeitslosenversicherung haben,
nicht einmal annähernd aus, um dem Desaster in der
Krankenversicherung entgegenzuwirken. Angesichts der
Tatsache, dass die Krankenkassen 1999 nur knappe Überschüsse aufweisen konnten, müssen weitere Belastungen
der Krankenkassen automatisch zu Beitragssatzerhöhungen führen, die unvermeidlich sein werden. Dies zeigt die
defizitäre Bilanz für das Jahr 2000 schon jetzt.

Die ungerechte Behandlung bei den rückwirkenden
Zahlungen des Krankengeldes widerspricht jeglichem
Vertrauensschutz. Die Spitzenverbände der Sozialversicherungsträger hatten in der Vergangenheit deutlich gemacht, dass ein Widerspruch gegen Krankengeldbescheide zur Wahrung etwaiger Ansprüche aufgrund der
Verfassungsbeschwerde nicht notwendig ist. Öffentlich
wurde von den Krankenkassen verkündet, die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts hinsichtlich der Beitragserhebung für das Krankengeld auf gleichgelagerte
Sachverhalte anzuwenden. Auf diesen Beschluss haben
sowohl die Sozialversicherungsträger als auch das Bundesarbeitsministerium - Herr Staatssekretär Andres, daran möchte ich Sie erinnern - die Versicherten immer
wieder hingewiesen. Darauf haben sich die Versicherten
verlassen. Nun wird das Vertrauen erschüttert und das
Wort erneut gebrochen.

Zudem wird mit der geplanten Änderung des § 44
SGB X ein grundlegender Pfeiler unserer sozialversicherungsrechtlichen Rechtsordnung zerstört. Nach der Kernaussage dieser Vorschrift sind die Interessen der Bürger

gegenüber der Bestandskraft von Verwaltungsakten vorrangig.

Abzulehnen sind auch die Regelungen - wir alle haben
noch die glanzvollen Ausführungen der Koalitionsfraktionen anlässlich der gerade erfolgten Verabschiedung des
Haushalts vor Augen -, mit denen ab dem Jahr 2001 die
Kosten vom Bund auf die Bundesanstalt für Arbeit verlagert werden.

Es gibt keine sachliche Begründung dafür, dass die
Finanzierungsgrundlage für die Strukturanpassungsmaßnahmen geändert werden soll. Die finanzielle Beteiligung des Bundes war und ist unserer Meinung nach
insbesondere dadurch begründet, dass diese Maßnahmen
die Arbeitslosenhilfeempfänger einbeziehen. Deshalb
muss das sich daraus ergebende Risiko im Bundeshaushalt durch allgemeine Steuern abgedeckt werden.
Daran vermag auch die beabsichtigte Änderung des § 274
des SGB III, die Sie hiermit umsetzen wollen, wonach
künftig Arbeitslosenhilfeempfänger nur noch in angemessenem Umfang einbezogen werden sollen, nichts zu ändern. Es wäre sachlich und politisch nicht zu rechtfertigen, Arbeitslosenhilfeempfängern den Zugang zu
Strukturanpassungsmaßnahmen mit der Begründung zu
verschließen, dass sich der Bund nicht mehr an der Finanzierung beteiligt. Vielmehr ist es so, dass er sich seiner Verantwortung für diese Finanzierung entzieht.

Ebenfalls nicht gerechtfertigt ist die Übertragung der
finanziellen Lasten - das darf ich auch noch einmal feststellen - für das Langzeitarbeitslosenprogramm auf die
Bundesanstalt für Arbeit und damit auf die Beitragszahler.

Bei dieser Maßnahme handelt es sich nämlich - da müssten Sie sich eigentlich ans Portepee fassen lassen - um ein
Bundesprogrammm. Die Erfolge des Sonderprogramms
zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit rechnen Sie
sich selbstbewusst und lauthals zu; von daher dürfen auch
die Kosten für dieses von Ihnen aufgelegte Programm
nicht auf die Beitragszahler abgewälzt werden.

Das Nachholen von Schulabschlüssen oder anderen Abschlüssen zu ermöglichen ist eine allgemeine staatliche
Aufgabe; zu deren Finanzierung können nicht die Beitragszahler verpflichtet werden. Hiermit wird zugleich
auch Ihre Aussage aufgekündigt, ein Programm für die
jungen Menschen aufzulegen; jetzt geht es nämlich in eine
völlig andere Richtung. Dieses Sonderprogramm - da stehen Sie im Wort - ist durch Steuern zu finanzieren.

Ich weise auf weitere Sanierungstricks auf Kosten der
betroffenen Beitragszahler hin: 1,7 Milliarden DM macht
das bei Strukturanpassungsmaßnahmen aus, 750 Millionen DM beim Sonderprogramm für Langzeitarbeitslose,
400 Millionen DM bei der Absenkung des Pflichtversicherungsbeitrages für Arbeitslosenhilfebezieher,

1,2 Milliarden DM bei der Absenkung des Krankenversicherungsbeitrages für Arbeitslosenhilfebezieher,





535 Millionen DM bei der Absenkung des Rentenversicherungsbeitrages für Wehr- und Zivildienstleistende und 4,1 Milliarden DM bei der Absenkung des
Rentenversicherungsbeitrages für Arbeitslosenhilfeempfänger,

und zwar zum Schaden von Leuten, die eh schon in Zukunft nur eine geringe Rente bekommen. Arbeitnehmer
und Arbeitgeber sollen nun auch noch das JUMP-Programm mit 1,4 Milliarden DM finanzieren.

Die Abgabe der Verantwortung für diese finanziellen
Lasten zugunsten des Bundeshaushalts an andere - auf
diese Weise kann man gut aus anderer Leute Leder
Riemen schneiden - tragen wir nicht mit. Die
Sozialversicherungssysteme sind durch diese Mehrbelastung in Höhe von rund 10 Milliarden DM in gravierender
Weise betroffen, weil dieses Geld dann in der Tat die
Beitragszahler aufzubringen haben.

Die Solidargemeinschaft der Beitragszahler - das
sollten wir uns auch einmal ehrlich und offen eingestehen
und es den Bürgern draußen mitteilen -, die zu Zeiten hoher Arbeitslosigkeit zwangsläufig höhere Beiträge zu zahlen hat, sollte eigentlich darauf vertrauen können

- das sage ich hier ausdrücklich, lieber Karl-Josef
Laumann -, dass der Staat so gerecht handelt, dass die
Beiträge dann gesenkt werden, wenn sich die Situation
auf dem Arbeitsmarkt, wie es jetzt der Fall ist, entspannt.

 Herr Kollege
Laumann, ich hatte soeben schon darauf hingewiesen: Die
Wirkung dieses Eingriffs in eine bisher gesetzlich festgelegte Regelung trifft natürlich den, der ohnehin nur mit einer geringen Rente zu rechnen hat und im Grunde am
Rande des Existenzminimums liegt. Aber eigentlich hätten wir beide das auch außerhalb besprechen können,

weil es natürlich, meine Damen und Herren von der Koalition, im Kontext Ihrer Rentenphilosophie und Ihrer
Rentenpolitik liegt, für immer mehr Menschen immer
weniger Rente zu sichern. Das ist der Gesichtspunkt, der
uns in den nächsten drei Monaten auch noch beschäftigen
wird.

Ich kann Ihnen dies also nur voll bestätigen, es ist so,
und wir werden dies für unseren Teil auch nicht zulassen.

Ich habe bereits auf den Zusammenhang hingewiesen,
dass wir dann, wenn die Arbeitslosigkeit zurückgeht, ein
Nachdenken über die Senkung von Beiträgen erwarten,
nicht aber die Finanzierung von Fremdleistungen. Im
Hinblick auf die Bewertung der Fremdleistungen haben
Sie in den vergangenen zehn Jahren immer kritisiert, insbesondere seit der Wiedervereinigung, dass Fremdleistungen nicht in die Sozialversicherungssysteme hineinpassen. Sie buckeln hier um und packen das auf die
Schultern der Beitragszahler.

Wir sind der Meinung, Beiträge müssen gesenkt werden. Das schafft Spielräume in den Betrieben, das schafft
Spielräume für Investitionen, und Investitionen bringen
Arbeitsplätze.

Wir haben auf diesen Gesichtspunkt hingewiesen, auch
bei den Haushaltsberatungen, haben entsprechende Anträge gestellt, aber auch auf diesem Hintergrund und weil
Sie in diesem Gesetz die Bundesanstalt für Arbeit mit
2,34 Milliarden DM mehr belasten, sehen wir keine Möglichkeit, diesem Gesetz zuzustimmen. Sie waren nicht bereit, unseren Empfehlungen zu folgen, und deshalb lehnen
wir dieses unsoziale Gesetz ab.

Schönen Dank.

 Herr Dr. Kolb, ich
darf für die CDU/CSU-Fraktion feststellen: Wir können
dem Antrag so, wie er formuliert ist, nicht zustimmen,

und zwar deshalb, weil wir der Meinung sind, dass das
wertvolle Gut von Tarifpartnerschaft und Tarifautonomie eines gewissen Schutzes bedarf, obwohl die Flächentarifverträge, die ja gesetzliche Vorgabe sind, immer wieder in der Diskussion stehen. Ich bedauere mit Ihnen, Herr
Göhner, dass sich hier und da Betriebe nicht an dieses
Konzept gebunden fühlen und Verbände verlassen. Dies
liegt sicherlich auch am Wesen solcher Bindungen, die





nicht nur für die Arbeitgeber-, sondern auch für die Arbeitnehmerschaft langfristig angelegt sind.

Nichtsdestotrotz sollten wir uns dem Anliegen widmen, das uns sicher auch in Zukunft nicht loslassen wird:
Garantiert der Tarifvertrag, der zwischen Kapital und Arbeit ausgehandelt wurde, Sicherheit der Löhne? Ich frage
das vor dem Hintergrund der Tatsache - ich glaube, auch
darüber sind wir uns einig -, dass die Löhne nur dann sicher sind, wenn auch der Arbeitsplatz sicher ist.

Insofern sprechen wir auch über die vertragliche
Grundlage. Naturgemäß sind die Konditionen wie auch
die Vertragszeit entscheidend. Allerdings gehen Tarifverträge, wenn sie über eine längere Frist laufen, im Wettbewerb an den Erfordernissen des einen oder anderen Betriebes möglicherweise vorbei. Dies müssen wir sehen.
Dann aber stellt sich die Gretchenfrage: Wie reagieren
wir dann, wenn Betriebe in wirtschaftliche und finanzielle Schwierigkeiten geraten? Dann sind sowohl die Arbeitgeber als auch die Arbeitnehmer gefordert. Wenn
Arbeitsplätze konkret gefährdet sind, dann erlebt man bei
Ansprüchen aus Tarifverträgen erhebliche Einschnitte.
Klaus Brandner hat das soeben aus der Position des Gewerkschafters gesagt; aber auch ich habe das als Bürgermeister über Jahrzehnte mit Betriebsräten erleben dürfen.
Damit werden Verträge brüchig und fragwürdig. Das
muss man einmal feststellen dürfen. Dies ist oft von
schmerzlichen Entscheidungen begleitet. Wenn es aber in
krisengeschüttelten Unternehmen um das Überleben geht
und es einer Regelung bedarf, müssen Arbeitnehmer dies
leisten.

Das sind meine Erfahrungen vor Ort - ich hatte schon
einmal darauf hingewiesen - mit den betrieblichen Problemen. Diese werden ja insbesondere auch durch die
Konkurrenz aus dem Ausland verstärkt. Wir sind eben
nicht mehr auf einer Insel. Insofern hat sich einiges geändert; das steht außer Frage. Wenn dann ein solcher Krisenfall auf das Insolvenzverfahren hinausläuft, kommt oft
die Frage auf - die wollen wir auch ehrlich miteinander
behandeln -: Hätten die Unternehmer für uns, für die Arbeitnehmer frühzeitiger etwas zur Rettung der Arbeitsplätze tun können?

Diese Frage, die wir miteinander behandeln müssen,
geht dann nicht nur an den Unternehmer, sondern auch an
die Beschäftigten und an die Betriebsräte, die ohnehin
durch den Verlust des Arbeitsplatzes betroffen sind. In
diesem Zusammenhang müssen wir ebenso die Frage diskutieren und auch beantworten: Ist das Tarifvertragsrecht
noch genügend flexibel zu handhaben, um dem Anliegen
- Erhalt der Arbeitsplätze - gerecht zu werden? Ich sage
das mit aller Deutlichkeit: Die Tarifpartnerschaft hat sich
in der sozialen Marktwirtschaft als Voraussetzung und
Grundlage für den Betriebsfrieden bewährt, auch für den
sozialen Frieden insgesamt.

Das ist so; das ist auch anhand der Anzahl der Streiktage
und anhand dessen nachweisbar, was man als sonstige Parameter heranziehen kann.

In „Schlechtwetterzeiten“ allerdings ist eine starre
Bindung - das sage ich ebenfalls ausdrücklich - in der
Fläche für das Handeln im konkreten Einzelfall hier und
da auch sehr hinderlich. Ich stehe ohne Wenn und Aber
- damit auch das klar ist und ich hier nicht missverstanden werde - zur Tarifautonomie. Aber oft ist es eben zu
spät, in Abwägung des einzelnen Konfliktfalles die
notwendigen Schritte für den Erhalt der Arbeitsplätze zu
tun. Das ist das Entscheidende in der Situation des Insolvenzfalles.

- Ja, weil das eine ganz schwierige Sache ist, Herr
Dr. Kolb; die kann man nicht schlichtweg außer Acht lassen. Wir müssen in der Tat nach vorn schauen und können
nicht etwas verteidigen, was hier und da möglicherweise
reformbedürftig ist.

 Die CDU/CSU bleibt
sich treu. Sie hat von Anbeginn der Bundesrepublik
Deutschland wesentlich dazu beigetragen, die Tarifautonomie einzuführen und sie zu verteidigen. Dabei bleibt es.

Wir sind auch durchaus bereit, in die Diskussion einzutreten, wenn es demnächst um das Betriebsverfassungsgesetz geht, wenn es darum geht, in einer wirtschaftlichen Situation, die sich auch in einer sozialen
Marktwirtschaft ergeben kann, weil wir nicht auf einer Insel leben, die Betriebsverfassung in gewissen Aspekten zu
modifizieren, aber - das sage ich hier ausdrücklich - unter Beachtung der Tarifautonomie, ohne Wenn und Aber,
ohne Aushöhlung des Flächentarifvertrages.

Denn wenn wir die Tarifautonomie aufrechterhalten wollen, müssen wir den betriebsspezifischen Anliegen und
den speziellen Herausforderungen im Krisenfall gerecht
werden. Dazu brauchen wir - ich hatte das schon gesagt praktikablere Lösungen. Daran sind wir bereit mitzuwirken.

Dabei sollte allerdings auch die Frage beantwortet werden, wie wir in den aktuellen Situationen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Teilhabe an diesen Vorgängen ermöglicht wird. Ich habe soeben schon das
Betriebsverfassungsgesetz angesprochen. Bei Krisensituationen in einem Betrieb müssen Betriebsräte und Arbeitnehmerschaft den vollen und tief greifenden Einblick
in die wirtschaftlichen Verhältnisse bekommen; das ist für
die Beurteilung und die konkrete Beratung wichtig und
notwendig. Betriebsräte und Arbeitnehmerschaft müssen
in der Lage sein, die Vorgänge nachzuvollziehen und in
der Situation wirklich Einfluss zu nehmen. Sonst kann
man sie nicht mit in die Verantwortung nehmen.

Ich spreche jetzt nicht vom Insolvenzfall, sondern von
einem Ereignis, das sich in einer branchenspezifischen Situation ergeben kann und es erfordert, dass bereits vor einem solchen dramatischen Vorgang gehandelt wird. Hier
brauchen wir flexible Regelungen und ein modernes Tarifvertragsrecht. Das Betriebsverfassungsgesetz ist die
Voraussetzung dafür. Es müssen praxisnahe Lösungen für
die Beschäftigungsfrage auf Betriebsebene gefunden werden; das steht außer Frage. Eine Betriebsverfassung muss
eine solche Flexibilität bieten und darf da nicht hinderlich
sein.

Uns bleibt die Aufgabe, die Betriebsverfassung mit

Elementen zu versehen, die auch den Arbeitnehmern die
Möglichkeit geben, Einsicht zu gewinnen und sich kompetenter gutachterlicher Hilfen zu bedienen, die es möglich machen, dass die Arbeitnehmer sich auf der richtigen
Seite bewegen, wenn es um frühzeitige Maßnahmen zur
Rettung eines Unternehmens geht. Es darf nicht sein, dass
das alles zu spät kommt. Deswegen muss das frühzeitig
möglich sein.

Hierüber treten wir mit Ihnen in eine Diskussion ein.
Insofern ist es sicherlich richtig, Herr Dr. Kolb, dass einmal mehr der Anstoß gegeben ist, über praktikable Wege
im Bereich der Betriebsverfassungsgesetzgebung zu reden.

- Da kommen wir noch aufeinander zu. - Es wäre gut,
wenn da manches gemeinsam geschehen könnte.

- Ich sage das ausdrücklich. Deshalb braucht sich hier keiner unnötig zu erregen. - Wir sind da offen und sind der





Meinung, dass es wichtig ist, dass wir vor Tisch über die
Arbeitsplätze sprechen und nicht nach Tisch, wenn sie
schon vernichtet sind.

Das ist unser Thema.

An dieser Frage werden wir uns dann auch messen lassen. Sie wissen sehr wohl, dass nach dem Tarifvertragsgesetz das Günstigkeitsprinzip in der Tat erst im Insolvenzfall eintritt; Klaus Brandner hat soeben darauf
hingewiesen. Uns wäre daran gelegen, nicht nur den Sozialplan zu begleiten, sondern auch die wirtschaftlichen
Verhältnisse eines Betriebes, damit es erst gar nicht dazu
kommt, dass Arbeitsplätze in Gefahr geraten und vernichtet werden. Dies halte ich für richtig angesichts dessen, dass unsere moderne Industriegesellschaft im Jahr
2000 an der Schwelle vom zweiten zum dritten Jahrtausend steht. Die Arbeitnehmerschaft ist fähig, auch in
kompliziertesten Fällen zu urteilen. Demnächst wird es
auch Arbeitsplätze geben, die räumlich vom Betrieb entfernt sind. All diese Veränderungen machen es in der Tat
notwendig, dass wir uns nicht sperren, sondern bereit
sind, eine Diskussion aufzunehmen.

Ich wiederhole: Wir sind nicht für die Aushöhlung der
Flächentarifverträge und wir zweifeln nicht, an der Tarifautonomie. In diesem Sinne sind wir gerne bereit mitzuwirken.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir brauchen sicherlich
die notwendige Flexibilität, um Arbeitsplätze zu sichern.
Aber wir können nicht zulassen, Herr Kolb, dass das
Recht des Einzelnen, einen Tariflohn zu bekommen,
durch eine Kollektivabstimmung innerhalb eines Betriebes ausgehöhlt wird. Nur der einzelne Mitarbeiter kann
auf seinen Tariflohn verzichten. An dieser Rechtssituation





kommen wir nicht vorbei. Da beißt die Maus keinen Faden ab.

Der Tarifvertrag ist eine wichtige Voraussetzung für

die Tarifpartnerschaft. Wir wollen diese Partnerschaft erhalten, weil sie den Betriebsfrieden in der Vergangenheit
gesichert hat und ihn auch heute noch sichert. Sie aber
wollen die Flächentarifverträge abschaffen. Sie gefährden
damit die Tarifautonomie und die Tarifpartnerschaft. Wir
können dem nicht zustimmen.

Allerdings sind wir durchaus der Meinung, dass ein
flexibles Handeln auch im Hinblick auf das Günstigkeitsprinzip neue Möglichkeiten eröffnet. Wir sind offen für
eine entsprechende Diskussion.

- Nein, wir eiern nicht herum. Der Unterschied zu Ihnen
ist - das sage ich ausdrücklich -, dass ich keine Scheuklappen habe.

An der großen Zahl von fast 50 000 Tarifverträgen
- hinzu kommen noch 6 000 Haustarifverträge - kann
man erkennen, dass wir eine sehr unterschiedliche Landschaft haben, was die Tarifverträge und die sehr spezifische Situation in den einzelnen Branchen angeht. Wir
möchten einerseits die Tarifhoheit aufrechterhalten; wir
müssen aber andererseits über praktikablere Regelungen
nachdenken. Auch Sie werden an solchen Überlegungen
nicht vorbeikommen.

Es stellt sich in diesem Zusammenhang die Kernfrage,
- nein, es geht um eine andere Frage -, wie die Mitwirkungsrechte weiter entwickelt werden können. Wir befinden uns im Moment in der Diskussion um diese Mitwirkungsrechte derArbeitnehmerschaft. Wir werden diese
Diskussion in den nächsten Wochen fortsetzen. Entscheidend ist, dass wir die Mitwirkungsrechte so ausgestalten,
dass die Arbeitnehmer die Möglichkeit haben, einen Einblick in die wirtschaftlichen Verhältnisse eines Betriebes
zu erlangen, wenn es um Abweichungen von Tarifverträgen geht. Andernfalls können sie nicht in verantwortungsvoller Weise mitwirken.

Wir lehnen jede kollektive Verantwortung ab und stellen ausdrücklich fest, dass angesichts der fortgesetzten
Entwicklung der Informationsgesellschaft die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mündiger geworden sind. Es
steht außer Frage, dass sie in der Lage sind, mitzuwirken
und Verantwortung zu tragen.

Wir erwarten eine sachliche Diskussion über das
Betriebsverfassungsgesetz. Wir sind der Meinung, dass
ohne einen Anspruch auf Mitwirkung im Betrieb eine Öffnung des Günstigkeitsprinzips nicht verantwortet werden kann. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
müssen die Möglichkeit haben, zur Einsicht zu gelangen,

dass sich der Verzicht auf Lohn oder auf andere Leistungen lohnt, um Arbeitsplätze zu sichern. Das ist für uns der
ganz entscheidende Punkt.

Wir halten es für erforderlich, dass das Betriebsverfassungsgesetz geändert wird, und werden praxisnahe Lösungen im Hinblick auf die Betriebsverfassung anstreben.
Aber es muss an der richtigen Stelle die richtige Änderung
erfolgen.

Wir möchten insbesondere der Tatsache Rechnung tragen,
dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, wie ich es
eben schon gesagt habe, mündiger geworden sind. Wir
treten dafür ein, dass sie im Betrieb mitwirken und die
wirtschaftliche Situation eines Betriebes bewerten können, wenn es in einer schwierigen Situation um die Erhaltung der Arbeitsplätze geht.

Deshalb sind wir für die Tarifautonomie und für die Tarifpartnerschaft. Allerdings sehen wir in der Frage der Betriebsverfassung für die Bundesregierung eine fast unlösbare Aufgabe. Da gibt es ja zwischen Herrn Müller und
Herrn Riester große Unterschiede. Herr Riester hat gestern Herrn Müller einmal die Hand gedrückt. Aber er
müsste das eigentlich 26-mal tun, denn er weicht 26-mal
vom Regierungsentwurf, über den diskutiert wird, ab.

Im Übrigen möchten wir keine Fremdbestimmung von
außen, sondern, weil es um mündige Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer geht, die Mitwirkung im Betrieb. Auch
die Überwindung des Klassenkampfes zwischen Kapital
und Arbeit ist übrigens ein ureigenes Anliegen der
CDU/CSU, und zwar seit 1952.

- Die Überwindung des Klassenkampfes zwischen Arbeit
und Kapital war immer ein Anliegen der CDU/CSU und
hat sich durch unsere Gesetzgebung und durch unsere Initiativen durchgesetzt.

Sie haben jetzt erstmals die Chance, auf diesem Weg der
Tugenden fortzuschreiten.

Abschließend zu Ihrer Statistik der Arbeitslosigkeit.
Das muss einmal geradegerückt werden. Wir liegen bei
fast 4,1 Millionen Arbeitslosen.

Die Witterung draußen ist so, dass ich heute wieder mal
keinen Schal brauchte.

Was will ich damit sagen? Sie können sich nicht auf die
saisonbereinigten Zahlen von 4,1 Millionen zurückziehen. Sie wären bei 4,6 Millionen Arbeitslosen

- ich komme gleich dazu -, wenn Sie nicht folgenden Effekt hätten: Die geburtenstarken Jahrgänge bringen es mit
sich, dass Sie jährlich 200 000 Menschen in den verdienten Ruhestand schicken können.

Hinzu kommen die 630-Mark-Arbeitsverhältnisse, die in
reguläre Arbeitsverhältnisse umgewandelt worden sind.

Die Frau Staatssekretärin hat diese Zahl mit 0,4 Prozent
angegeben. Das wären dann noch einmal rund 250 000.

Das bedeutet, 250 000 Arbeitslose weniger aufgrund
der demographischen Veränderung plus 200 000 Arbeitslose weniger aufgrund der 630-Mark-Arbeitsverhältnisse.
Insofern wäre ich etwas vorsichtig mit Ihrer Feststellung,

dass nur anderthalb Jahre eine SPD-Regierung am Ruder
sein müsste, um die Arbeitslosenzahlen zu verringern.

Ich kann Ihnen nur eines sagen: Bei der nächsten
Konjunkturabschwächung werden wir wieder gemeinsam
an diese Arbeit herangehen. Darüber werden Sie froh sein.
Ich würde mich an Ihrer Stelle zu dieser Frage bescheidener verhalten.

 Herr Scholz, 4,1 Millionen sind 4,1 Millionen, Fußnote hin oder her.

Wenn Sie die 200 000, die in den verdienten Ruhestand
getreten sind, nicht als Entlastung hätten und wenn Sie die
630-Mark-Arbeitsverhältnisse nicht eingerechnet hätten,
dann - davon können Sie ausgehen - läge die Arbeitslosenzahl bei über 4,5 Millionen.

Hinzu kommen Ihre hehren Programme, das sage ich
auch noch einmal. Bei aller Liebe zu den Programmen,
die, was die jungen Arbeitslosen angeht, sicherlich hier
und da ein guter Ansatz sind, so sind es eben doch staatliche Programme. Das ist nicht das, was wir alle miteinander wünschen: dass die Wirtschaft ausbildet und dass die
Menschen über die duale Ausbildung in Arbeit kommen.
Es sind staatliche Maßnahmen, die - damit rühmen Sie
sich ja - fast 300 000 Menschen erfassen. Wenn Sie diese
noch hinzurechnen, sieht die Lage noch dramatischer aus.

Was heißt das? Wir müssen gemeinsam daran arbeiten.
Jedes einzelne Arbeitslosenschicksal ist eines zu viel. Darüber sind wir uns alle einig. Dafür wollen wir aber nicht
solche Gesetze schaffen. Wir können nicht zustimmen,
weil es nicht hilft. Dennoch bitte ich Sie, etwas nobler mit
uns umzugehen. Vielleicht haben Sie uns eines Tages bitter nötig.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau
Rennebach, so ist es, wenn man draufhaut und nicht
zuhört. Ich habe meinem Fraktionsvorsitzenden gesagt
- dazu stehe ich -: Wenn das Herr Blüm gesagt hätte, dann
wäre Herr Dreßen reihenweise über die Tische gesprungen.

Das sollte so zu Protokoll genommen werden, damit es
nicht wiederholt wird.

Die Lage ist eigentlich zu ernst. Herr Minister
Schartau, ich sage ausdrücklich: Der Ansatz ist sicherlich
zu wertvoll, als dass wir ihn hier zerreden sollten. Kollege
Brandner, wir müssen uns in der Tat bemühen, Initiativen
zu ergreifen. Ich hoffe, dass wir miteinander an die Novellierung des Arbeitsförderungsgesetzes herangehen.

Wir stehen nicht daneben, wie Sie es getan haben. Wir
werden mit anpacken, wenn Sie mit uns gemeinsam vernünftige Wege gehen.

Die Lage am Arbeitsmarkt ist schwierig. Dass das so
ist, müssen wir uns nicht wechselseitig vorwerfen. Wir
können konkret feststellen - die Zahlen machen es deutlich -: Die Zahl der Beschäftigten lag im Dezember bei
38,9 Millionen und jetzt liegt sie bei 38,2 Millionen. Die
Zahl der Beschäftigten ist also zurückgegangen. Die Zahl
der Arbeitslosen stagniert. Nach der Aussage von
Bernhard Jagoda haben wir - saisonbereinigt - sogar eine
Erhöhung der Zahl der Arbeitslosen um 12 000.

- Nein. - Herr Jagoda hat außerdem festgestellt, dass in
den letzten drei Monaten die Arbeitslosigkeit - wiederum
saisonbereinigt - nicht nur stagniert, sondern zugenommen hat.

Frau Lotz, die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist
auch unser Anliegen. Es macht doch keinen Sinn, sich geRenate Rennebach


genseitig Vorwürfe zu machen. Ich rate Ihnen deswegen,
in dieser Frage nicht so überheblich zu sein.

Es muss nämlich noch vieles auf den Weg gebracht werden.

Wir müssen uns mit der Arbeitslosigkeit intensiv auseinander setzen. Es geht in erster Linie um den einzelnen
Betroffenen und nicht allein um die Statistik. Das Schicksal der Arbeitslosen bewegt uns. Deswegen haben wir in
den letzten Jahren versucht, durch kleine Schritte Verbesserungen zu erreichen. Sie konnten sich aber nicht durchringen, uns zu unterstützen. Sie haben viele Maßnahmen
mit dem Schlagwort sozialer Kahlschlag abgelehnt.

Ich nehme die Konzeption des Arbeitsministers von
Nordrhein-Westfalen zum Anlass zu sagen: Unsere Vorschläge mögen in einer unsensiblen Weise präsentiert
worden sein. Dennoch muss man feststellen, dass sie im
Kern Richtiges enthalten haben. Und jetzt bringt der
Minister Elemente in die Diskussion, die schon zu unserer Zeit eingeführt wurden. Ich denke dabei an Maßnahmen zur Verringerung der Langzeitarbeitslosigkeit. Beispielsweise sind 300 000 Langzeitarbeitslose durch das
Programm nach § 6 des AFG in Arbeit gekommen. Sie
können diese Zahl nachprüfen.

- Hören Sie doch bitte zu! Ich möchte über die Vorschläge
Ihres Ministers reden, die uns nach vorne bringen können.

Der Herr Minister hat deutlich gemacht - wir hatten
eine entsprechende Maßnahme schon eingeführt -, dass
es sinnvoll ist, wenn sich ein Arbeitsloser innerhalb von
drei Monaten zu melden hat. Auch die Frage der Zumutbarkeit muss in diesem Zusammenhang gestellt werden.

Dies kann ein Weg sein, um zu verhindern, dass es immer
mehr Arbeitslose bei immer mehr offenen Stellen gibt,
weil die angebotene Arbeit nicht angenommen wird. Ich
sage mit Nachdruck, dass wir hier tätig werden müssen;
denn zur Menschenwürde gehört auch, eine Arbeit zu haben.

Dieses Anliegen liegt uns sehr am Herzen. Wir sind bereit,
an flexiblen Lösungen und auch an einer Fortschreibung
des AFG mitzuwirken. Darauf können Sie sich verlassen.

Es ist schon erstaunlich - das konnte man auch den
Äußerungen von Frau Rennebach entnehmen -, dass je
nach Situation unterschiedlich gesprochen wird. Es sollte
doch so sein, dass es eine Übereinstimmung zwischen den
Regierungen von SPD-regierten Ländern und der
Bundesregierung in dieser Frage gibt. An verschiedenen
Orten sollte zum gleichen Thema nicht unterschiedlich
geredet werden.

Herr Brandner, wir müssen gemeinsam für die
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit eintreten. Sie dürfen

uns vor Ort nicht sozialen Kahlschlag vorwerfen, wenn
Sie auf der anderen Seite den einfühlsamen Sozialpolitiker spielen, der angesichts der jüngsten Äußerungen von
einem kleinen Ausrutscher spricht.

Das Thema mag in einer unsensiblen Weise von dem
Minister angegangen worden sein. Wenn es um das
Schicksal des einzelnen Arbeitslosen geht, kann man zu
dem Schluss kommen, dass die Überschrift irreführend
ist. Aber wenn wir auf die globale Herausforderung reagieren wollen, müssen flexible Elemente eingebaut werden. In diesem Zusammenhang möchte ich Sie bitten, sich
an die eine oder andere Maßnahme von uns zu erinnern,
die im Ansatz richtig war. Diese Maßnahmen könnten Bestandteil einer Konzeption sein, die Sie mit Ihren Vorschlägen noch anreichern können und die unsere Zustimmung finden kann. Damit helfen wir den Arbeitslosen, der
Wirtschaft und dem Mittelstand.

Bei den Neugründungen gab es im vergangenen Jahr
einen Rückgang. Das führte dazu, dass mindestens
100 000 Arbeitsplätze nicht geschaffen wurden.

 Man müsste Ihre
Zahlen, was den Jahresdurchschnitt angeht, mit der Zahl
der Rentenabgänger - derzeit in Höhe von 200 000 pro
Jahr -, mit der Zahl der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse und mit den Wirkungen des Gesetzes zur
Scheinselbstständigkeit unterfüttern bzw. gegenrechnen.

- Ich muss das deshalb feststellen, weil Sie soeben erklärt
haben, dass wir Ihnen diese Last, nämlich 4,8 Millionen
Arbeitslose, überlassen haben. Das ist schlichtweg falsch.

Denn zum Zeitpunkt der Regierungsübergabe waren es
3,9 Millionen. Da beißt keine Maus den Faden ab.

Im Übrigen hat Herr Schröder, der jetzige Bundeskanzler, schon im damaligen Wahlkampf erklärt, dass der
Rückgang der Arbeitslosigkeit auf seinen Antritt als Bundeskanzlerkandidat zurückzuführen sei. Ich habe noch in
guter Erinnerung, dass er das damals gesagt hat.

In einem hatte er Recht: Es ging wirklich aufwärts mit
dem Arbeitsmarkt - auch schon vor seiner Kanzlerschaft.
Dass dies so bleibt, daran wollen wir gemeinsam weiter
arbeiten. Wir sind uns einig, dass wir in den nächsten Monaten viel zu tun haben.

Die Situation ist brisant. Wenn Sie, Frau Nahles, es mir
nicht glauben wollen, dann zitiere ich die stellvertretende
Vorsitzende in der Bundesanstalt für Arbeit, Frau
Dr. Engelen-Kefer,

die gestern sagte: Eine nachhaltige Frühjahrsbelebung
ist dies noch nicht.

Die wird Ihnen natürlich nicht in den Arm fallen. Sie hat
das vornehm ausgedrückt, aber für Frau Engelen-Kefer ist
das schon eine herbe Rüge in Bezug auf das, was hier zur
Beurteilung ansteht, nämlich der Arbeitsmarkt.

Der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit hat darüber
hinaus festgestellt, dass die Arbeitslosenzahl saisonbereinigt schon im dritten Monat in Folge nicht etwa nur konstant geblieben, sondern sogar gestiegen ist. Frau
Schnieber-Jastram hat die Zahlen eben schon genannt.

Nun zu dem, was uns wirklich bedrückt, nämlich die
arbeitslosen Menschen.

Sie tun das Problem in der Rückblende immer damit ab,
dass Sie sich um Zahlen streiten. Dabei geht es darum
doch gar nicht in erster Linie. Die Fakten sind: Mehr als
ein Drittel der arbeitslosen Menschen in Deutschland
zählt zu den Langzeitarbeitslosen. Mehr als 1,4 Millionen sind länger als ein Jahr arbeitslos. In den alten Bundesländern sind 60 Prozent aller Langzeitarbeitslosen älter als 45 Jahre - dabei ist eines völlig richtig: lieber
Qualifizierung mit 50 als Rente vor 60 -; in den neuen
Bundesländern liegt dieser Anteil mit 48 Prozent etwas
niedriger. Das hängt damit zusammen, dass 77 Prozent
der Langzeitarbeitslosen im Osten Frauen sind. Das ist ein
Schicksal, das uns nicht ruhen lässt. Deshalb sind die Fragen, die wir hier behandeln, von so immenser Bedeutung.

Das Traurige, ja, Erschütternde ist: Bei denjenigen, für
die das Fabriktor zu ist, handelt es sich oftmals um qualifizierte Kräfte. Jeder Zweite hat eine abgeschlossene

Ausbildung, jeder Zwanzigste ist sogar Hochschulabsolvent und jeder Fünfte war vorher in gehobener Position
tätig. Natürlich trifft dies nicht für alle zu; selbstverständlich gibt es auch Arbeitslose mit gesundheitlichen Einschränkungen. Wir müssen uns - Frau Schnieber-Jastram
hat schon darauf hingewiesen - jetzt ganz gezielt um die
Kreise kümmern, um die es uns gehen muss.

Da sich die Hoffnungen oftmals auf die Konjunktur
stützen, muss man sagen: Wir wissen sehr wohl, dass der
konjunkturelle Aufschwung, der sich auch auf dem Arbeitsmarkt bemerkbar gemacht hat, empfindlich gestört
ist. Dies stellen sämtliche Kommentare der Zeitungen von
heute fest: ob es die Süddeutsche Zeitung ist - nun
wahrlich kein Kolpingblatt -, ob es die Rheinische Post,
das Handelsblatt oder Die Welt ist. Lesen Sie Kommentare von heute! Die Leute, die zu diesem Urteil kommen, beobachten die Politik nicht erst seit heute.

Der Reformbedarf steht also außer Frage, er ist dringend. Die Welt hat sich grundlegend geändert. Wir können die anstehenden Fragen nicht mehr mit den Feststellungen des Jahres 1975 beantworten.

Deshalb: Wir müssen die Herausforderungen dieser Zeit
annehmen, müssen nach vorne schauen und nicht in den
Rückspiegel.

Die eingesetzten 46 Milliarden DM müssen - da bin
ich mit Frau Schnieber-Jastram einig - effizienter verwendet werden. Wir müssen zielgruppenorientierter an
die Kreise herangehen, um die es uns geht, unter stärkerer
Einbeziehung der besonders Benachteiligten. In der Zielrichtung sind wir uns doch einig. Warum regen wir uns
auf, statt an die Arbeit zu gehen?

Es geht um die Arbeitslosen ohne Berufs- und Schulabschluss. Nehmen wir doch die Statistik, Frau Nahles.
Nach wie vor sind 451 000 Menschen unter 25 Jahren arbeitslos. Das ist für unser Land eine schiere Katastrophe;

denn uns wird es nie mehr gelingen, sie in den Arbeitsmarkt zu integrieren, wenn wir ihnen keine Qualifizierungsmaßnahmen anbieten. Das sind die Langzeitarbeitslosen von morgen, die überhaupt keine Chance mehr
haben.

An die Menschen mit gravierenden sozialen und gesundheitlichen Problemen müssen wir ebenfalls denken.
Ich sage das, damit Sie wissen, dass es uns nicht nur um
Statistiken und Haushaltsmittel geht.

- Herr Brandner, ich weiß, dass Sie sich nicht vorstellen
können, dass solche Gedanken auch bei uns diskutiert
werden.

Denken Sie doch nur an die vielen Maßnahmen, die wir in
Gang gesetzt haben. Sie aber sind immer nur nebenher gelaufen. Ich sage Ihnen dagegen zu: Wir helfen bei Ihnen
mit.

Nehmen wir eine Statistik aus der heutigen Zeitung:
Von 1997 bis heute hatten wir bei den Existenzgründungen einen Rückgang um 50 000. Wissen Sie, was das
heißt? Das Programm, das wir eingerichtet haben und das
von Ihnen belächelt wurde, sah eine Förderung vor, wenn
ein Existenzgründer einen Arbeitslosen einstellt. Hätten
wir also keinen Rückgang um 50 000, hätten wir insgesamt 100 000 Arbeitslose weniger. Das ist ein ganz konkretes Beispiel.

- Ja, ich habe das schon korrigiert. Heute Nachmittag
habe ich gesagt, bei 100 000 Existenzgründern sind es
200 000 Arbeitslose. Ich korrigiere mich und bleibe bei
den 50 000.

- Nein, meine nächste Rede brauchen Sie überhaupt nicht
abzuwarten. Ich habe noch Redezeit und werde noch einiges sagen, ob es Ihnen gefällt oder nicht.

 Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das Letztere
möchte ich entschieden zurückweisen: dass wir Ihnen
ständig etwas vorwerfen würden.

Ich hatte geglaubt, dass unser Entwurf dazu beiträgt,
miteinander an das Problem heranzugehen, das auch Sie
bisher nicht gelöst haben.

Auch Sie haben das Rad nicht erfunden. Sie wissen ganz
genau, dass auf dem Arbeitsmarkt keine Bewegung stattfindet, dass im Gegenteil Stagnation herrscht.

Ich gehe gar nicht auf die wirtschaftlichen Daten ein, die
nichts Gutes erwarten lassen.

Wir möchten diesen Weg, der auch durch den Bericht

der Bundesregierung vom 4. Oktober 2000 belegt wurde
- ich beziehe dabei die illegale Beschäftigung ein; selbstverständlich ist auch das für uns ein Thema -, ausbauen,
der mit 200 000 Arbeitsplätzen pro Jahr die Möglichkeit
schafft, Menschen in Arbeit zu bringen und flexibel zu
reagieren, und insbesondere für die mittelständischen Betriebe wirkungsvolle Lösungen anbietet, wenn Arbeitnehmer dem Betrieb aus familiären Gründen, aus Krankheitsgründen oder aus Gründen der Weiterbildung nicht
zur Verfügung stehen; denn dadurch können Stammarbeitsplätze geschützt werden. Das Beispiel Holland hat
gezeigt, dass kein Abbau der Stammarbeitsplätze, sondern
vielmehr ein Aufbau erfolgt ist. Sie haben eine davon abweichende Entwicklung eingeleitet.

Das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz ist 1972 verabschiedet worden. Es ist auch nach dem vorliegenden
Bericht ein nach wie vor sozialpolitisch und arbeitsmarktpolitisch sinnvolles Gesetz. Deshalb möchten wir es
ausbauen. Wir möchten insbesondere die darin enthaltenen Hemmnisse herausnehmen.

Herr Brandner, Sie haben gesagt, dass - wenn überhaupt - nur etwa 30 Prozent der Leiharbeitnehmer dauerhaft übernommen werden. Ich kann dazu nur sagen:
Sind es diese 30 Prozent nicht wert?

Sind es diese nicht wert, dass wir über die Höchstdauer
der Überlassung von zwölf Monaten hinausgehen?

Herr Grotthaus, Sie sprachen von 90 Prozent. Die
Quote derjenigen, die zwölf Monate dabei sind, liegt aber
bei 100 Prozent. Da die Überlassung nur für zwölf

Monate gilt, ist dies doch logisch. Da haben Sie eine
Milchmädchenrechnung aufgemacht. Sie sollten sich
vielleicht einmal mit einem Betriebsratsmitglied zusammensetzen, das etwas vom Rechnen versteht. Das ist ja
auch ganz wichtig.

- Entschuldigen Sie bitte. Wenn in dem Gesetz nur zwölf
Monate vorgesehen sind, kann ich nicht davon ausgehen,
dass die Möglichkeit der Beschäftigung auch darüber hinaus besteht. Das wollen wir ja jetzt gerade erreichen.

Wir sind sicherlich einer Meinung, dass wir insbesondere in den jungen Bundesländern große Probleme haben. Uns bedrückt es sehr, dass das wirtschaftliche
Wachstum in den jungen Bundesländern aufgrund der
konjunkturellen Entwicklung auch in diesem Jahr nur
1,3 Prozent beträgt

und es daher dort nicht zu dem gewünschten Beschäftigungsaufbau gekommen ist. Deshalb brauchen wir solche
Instrumente.

Sie wissen sehr wohl, dass sich die Dynamik des Abbaus der Arbeitslosigkeit von Oktober 2000 bis April
2001 auf 132 000 halbiert hat, die Arbeitsmarktlage also
nicht besonders günstig ist. Uns ist daran gelegen, diese
Arbeitsmarktlage miteinander zu verbessern. Deshalb
wundere ich mich immer wieder darüber, dass Sie uns,
wenn wir eine Initiative starten, nicht unterstützen, obwohl dies - Herr Meckelburg hat das deutlich gemacht in Ihrem Eckpunktepapier erwähnt ist.

In Ihrem Eckpunktepapier steht auch, dass nach zwölf
Wochen die Arbeitslosenunterstützung gestrichen werden
soll. Mit diesem Drohpotenzial erreichen Sie auf dem ersten Arbeitsmarkt natürlich gar nichts. Ein Instrument für
den ersten Arbeitsmarkt ist es vielmehr, wenn ich die
Möglichkeiten für die Betriebe erweitere.

Ich muss sagen: Sie haben unseren Gesetzentwurf
nicht gelesen; denn Sie haben behauptet, wir hätten uns
zur sozialen Flankierung nicht geäußert. Ich verweise
auf die Festlegungen im Entwurf: Aufhebung des Synchronisationsverbotes und eine tarifliche Bindung des
Verleihers an das bestehende Arbeitsverhältnis, weiterhin der uneingeschränkte Kündigungsschutz. Das ist
hier beschrieben. Ich verstehe gar nicht, wie Sie auf die
Idee kommen, dass wir dies nicht mit aufgenommen haben.

Auch im Bericht der Bundesregierung ist noch einmal
deutlich geworden, dass dies wegen der Bekämpfung der
illegalen Beschäftigung ein wichtiges Anliegen ist. Auch
wir haben dieses Anliegen - in der Fortschreibung dieses
Instrumentes aus dem Jahre 1972 - in den 16 Jahren unserer Regierung verfolgt. Tun Sie doch nicht so, als ob
hier die Arbeitnehmerrechte nicht geschützt würden.

Die Arbeitnehmerrechte sind geschützt. Dies gilt für
ein zwölfmonatiges Leiharbeitsverhältnis genauso wie für
ein 24-monatiges. Wir möchten diesen Weg weitergehen.
Wenn schon jetzt bei einem auf zwölf Monate beschränkten Leiharbeitsverhältnis von 200 000 Leiharbeiterinnen
und Leiharbeitern 30 Prozent dauerhaft übernommen
werden, daraus also sozusagen Stammarbeit wird, wird
die Chance bei einer Ausweitung auf 24 oder 36 Monate
noch größer. Dies steht außer Frage.

Darüber hinaus muss ich Ihnen noch sagen: Wir lassen
es nicht zu, dass an der Statistik manipuliert wird.

Sie kommen ja immer mit der Statistik. 600 000 Langzeitarbeitslosen über 58 Jahren soll jetzt bestätigt werden,
dass sie eigentlich in Rente gehen müssten. Das ist kontraproduktiv.

Soeben hast du, lieber Klaus, gesagt, dass es eine Vereinbarung zwischen der Landesregierung NRW und den
Leihunternehmen gebe, dass man gerade für ältere Arbeitslose etwas tun wolle. Welche Botschaft wird aber dadurch vermittelt, dass ich die über 58-Jährigen aus der
Statistik herausnehmen will? Auf der anderen Seite gibt es
die Aktion „50 plus - die können es!“ der Bundesanstalt
für Arbeit. Sollen wir diese Botschaft übermitteln oder
sollen wir sagen: trotz arbeitsfähigem Alter aufs Abstellgleis und verzweifeln?

- Die Bürger verstehen das, und zwar deshalb, weil der
Herr Bundeskanzler versprochen hat, die Arbeitslosenzahl
auf unter 3,5 Millionen zu senken, koste es, was es wolle.

Für den Fall, dass das nicht klappt, schiebt man die 58Jährigen ab. Man schickt sie also noch nicht einmal mehr
auf die Reservebank, sondern gleich in die Rente.

Das begreift der Bürger. Denn der Bundeskanzler kann
sein Wort nicht halten.

Auf der einen Seite verfolgt der Bundeskanzler die
Blair-Linie und auf der anderen Seite machen Sie im Rahmen der Gesetzgebung - da bin ich etwas näher bei Ihnen;
denn Sie sind wenigstens ehrlich - bei dem, was der
Bundeskanzler draußen verkündet, nicht mit. Es ist ja
hochinteressant, dass ihm das Bündnis für Arbeit die Einhaltung dieses Versprechens überhaupt noch abnimmt.
Das wundert mich immer wieder.

Nun zurück zum Thema:
- Ja, genau, Frau Lotz. - Die von uns vorgeschlagene Änderung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes ist kein
Königsweg. Den haben auch Sie nicht. Das wissen Sie
ganz genau.

Bei den Arbeitsstunden kommt es in Deutschland sogar zu einem Abbau.

Die Arbeitsstunden sind entscheidend für die Sicherung
unserer Sozialsysteme. Hier ist ein dramatischer Vorgang
festzustellen.

Dieser Zusammenhang muss bei den vielen Wegen, die
zur Verbesserung der Situation beschritten werden können,
beachtet werden. Die vorgesehene Änderung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes ist eine Stellschraube. Das ist
nicht alles; das wissen auch wir. Aber sie ist ein Angebot an
Sie, vor dem Hintergrund der Erkenntnisse der 90er-Jahre
das Übel der Arbeitslosigkeit mit uns gemeinsam stärker
anzugehen. Wir stehen Ihnen dabei zur Verfügung.

Wenn Sie allerdings Konzepte ablehnen, dann ist Ihnen
nicht zu helfen. Sie gehen die alten Wege, schauen nicht
nach Holland - dort ist diese Regelung mit Erfolg praktiziert worden - und stabilisieren damit die hohe Arbeitslosigkeit in Deutschland.

Das ist schade für den einzelnen betroffenen Arbeitslosen.

Schönen Dank.
 Herr Minister,
während Sie heute Morgen Ihr Hauptanliegen offenbar
mithilfe von Zahlenarithmetik darstellen, ist es uns nach
wie vor ein Anliegen, das Einzelschicksal jedes Arbeitslosen zu sehen. Das kann man mit Zahlen nicht wegbringen.

Können Sie mir bestätigen, dass seit drei, vier Jahren
die geburtenstarken Jahrgänge - das sind die 30er-Jahrgänge - mit erhöhten Zahlen von 250 000 jährlich in
Rente gehen und dass dies zur Senkung der Arbeitslosenzahlen, insbesondere bei den Langzeitarbeitslosen,
beiträgt?

Können Sie mir bestätigen, dass Sie auch die 630Mark-Arbeitsverhältnisse in die - von Ihnen als erfreulich
bezeichnete - Zunahme an Arbeitsplätzen einrechnen?

Können Sie mir bestätigen - von Ihnen wurden die
Wahl-ABM angeführt -, dass Sie alleine mit dem JUMPProgramm zwischen 250 000 und 300 000 Jugendliche in
Arbeit gebracht haben und dass diese Arbeitsmarktmaßnahme aus der Statistik herauszurechnen ist?

Können Sie mir bestätigen, dass diese Statistik also infolge staatlicher Programme und der demographischen
Entwicklung so freundlich aussieht und dass sich im ersten Arbeitsmarkt schlechthin nichts geändert hat? Im Gegenteil: Wir haben einen erhöhten Anstieg der Arbeitslosenzahlen - saisonbereinigt sogar im Frühjahr und die
Sommerzahlen 2001 sind dramatisch -, die Sie nach
Ihrem Gusto besser darzustellen versuchen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Herr Schulz, gehen Sie davon
aus, dass die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt von uns
immer wieder auf die Tagesordnung gebracht wird, bis sie
sich verbessert hat.

Davon lassen wir uns nicht abbringen. Denn dies war Ihr
zentrales Thema im Wahlkampf 1998.

Sie haben Versprechungen gemacht, die Sie nicht einmal
zur Hälfte einlösen können. Das zeigt sich schon jetzt.

Der Aufwuchs der Arbeitslosigkeit ist in diesem Jahr
deutlicher denn je. Die Zahlen des Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit, Jagoda, belegen: Saisonbereinigt
steigt die Zahl der Arbeitslosen in der letzten Zeit von MoAngelika Krüger-Leißner


nat zu Monat um 20 000 und seit Beginn des Jahres um
91 000. Kollege Peter Rauen hat soeben deutlich gemacht,
dass es, was die Frage des Aufwuchses an Arbeit angeht,
seit Ende 1998 und mit Beginn 1999 eine Stagnation gibt.

Die Erwerbsstundenzahlen gingen bis dahin steil nach
oben. Dies sind Zahlen des Statistischen Bundesamtes,
die Sie sich einmal besorgen sollten. Das sage ich, weil
Sie, Herr Staatssekretär, sicherlich gleich den Zweifel anbringen werden, dass dies nicht stimmen kann.

Nun werden Sie am Ende des Jahres feststellen - das
hat heute schon der Chef der Bundesanstalt für Arbeit
verkündet -, dass die Zahl der Arbeitslosen auf 3,8 Millionen, wenn nicht sogar auf 3,9 Millionen oder auf 4 Millionen gestiegen ist. Im Jahr 1998 lag die durchschnittliche Arbeitslosigkeit bei 4,2 Millionen! Wir müssen aber
feststellen, dass in der Zwischenzeit 600 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Rente gegangen sind. Das,
Herr Minister, war nicht immer so. Jetzt treffen uns nämlich die geburtenstarken Jahrgänge der 30er-Jahre; das
können Sie nachvollziehen.

Nun zu den Problemen, die Sie mit den 16 Jahren
haben. Es gab einen entscheidenden Abschnitt, den ich
immer noch als Wunder begreife - ich bin immer wieder
bewegt, dabei gewesen zu sein -, und das war die Wiedervereinigung. Die wird oft vergessen und unterschlagen, Herr Schulz.

Sie sollten einmal auf solche Gesichtspunkte eingehen,
wenn Sie unsere Seelenlage bewegen wollen. Darum
würde ich wirklich herzlich bitten. Wir haben in den 80erJahren dank der Steuerreform in drei Stufen - 1986, 1988,
1990 - innerhalb von vier Jahren einen Aufwuchs von
3 Millionen Arbeitsplätzen gehabt. Hören Sie gut hin: von
36 auf 39 Millionen!

Aber ich will ja nicht die Vergangenheit bewältigen; ich
wollte Sie eigentlich nur für die Zukunft gewinnen.

Lieber Wolfgang Weiermann, wir sind doch nicht böse!
Wenn, dann bin ich erschüttert oder traurig über Ihr Verhalten, darüber, dass Sie dieser Vorgang nicht mit Sorge
umtreibt. Der Minister hat ja hier noch einmal deutlich gemacht, dass das unser aller Anliegen sein sollte. Sie aber
haben dieses Anliegen schon fast vergessen und holen
sich dann noch Frau Engelen-Kefer zur Zeugin.

Frau Dr. Engelen-Kefer, die stellvertretende Vorsitzende
des DGB, hat erklärt, man solle die aktuelle Entwicklung,
die sie wahrnimmt, nicht dramatisieren. Dies könne eine
Angstspirale auslösen. - Ich glaube, sie will für das
nächste Jahr vorbeugen, damit sie mit dem Kanzler wieder in den Wahlkampf gehen kann. So verstehe ich diese
Feststellung.

Jetzt müssen wir uns einmal einigen: Halten wir es mit
den schaffenden Leuten, mit den Arbeitslosen oder mit einer verfehlten Politik? Was machen wir?

Wir müssen uns einigen. Das wäre ehrlich und wahrhaftig.

Ich komme jetzt zu Ihrem Job-Aqtiv-Programm. Ich
will hier nicht mit Zahlen operieren; aber die Situation in
den jungen Bundesländern ist besorgniserregend. Die Arbeitslosigkeit stieg dort von 1998 bis heute von 4,9 Millionen auf 5,1 Millionen. Es gab also eine ständige Erhöhung der Arbeitslosenzahlen und keinen Rückgang. Wir
wollen gar nicht die Komplementärmaßnahmen, die wir
stattfinden lassen, dagegenrechnen, weil dort die strukturellen Probleme in den Kommunen so sind, dass wir helfen müssen.

Ich stelle aber fest, dass es schon des Schweißes der
Edlen wert ist, sich mit diesen Zahlen zu beschäftigen,
weil hinter jeder Zahl das Schicksal des bzw. der einzelnen Arbeitslosen steht. Ich sage ausdrücklich, dass uns
das bewegt.

Hier müssen wir am Anfang ansetzen.

Soeben wurde gesagt - der Minister hat dies heute
Morgen auch noch einmal im Ausschuss erklärt -, dass die
Arbeit zu teuer sei, der Arbeitnehmer netto zu wenig herausbekomme und es brutto viel zu teuer sei, Arbeit so zu
verkaufen, dass sie im internationalen und auch im nationalen Wettbewerb bestehen kann. Da haben Sie total bei
denen versagt, die Arbeitsplätze schaffen. Das sind nämlich nicht die Kapitalgesellschaften, sondern das sind die
Handwerker, die Einzelhändler, die kleinen Unternehmen.

Sie behandeln diese kleinen Unternehmen in der Steuergesetzgebung anders als die Kapitalgesellschaften. Da
beißt die Maus keinen Faden ab.

Damit zerstören Sie die Basis, die uns einen Aufwuchs an
Arbeitsplätzen schafft. Hätten wir den Mittelstand nicht,
dann hätten wir in den 90er-Jahren 700 000 Arbeitsplätze
weniger gehabt. Das heißt, wir hätten eine noch höhere
Arbeitslosigkeit.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die EnqueteKommission „Recht und Ethik der modernen Medizin“ hat
in ihrem Zwischenbericht festgestellt, dass den menschlichen Embryonen uneingeschränkte Schutzwürdigkeit zukommen muss. Diese Erkenntnis leitet mich zu dem Antrag
Wodarg/Kues. Ethisch können nicht unterschiedliche Kriterien für den Schutz von Embryonen von außerhalb
Deutschlands und von solchen aus Deutschland aufgestellt
werden. Auch wenn rechtlich die Bewertung von Gewinnung und Import getrennt werden kann, so höhlt ein solches
Vorgehen ethisch den Embryonenschutz aus. Dies widerspricht in jedem Fall dem Geist des Embryonenschutzgesetzes. Menschliches Leben darf grundsätzlich nicht zum
Objekt fremdnütziger Zwecke gemacht werden. Dies muss
auch für menschliches Leben im Stadium seiner frühen embryonalen Entwicklung gelten.

Da menschliches Leben auch nach Auffassung des
Bundesverfassungsgerichts mit der Verschmelzung von Ei
und Samenzelle beginnt, ist der Import von Stammzellenlinien, die aus der Tötung menschlicher Embryonen gewonnen wurden, ethisch konsequenterweise nicht vertretbar. Da die Forschung mit adulten Stammzellen bzw.
gewebespezifischen Stammzellen als Alternative zur
Grundlagenforschung ausreicht, sollte die Wissenschaft
auf diesem Feld nachdrücklich gefördert werden. In diesem Rahmen kann auch das Gebot des Heilens bei schweren Krankheiten und Leiden in ethisch vertretbarem Rahmen progressiv befolgt werden.

Auf der anderen Seite steht am Ende möglicherweise
das Klonen des Menschen. Das müssen wir sicherlich beachten. Herr Gerhardt, Sie haben ja diesen Forschungsweg, das Prinzip des Öffnens, hier beschrieben. Diese
Frage von höchster ethischer Relevanz wird durch die
Auseinandersetzung über den Import der Stammzellen
mehr oder weniger überdeckt. Wenn der Gesetzgeber dem
Drängen interessierter Wissenschaftler nachgibt, wird
auch er es zukünftig schwer haben, entsprechende Weiterungen abzuwehren. Das liegt in der Natur der Sache. Es
zeichnet sich doch bereits heute ab, dass es nicht bei den
64 Stammzellenlinien bleiben wird. Es wird ja schon
heute angekündigt, dass weitergeforscht werden wird,
ganz gleich, wie der Gesetzgeber entscheidet. Im Übrigen
wäre es unvertretbar, dass diejenigen, die in ethischen und
rechtlichen Grauzonen geforscht haben, nun auch noch einen Vorteil hätten. Auch dies sollten wir beachten.

Da mir die Wissenschaft keine Antwort gibt, kann ich
nur aus meiner eigenen Sicht, aus der Sicht eines Menschen, der versucht, die Dinge christlich zu sehen, die
Würde des Menschen anführen. Sie ist ihm von Gott gegeben. Wir sollten der Wissenschaft Grenzen setzen, die
keinen Kompromiss zulassen; sonst würden wir in das
Schöpfungswerk eingreifen. Deshalb gibt es für mich nur
eine Entscheidung: Das ist der absolute Stopp des Imports
und der Forschung mit embryonalen Stammzellen. Mir
hilft dabei nur mein Werteverständnis. Ich kann hier keine
andere Antwort geben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mit zwei Fragen
beginnen. Die erste Frage: Ist durch den Gesetzentwurf
die gesellschaftliche Verpflichtung zur Beseitigung der
Benachteiligung und Diskriminierung von behinderten
Menschen deutlicher geworden? Ich frage weiter: Ist hinsichtlich der sozialrechtlichen Ansprüche alles getan worden, damit dem Anspruch der Menschen auf gleiche Teilhabe am gesellschaftlichen Leben Rechnung getragen
wird?

Ich erinnere daran: Das SGB IX ist kein Leistungsgesetz geworden - das erkennen wir jetzt schon an dem Problem der Frühförderung - und es holt uns ein.

Wir wollen doch miteinander etwas erreichen und es hat
keinen Sinn, sich schon zu Beginn der Auseinandersetzung gegenseitig Vorwürfe zu machen. Darum bitte ich
herzlich.

Es geht um die Erschwernisse und die fehlenden Chancen
im Alltag. Wir möchten diese gemeinsam beseitigen. Frau
Nolte weiß sehr wohl, was sie sagt, und ich kann das auch
sehr wohl unterstützen.

Die öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen und Vorschriften sollen darauf abgestellt werden. Die Träger der
öffentlichen Gewalt dürfen behinderte Menschen danach
nicht mehr benachteiligen. Dabei liegt eine Benachteiligung bereits vor, wenn behinderte und nicht behinderte
Menschen ohne zwingenden Grund unterschiedlich behandelt werden und die gleichberechtigte Teilhabe am Leben in der Gesellschaft unmittelbar und mittelbar nicht
gewährleistet ist.

Ich freue mich darüber, dass die neuen Bundesländer
angesprochen worden sind. Herr Beck - er ist leider nicht
mehr da hat sehr kühn behauptet, in den 90er-Jahren sei nichts geschehen. Dazu muss ich ihm sagen: Sie waren leider nicht
dabei.

Das zeigt auch die Wählerzustimmung in den jungen Bundesländern Ihrer Partei gegenüber.

Ich muss auch Frau Kühn-Mengel ins Stammbuch
schreiben: Wir waren 1994 unterwegs, als in weiten Bereichen in den neuen Bundesländern die Netzwerke für
Behinderte aufgebaut wurden. Dort war nichts. Das kann
ich Ihnen sagen; denn ich war dabei.

Es ging - auch Herr Haack weiß das - um Berufsförderwerke, Bildungswerke, Werkstätten, Wohnungen, Pflegeeinrichtungen, Wohngemeinschaften und um die integrativen Modelle, wie sie soeben auch Frau Schmidt genannt
hat. Nur wer das nicht wahrhaben will, kann hier sagen,
es sei 16 Jahre nichts getan worden. Ich bedauere solche
Aussagen zutiefst; sie werden auch dem Anspruch der Behinderten nicht gerecht. Das sage ich Ihnen ganz offen.

Wir werden mit diesem Gesetz sicherlich nicht nur die
räumlichen Bedürfnisse der Rollstuhlfahrer und die
Gestaltung der Lebensumwelt für behinderte Menschen




Silvia Schmidt verbessern. Es gilt vielmehr auch, die Kommunikation für
blinde und sehbehinderte Menschen in den elektronischen
Medien zu verbessern, was von Ihrer Initiative, Herr
Kolb, mit erfasst ist.

Ausgehend von diesem Verständnis geht es um die
Zielvereinbarungen mit den Verbänden behinderter Menschen und mit Unternehmen, durch die den Behinderten
ein Mitwirkungsrecht ermöglicht wird.

Für behinderte Menschen soll Barrierefreiheit im gesamten öffentlichen, durch Bundesrecht gestalteten Raum
sichergestellt werden. Das ist - lassen wir uns ehrlich miteinander umgehen - zunächst einmal eine Absicht; denn
wir müssen es draußen umsetzen. An dem Beitrag von
Herrn Weiß, dem man vorwarf, dass er nicht sofort die
Räumlichkeiten bei der Landesversicherungsanstalt ändert, wurde das schon deutlich. So geht es auch nicht.

Wir sollten miteinander behutsam an die Sache herangehen, damit wir nicht Erwartungshorizonte aufbauen,
die wir nicht erfüllen können. Damit würde die Politik
sich wiederum ein schlechtes Zeugnis ausstellen, wie wir
es bei den Statistiken schon erlebt haben.

Wir müssen auch die Folgen der Gesetze beachten und
die Kostenlawine einbeziehen. Ich bitte insbesondere die
Regierenden um große Zurückhaltung. Wenn für den Publikumsverkehr die vielen Bereiche - ob im Personennahverkehr oder in den kommunikativen Zonen in den
Städten - noch nicht geregelt sind, dann deshalb - darauf
weise ich ausdrücklich hin -, weil dies auch mit der Finanznot der Gemeinden zusammenhängt.

Ich muss das noch einmal deutlich machen - auch Frau
Nolte hat es bereits ausgeführt; da beißt die Maus keinen
Faden ab -: Daran sind nun einmal Ihre Bundesregierung
und der Finanzminister Eichel mit beteiligt.

Sie wollen doch wohl im September mit einer Leistung
vor die Bürgerschaft treten

und sich nicht auf die 16 Jahre davor berufen. Sie wollen
doch wohl die vier Jahre Ihrer Regierung vertreten. Es war
Ihr Problem, dass Sie die Gemeinden so im Stich gelassen
haben.

Nicht umsonst kommt der DGB zu der Feststellung,
dass der Entwurf in seiner jetzigen Fassung allein auf die
Hoffnung baue.

Es geht um diesen Gesetzentwurf. Sie können das im Ausschussbericht nachlesen.

Der zeitliche Horizont ist bereits von Frau Nolte angesprochen worden. Darauf bezieht sich der DGB.

- Ich habe soeben auf die großen Aufwendungen hingewiesen. Sie wissen sehr wohl, was in den 90er-Jahren geschehen ist.

Wir haben die Pflegeversicherung eingeführt und andere
große Maßnahmen auf den Weg gebracht. Dem können
Sie stundenlang hinterherlaufen.

Ich möchte allerdings nicht so weit gehen wie der Anwaltverein, der festgestellt hat, anstelle der Teilhabe behinderter Menschen würden durch den Gesetzentwurf
bürokratische Strukturen gefördert. Natürlich gibt es in
diesem Bereich Regelungs- und Handlungsbedarf. Dem
stimmen wir zu. Wir wissen sehr wohl - darauf habe ich
schon hingewiesen -, dass die Hauptlast vor Ort zu regeln
ist. Dafür müssen wir die Voraussetzungen schaffen.

Ich möchte nicht auf die Probleme der Kommunen eingehen. Sie spielen gerade in diesen Wochen wieder eine
Rolle. Die Spitzenverbände tagen gerade hier. Herr
Gilges, vielleicht haben Sie heute Nachmittag, wenn die
Nordrhein-Westfalen hier sind, die Gelegenheit, sich zu
informieren. Genau dort, wo die Hauptgeschäftsstelle des
Städtetags zu Hause ist, sind Sie auch zu Hause, nämlich
in Köln. Sie können sich auch dort informieren.

Für hör- und sprachbehinderte Menschen soll die
Wahrnehmung eigener Rechte in den Behörden auch in
der Gebärdensprache ermöglicht und auch in diesem
Sinne Barrierefreiheit geschaffen werden. Ich will aber
deutlich darauf hinweisen, dass wir von dem Verbandsklagerecht nicht zu viel erwarten sollten. Denn wo das
Geld, die Verhältnisse und Möglichkeiten nicht vorhanden sind, lässt sich das auch durch die Klage nicht realisieren. Zum Beispiel ist es bei der Treppe zu einem Restaurant im Keller sehr wahrscheinlich nicht möglich, eine
rollstuhlgerechte Einrichtung zu schaffen.

- Ich wollte auf das Machbare zu sprechen kommen. Aber man kann dort durch Kontrastführungen und -verstärkungen sehr wohl etwas für Sehbehinderte tun. Das ist
durchaus möglich.

Der Gesetzentwurf geht in wesentlichen Teilen in die
richtige Richtung. Deshalb stimmen wir ihm auch zu.

Ich möchte allerdings noch eine weitere sehr wichtige
Barriere ansprechen. Das ist die Barriere in den Köpfen
der Menschen.

Nichts ist möglich, ohne dass wir auch darüber reden. Ich
bedaure zutiefst, dass bei der Einstellung von Behinderten gerade die öffentliche Hand sehr nachlässt.

Das gilt nicht nur für die Kommunen, sondern auch für die
Länder. Ich stelle erfreut fest, dass sich die Wirtschaft
bemüht, mehr behinderte Menschen einzustellen. Das ist
sehr positiv.

- Jawohl, die Wirtschaft stellt mehr behinderte Menschen
ein. Ich weiß, das war die Arbeitsverwaltung. Jetzt loben
Sie doch auch einmal die Arbeitsverwaltung. Sie haben ja
Herrn Jagoda in die Wüste geschickt.

Soeben haben Sie erklärt: 16 000 mehr. Das war aber die
Arbeitsverwaltung, das waren nicht Sie. Wir sind hier ja
auch nur Teil der Gesellschaft. Das wollte ich nur noch
einmal feststellen.

Eines bewegt mich, und zwar die Situation an den Bildungseinrichtungen - vom Kindergarten bis zu den Schulen in den verschiedensten Stufen -, die sich mit dem Begriff der Integration noch schwer tun. Hier ist noch
manches an Bildungsarbeit zu leisten. Ich meine, dass es
auch um Bildungsarbeit für die Nichtbehinderten geht.
Denn Nichtbehinderte, die mit einem behinderten Freund
oder einer behinderten Freundin zur Schule gehen, erfahren von dem Schicksal des anderen. Darum geht es mir in
dieser Gesellschaft auch. Wenn von PISA die Rede ist,
geht es um die entscheidende Wertefrage, wie ein Mensch
den anderen mitnimmt und wahrnimmt.

Ich halte es mit einem Satz, den der ehemalige Bundespräsident von Weizsäcker im Jahr der Behinderten gesagt
hat und den wir uns alle einprägen sollten: „Es ist kein
persönliches Verdienst, nicht behindert zu sein.“ Den beschwerlichen Weg mit den Behinderten gemeinsam zu
gehen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
ist mindestens so wichtig - das sage ich ganz offen -, wie
alle äußeren Barrieren zu beseitigen.

Wenn wir das nicht schaffen, dann ist diese Gesellschaft
nicht imstande, sich im täglichen Leben wirklich auf Wertefragen zu besinnen.

Es ist sicherlich manches geschehen; das ist in vielen
Beiträgen deutlich geworden. Deshalb danke ich den vielen Initiativen der Behinderten und den vielen Menschen,
die vor Ort engagiert an dieser Sache arbeiten, auch für
die CDU/CSU-Fraktion sehr herzlich. Ich mache ihnen
Mut und wünsche uns allen, dass wir in dieser wichtigen
Frage, die ein großes gesellschaftliches Anliegen bleibt,
gemeinsam vorankommen. Außer Frage steht: Wer aufhört, daran weiterzuarbeiten, hat schon aufgegeben. Wir
geben nicht auf, wir machen weiter.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir haben ein
gutes Gedächtnis. Frau Staatssekretärin, wer hat denn die
Blüm-Reform zu Fall gebracht? - Sie. Wer hat die Rentner 1998 verunsichert? - Sie.

Wer muss die Verbraucher vor einem Produkt schützen? Sie.

- Ja, das Produkt kann doch gar nicht so gut sein, weil hier
ständig von Verbraucherschutz die Rede ist.

Wir haben den Minister vor handwerklichen Fehlern
im Zusammenhang mit dieser Gesetzgebung vergeblich
gewarnt. Das rächt sich jetzt. Ich bin noch einer von der
Sorte, die die letzten Reformen, die Blüm-Reform und
diese Reform, gern gemeinsam mit großen Mehrheiten
herbeigeführt hätten, weil wir uns bezüglich dieser Fragen
nicht jahrelang wechselseitig Vorwürfe machen sollten;
denn damit würden die Rentner verunsichert werden.

8 Prozent der Förderberechtigten haben sich bisher informiert; 5 Prozent haben bisher Versicherungsverträge
abgeschlossen. Das ist nun weiß Gott kein großartiger Erfolg, auch wenn Sie das so darstellen. Wenn man Ihren
Ausführungen glaubte, müsste das Produkt ein Selbstläufer sein. Wir haben jedoch große Defizite festzustellen.
Das wäre ja nicht tragisch, wenn es um irgendein Gesetz
ginge. Es geht hier aber um die Sicherung der zukünftigen
Existenz der Menschen.

Hiervon sind fast 40 Millionen Menschen betroffen.

- Bei Blüm waren alle betroffen; hier werden unterschiedliche Maßstäbe angelegt.

Das hat Folgen für diejenigen, die nach dem Prinzip
Hoffnung - die SPD hat es immer wieder verstanden, auf
das Prinzip Hoffnung zu setzen, insbesondere dann, wenn
es um Rentner ging - auf die Sicherheit ihrer Altersversorgung setzten.

Ich kann mich nur wundern, wenn hier von 2 Prozent
Rentenerhöhung gesprochen wird. Jeder weiß, dass die
Rentner in den vorangegangenen Jahren ausgebremst
worden sind.

Da die Renten nicht erhöht wurden, kann bei vorherigen
Nullrunden in einem Wahljahr natürlich leicht mit 2 Prozent Steigerung aufgewartet werden.

- Ich weiß, was im Gesetz steht. Ich weiß auch, dass Sie
die Mindestreserve nicht mehr einhalten. Sie ändern ja
ständig die Gesetze. Man kann gar nicht so schnell lesen,
wie Sie die Gesetze ändern.

Es gibt auch noch andere Zeitzeugen. Herr Achenbach,
der Fachmann aus dem Ministerium, hat die nächste Rentenreform schon angekündigt. Das sehen also nicht nur
wir voraus. Herr Achenbach hat in der Öffentlichkeit erklärt, dass eine Rentenreform notwendig sei, und zwar
genau auf dem Hintergrund, den wir Ihnen aufgezeigt haben. Auch die Auswirkungen infolge des Urteils des Bundesverfassungsgerichts zur Rentenbesteuerung kommen
noch auf uns zu.

- Ja, das wird die Lage völlig verändern.

Die Warnungen im Hinblick auf die Kompliziertheit,
die überzogenen Verfahren und die Bürokratie bestätigen
sich. Ich frage Sie: Mit wem sollen wir denn sonst sprechen, wenn nicht mit der Versicherungswirtschaft, mit den
Betroffenen, mit den Gewerkschaften - das haben wir im
Übrigen in dieser Woche getan - und mit den Bausparkassen? Das sind doch die Anbieter, mit denen wir darüber reden müssen, wie sie mit den Menschen im Hinblick
auf diese Gesetzgebung umgehen.

Wissen Sie, was das Dramatische ist? Die Verwaltungskosten belaufen sich durch den Apparat, den Sie aufbauen, auf bis zu 20 Prozent, wie uns in dieser Woche erklärt wurde. Das gilt für die Zertifizierungsbehörde.

Das wäre nicht nötig.
Die von Ihnen vorgeschlagenen Regelungen haben erhebliche Schwächen. Die Konstante, die bis 2008 gilt,
bringt insbesondere für Frauen, für Geringverdiener und
für die Familien eine erhebliche Schwächung in der Altersversorgung. Weil Sie nicht an die Versicherungsgrenze als Maßstab herangehen - das wäre eine Möglichkeit der Fortschreibung gewesen -, frieren Sie hier
letztlich die Fortschreibung der Zulagen ein.

Die dynamische Rente wurde ja einmal von der Koalition
aus CDU/CSU und FDP eingeführt.

- Wenn wir schon in die Vergangenheit blicken, dann
heißt das: Derjenige, der damit rechnet, im Alter an der
Steigerung des Lebensstandards teilzuhaben, erwartet,
dass er dies durch eine Fortschreibung erreicht. Das ist bei
Ihnen jedoch nicht der Fall.

Im Gegenteil, durch die Abgaben im Jahr 2008 schmelzen
Sie die Rente zwangsläufig von 70 auf 64 Prozent der
früheren Bezüge ab. Das hätte Herr Blüm einmal machen
sollen.

 Erst einmal ist es
wichtig, dass mehr Menschen in Arbeit kommen.

Sie wissen sehr wohl, dass unser Generationenvertrag abhängig von denen ist, die in Arbeit sind: Der eine arbeitet
für den anderen; darauf bauen wir das auf. Sie wissen auch,
dass die Positivbilanz bei 100 000 Beschäftigten rund
4,5 Milliarden DM - oder 2,25 Milliarden Euro - beträgt.

- Nicht für die Sozialversicherung, sondern insgesamt.
- Ja, gut, wenn wir die „schröderschen Zahlen“ verwenden würden, dann hätten wir sogar 1 Million Menschen
mehr in Arbeit. Dann wäre das überhaupt kein Problem.
Dann wären wir gut dran.

Darum geht es aber nicht. Wir wollen, lieber Kollege
Dreßen, insbesondere den Frauen in der Vorsorge eine
bessere Absicherung ermöglichen Wir wollen, lieber Herr
Kollege Dreßen, die im Bereich der privaten Säule für
Frauen vorgesehenen Beträge erhöhen. Wir halten die
schwache Bemessung der Familienleistungen bei der Dotierung der Kinderfreibeträge oder auch der Beträge, die
für Kinder in der zweiten Säule - bzw. der dritten Säule,
wenn Sie die Betriebsrente hinzunehmen - vorgesehen
sind, für falsch.

- Bei der schwachen Konjunktur unter Ihrer Regierung ist
das weiß Gott nicht möglich.

Ich kann Ihnen eines deutlich sagen: Wir werden hier
einen Schwerpunkt setzen. Dabei denken wir nicht an die

Höherverdienenden. Es gibt ja das bekannte Beispiel,
dass sich jemand, der im Jahr 50 000 Euro verdient, aufgrund der Steuerfreibeträge besser stellt als eine Verkäuferin, die von ihrem Verdienst in Höhe von 1 800 DM bzw.
900 Euro im Monat ihre Beiträge jetzt für eine Rente
zahlt, wie sie heute noch ausgezahlt wird. Sie selbst bekommt am Ende aber nur 55 Prozent der heutigen Rente
als Witwe. Dieses Unrecht lassen wir nicht zu. Das muss
ich Ihnen noch einmal erklären. Deshalb setzen wir andere Schwerpunkte. Der Bedürftige wird unterstützt.

Derjenige, der nicht bedürftig ist, hat die Förderung, die
Sie eingeführt haben, nicht nötig.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Unsere beiden
Anträge zielen im wahrsten Sinne des Wortes auf Nachhaltigkeit. Mit dem Beschluss des Bundestages von
Juni 2001 - damals ging es um die riestersche Rentenreform und um das Altersvermögensgesetz - sind im Hinblick auf die Vorsorge im Alter - ein wichtiges Thema weder Klarheit noch Nachhaltigkeit noch Sicherheit geschaffen worden.

Mit großer Sorge stellen wir nach einem Jahr fest, dass
die Unsicherheit weiter zunimmt. Die Zukunft unserer
Generationenverträge ist unter dem Gesichtspunkt zu
sehen, dass es an Verlässlichkeit, an Glaubwürdigkeit und
insbesondere an Ehrlichkeit - auch sie gehört zur Nachhaltigkeit - fehlt. Von einem solidarischen Vertrag, der einen fairen Ausgleich zwischen älterer und jüngerer Generation schafft, kann überhaupt nicht die Rede sein.

Die Lebenserwartung - das ist erfreulich - steigt. Das
bedeutet, dass mehr Rentnerinnen und Rentner durchschnittlich längere Zeit Leistungen von der Rentenversicherung erwarten; diese Leistungen müssen bezahlt werden. Dazu kommt, dass immer weniger Kinder geboren
werden. Dadurch haben immer weniger jüngere Beitragszahler die Last, für immer mehr immer älter Werdende in
der Bevölkerung aufkommen zu müssen.

Dazu kommt, dass viele - Herr Thönnes, mit den über
50-Jährigen ist es völlig anders - frühzeitig in den Vorruhestand gehen. Auch dies bedeutet eine weitere Belastung; denn das tatsächliche Alter des Eintritts in den
Ruhestand ist weit niedriger als vorgesehen. Es liegt bei
60 Jahren, obwohl man im Hinblick auf das Ausscheiden
aus dem Erwerbsleben eigentlich von 65 Jahren ausgehen
muss.

Damit ist eine der Grundlagen unserer Altersversorgung, nämlich der Dreigenerationenvertrag, infrage gestellt. Gerade dieser demographische Vorgang wurde bei
der Riester-Rente sträflich vernachlässigt. Dies rächt sich
schon jetzt. Sie können das bei Ihrem Kronzeugen Herrn
Rürup nachfragen.

Es bleibt dabei: Verlässlichkeit ist in dem Generationenvertrag, wie wir ihn sehen, nur auf der Grundlage von
Generationen möglich, die sich gegenseitig tragen. Die
Eltern ziehen ihre Kinder auf und diese wiederum leisten
durch ihre Arbeit im Beruf und in der Generationenfolge
das, was notwendig ist. Ich weiß, dass Sie da mehr auf den
Staat setzen. Wir setzen auf unsere Rente,

die von der CDU/CSU 1957 als Generationenvertrag
- das muss man einmal sehen - eingeführt wurde.

Die Erziehungsleistungen von Eltern müssen deshalb
nach unserer Auffassung in den sozialen Sicherungssystemen berücksichtigt werden. Das Prinzip der Gleichrangigkeit - das ist schon heute Morgen diskutiert worden - von
Familien- und Erwerbsarbeit ist hier zu beachten und konsequent einzubeziehen. Dem wollen wir Rechnung tragen.

Rentenpolitik darf nicht zulasten der Frauen und der
Familien gehen.

Tatsache ist jedoch, dass die Witwenrenten in drei Schritten gekürzt werden. Ich weiß, dass es Ihnen nicht passt,
wenn ich das sage,

aber ich muss es immer wieder aufzeigen, weil das ein
großes Problem ist. Durch die Senkung des allgemeinen
Rentenniveaus von 70 auf 64 Prozent sinkt auch die Witwenrente. Hinzu kommt, dass sie von 60 auf 55 Prozent
reduziert wird. Das sind, auf die 64 Prozent bezogen, weitere 8 Prozent weniger. Ich komme gleich noch dazu. Alle
Nebeneinkünfte sollen darüber hinaus zukünftig ab einem
bestimmten Freibetrag zu 40 Prozent angerechnet werden.

- Ich spreche von der Frau, von der Witwe. - Das stellt
noch einmal eine Verschlechterung dar.

Witwenrenten kommen bisher vor allem den Frauen
zugute, die ihre Erwerbstätigkeit wegen Kindererziehung
unterbrechen oder einschränken mussten. Das bedeutet,
dass durch die Kürzungen bei der Witwenrente insbesondere Mütter mit Kindern betroffen sind. Das lassen wir
nicht zu.

Fazit ist, dass den Müttern unterm Strich die ganze Last
auferlegt wird. Allein aufgrund dieser Ungerechtigkeit
werden wir diese Rentenreform ändern.

- Ich freue mich ja schon, dass Sie das, was ich sage, wenigstens nicht infrage stellen. Sie fragen jetzt nur, wie das
finanziert werden soll.

 Nach wie vor ist für
uns neben dieser privaten Säule, wenn sie schon angesprochen wurde, die Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand
wichtig. Dies ist ein Uranliegen christlich-sozialer Politik.

- Herr Brandner, ich sage Ihnen ganz offen - auch Sie sind
ja Mitglied einer Gewerkschaft -: Zum Beispiel die
IG Metall ist auf diesen Dampfer erst jetzt aufgesprungen.
Denn ohne Tarifpartner ist das nicht möglich. Das ist ganz
klar; das wissen Sie genau. Im Übrigen, wir wollen auch
nichts ohne Tarifpartner machen, wenn dies notwendig
ist - wie in diesem Falle.

- Vermögensbildung halte ich für ganz wichtig, weil dies
einen Teil des Investivlohns betrifft. Wir sind, soweit es
die Lohn- und die Lohnnebenkosten angeht, nicht von
Schwankungen abhängig. Das ist im Übrigen ein wirtschaftlicher Faktor für mehr Investitionen.

Wir sind der Meinung, dass es neben diesen Komplementärrenten, also der privaten Säule und der betrieblichen Rente, darum geht, dass wir die gesetzliche Rentenversicherung sicher machen. Dazu sage ich Ihnen: Wenn
Sie eine falsche Weichenstellung vornehmen und die
blümsche Formel verlassen - Herr Dreßen, das muss ich
Ihnen sagen -, dann müssen Sie nicht mich fragen, warum
Sie in einem solchen Dilemma sind und ob wir Ihre Rente
mit falscher Weichenstellung finanzieren.

Wir hätten diesen demographischen Faktor beibehalten
sollen. Ich weiß sehr wohl, dass Sie dies teilweise eingesehen haben. Nur, Sie hatten das im Wahlkampf 1998 kritisiert. Dann musste blockiert und etwas geändert werden.

Deshalb sind Sie wider besseres Wissen in dieses Desaster
hineingeraten.

Ich kann nur feststellen, dass die nettolohnbezogene
Rente von 1982 bis 1998 bei 70 Prozent und höher lag. Sie
haben damit begonnen, dieses Rentenniveau zu manipulieren,

indem Sie es vom Nettoverdienst abgekoppelt und an die
Preissteigerung angeglichen haben. Deshalb liegen wir
mittlerweile bereits bei 68 Prozent. Ich habe Ihnen soeben
schon erklärt, dass wir ab 2003 schrittweise Änderungen
vornehmen werden. Denn wenn die 4 Prozent, die der Arbeitnehmer in die private Säule zu zahlen hat, in das jetzige Rentenniveau eingerechnet werden, dann sind wir
schon bei 64 Prozent.

Ihre Erklärungen, die Sie aufgrund der Problematik,
die Sie seinerzeit mit dem Gewerkschaftsbund auszutragen hatten, wonach Sie ein Rentenniveau von 67 Prozent
garantieren wollen, sind im Grunde genommen nur weiße
Salbe. Dies kann nicht eingehalten werden. Es sei denn,
Sie drehen ständig an dieser Schraube.

Die Versorgungslücke ist größer, und zwar nicht nur
2 Prozent, sondern 8 Prozent.

Zurzeit findet ein seltsamer Vorgang statt. Die Jüngeren sollen über ihre Rentenbiografie informiert werden.
Was das bei einem 28-Jährigen soll, weiß ich nicht. Seine
spätere Rente kann man höchstens hochrechnen. Die
Älteren sollen nicht informiert werden. Dazu muss ich Ihnen sagen: Sie werden ertappt.

- Das macht die Rentenversicherung; aber der Minister
hat sich eingeschaltet. Deshalb bringe ich das.

Der wollte gerne, dass es nur die Jungen betrifft. Ich sage Ihnen auch, warum: damit die über 45- bzw. 50-Jährigen, die
das mit den 64 Prozent, was ich soeben erklärt habe, betrifft,

nicht erkennen, wohin das Schiff bezüglich der nettolohnbezogenen Rente fährt. Wenn Sie das nicht glauben
wollen, dann wenden Sie sich an Professor Rürup. Der hat
noch einmal ausdrücklich erklärt, dass die Verlierer dieser
Rentengesetzgebung die über 55-Jährigen sind, also die,
die keine Chance mehr haben, sich privat zu versichern.

Ihre Ankündigung vor der Wahl stellt also zusammen
mit dem Verschweigen der Wahrheit gegenüber den Rentnern ein großes Täuschungsmanöver dar.

Wir bleiben dabei, dass wir zunächst einmal den Aufbau der ergänzenden Altersvorsorge von staatlicher Stelle
- ich habe das eben schon einmal darzustellen versucht besser und zielgerechter fördern.

Das gilt vor allen Dingen für die Förderung von Familien mit Kindern; darauf wollen wir es konzentrieren.
Hier wollen wir die Kriterien für die Gewährung der Förderung - unter Beachtung gewisser Mindestanforderungen, die ja auf den Ausblick der Standards des verdienten
Ruhestandes ausgerichtet sein sollen - offener und freier
gestalten. Mit Ihrem großen Verwaltungsaufwand lässt
sich kein Staat machen.

Die Riester-Rente ist zum Beispiel auch nichts für
Häuslebauer.

- Ja, wir wollen entbürokratisieren. - Rund 80 Prozent
aller Bundesbürger sehen im eigengenutzten Wohnungseigentum eine Vorsorgemöglichkeit. Das ist auch eine
sehr solide Vorsorge. Wenn ich ein Eigenheim baue oder
eine Eigentumswohnung erwerbe und im Alter die Belastungen abgelöst habe, dann ist das eine großartige Vorsorge, die dem Einzelnen zugute kommt; hier darf nicht
über einen großen Apparat und entsprechende modifizierte Entnahmemodelle wieder abgeschöpft werden.

Wir wollen diese Überregulierungen und die Verbarrikadierungen beseitigen und die freie Gestaltung und den
Umgang mit dem Eigentum fördern.

Dann geht es uns um die Gewährleistung einer generationengerechten Belastung; auch uns beschäftigt die demographische Situation nach wie vor. Ich hoffe, dass auch Sie
das so sehen. Wir wollen hier wieder mit dem demographischen Faktor arbeiten, damit gleichsam alle Generationen





zur Lösung des Problems beitragen, das uns hier beschäftigt.

Darüber hinaus wollen wir insbesondere die eigenständige Alterssicherung von Frauen durch Schaffung von geeigneten Rahmenbedingungen verbessern, vor allen Dingen dadurch

- das ist eben schon deutlich geworden -, dass wir die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern. Ich muss hier
noch einmal deutlich sagen: Der Anteil von Frauen, die im
Berufsleben stehen und arbeiten, hat nicht zu Ihrer Zeit zugenommen, sondern insbesondere in den 80er-Jahren.

- Da waren Sie noch nicht so weit; das sage ich Ihnen.
1983, als Sie noch Blumen gepflückt haben, haben wir
diese Themen schon bearbeitet und die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf in einem starken Maße gefördert,
auch durch die Schaffung zusätzlicher Möglichkeiten im
Arbeitsförderungsgesetz. Insofern wollen wir die Rahmenbedingungen weiter verbessern, damit Frauen Beruf
und Familie besser vereinbaren können.

Ein Weiteres: Da die Situation der Kommunen sehr bedrückend ist, sind wir der Meinung, dass es ein völlig
falscher Ansatz ist, die Kommunen zu belasten, indem ihnen als Verwaltungsanteil - das ist es - nur ein Festbetrag
von 409 Millionen Euro zugestanden wird. Auch dies
wollen wir rückgängig machen. Die Finanzierung dieser
Aufgaben ist kein Thema der Kommunen. Wenn der Gesetzgeber das beschließt, muss er sich auch voll an der Finanzierung beteiligen.

Ich spreche noch gar nicht von den Stellen, die für die
Behörden anfallen, die Sie zur Absicherung der Grundsicherung noch einrichten wollen. Auch diese Mehrausgaben wollen wir nicht. Wir werden das reduzieren.

Schließlich geht es auch darum, eine ehrliche Auskunft
über die Lage der Rentenversicherung zu geben. Sie wissen sehr wohl, dass der Beitragssatz, wenn Sie die Mindestreserve nicht abgesenkt hätten, einschließlich Ökosteuer weit über dem Satz läge, den Sie zugesagt haben.
Das war wieder ein Wortbruch.

Ich verweise auf Ihren Berater, Herrn Rürup vom
VDR, der eindeutig klar gemacht hat, dass für das Jahr
2003 eine Erhöhung der Rentenbeiträge um bis zu
0,5 Prozent zu erwarten ist, wenn sich die Lage auf dem
Arbeitsmarkt nicht ändert.

Stellen Sie sich hier hin und sagen Sie das ehrlich!

Sie beziehen im Übrigen die Lohnerhöhungen, die
zur Begründung eines höheren Rentenanspruches - das
begrüße ich im Grunde - führen, in Ihre Berechnungen
nicht ein. Sie verstecken sich vor der Aufgabe, eine entsprechende Gegenrechnung vorzunehmen. Sie sollten
dem Wähler ehrlich sagen, wie sich die Beitragssätze entwickeln werden.

- Ja, Sie haben eine Kommission eingerichtet, die ihre Ergebnisse erst nach der Wahl bekannt gibt. Sagen Sie den
Menschen, was sie im Alter erwartet, was sie hinsichtlich
der Besteuerung erwartet und was sie im Rahmen der
Übergangsregelung, die das Bundesverfassungsgericht
bis zum 31. Dezember 2004 vorgeschrieben hat, erwartet.

Ich habe es bedauert - das müssen Sie sich zuschreiben -, dass Sie nicht, wie wir es getan haben, mit einer demographischen Formel

eine Rentengesetzgebung geschaffen haben, die dem
Rentner auf Grundlage einer breiteren Basis, einer fraktionsübergreifenden Mehrheit im Parlament, auch in
Zukunft trotz wechselnder Mehrheiten die Sicherheit gegeben hätte, dass an der Rente nicht ständig herummanipuliert wird. Diese Unsicherheit hat mit der Debatte um
die Nachhaltigkeit weiß Gott nichts zu tun. Stimmen Sie
deshalb unserem Antrag zu!

Ich wünsche Ihnen für die Zukunft alles Gute! Ich bedanke mich herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.


