Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich höre heute noch die
vollmundigen Wahlversprechungen der SPD. Die Kollegin Onur hat gerade die Auffassung vertreten, sie seien
eingelöst. Ich sage Ihnen gleich, daß und warum Sie sie
nicht eingelöst haben.

Mir klingt allerdings noch in den Ohren: Wir werden
nicht alles anders - das war schon klug, aber dann kam
ein Zusatz -, aber vieles besser machen. - Meine Damen
und Herren von der SPD-Fraktion: Der Gesetzentwurf,
den Sie heute vorlegen, ist kein Beleg für „besser machen“. Deshalb sage ich Ihnen: Lassen Sie es sein; Sie
können es nicht.

Diese Vorlage ist nicht besser, sondern ein Armutszeugnis.

- Wenn Sie mir jetzt bitte einmal zuhören, Herr Gilges,
dann sage ich Ihnen, was wir gemacht haben. - Kein
Gesetzentwurf wurde so oft mit unterschiedlichen Inhalten vorgetragen wie dieser. Der wievielte Entwurf ist
das eigentlich? Der vierte? Oder kommt gleich noch der
Kanzler und bringt uns den fünften? Ich weiß es nicht.

Kein Gesetzentwurf ist in einer Anhörung so niedergemacht und abqualifiziert worden wie dieser. Hat überhaupt ein Sachverständiger ein gutes Haar an dieser
Vorlage gelassen? Ich kann mich nicht erinnern.

Kein Gesetzentwurf hat das Chaos und das Unvermögen
einer Regierung so deutlich gemacht wie dieser, obwohl
diese Vorlage durchaus große Konkurrenz bekommen
könnte: Ich denke an das Steuerentlastungsgesetz, über
das wir heute morgen debattiert haben, und an die Ökosteuer, über die wir gestern diskutiert haben. - Chaos
hoch drei.

An das Chaos im Familienausschuß gestern will ich
gar nicht mehr erinnert werden. Wir sollten über Änderungen an dieser Vorlage entscheiden, von denen die
Kolleginnen der Regierungskoalition sagten: Wir wissen

nicht genau, wie die Änderungen aussehen; aber das ist
auch noch nicht so wichtig, die Änderungen kommen
heute nachmittag; wir entscheiden schon einmal. Dann
wurde flugs ein Änderungsantrag auf den Tisch gelegt.
Dieser Änderungsantrag wurde wieder geändert. - Dieses Chaos ist nicht mehr zu überbieten.

Ich möchte Ihr Unvermögen auch noch an anderen
Stellen deutlich machen.

Sie, meine Damen und Herren der Regierungskoalition,
werden die Ausweitung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse nicht eindämmen. Sie werden auch
den Mißbrauch durch Ihre Kontrollmaßnahmen nicht
ausschalten. Sie werden genauso die Ausweichreaktionen in den Bereich der Schwarzarbeit nicht verhindern.
Sie werden auch nicht ein weiteres Aufsplitten der Arbeitsverhältnisse verhindern. Vor allem geben Sie Frauen - gerade heute haben wir Berichte und Wortmeldungen zum Internationalen Frauentag gehört -, die vorrangig in diesen Beschäftigungsverhältnissen arbeiten, mit
dieser Vorlage keine Option auf eine verbesserte Alterssicherung.

Durch die Anhebung der Geringfügigkeitsgrenze
in den neuen Bundesländern von 530 DM auf 630 DM
wird meines Erachtens der Anreiz zu Minijobs noch erhöht. Ich bin sicher, daß es in den neuen Bundesländern
zu einer deutlichen Ausdehnung von geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen kommen wird.

Sie haben das Problem der Frauen, die in diesen geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen arbeiten, ganz
korrekt dargestellt. Ich muß Sie insofern loben, als Sie
erkannt haben, daß vorrangig Frauen betroffen sind.
Aber, meine Damen von der SPD und von den Grünen,
wo sind eigentlich Ihre Forderungen der letzten Jahre
geblieben?

- Frau Kollegin, ich war noch nicht Mitglied in diesem
Hause; deswegen konnte ich nicht dabeisein. - Wer hat
Ihnen eigentlich den Mund verboten? Durften Sie sich
nicht mehr äußern und einbringen? Meine Damen der
SPD-Fraktion, hat Ihnen der Fraktionschef wie damals
in der entsprechenden Sitzung wieder einen Maulkorb
verhängt? - Ich muß es fast annehmen; denn dieser Gesetzentwurf ist eine Ohrfeige für die Frauen.

Gerade Sie, meine Damen und Herren der Regierungskoalition, die Sie sich immer als d ie Frauenpolitikerinnen und Frauenpolitiker darstellen, lassen die Frauen nun im Regen stehen. Diese merken das.

Ich zitiere - hören Sie bitte einmal zu -:

... mit großer Empörung mußten wir zur Kenntnis
nehmen, daß die Bundesregierung beabsichtigt, an
einem geteilten Beschäftigungssystem mit Arbeitnehmerinnen erster und zweiter Klasse festzuhalten.

Und weiter:

Mit der jetzigen Regelung besteht der allseits beklagte graue Arbeitsmarkt fort, der illegalen und
nicht existenzsichernden Arbeitsverhältnissen Tür
und Tor öffnet.

Und zu guter Letzt:

Die derzeit von Ihnen

- damit sind Sie gemeint, meine Damen und Herren von
der Regierungskoalition geplanten Maßnahmen

- man höre und staune werden nicht zum sozialen Frieden beitragen und
müssen - gemessen an den Ankündigungen im Koalitionsvertrag - warten Sie, das kommt; seien Sie nicht so neugierig;
ich bin gleich fertig als gewaltige Mogelpackungen bezeichnet werden.

Diese Worte - jetzt komme ich darauf, Herr Kollege stammen aus der Feder der Geschäftsführerin der Landesarbeitsgemeinschaft kommunaler Frauenbüros und
Gleichstellungsstellen Nordrhein-Westfalen.

Das war eine Ihrer Mitstreiterinnen. Ich muß sagen, daß
diese Worte für Sie vernichtend sind.

Meine Damen und Herren, wenn Sie schon der Opposition nicht glauben und unsere Vorschläge nicht ernst
nehmen - auf viele Teile, die Sie jetzt geändert haben,
sind wir bereits in den Ausschüssen zu sprechen gekommen und haben Sie darauf hingewiesen -, glauben
Sie doch wenigstens Ihren Vertrauten. Glauben Sie dieser Geschäftsführerin! Glauben Sie dem Deutschen
Frauenrat, der Ihren Gesetzentwurf ebenso verwirft!
Glauben Sie doch Ihrer Ministerpräsidentin Simonis!
Tun Sie mir den Frauen zuliebe den Gefallen!

Ihre Neuregelung stellt keine Brücke in reguläre sozialversicherungspflichtige Beschäftigung dar; sie
wird genau das Gegenteil bewirken.

- Ich kann warten. - Ihr Gesetzentwurf fördert die soziale und wirtschaftliche Eigenständigkeit der Frauen
nicht. Er wirkt dem völlig entgegen.

Meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, diese Regelung wird nicht zum sozialen Frieden beitragen. Wie soll man der alleinerziehenden Mutter, die


einen 630-Mark-Job angenommen hat, um für sich und
ihr Kind etwas dazuzuverdienen, denn erklären, daß sie
nun Steuern zahlen muß, während die Ehegattin eines
gutverdienenden Mannes keine zahlen muß? Ich greife
jetzt einmal das Frauenbild unseres Kanzlers auf: Ich
könnte mir vorstellen, daß Frau Schröder-Köpf als
selbstbewußte Frau auch ein paar Mark zum Urlaub dazuverdienen will. Wenn sie aber eine 630-MarkBeschäftigung dazu annähme, bräuchte sie dafür keine
Steuern bezahlen.

Wie können Sie, die Sie uns ständig vorwerfen, wir hätten die soziale Gerechtigkeit aus den Augen verloren, so
unsozial handeln?

 Ich möchte auf die
Zwischenfrage verzichten, weil das meine erste Rede ist.

Ich bin davon überzeugt, daß Sie hier nicht nur unsozial, sondern auch verfassungswidrig handeln. Sie werden, wie schon beim Verstoß gegen das Äquivalenzprinzip, die Verfassungswidrigkeit früher oder später erkennen.

Meine Damen und Herren, der von der Koalition vorgelegte Gesetzentwurf zur Neuregelung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse ist ein Schritt in die falsche Richtung. Das Ziel, mehr versicherungspflichtige
Beschäftigung zu schaffen, wird damit nicht erreicht.

Der „Tagesspiegel“ schrieb - auch das kommt nicht
von ungefähr - am 26. Februar 1999:

Das Projekt „Reform der Mini-Jobs“ ist gut gemeint, führt aber ins sozialpolitische Nichts. Das
Beste für alle wäre

- jetzt hören Sie gut zu, Herr Kollege -,

die Regierung zöge den ganzen Schlamassel zurück
...

Der „Tagesspiegel“ hat recht: Ziehen Sie den ganzen
Schlamassel zurück, und stimmen Sie unserem Antrag
zu!

Danke schön.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Frau von Renesse, wir können das, was Sie gerade gesagt haben, wirklich nur unterstreichen und unterschreiben. Inhaltlich sind wir einer
Meinung. Aber es gibt noch einige Fragen zum technischen Verfahren, wenn das Gesetz zur Ächtung der Gewalt in der Erziehung umgesetzt wird.

Wir beraten heute zum erstenmal über das Gesetz zur
Ächtung der Gewalt in der Erziehung. Es geht um Gewalt gegen Kinder und auch um das Wohl der Kinder.
Zum Wohl des Kindes gehören seine körperliche und
auch seine seelische Unversehrtheit. Jede Form der Körperverletzung und der Mißhandlung ist ein unverzeihlicher Eingriff in die Personalität und Würde des Kindes.

Körperverletzungen gegenüber Kindern mit dem elterlichen Züchtigungsrecht zu rechtfertigen ist nach dem
von uns in der letzten Legislaturperiode verabschiedeten Kindschaftrechtsreformgesetz nicht mehr möglich.
Durch die Verabschiedung dieses Gesetzes in der Bundestagssitzung vom 25. September 1997 hat es bereits
eine entscheidende Veränderung des § 1631 Abs. 2 BGB
gegeben. Die damals geltende Regelung, daß entwürdigende Erziehungsmaßnahmen unzulässig sind, wurde
konkretisiert und dadurch ergänzt, daß unter „entwürdigenden Erziehungsmaßnahmen“ besonders körperliche
und seelische Mißhandlungen fallen. Damit wurde eine
entscheidende Veränderung des bis dahin geltenden Erziehungsrechts der Eltern vorgenommen, obwohl - das
gebe ich auch zu - in dem über 500 Seiten starken Gesetzentwurf zum Kindschaftrechtsreformgesetz eine Änderung des § 1631 ursprünglich nicht vorgesehen war.
Eine in der Politik seit Jahren umstrittene, aber von Kindesrechtlern lange geforderte Präzisierung wurde mit der
Verabschiedung dieses Gesetzes verwirklicht und fand
damit Eingang in das deutsche Recht.

Gleichwohl wurden auch bei der dann gefundenen
Lösung, dem jetzt geltenden Recht, Bedenken an der befürchteten Kriminalisierung von „Klapsen“ und damit
auch der Eltern als Täter angemeldet. Der bloße „Klaps“
dürfte nicht den Tatbestand der Körperverletzung erfüllen, wenn er wirklich nicht mehr als ein einfacher
„Klaps“ ist. Insoweit fehlt die Definition für die in § 223
StGB vorausgesetzten üblen, unangemessenen Behandlungen. Aber alles, was darüber hinaus geht, soll nunmehr ganz bewußt unzulässig und damit gegebenenfalls
auch strafrechtlich sanktionsfähig sein.

In Ihrem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf verweisen
Sie, meine Damen und Herren der Regierungskoalition,
allerdings selber darauf, daß Eltern bereits heute auf
Grund der bestehenden gesetzlichen Regelung in Fällen
von Körperverletzungen gegen ihre Kinder strafrechtlich
zur Verantwortung gezogen werden können. Eine Ausweitung der Strafbarkeit soll es nicht geben. Ich zitiere:

Nicht die Strafverfolgung oder der Entzug der
elterlichen Sorge dürfen deshalb in Konfliktlagen
im Vordergrund stehen, sondern Hilfen für die betroffenen Kinder, Jugendlichen und Eltern.

Einige Personen werfen die Frage auf, warum die
Regelung bereits zum jetzigen Zeitpunkt eine weitere
Änderung erfahren soll, nachdem die Regelung erst zum
1. Juli 1998 in Kraft getreten ist und damit gerade einmal ein Jahr lang Geltung erlangt hat. Ich persönlich
halte diese Fragestellung allerdings deshalb nicht für berechtigt, weil mit ihr verkannt wird, daß es auch bereits
anläßlich der Beratungen zum Kindschaftsrechtsreformgesetz im Rahmen der Berichterstattergespräche mehrere Dutzend Vorschläge für Formulierungen des § 1631
Abs. 2 gegeben hat. Wir haben uns nicht leicht getan.
Somit war nicht nur eine Lösung richtig, sondern mehrere. Wir haben uns auf eine geeinigt, von der wir
glaubten, sie sei die beste.

Daß dieses Suchen nach einer richtigen Formulierung
auch die SPD-Bundestagsfraktion erfaßt hat, kann man
dem Umstand entnehmen, daß die SPD noch im September 1997 im Plenum des Deutschen Bundestages beantragte, eine Formulierung in § 1631 aufzunehmen, die
lautete: „Kinder sind gewaltfrei zu erziehen“. Gegen
diese Formulierung, daß Kinder gewaltfrei zu erziehen
sind, wurde damals von unserer Seite der Einwand der
Unbestimmtheit entgegengehalten. Der Begriff der gewaltfreien Erziehung ist mißverständlich, er schafft UnMargot von Renesse


klarheit und hilft damit den Eltern und vor allen Dingen
den Kindern in der Tat nicht.

Die jetzt von der Koalition eingebrachte Formulierung
„Kinder haben ein Recht auf gewaltfreie Erziehung.“
weicht daher deutlich von der ursprünglich von der SPD
beantragten Formulierung aus dem Jahr 1997 ab.

Aber genau diese neue Formulierung des § 1631
Abs. 2 Satz 1 BGB, daß Kinder ein Recht auf gewaltfreie Erziehung haben, wirft eine Reihe von Fragen auf.
Wie soll denn im Konkreten das Recht der Kinder auf
gewaltfreie Erziehung im Streitfalle rechtlich durchgesetzt werden? Von wem soll im Namen des Kindes das
Recht auf gewaltfreie Erziehung wahrgenommen werden? Droht hier nicht möglicherweise ein neues Konfliktpotential im Verhältnis zwischen Kindern und Eltern, obwohl konfliktschonendere Modelle der Mediation einen besseren Erfolg bringen könnten? Wird durch
den Rechtsanspruch auf gewaltfreie Erziehung durch zusätzliche Prozesse der Konfliktstoff zwischen Eltern und
Kindern auf eine neue, nicht vertretbare „Qualitätsstufe“
verlagert? All diese berechtigten Fragen müssen im
Rahmen der Beratungen zu dem Entwurf eines Gesetzes
zur Ächtung der Gewalt in der Erziehung geprüft und
abgewogen werden. Diesbezüglich ist es sicher sinnvoll,
im Rahmen einer eigenen Anhörung Vertreter der Praxis zu diesem Komplex anzuhören.

Die jetzt geltende Formulierung in § 1631 Abs. 2
BGB, daß entwürdigende Erziehungsmaßnahmen, insbesondere körperliche und seelische Mißhandlungen,
unzulässig sind, soll auf Grund der vorliegenden Gesetzesinitiative nunmehr durch die Formulierung ersetzt
werden, daß körperliche Bestrafungen, seelische Verletzungen und andere entwürdigende Maßnahmen unzulässig sind. Materiell-rechtlich bedeutet diese beabsichtigte
neue Formulierung nach meiner festen Überzeugung
keine Veränderung gegenüber der jetzt bestehenden
Rechtslage. Dies wird auch in der Begründung zu dem
Gesetzentwurf von den Koalitionsfraktionen selber eingestanden.

Ich räume jedoch ein, daß die Formulierung „Körperliche Bestrafungen … sind unzulässig.“ ein deutlicheres
Signal als die zur Zeit geltende Formulierung gegenüber
erziehungsberechtigten Eltern darstellt. Insofern hat die
diesbezüglich beabsichtigte Änderung auf den ersten
Blick einen gewissen Charme, den ich nicht verkennen
will. Wie jedoch der Begriff der „seelischen Verletzungen“ terminologisch auszulegen ist, muß im Rahmen der
sicher notwendigen Anhörung mit Fachleuten erörtert
werden.

Schließlich ist in den Gesprächen mit den Fachleuten
des weiteren zu prüfen, ob die beabsichtigte Änderung
des Achten Buches Sozialgesetzbuch ausreichend ist,
um den Inhalt der neuen Formulierung hinsichtlich des
Erziehungsrechts der Eltern ausfüllen zu können. Im
Hinblick auf die Zielsetzung des Entwurfs ist es sicher
sinnvoll, die allgemeine Förderung der Erziehung in der
Familie ausdrücklich um solche Beratungsangebote zu
ergänzen, die Eltern den Weg zu einem gewaltfreien

Umgang mit ihren Kindern in Konflikt- und Krisensituationen aufzeigen.

Ob die gefundene Formulierung Ihres Gesetzentwurfs
dieses Ziel erreicht, muß jedoch bezweifelt werden.
Durch die beabsichtigte flankierende Ergänzung des
Kinder- und Jugendhilfegesetzes um Angebote zur Förderung der gewaltfreien Erziehung fallen aber am Ende
vermehrte Kosten bei den Jugendämtern an. Diese
Mehrkosten sind unabwendbar, da anfallende Beratungsgespräche sicher auch einen vermehrten Personalaufwand zur Folge haben. Die damit verbundenen Kosten müßten vor allen Dingen die Kommunen und Kreise tragen. Hier bedarf es noch einer Erörterung mit den
kommunalen Spitzenverbänden über die Frage, wie hoch
im einzelnen dieser Mehraufwand beziffert wird und wie
er finanziert werden soll.

Aus all meinen Ausführungen können Sie entnehmen,
daß die CDU/CSU-Bundestagsfraktion eine Reihe von
Fragen geklärt wissen will, die ich im Rahmen meiner
kurzen Ausführungen aufgezeigt habe. Das Recht auf
gewaltfreie Erziehung im BGB gewährleistet ja nicht,
daß jedes Kind vor Prügel bewahrt wird. Dies stellte bereits Rita Grießhaber am 25. September 1997 fest. Gewalt muß schon frühzeitig aus dem Kinderzimmer verbannt werden. Deshalb muß in Deutschland ein Diskussions- und Bewußtseinsbildungsprozeß in Gang gesetzt werden, durch den klar wird, daß Gewalt, sowohl
körperliche als auch seelische, nicht Gegenstand von
und vor allen Dingen auch kein Mittel der Erziehung
sein kann. Ein Rechtsanspruch allein hilft leider auch
nicht weiter.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Bevor ich aus kinderpolitischer Sicht auf den Antrag zu sprechen komme, muss
ich noch die Gelegenheit nutzen, einige Sätze zu Ihren
Anmerkungen loszuwerden, Frau Kortmann.

Ich persönlich war sehr enttäuscht von dem, was Sie
hier vorhin zum Besten gegeben haben; denn ich habe
Sie eigentlich immer als Kollegin eingeschätzt, der es
auch darum geht, Kindern so gut wie möglich gerecht zu
werden.

Sie und Ihr Kollege Stöckel haben sich gerade deutlich widersprochen. Herr Stöckel hat gesagt: Alle Forderungen, die wir stellen, sind bereits durch die Annahme
des Antrags erfüllt worden. 

Sie sagten einige Zeit vorher; da fehlen noch viele Dinge, da müsse etwas ergänzt werden. Ich hatte den Eindruck - ich denke, das geht allen anderen, die zugehört
haben, genauso -, Sie haben krampfhaft nach Punkten
gesucht, um unserem Antrag nicht zustimmen zu müssen.

Das finde ich nicht gut, weil wir eigentlich einer Meinung sein müssten, um in der Sache vorwärts zu kommen. 

Ich hatte auch den Eindruck, dass Sie einige Punkte
unseres Antrags nicht gelesen haben. Vielleicht gehen
Sie auch von einem anderen Antrag aus. Wir beziehen
uns jedenfalls auf die Drucksache 14/2243. Dort wird zu
einigen Punkten, die sie vermisst haben, ganz konkret
etwas gesagt. Vielleicht sollten Sie den Antrag noch
einmal lesen. 


Unser vorliegender Antrag hat den Titel „Gegen den
Missbrauch von Kindern als Soldaten“. Ich muss ehrlich
sagen: Etwas Gegensätzlicheres als diese Kombination Kinder als Soldaten - kann es gar nicht geben. Trotzdem
geht uns leider Gottes das Wort „Kindersoldaten“ recht
leicht über die Lippen. Das hat auch seine Gründe; denn
weltweit - von Südafrika bis Nordirland, von Afghanistan bis zur Westbank - werden Kinder systematisch für
den bewaffneten Kampf rekrutiert. Kindersoldaten werden in den letzten Jahren tendenziell eher bei innerstaatlichen Konflikten und eher von Rebellen als von regulären Streitkräften eingesetzt. Die Faktenlage ist sehr
problematisch, weil Rebellen und auch reguläre Streitkräfte ungern ihre Rekrutierungsmechanismen veröffentlichen. 

Der Missbrauch von Kindern als Soldaten wird durch
eine Reihe von Faktoren begünstigt: Erstens. Kinder
sind gehorsamer als Erwachsene, hinterfragen Befehle
nicht und sind leichter zu manipulieren. Vor allem Jüngere können Gefahren nicht richtig einschätzen und sind
deshalb im Kampf stärker gefährdet als Erwachsene.
Drogen und Alkohol, zu deren Einnahme sie oftmals gezwungen werden, vergrößern das Problem. 

Zweitens. Die technische Entwicklung im Kleinwaffenbereich hin zu leichten, halbautomatischen Gewehren, die auch von Kindern getragen werden können, begünstigt den Missbrauch der Kinder. Diese Gewehre
sind so einfach gebaut, dass selbst 10-Jährige sie auseinander nehmen und wieder zusammenbauen können. 

Drittens. Es gibt einen Zusammenhang zwischen der
Dauer eines bewaffneten Konflikts und der Rekrutierung von Kindern. Nach Kämpfen mit großen Verlusten
an - wie es so schön heißt - Manpower wird gezielt auf
Kinder zurückgegriffen, um die Lücken aufzufüllen. In
mindestens 25 Konfliktgebieten werden Kinder ab sieben Jahren als Soldaten eingesetzt. Sie werden für Kurierdienste, Spionagetätigkeiten, als Wachpersonal und
Leibwächter, bei der Minenräumung, als Frontkämpfer
und lebendige Schutzschilde eingesetzt.

Jungen bilden bei der Rekrutierung die Mehrheit, 
aber auch Mädchen werden eingezogen. 

Auch darauf - das hatten Sie, Frau Kortmann, bemängelt - wird in unserem Antrag eingegangen. Mädchen
rekrutiert man überwiegend für sexuelle Dienste. In 
Uganda werden Mädchen von bewaffneten Gruppen entführt und dann den Soldaten als Ehefrauen zugeteilt. 

Mädchen werden aber auch bei Kampfhandlungen
eingesetzt. Eine ehemalige kolumbianische Guerillakämpferin wurde mit 13 Jahren „eingezogen“. Sie berichtete dem Menschenrechtsbeauftragten der kolumbianischen Regierung, dass sie mit Pistolen, AK-47 und 

M-16-Sturmgewehren, sehr gut umgehen kann.
Originalton:

In der Organisation lernst du schnell, dass deine
Waffe dein Leben ist, sie ist deine Mutter, die Tag
und Nacht für dich wacht.

Diese Worte sprechen für sich.

Die Kinder, die in abgelegenen Konfliktgebieten oder
in Flüchtlingslagern heranwachsen, sind besonders gefährdet, von bewaffneten Einheiten ausgebeutet zu werden. Ihre Familien wurden oft auseinander gerissen.
Dörfliche Unterstützungsstrukturen funktionieren nicht
mehr. Es herrscht soziale und wirtschaftliche Unsicherheit. 

Es melden sich aber auch Kinder freiwillig, weil sie
bei den Militärs versorgt werden, die Sicherheit der
Truppen suchen oder sich dafür rächen wollen, dass gegen ihre Familien und ihre Gemeinschaft Gewalt angewendet wurde. Wenn hier von „freiwillig“ gesprochen
wird, dann ist das meines Erachtens allerdings auch eine
Frage der Interpretation; denn die brutalen Begleitumstände lassen für eine echte Wahl keinen Raum.

In Uganda hat die berüchtigte Lords Resistance Army jahrelang Kinder aus Schulen und von zu Hause entführt. Wer sich wehrte, zu fliehen versuchte oder nur
krank wurde

- Herr Kollege, ich komme auf die Christen am Ende
meiner Rede zu sprechen -, der wurde geschlagen und
getötet. An dieser Stelle, liebe Kolleginnen und Kollegen, dürfen wir nicht länger zuschauen, dagegen müssen
wir gemeinsam - ich setze die Betonung auf „gemeinsam“ - angehen, das dürfen wir nicht länger hinnehmen.

Bewaffnete Konflikte beeinträchtigen die körperliche, geistige und seelische Entwicklung von Kindern.
Zusätzlich zum Risiko von Tod und ernsten Verletzungen im Kampf müssen die Kinder die harten Lebensbedingungen des militärischen Alltags in Kauf nehmen.
Die Kinder leiden unter Rücken- und Schulterschmerzen
durch das häufige Tragen von schweren Lasten ebenso
wie an Unterernährung, an Hör- und Sehproblemen, an
Infektionen der Atemwege und der Haut sowie an Geschlechtskrankheiten. Aids ist keine Seltenheit.

Hinzu kommen schwerwiegende psychische Folgen.
Die häufigsten Merkmale traumatischer Belastungen
sind Albträume, Ängste, Depressionen, Aggressionen
gegen andere bzw. sich selbst oder Apathie. Die volle
Bedeutung dieser Schäden für die betroffenen Kinder
wird leider erst langsam deutlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass Kinder nicht mehr zum
Kriegsdienst gezwungen werden. „Der Schutz von Kindern bei militärischen Auseinandersetzungen ist eine
Christenpflicht“ - Herr Kollege Schuster, jetzt komme
ich darauf zu sprechen -, meint Günther Bitzer, der Direktor von World Vision. Lassen Sie uns gemeinsam unIngrid Fischbach

serer Christenpflicht nachkommen - den Kindern zuliebe!

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau von Renesse, ich bin etwas enttäuscht. Ich kann
verstehen, dass Sie darüber enttäuscht sind, dass wir nicht
zustimmen, aber dass der Ton dann so wurde, hat mich
enttäuscht. Bisher haben wir immer sehr gut miteinander
geredet.

Dies fand ich etwas überzogen. Das musste ich jetzt loswerden.

Kinder sind vor Gewalt zu schützen. Darin sind wir uns
alle einig. Wir alle haben zum Wohle des Kindes Sorge zu
tragen. Zum Wohle des Kindes gehören - auch da sind wir
uns alle einig - seine körperliche und seelische Unversehrtheit. Kinder, die in ihrer Kindheit Gewalt seitens ihrer Eltern erfahren haben, sind eher bereit, später selbst
Gewalt anzuwenden. Studien belegen: Je häufiger bzw.
intensiver befragte Jugendliche in ihrer Kindheit Gewalt
seitens ihrer Eltern erfahren haben, desto positiver bewerten sie selbst die Anwendung von Gewalt. Es gilt diesen Kreislauf zu durchbrechen. Die Frage ist aber, wie wir
diesem Anliegen näher kommen können. Reicht der heute
hier vorliegende Gesetzentwurf?

In der ersten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs
habe ich für die CDU/CSU-Fraktion einige Fragen angesprochen. Wir haben uns geeinigt, diese Fragen in einer
Sachverständigenanhörung beantworten zu lassen. Einige
sind auch beantwortet worden. Ich möchte jetzt nicht alle
Problemfelder wieder aufreißen; aber lassen Sie mich auf
zwei Aspekte eingehen: zum einen auf den Gewaltbegriff
und zum anderen auf die Justiziabilität des Rechtsanspruchs.

In der Anhörung ist klar geworden, wie schwer es ist,
den Begriff Gewalt zu definieren, vor allem die psychische Gewalt. Ich denke an psychische Misshandlungen
und auch an Kindesvernachlässigung. Hier fällt eine deutliche Abgrenzung schwer; auch die Zuordnung ist kaum
nachvollziehbar.

Es muss aber auch ein Unterschied zwischen der Gewalt allgemein und der Gewalt im Verhältnis zwischen Eltern und Kindern gemacht werden. Mit dem Gewaltbegriff aus dem Strafrecht können wir nicht automatisch die
Beziehung zwischen Eltern und Kindern erfassen. Muss
Gewalt hier nicht anders definiert werden als im Strafrecht? Oder muss das Gesetz in § 1626 des Bürgerlichen
Gesetzbuches angesiedelt und somit in den gesamten Prozess der Gestaltung des elterlichen Sorgerechts einbezogen werden? Dieses Problem ist meines Erachtens mit
dem heute vorliegenden Gesetzentwurf noch nicht zufriedenstellend gelöst.

Nun komme ich zu dem Aspekt der Justiziabilität. In
vielen Veranstaltungen mit Kindern und Jugendlichen bin
ich gefragt worden: Welche Möglichkeiten haben Kinder
eigentlich, sich auf dieses Recht zu berufen, dieses Recht
durchzusetzen? Auch hier war die Antwort der Sachverständigen eindeutig und klar: Keine. Es gibt für Kinder
keine Möglichkeit, den Anspruch auf gewaltfreie Erziehung durchzusetzen. Das Recht hat lediglich Appellcharakter.

Ich persönlich meine, dass dieser Appellcharakter auch
in der Formulierung des Bundesrates deutlich wird: „Kinder sind gewaltfrei zu erziehen.“ Ich empfinde diese





Formulierung den Kindern und Jugendlichen gegenüber
ehrlicher.

- Ja, wir lernen ja auch dazu, Frau Kollegin. Sie können
Ihrem Anspruch - das war Ihre Formulierung - jetzt auch
nicht mehr zustimmen. Vor drei Jahren war das noch anders. Es gab also auch bei Ihnen einen Sinneswandel. Das
kann schon mal passieren.

Wir sollten unsere Kinder und Jugendlichen ernst nehmen. Die CDU/CSU-Fraktion hat in den Beratungen versucht zu erreichen, dass sich alle Fraktionen - auch uns,
Frau Kollegin, wäre es lieb gewesen, wir hätten uns einigen können - auf die Formulierung des Bundesrates einigen: „Kinder sind gewaltfrei zu erziehen.“ Das war aber
nicht möglich. Ich persönlich bedauere das sehr.

Da aber auch meine Fraktion die Bedeutung dieses Gesetzentwurfes in Bezug auf die gewaltfreie Erziehung
sieht, die Chance für Kinder anerkennt, den Bewusstseinsprozess von Erwachsenen, Kindern und Jugendlichen
weiterzubringen, das heißt, deutlich zu machen, dass wir
als Gesellschaft jede Form von erzieherischer Gewalt gegen Kinder ablehnen, haben wir Ihren Vorschlag im Ausschuss nicht abgelehnt. Zustimmen konnten wir nicht; ich
habe gerade deutlich gemacht, warum. Wir haben uns enthalten. Allerdings gilt diese Enthaltung nur für den Teil
des Gesetzentwurfs, der die Ächtung der Gewalt in der Erziehung behandelt. Wir unterstützen damit den Appell,
deutlich zu machen, dass jede Gewalt verkehrt ist.

Aber wir alle sind uns einig, dass dieses Gesetzesvorhaben allein nicht ausreicht. Vielfältige flankierende
Maßnahmen werden nötig sein, eine breite öffentliche
Diskussion über einen umfassenden gesellschaftlichen
Konsens in der Frage der Ächtung der Gewalt in der Erziehung zu erreichen.

Hier sind konkrete Maßnahmen erforderlich wie eine
breit angelegte Informationskampagne, die das Gesetz
bekannt macht. Daneben gilt es, Aufklärungsarbeit zu
leisten. Wir müssen Eltern und Kindern in Konflikt- und
Krisensituationen Wege und Hilfen aufzeigen, wie sie
zukünftig Konflikte ohne Gewaltanwendung bewältigen
können. Deshalb sind unterstützende Regelungen unverzichtbar.

Es gilt, Bewusstsein zu verändern. Eine veränderte Einstellung und ein verändertes Verhalten bei Eltern müssen
wachsen und Unterstützung erhalten. Es kann nicht nur
per Gesetz verordnet werden.

Danke.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Liebe Frau Humme, Sie sagen, wir hätten nicht wahrgenommen; Frau Kollegin
Störr-Ritter hätte nicht wahrgenommen, die CDU hätte
nicht wahrgenommen. Wir nehmen wahr, dass die Frau
Staatssekretärin ganz einsam und verlassen auf der Regierungsbank sitzt.

Das ist eine Aussage, die wir festigen können. Ist Frauenarbeitslosigkeit, Frauenförderung kein Thema mehr für
uns? Es scheint ja so zu sein. Dann wundere ich mich allerdings, dass Sie Anträge stellen.

Wenn man über Anträge spricht, dann muss auch die Regierung vertreten sein; denn sie muss die Anträge umsetzen.

Ich mahne eine bessere Besetzung der Regierungsbank

an und danke Ihnen, Frau Staatssekretärin, dass Sie da
sind.

Frauenarbeitslosigkeit und Frauenförderung ist immer noch ein Thema in Deutschland und in Europa. Wir
alle wissen um die Probleme. Aber die Realität zeigt, dass
sich nicht viel geändert hat. Sowohl in der EU als auch in
der Bundesrepublik ist die Arbeitslosenquote bei den
Frauen höher als die entsprechende Quote der Männer.

In der Lebensplanung von Frauen nimmt die Erwerbstätigkeit einen wesentlichen Platz ein. Veränderte Gesellschaftsstrukturen tragen dazu bei. Aber trotz hoher





Motivation und ausgezeichneter Qualifikation der Frauen
ist ihre Chancengleichheit auf dem Arbeitsmarkt noch
nicht erreicht. Wir haben keine Gleichstellung der Geschlechter. 1999 verdienten die Frauen in den alten Bundesländern im Durchschnitt 23 Prozent weniger als ihre
männlichen Kollegen; in den neuen Ländern waren es
10 Prozent. Ich denke, das ist aussagekräftig.

Obwohl Frauenbeauftragte und Frauenförderung in
vielen Betrieben und auch bei öffentlichen Dienstleistern
zum festen Bestandteil gehören, sind lediglich 3 Prozent
der Führungspositionen in der Wirtschaft mit Frauen besetzt. Wir haben in den letzten Jahren immer wieder an
Unternehmen und Betriebe appelliert, Frauen in die Chefetagen zu lassen.

Jetzt fassen wir uns einmal an die eigene Nase, Frau
Kollegin: Wie sieht das hier im Parlament, in der Politik
aus? Wir haben drei hohe Staatsämter. Die alte Bundesregierung hat es zumindest geschafft, eine Position mit einer Frau zu besetzen. Sie haben keine davon mit einer
Frau besetzt.

Ich setze noch eins drauf. Ich weiß, dass Ihnen das
wehtut, gerade Ihnen, werte Kolleginnen von der SPD
und den Grünen.

- Wenn es Ihnen nicht wehtäte, würden Sie jetzt nicht reagieren. - Selbst in der Partei haben wir eine Frau an der
Spitze. Davon sind Sie noch weit entfernt. Ich weiß, dass
Ihnen das wehtut und dass Sie das nicht gerne hören. Aber
ich sage Ihnen: Gehen Sie mit gutem Beispiel voran und
wählen auch Sie Frauen in hohe Parteiämter

und Staatsämter; denn nur wenn mehr Frauen verantwortungsvollere Positionen einnehmen und dabei das gleiche
Gehalt wie die männlichen Kollegen bekommen, wird
sich das neue Frauenbild in den Köpfen leichter verwirklichen lassen. Doch davon sind wir noch weit entfernt.
Weibliche Führungskräfte bleiben bei den meisten Unternehmen, in Wissenschaft, in Forschung, in den Parteien
und in der Politik weiterhin die Ausnahme.

Eine der Ursachen dafür ist sicherlich die starke Konzentration der Frauen auf traditionelle Frauenberufe. Der
Strukturwandel innerhalb der Gesellschaft hin zu einer Informationsgesellschaft erfordert den Erwerb neuer
Schlüsselqualifikationen. Leider befindet sich momentan
nur ein geringer Teil von Frauen in fachspezifischen Ausbildungen und Berufen der Informations-, Medien- und
Technologiebranche. Daher ist hier eine gezielte Frauenförderung nötig.

Die Zahl der erwerbstätigen Frauen, die ein Unternehmen gründen und sich selbstständig machen, ist ebenfalls

sehr gering. Lediglich 6 Prozent wagen diesen Schritt.
Warum tun sich Frauen so schwer? Wir haben einige
Begründungen gehört, aber ich meine, das Hauptproblem
ist und bleibt die Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Oft scheitern die Erwerbstätigkeit und der berufliche Aufstieg von Frauen an der Nichtvereinbarkeit von Familie
und Beruf.

Job und Familie müssen zusammenpassen.

- Ich sage Ihnen gleich, was wir gemacht haben. Darauf
können Sie aufbauen.

Für 77 Prozent der Frauen ist die Vereinbarkeit von Familienleben und Beruf das Allerwichtigste. Wer je einen
Haushalt organisiert hat, weiß, welchen Spagat man dabei
leisten muss.

Berufstätigkeit und Elternschaft miteinander zu vereinbaren darf in einer modernen Gesellschaft nicht das ausschließliche Problem von Frauen sein. Hier ist echte Partnerschaft gefragt, Partnerschaft in der Familie und
Partnerschaft in der Arbeitswelt.

Moderne Arbeitszeitmodelle, die Platz für ein Leben
mit Kindern in einer partnerschaftlichen Aufgabenteilung
lassen, müssen entwickelt werden. Kindererziehung darf
sich nicht nachteilig auf das Erwerbsleben auswirken. Es
gilt, familienfreundliche Unternehmensstrukturen zu
schaffen. Familien müssen eine deutliche Unterstützung
vonseiten der Unternehmer erhalten.

Die bestehende Förderung von Teilzeitarbeit auch für
Fach- und Führungskräfte muss ausgebaut werden. Meine
Damen und Herren der Koalition, setzen Sie die gute Arbeit der alten Regierung fort, dann sind Sie auf dem richtigen Wege.

Politik muss angemessene Rahmenbedingungen zur
besseren Vereinbarkeit schaffen, insbesondere im Bereich
der Kindererziehung. Gefragt ist hier ein bedarfsgerechtes Angebot. Aufgrund unterschiedlicher persönlicher
Wünsche, verschiedener Familienphasen und sich ändernder Lebenssituationen muss das bestehende Betreuungsangebot flexibel ausgebaut und weiterentwickelt
werden.

Liebe Frau Staatssekretärin, Sie stehen hier im Wort.
Lassen Sie uns gemeinsam in Zusammenarbeit mit Ländern und Kommunen für eine Weiterentwicklung des Betreuungsangebots sorgen. Maßnahmen für Krippen- und
Hortplätze, Tagespflege und Schulbetreuung dürfen nicht
- wie zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen - auf der
Stelle treten oder dem Rotstift zum Opfer fallen.

Neue eindrucksvolle Ideen sind gefragt. Nehmen Sie
das Beispiel Saarland. Hier wird die Finanzierung im Kindergartenbereich neu überdacht, und zwar zugunsten der
Familien. Das ist die richtige Politik. Es ist eine Politik für
Familien, für Frauen. Davon können Sie noch lernen, da
bin ich sicher.

Denn Ihre augenblickliche Politik belastet Familien und
Frauen und entlastet sie nicht. Frauen sind in Ihrer Politik
sowieso die großen Verliererinnen.

- Ihnen wird das Lachen noch vergehen.

Ich habe hier im letzten Jahr zu den 630-Mark-Jobs geredet. Jetzt bleiben wir einmal bei der aktuellen Rentenpolitik. Hier haben Sie sich als Frauenförderer auf die
Fahne geschrieben, dass Sie etwas für die Frauen tun.
Kommen deshalb die eigenständige Alterssicherung und
die Rente in Ihrem Antrag überhaupt nicht vor? Haben Sie
letztes Jahr schon gewusst, dass die Frauen wieder auf der
Strecke bleiben?

Wo war denn die Frau Ministerin bei der Beratung der
Rentenreform? Wenn das das Ergebnis Ihrer Frauenpolitik ist, dann muss ich sagen: Ausnahmsweise schließe
ich mich dem „Stern“ an, Frau Ministerin: Note: mangelhaft!

Im Januar haben Sie im Ausschuss noch großmütig auf
die Rentenkonsensgespräche verwiesen und gesagt, es
gebe eine große Übereinstimmung über die verstärkte Anerkennung von Kindererziehungszeiten. Frau ScheweGerigk, Sie haben das gerade noch einmal deutlich gemacht. Allerdings steht jetzt im fünften Entwurf - ob es
der fünfte Entwurf oder schon der sechste ist, ich bin mir
nicht mehr sicher - von Riester, dass nur Teilzeitbeschäftigte einen sozialen Ausgleich erhalten. Die Kindererziehungsleistungen von Vollerwerbstätigen werden nicht
besser anerkannt.

Ist das gerechte Frauenpolitik?

Sie bewerten Kindererziehung unterschiedlich, nämlich in Abhängigkeit von Kinderzahl, von Erwerbstätigkeit und von dem damit verbundenen Verdienst.

Ich möchte folgenden Punkt in Erinnerung rufen,
meine Damen und Herren der Koalition: Sie schreiben
sich die Anrechnung der Kindererziehungszeiten auf
Ihre Fahne. Es war die alte Bundesregierung aus
CDU/CSU und F.D.P., die es möglich gemacht hat, dass
Kindererziehungszeiten überhaupt angerechnet werden.
Es war die alte Bundesregierung, die die additive Anrechenbarkeit ermöglicht hat. Es war die alte Bundesregierung, die den entsprechenden Betrag auf 100 Prozent des
Durchschnittlohns angehoben hat. Das waren nicht Sie.

Wo bleibt bei Ihnen überhaupt die Mutter mit einem
Kind, die nicht erwerbstätig ist? Die kommt bei Ihnen
überhaupt nicht vor. Das ist für mich reine ideologische
Frauenpolitik und nichts anderes.

Bei der Anerkennung von Kindererziehungszeiten
sollten kindererziehungsbedingte Nachteile, unabhängig
von der Erwerbstätigkeit, in stärkerem Maße als bisher
ausgeglichen werden.

Die Frauen, die Kinder vor 1992 geboren haben, kommen bei Ihnen überhaupt nicht vor. Auf diesen Punkt gehe
ich nun nicht näher ein.

Auch bei dem Ausgleichsfaktor sind die Frauen stärker
betroffen als die Männer. Maßstab Ihrer Berechnungen ist
der „Eckrentner“ mit 45 Versicherungsjahren. Sie selber
wissen, dass Frauen viel weniger Versicherungsjahre haben. Die tatsächliche Rente einer Frau läge in Zukunft
also deutlich unter 61 Prozent. Ist das Ihre Antwort auf die
Vermeidung von Altersarmut? Ist das Ihre Antwort auf
eine eigenständige Alterssicherung der Frau? Wir sagen
dazu: nein.

Lassen Sie Ihren großen Sprüchen auch Taten folgen.
Lassen Sie die Frauen nicht wieder im Regen stehen! Lassen Sie Frauen zu Gewinnerinnen werden. Wir helfen Ihnen dabei. Stimmen Sie unserem Antrag zu.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Häusliche Gewalt hat gegenüber dem allgemeinen Gewaltphänomen seit jeher ihre eigene Dimension. Ging es früher darum - das dürfen wir
uns ruhig noch einmal in Erinnerung rufen -, die Zuchtgewalt des Hausherrn gegenüber Frau und Kind zu begründen, aber auch zu begrenzen, sehen sich heute die Familienmitglieder als Träger der Menschenrechte mit
gleichem Recht auf physische und psychische Unversehrtheit. Die Wahrung und Achtung der körperlichen und
seelischen Integrität eines jeden Menschen sind durch die
Grund- und Menschenrechte verfassungsrechtlich verbrieft. Trotzdem nimmt die Zahl an Gewalttaten auch im
häuslichen Umfeld leider zu.

Besonders betroffen sind Kinder und Frauen. Natürlich
sind ebenfalls Männer betroffen. Auch Männer werden
geschlagen und misshandelt. Die Erfahrungen in Österreich, auf die wir heute schon mehrfach zurückgegriffen
haben, gehen von circa 10 Prozent aus. Wenn wir von
jährlich circa 45 000 Frauen sprechen, die in Frauenhäusern Zuflucht vor der Gewalt ihres Partners suchen, dann
erkennen wir, dass hauptsächlich Frauen und mit ihnen
die Kinder die Leidtragenden sind.

Gemessen an der Wirklichkeit genügt die derzeitige
Rechtslage und Praxis in Deutschland, besonders in extremen Fällen, leider nicht, obwohl das Zivilrecht bereits
in seiner geltenden Fassung Möglichkeiten bietet, auf
häusliche Gewalttaten zu reagieren. Um Frauen ausreichend vor häuslicher Gewalt zu schützen, muss die bisherige Rechtslage ergänzt und präzisiert werden. Das neue
Gesetz verbessert die Situation des Opfers. Durch die erweiterten Möglichkeiten, den Kontakt des Täters mit dem
Opfer zu unterbinden, erfährt das Opfer eine deutliche
psychische Entlastung und eine erhöhte Sicherheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die CDU/CSU-Fraktion begrüßt das Bemühen der Bundesregierung, die bereits von uns in unserer Regierungszeit begonnenen Maßnahmen zur Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen weiter
auszubauen. Unsere damalige Familienministerin
Claudia Nolte hat mit ihrer groß angelegten mehrjährigen
Kampagne „Gewalt gegen Frauen“ ein wichtiges Ziel erreicht: die Sensibilisierung der Öffentlichkeit für das
Thema. Sie sehen es heute: Wir sprechen darüber.

Auch das mehrfach gelobte - die Frau Ministerin hat
gerade darauf hingewiesen - Berliner Interventionsmodell ist eine Sache, die von der alten Regierung initiiert
worden ist. Sie haben zwar mitgemischt, aber wir hatten
die Regierungsverantwortung. Sie sehen, Frau Ministerin,
wie wichtig es ist, in bestimmten Punkten zusammenzuarbeiten. Das wollen wir auch heute.

Für Gewalt gegen Frauen und Kinder gibt es keine Entschuldigung. Diejenigen, die ihren Frauen und/oder Kindern Gewalt antun, müssen dafür zur Rechenschaft gezogen werden. Es gilt, misshandelte Frauen und Kinder
effektiv und schnell zu schützen und die Täter in die Verantwortung zu nehmen. Dazu gehört meiner Meinung
nach auch die polizeirechtliche Möglichkeit eines Platzverweises des Täters bei Gewaltanwendung gegen Frauen
und deren Kinder in häuslichem Bereich. Bisher waren
die betroffenen Frauen gezwungen, die Wohnung zu verlassen, um sich und ihre Kinder zu schützen. Der Gewalttäter blieb weiterhin in der Wohnung.

Die Erfolge, die in Österreich mit dem so genannten
Wegweiserecht gemacht wurden, sind für uns ein Ansporn, auch in Deutschland Wege und Möglichkeiten zu
schaffen, damit Kinder und Frauen - die Opfer - in ihren
Wohnungen bleiben können.

Österreich hat aber auch gezeigt, dass die dort praktizierte
Wegweisung nicht in allen Fällen die Sicherheit von Kindern und Frauen garantieren kann. Frauen- und Kinderschutzhäuser bleiben weiterhin ein notwendiger Bestandteil des Hilfesystems. Sie sind unverzichtbar; denn, wie
gesagt, nicht jede Gewaltsituation lässt sich durch die befristete Entfernung des Täters lösen. Daher muss die Zukunft der Frauenhäuser und Zufluchtswohnungen gesichert
bleiben. Allerdings - auch hier gibt es eine Einschränkung -: Schutzwohnungen und Frauenhäuser dürfen nicht
zu Langzeitaufenthaltsräumen für Frauen werden.

Die Wegweisung ist und bleibt ein klares Signal an den
Täter, dass auch im häuslichen Bereich keine Gewalt geduldet und zugelassen wird. Die räumliche Trennung des






gewalttätigen Mannes von der bedrohten Frau ist zu Recht
das zentrale Element eines jeden präventiven Konzepts
und unverzichtbare Vorbedingung eines jeden Verständigungsprozesses.

Wenn betroffene Frauen draußen um Hilfe nachsuchen, sind sie meist Opfer langjähriger Misshandlungen.
Viele Opfer scheuen aus Scham die Öffentlichkeit. Wir
haben die Beispiele gehört: Ich bin die Treppe heruntergefallen; ich bin gestürzt oder was auch immer. Haben
sich diese Frauen doch dazu durchgerungen, sich zu wehren, stehen sie unter erheblichem Druck. Eine sofortige
und effektive Reaktion ist nötig, damit Frauen nicht in einen Zustand der zunehmenden Hilflosigkeit verfallen, in
dem sie sich selbst keine Veränderung zutrauen und sich
auch keine wirksame Hilfe von außen versprechen. In einer akuten Gefährdungssituation müssen sozusagen
rechtliche Erste-Hilfe-Maßnahmen greifen, und zwar
unabhängig von der Frage der Trennung oder Trennungsabsicht, um zunächst einen Schutzraum vor Gewalt und
Bedrohung herzustellen.

Der staatliche Schutz von Frauen muss auf die realen
Lebensverhältnisse einwirken und die Entwicklung der
Maßnahmen auf einer sorgfältigen Tatsachenermittlung
zu häuslicher Gewalt beruhen. Es ist allerdings nicht allein damit getan, Täter lediglich aus den Wohnungen zu
weisen. Gewalt beginnt in den Köpfen; daher können
auch nur psychologische Begleitmaßnahmen in den Köpfen der gewaltbereiten Männer etwas ändern. Das Unrechtsbewusstsein der Täter muss geweckt werden. Ein
Verhaltenstrainingskonzept für gewalttätige Männer
gehört für mich in ein solches Gesamtkonzept. Eine begleitende Täterarbeit muss sichergestellt sein. Ziel muss
es sein, den Gewalttäter zur subjektiven Übernahme der
Verantwortung zu führen. Dabei stellt sich nicht nur die
Motivation der Männer zur Teilnahme an der Beratung als
schwierig dar, sondern auch, sie in der Beratung zu halten. Deshalb könnte eine genaue Abstimmung der Dauer
einer Bewährungsauflage auf die Dauer des Programms
eine sinnvolle Forderung sein.

Meine Damen und Herren, besondere Hilfen benötigen
vor allem die Opfer. Die wenigsten Frauen wissen von
ihren rechtlichen Möglichkeiten. Die Bundesregierung ist
aufgefordert, mittels einer breiten Informationskampagne
für Aufklärung bzw. Information zu sorgen. Hinzu kommen vor allem begleitende Hilfen.

Über den physischen Schutz hinaus muss Hilfe bei der
Bewältigung des Erlebten, aber auch bei der Neugestaltung des nächsten Lebensabschnitts gewährleistet sein.

Wir dürfen die Opfer nach der Wegweisung nicht allein
lassen. Sie brauchen soziale und psychische Unterstützung.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, der vorliegende Gesetzentwurf ist ein Schritt in
die richtige Richtung. Isoliert und allein ist er allerdings
unwirksam. Es muss ein Gesamtkonzept erstellt werden,
das alle Bereiche umfasst und von allen mitgetragen wird.
Absichtserklärungen und Unterstützungszusagen müssen

konkretisiert werden. Länder und Kommunen müssen mit
eingebunden werden.

Ich weise noch einmal auf das Land Baden-Württemberg hin; denn wir haben seit dem letzten Jahr ein Modell
laufen und können schon von positiven Erfahrungen berichten. Da können Sie sagen, was Sie wollen, es ist nun
einmal ein Bundesland, das CDU-geführt ist. Sie sehen:
Auch wir arbeiten daran.

- Dafür werden wir sorgen, Frau Niehuis, aber Sie dürfen
noch ein bisschen hoffen.

Ich möchte hier noch einmal deutlich machen, wie
wichtig der gesamte Bereich der Prävention ist, zum Beispiel schulische Präventionsmaßnahmen gegen Gewalt.
Aber auch Gewaltpräventions- und Fortbildungskonzepte
in den weiterführenden Schulen, in der beruflichen Schule
dürfen nicht fehlen.

Meine Damen und Herren, wir stehen am Anfang der
Beratungen und ich kann Ihnen versichern, dass wir, die
CDU/CSU-Fraktion, an einem Gesamtkonzept mitarbeiten werden. Projekte und Strategien gegen häusliche Gewalt müssen sich als Gebot der Vernunft und als Gebot der
Gerechtigkeit in dieser Gesellschaft etablieren. Es ist
höchste Zeit, hier zu handeln. Lassen Sie uns dies gemeinsam tun!

 Frau Kollegin
Gradistanac - ich hoffe, ich habe Ihren Namen richtig ausgesprochen; ich habe es geübt -, Sie waren bei der Verabschiedung des Gesetzes zu gewaltfreier Erziehung dabei.
In Ihrer Darstellung haben Sie so getan, als hätten die
CDU/CSU-Fraktion und auch meine Person gegen die gewaltfreie Erziehung gestimmt, das heißt, wir hätten eigentlich dafür gestimmt, dass Kinder mit Gewalt erzogen
werden.

Erste Klarstellung. Sie haben dieses Gesetz mit Unterhaltungsregelungen verknüpft. Unsere Kollegen im
Rechtsausschuss haben deutlich gemacht, wo unsere
Fraktion diesbezüglich Probleme sieht. Wenn Ihnen der
Rechtsanspruch so wichtig gewesen wäre, dann hätten Sie
dazu ein Einzelgesetz vorlegen können.

Zweite Klarstellung. Wir haben Ihnen den Vorschlag
gemacht, die Formulierung des Bundesrates „Kinder sind
gewaltfrei zu erziehen“ zu übernehmen. Ich habe Ihnen
in meiner Funktion als Vorsitzende der Kinderkommission bewusst gesagt: Ich kann es für meine Person
nicht verantworten, Kindern und Jugendlichen einen





Rechtsanspruch vorzugaukeln, der überhaupt nicht justiziabel ist. Sie haben praktisch kein Recht. Deshalb habe
ich gesagt: Lasst uns ehrlich sein und festschreiben, dass
Kinder gewaltfrei zu erziehen sind. - Das möchte ich zur
Klarstellung in Bezug auf die damalige Entscheidung sagen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich genauso wie der Vorsitzende der Kinderkommission, an diesem besonderen Tag, nämlich dem
Tag des Kindes, hier stehen zu dürfen und mit Ihnen über
ein Thema zu diskutieren, das sich um unsere Kinder
dreht und von unseren Kindern handelt. Ich denke, dies ist
auch für die Öffentlichkeit ein Zeichen, dass die Kinderlobby in diesem Plenum Gehör findet. Ich möchte denjenigen, die dafür Verantwortung tragen, dass wir diese Debatte führen können, ganz herzlich danken.

Worum geht es heute? Es geht um ein eigenes
Antragsrecht der Kinderkommission des Deutschen Bundestages. Das Ziel, das wir, die zurzeit in der Kinderkommission des Deutschen Bundestages sitzen, damit verfolgen, liegt auf der Hand: Wir möchten zukünftig als
Kinderkommission initiativ und vor allen Dingen schneller initiativ tätig werden können, um so unserem Auftrag,
sich für die Belange von Kindern im Parlament einzusetzen, angemessener gerecht zu werden.

Dagegen könnte man Einwände erheben, was auch einige von Ihnen tun. Ihnen werfe ich aber nicht, wie es der
Kollege Stöckel getan hat, Kinderfeindlichkeit vor, sondern ich denke, dass Sie bewusste und zu akzeptierende
Gegenargumente haben. Sie könnten fragen: Warum
reicht euch nicht das Mittel des Gruppenantrages in Verbindung mit dem 5-Prozent-Quorum? Ich könnte mir bei
besonders populären Anliegen für Kinder, denen ein herausragendes öffentliches Gewicht gegeben werden soll,
vorstellen, dass wir dieses Quorum auch erreichen werden; denn in einem solchen Antrag möchte jeder seinen
Namen wiederfinden. Aber was ist mit den nicht so populären Anliegen, die weniger herausragen? Auch diese
möchten wir als Kinderkommission in diesem Parlament
in angemessener Form vertreten wissen.

Zum anderen könnten Sie sagen, auch andere Unterausschüsse hätten kein Antragsrecht. Aber - ich wiederhole, was der Vorsitzende sagte -: Mit der Einsetzung der
Kinderkommission 1988 ist in der deutschen Parlamentsgeschichte ein einmaliger Weg beschritten worden, der
unterstreichen sollte, dass der Deutsche Bundestag die
Belange der Kinder als ein besonders schutzwürdiges
Sonderinteresse sieht und sie deshalb in besonderer Weise
der Fürsorge und Obhut eines parlamentarischen Gremiums anvertraut.

Das Gremium der Kinderkommission ist anders als andere Gremien: Wir haben je Fraktion nur ein stimmberechtigtes Mitglied - also nicht, wie andere Unterausschüsse, eine zahlenmäßige Aufteilung nach dem
Kräfteverhältnis der Fraktionen -, der Vorsitz wechselt
turnusmäßig und die Kommission arbeitet nach dem Konsensprinzip; das ist für mich das Wichtigste. Das heißt:
Jede Entscheidung der Kinderkommission - sei es ein Beschluss, sei es eine öffentliche Äußerung - kann nur einstimmig, also im Konsens, getroffen werden.

All das zeigt ganz deutlich: Die Kinderkommission ist
kein Unterausschuss wie andere. Deshalb diskutieren wir
heute unseren Antrag auf ein eigenständiges Antragsrecht.
Sie können davon ausgehen, dass die Kinderkommission
in der Praxis von einem eigenen Antragsrecht im Bundestag angemessen Gebrauch machen wird, denn durch das
Einstimmigkeitsprinzip ist, so glaube ich, auch eine
fraktionsübergreifende ausgewogene Anwendung des
Antragsrechts gewährleistet.

Ebenso können die Bedenken - ich höre das von Kollegen -, die Kinderkommission könnte als sehr kleines
Gremium - im Gegensatz zum sonstigen Antragsrecht
von mindestens 5 Prozent der Abgeordneten - dieses
Recht missbräuchlich anwenden, aufgrund der besondeRolf Stöckel


ren Zusammensetzung des Gremiums und des Konsensprinzips entkräftet werden.

Die Einräumung des Rederechts für die Mitglieder der
Kinderkommission - wir haben das in dieser Legislaturperiode bereits beschlossen - ist ein wichtiges Signal gewesen. Sie haben nun die Möglichkeit, die Arbeit der Kinderkommission im parlamentarischen Raum effektiv zu
unterstützen und zu stärken, indem Sie unserem Anliegen
Rechnung tragen.

Aufgrund der Erfahrungen aus einer 13-jährigen Tätigkeit kann ich feststellen: Das Fehlen eines Initiativrechts
für Anträge im Deutschen Bundestag stellt ein gravierendes Defizit dar.

Ich erinnere mich an die Möglichkeiten der Beschlussempfehlung im Ausschuss im Zusammenhang mit dem Thema
der Integration behinderter Kinder. Wir haben über dieses Thema debattiert, das Anliegen ist aber nicht wie ein
Antrag behandelt worden, es ist nicht darüber abgestimmt
und entschieden worden, sondern dies wurde lediglich zur
Kenntnis genommen. Hier hätte man wirklich Möglichkeiten, fraktionsübergreifend Themen der Kinderpolitik
angemessen im Plenum zu berücksichtigen.

Ich würde mich freuen, wenn Sie Ihre vielleicht vorhandenen Bedenken beiseite legen könnten und der Kinderkommission die Möglichkeit geben würden, eine wirksame Interessenvertretung für Kinder zu sein. Stärken Sie
die Handlungsfähigkeit der Kinderkommission und setzen Sie damit ein weiteres Signal für Kinderfreundlichkeit!

Danke schön.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die vorliegenden Anträge der FDP gehen auf zentrale Themen ein, über
deren wichtige Bedeutung wir hier im Hause nicht streiten werden. Ich glaube, darüber sind wir uns alle einig. Da
sich mein Kollege Schwalbe bereits zur Antiterrorismuskonvention geäußert hat, werde ich auf die anderen drei
Anträge eingehen.

Ich denke, wir sind uns auch alle darüber einig, dass die
Situation von Familien und Kindern weltweit verbessert
werden muss. Die Lebensbedingungen von Familien und
damit notwendigerweise auch die der Kinder sind vielfach katastrophal. Weltweit wird die Kluft zwischen Arm
und Reich größer. Die Armut von Familien und somit der
Kampf ums Überleben nehmen zu.

Kinder sind hiervon besonders betroffen: 600 Millionen
Kinder wachsen in extremer Armut auf. 30 Millionen Kinder sind obdachlos, 100 Millionen Kinder gehören zu den
so genannten Straßenkindern und 250 Millionen Kinder
arbeiten gegen so geringe Bezahlung, dass wir von Ausbeutung sprechen müssen. 540 Millionen Kinder leiden
unter Kriegsfolgen.

Allein in den 90er-Jahren sind über 2 Millionen Kinder
umgekommen; viele sind durch Landminen verstümmelt
worden. Über 100 Millionen Landminen liegen in mehr
als 80 Ländern der Welt verstreut. Kambodscha hält hier
einen traurigen Rekord. Über 4 Millionen Minen lauern
nach UNICEF-Schätzungen allein auf Wegen, in Dörfern
und an Straßenecken. 45 000 Menschen mussten nach Minenunfällen Füße, Beine oder Arme amputiert werden. Jedes vierte Opfer ist ein Kind.

Die aktuellen Bilder und Geschehnisse in Afghanistan
zeigen das Gleiche. Minen werden auch heute noch eingesetzt. Sie sind Waffen. Das - ich denke, auch da sind wir
uns einig - dürfen wir nicht weiter dulden.

Wir sollten uns einig sein, schnellstens alle Landminen zu
ächten und alles in unserer Kraft Stehende zu tun, auf die
Länder, die das Anti-Personen-Minen-Abkommen von
Ottawa noch nicht ratifiziert haben, einzuwirken, der
Ächtung der Minen endlich zustimmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, ich habe gestern mit besonders großer Freude
zur Kenntnis genommen, dass der Etat zur Beseitigung
von Landminen im Ausschuss für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe auf unseren Antrag hin von 18,5 auf
20 Millionen DM erhöht worden ist. Das zeigt, dass Sie
unserer Argumentation gefolgt sind. Das ist gut so und das
sollten Sie vielleicht des Öfteren tun.

Auch im Gesundheitsbereich gibt es noch viel zu tun.
Rund 80 Prozent der Kinder sind heute gegen die wichtigsten Krankheiten geimpft. 1960 waren es nur 5 Prozent.
Aber immer noch sterben täglich rund 50 000 Kinder aufgrund von vermeidbaren Erkrankungen oder Unterernährung.

Ein besonders großes Problem ist Aids. Aids ist zu einer globalen Epidemie geworden: 22 Millionen Menschen sind bisher an Aids gestorben, 36 Millionen Menschen haben sich infiziert. Täglich infizieren sich
weltweit 8 500 Kinder und Jugendliche. In manchen Regionen Afrikas kommt ein Drittel der Neugeborenen bereits aidsinfiziert auf die Welt.

Eine Entwicklung bedarf unserer besonderen Aufmerksamkeit: Vor allem Mädchen und junge Frauen sind
in den Entwicklungsländern von der Aidsepidemie bedroht. Unter den jungen Menschen zwischen 15 und
24 Jahren ist der Anteil der infizierten Mädchen und
Frauen doppelt so hoch wie der ihrer männlichen Altersgenossen. Schon heute kommen im südlichen Afrika auf
10,1 Millionen HIV-positive Männer 12,2 Millionen
Frauen.

Daher ist es dringend erforderlich, Mittel aus dem neu
gegründeten Aidsfonds der Vereinten Nationen gezielt
dafür einzusetzen, Mädchen vor der Aidsgefahr zu warnen und sie zu informieren. Ursachen dieses Informationsdefizits sind die massiven Benachteiligungen der
Mädchen beim Schulbesuch und beim Zugang zu Informationen. Hier muss Entwicklungshilfe gezielt eingesetzt
werden, indem man zum einen den Projekten Vorrang einräumt, die Aidsprävention und -bekämpfung in den betroffenen Regionen Afrikas zum Ziel haben. Zum anderen
müssen aber auch die freiwilligen Beiträge zur weltweiten Aidsvorsorge und -bekämpfung deutlich erhöht werden.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie selbst haben in Ihrem Antrag vom 20. Juni 2001
gefordert, den Aidsfonds der Vereinten Nationen mit zusätzlichen Mitteln zu unterstützen. Ihr Kanzler hat Ende
Juni im Beisein von Kofi Annan werbewirksam einen
deutschen Beitrag zum Aidsfonds von 300 Millionen DM
versprochen. Jetzt stellt sich heraus, dass die entsprechende Unterstützung fehlt. Vielleicht sollte er zukünftig
nicht so schnell mit Beträgen operieren, die er später nicht
zahlen kann.

Die Kollegin Adler hat gerade zu dem Antrag der FDP
gesagt: Woher soll das Geld kommen? - Vielleicht sollte





sich auch der Herr Bundeskanzler im Vorfeld informieren,
woher er das Geld nehmen will, das er so werbewirksam
verspricht.

Zu dem Fonds selber kann man sicher kritische Äußerungen machen. Sind die Erwartungen zu hoch? Droht die
Gefahr der Bürokratisierung? Wie sind die Unterstützungskriterien? Wie sieht die Selbstverpflichtung der
Länder aus? Das sind Fragen, die man sicherlich diskutieren muss. Aber insgesamt muss man diesen Fonds als
wichtigen Appell zum Kampf gegen die Menschheitsgeißel Aids sehen. Deshalb ist er auch unterstützenswert.

Um aber in Zukunft entwicklungspolitisch handlungsfähig zu bleiben, müssen Ihre haushaltspolitischen Budgeteinschnitte korrigiert werden. Hier holen Sie, meine
Damen und Herren von der Regierungskoalition, Ihre
überdimensionalen Kürzungen aus dem Jahre 2000 in
Höhe von 8,5 Prozent ein.

Beim jetzigen Haushalt hat die Entwicklungsministerin soeben ihr Gesicht wahren können. Sie wissen: Es
sollten Kürzungen von 5,3 Prozent stattfinden; es sind
nur 2,6 Prozent geworden. Das ist aber meiner Meinung
nach der falsche Weg. Die Struktur des Entwicklungshaushalts muss grundlegend geändert werden. Wir würden Ihnen dabei gerne helfen. Fragen Sie uns, wir stehen
Ihnen zur Verfügung.

Entwicklungs- und Menschenrechtspolitik ist auch
weltweite Kinderpolitik. UNICEF ruft besonders im
Jahr 2001 dazu auf, gegen die verlorenen Kindheiten,
gegen Gewalt gegen Kinder die Stimme zu erheben. Wir
müssen den Kampf gegen die weltweit zunehmende
Gewalt gegen Kinder zur obersten Priorität unserer Menschenrechtspolitik machen. Dazu gehört die Umsetzung
der UN-Kinderrechtskonvention auf der ganzen Welt.
Über 190 Staaten haben sie unterschrieben, aber Anspruch
und Wirklichkeit klaffen weit auseinander: Die Zahl der
Kinder, die Missbrauch, körperlichen Misshandlungen, sexueller wie wirtschaftlicher Ausbeutung, den schlimmsten
Formen der Kinderarbeit sowie Kinderhandel und Obdachlosigkeit ausgesetzt sind, wächst. Kinder und Minderjährige werden immer häufiger Opfer staatlicher Gewalt. Kinder werden gefoltert und menschenverachtend
behandelt: Entführung, Vergewaltigung, Zwangsarbeit,
Schläge, Nahrungsentzug, Zwangsrekrutierung zum
Kriegsdienst, Verhängung der Todesstrafe.

Gegen Kinder wird - gemäß einer Studie der Weltorganisation gegen Folter - mit der gleichen Härte vorgegangen wie gegen Erwachsene. Aber unsere Kinder sind
das schwächste Glied in der Gesellschaft; sie können sich
nicht wehren. Sie sind auf unsere Hilfe angewiesen. Wenn
wir ihnen nicht helfen, wer soll es dann tun?

Lassen Sie uns gemeinsam für unsere Kinder darum
kämpfen, alle Länder mit Nachdruck zu verpflichten, die
Rechte der Kinder zu stützen und zu fördern.

Kinderfreundlichkeit fängt im eigenen Land an, hört
aber bei uns nicht auf. Globalisierung bedeutet auch Verantwortung für Notlagen in der übrigen Welt. Nachhaltigkeit für eine Politik, in der Kinder und Familien im Mittelpunkt stehen, muss Priorität auf unserer politischen
Agenda haben.

Erkennen wir an, dass Kinder Bürger mit eigenen
Rechten sind, dass in der Investition in ihre Entwicklung
der Schlüssel zum Ausbau einer von Frieden und Wohlstand geprägten Gesellschaft liegt. Lassen Sie uns in diesem Sinne gemeinsam investieren!

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir verabschieden heute ein gelungenes Werk. Ich sage das nicht
nur deshalb, weil dieser Gesetzentwurf die Stellung der
Kinder verbessert und dazu beiträgt, die Rechtssicherheit
und die Subjektstellung der Kinder in unserer Gesellschaft zu verbessern, sondern auch - das möchte ich an
dieser Stelle betonen -, weil es Ihnen, meine Damen und
Herren der Regierungskoalition, gelungen ist, auf die Vorschläge der Opposition einzugehen.

Ich kann mich noch an die eine oder andere Diskussion im
Ausschuss erinnern, bei denen Sie anfangs noch sehr
skeptisch waren. Insofern freue ich mich ganz besonders,
dass Sie unsere Vorschläge aufgegriffen haben und dass
wir heute diesen Gesetzentwurf einstimmig verabschieden können.

Dieser Gesetzentwurf ist eine gute Weiter- und Fortentwicklung des bestehenden Kindschaftsrechtsreformgesetzes, das wir seinerzeit noch unter der alten Regierung - ebenfalls gemeinsam - verabschiedet haben. Wie
alle guten Reformen und Gesetze muss auch dieses Gesetz in der Praxis überprüft werden. Dementsprechend
gilt: Wenn es neue Erkenntnisse gibt und Verbesserungen
möglich sind, muss es eine Überarbeitung geben.

In der ersten Vorlage, die wir schon vor Jahren im Ausschuss hatten, waren einige Punkte enthalten, die mittlerweile obsolet sind. Zum Beispiel wurde das Thema „gewaltfreie Erziehung“ durch das Gesetz zur Ächtung der
Gewalt in der Erziehung schon aufgegriffen. Das kleine
Sorgerecht ist mittlerweile genauso wie das vereinfachte
Verfahren bei den Unterhaltszahlungen überholt.

Das Problem des Erbrechts bei nicht ehelichen Kindern
hat schon mein Kollege Pofalla angesprochen. Ich freue
mich, dass Sie an dieser Stelle unserem Vorschlag gefolgt
sind, den bestehenden Vertrauenstatbestand nicht abzuschaffen, sondern beizubehalten. Dafür danke ich Ihnen
sehr.

Lassen Sie mich drei Punkte zu den Regelungen sagen,
die im Interesses der Kinder besonders wichtig sind. Der
erste Punkt ist die Vaterschaftsanfechtung. Ich finde es
sehr wichtig und richtig, dass die Anfechtung einer Vaterschaft bei künstlicher Befruchtung durch Samenspende
eines Dritten ausgeschlossen wird. Wer sich entschließt,
eine künstliche Befruchtung durchzuführen, bei der man

eine Samenspende eines Dritten braucht, der hat es sich
ganz genau überlegt. Diese Eltern - da sind wir sicher einer Meinung - sollte man nicht aus der Verantwortung gegenüber dem Kind entlassen. Insofern kann man diese
Regelung nur unterstützen. Sie ist der richtige Schritt im
Interesse der Kinder.

Der zweite Punkt, der für die Kinder ebenfalls sehr
wichtig ist, ist die Einbenennung bzw. das Namensrecht.
Bisher war es möglich, dass ein Kind den Namen der
neuen Familie annehmen konnte, wenn der Elternteil, der
eine neue Familie gegründet hat, das alleinige Sorgerecht
hatte. Wir haben dieses Recht auf die gemeinsame Sorge
erweitert und das ist richtig. Gerade die Erfahrungen im
Schulwesen zeigen - ich kann das aufgrund meiner früheren Tätigkeit sagen -, dass Kinder darunter leiden, nicht
denselben Namen wie die neuen Eltern zu tragen. Dank
des gemeinsamen Sorgerechts ist das jetzt möglich. Das
ist ein Weg, die Integration der Kinder in die neuen Familien zu fördern. Das sollten wir unterstützen.

Zweifel und Sorgen führten zu der berechtigten Frage:
Kann man das Recht so gestalten, dass man die Namensänderung rückgängig machen kann? Wir sollten aber
gerade beim Namensrecht auf Kontinuität achten und keinen ständigen Wechsel des Namens möglich machen. Daran sollten wir stärker arbeiten. Ich bin der Auffassung,
dass der eingeschlagene Weg richtig ist.

Meines Erachtens ist der weitere Ausbau des Schutzes
unserer Kinder vor Gewalt der wichtigste Aspekt. Dazu
gehört das Wegweisungsrecht. Ich finde es richtig, dass
der zivilrechtliche Kinderschutz konkretisiert worden ist.
Es wird klargestellt, dass ein gewalttätiger Elternteil aus
der Wohnung gewiesen werden kann. An dieser Stelle ist
es mir besonders wichtig, festzuhalten, dass nicht nur ein
gewalttätiger Elternteil weggewiesen werden kann, sondern auch ein gewalttätiger Dritter. Die Realität zeigt,
dass in neuen Familiensituationen Ehepartner bzw. Lebenspartner gewalttätig werden. Jetzt besteht die Möglichkeit, konkret zu handeln. Zum Schutze unserer Kinder
ist das wichtig.

Wir haben dafür gesorgt - ich halte es für gelungen; wir
tragen das gemeinsam -, dass Kinder nicht aus ihrer vertrauten Umgebung gerissen werden. Wie sah es bisher
aus? Um unsere Kinder zu schützen, wurden sie in Heimen oder in Pflegefamilien untergebracht, das heißt, sie
wurden aus ihrer vertrauten Umgebung gerissen. Für die
kindliche Entwicklung ist das schädlich.

Insofern ist es besser - davon bin ich überzeugt -, den gewalttätigen Elternteil oder den gewalttätigen Dritten aus
der Wohnung zu weisen. Das ist ein richtiger Schritt zum
besseren Schutz unserer Kinder.

Ich möchte zwei Punkte hinsichtlich der Kompetenzerweiterung des Jugendamtes nennen, die wir begrüßen.
Meine Fraktion findet es richtig, dass die Beistandschaft
des Jugendamtes in Unterhaltsachen ausgeweitet wurde.





Das bedeutet, dass auch bei Vorhandensein der gemeinsamen elterlichen Sorge das Jugendamt Beistand leisten
kann. Das ist richtig und wichtig.

Das Beurkundungsrecht des Jugendamtes ist ebenfalls erweitert worden. Es hilft den Familien und den Kindern. An diesem Punkt wird deutlich, dass Kinder gleichgestellt werden und nicht darauf geschaut wird, wer das
- alleinige oder gemeinsame - Sorgerecht hat. Die
Gleichbehandlung der Kinder steht im Vordergrund.

Die heutige Verabschiedung des Kinderrechteverbesserungsgesetzes ist ein weiterer wichtiger Schritt zur Verbesserung der Kinderrechte in unserer Gesellschaft. In
Art. 2 des Grundgesetzes werden das Persönlichkeitsrecht
des Kindes und seine Rechtsstellung garantiert. Das Kinderrechteverbesserungsgesetz verfolgt dieses Ziel. Auf
diesem Gebiet arbeiten wir weiter. Insofern freue ich
mich, dass das Land Nordrhein-Westfalen auf Initiative der CDU-Fraktion - das darf ich an dieser Stelle
sagen - - Frau Schewe-Gerigk, Sie sehen: Wir sind die Initiatoren
und wir können im Moment noch damit leben, dass Sie
dieses Vorhaben umsetzen. Nach dem 22. September werden wir unsere Initiativen selbst umsetzen.

Lassen Sie uns für unsere Kinder gemeinsam arbeiten!

Danke.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Kollegin
Gradistanac hat gerade schon darauf hingewiesen - ich
denke, man kann es nicht oft genug sagen -: Über 2 Millionen Kinder werden weltweit Opfer sexueller Ausbeutung.
Über 2 Millionen! Kinderprostitution, Kindesmissbrauch
und Kinderpornographie sind in allen gesellschaftlichen
Bereichen angesiedelt. Es ist für mich kaum vorstellbar,
aber es ist Realität: Es gibt Familien, Eltern oder andere Familienangehörige, die Klein- und Kleinstkinder zum Zweck
des kommerziellen Missbrauchs zur Verfügung stellen. Für
pornographische Aufnahmen werden Kinder unter Drogen
gesetzt, sexuell missbraucht, misshandelt und manchmal zu
Tode gequält. Der Markt ist weltweit verzweigt.

Kinder stellen lediglich eine Ware dar, mit der viel
Geld verdient werden kann. Die Nachfrage - auch darauf
haben Sie hingewiesen - ist sehr groß. Aufgrund dieses
Stellenwerts der Kinder sind sie zum größten Teil auf sich
ganz allein gestellt. Viele Kinder stammen aus sozial benachteiligten sowie verarmten Familien und müssen mit
ihren Einnahmen die gesamte Familie ernähren. Alkoholismus, Drogenabhängigkeit sowie kriminelle Strukturen
prägen größtenteils die Herkunftsfamilien.

Viele Kinder haben bereits innerhalb der Familie Gewalt und/oder sexuellen Missbrauch erfahren. Häufig waren die Kinder in Heimen untergebracht, wurden von dort
entführt, sind weggelaufen oder wurden sogar verkauft.
Unzählige Kinder werden in andere Länder verkauft. Vor
allem Flüchtlingskinder sind beliebte Opfer; deshalb
brauchen sie unseren besonderen Schutz.

Einige Kinder und Jugendliche leben auf der Straße,
bei Zuhältern oder Freunden. Waisen, die durch Aids oder
Flucht beide Elternteile verloren haben, haben teilweise





keine andere Chance, als durch Prostitution zu überleben.
Hieran wird deutlich, dass wir, gerade was den Aidsfonds
angeht, auch die Waisen berücksichtigen müssen. Genau
wie die Kinder, welche von den eigenen Angehörigen angeboten werden, stellen diese Kinder eine Randgruppe
ohne Perspektive dar. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Armut darf für uns keine Entschuldigung sein, die sexuelle Ausbeutung von Kindern zu dulden. Wir Politiker
sind gefragt und müssen handeln.

Die sexuelle Ausbeutung ist aber nicht nur ein Problem
der Entwicklungsländer Südostasiens, Lateinamerikas
und Afrikas, sondern es ist auch ein Problem der westlichen Welt, Osteuropas, auch Deutschlands. Jährlich
werden bundesweit mehr als 15 000 Fälle sexuellen Missbrauchs von Kindern registriert. Die Dunkelziffer liegt
um ein Vielfaches höher.

Wenn man nach Gründen fragt, dann muss man feststellen, dass das stark ausgeprägte Wohlstandsgefälle, unzureichende Informationen und Aufklärung der Öffentlichkeit, subjektives Empfinden für straffreie Räume und
die Tabuisierung des Themas in der Öffentlichkeit unter
anderem begünstigend wirken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb muss es unser dringlichstes Ziel sein, die sexuelle Ausbeutung von
Kindern nicht nur bei uns, sondern auch weltweit zu
bekämpfen.

Durch sexuelle Ausbeutung wird einem Kind - die UNKinderrechtskonvention sagt: jede Personen unter 18 Jahren ist ein Kind - die Würde geraubt. Ihm wird das Recht
auf die Kindheit und auf ein stabiles Leben verwehrt.

Schwere psychische und physische Schäden der Kinder,
zum Beispiel Geschlechtskrankheiten und Infektionen
mit HIV, Drogenmissbrauch sowie Selbstmordversuche
sind unter anderem als Folgen sexueller Ausbeutung zu
verzeichnen.

Auf dem ersten Weltkongress gegen die gewerbsmäßige sexuelle Ausbeutung von Kindern 1996 in
Stockholm - die Kollegin Neuhäuser hat darauf hingewiesen - wurde eine Erklärung unterzeichnet, mit der
der Durchbruch im gemeinsamen Vorgehen gegen die
kommerzielle sexuelle Ausbeutung von Kindern geschafft wurde. Mit dieser Erklärung wurde zum einen der
Passus der UN-Kinderrechtskonvention bestätigt, dass
jedes Kind ein Recht auf umfassenden Schutz vor allen
Formen sexueller Ausbeutung oder sexuellen Missbrauchs hat.

Zum anderen verpflichteten sich die unterzeichnenden
Staaten, bestimmte Maßnahmen zum Schutz der betroffenen Kinder zu ergreifen.

Dem Weltkongress folgte im Jahr 2001 - darauf haben
Sie auch hingewiesen - die nationale Nachfolgekonferenz
in Berlin, auf der im Zusammenwirken von Bundesregierung und Vertretern der NGOs, der Initiativen, der Polizei,
der Justiz sowie Sachverständigen aus Wissenschaft und
Wirtschaft Herangehensweisen und Konzepte für eine effektive Bekämpfung der kommerziellen sexuellen Ausbeutung von Kindern erörtert wurden. Dabei wurden
Eckpunkte für einen nationalen Aktionsplan erarbeitet.
Anders als Sie, Frau Kollegin Gradistanac, stellen wir
fest, dass die entscheidenden Schritte immer noch fehlen.
Ich gebe Ihnen Recht darin, dass wir Schritte unternommen haben, aber sie reichen bei weitem nicht aus.

Wir müssen Strategien entwickeln, um Kinder wirksam
zu schützen, und daran sollten wir gemeinsam arbeiten.

Aktionen der NGOs im Zusammenwirken mit der
Wirtschaft, etwa der Verhaltenskodex zum Schutz der
Kinder vor sexueller Ausbeutung, den ECPAT Deutschland zusammen mit dem „Deutschen Reisebüro und Reiseveranstalter Verband“ geschaffen hat, haben im Gegensatz zu anderen Projekten Fortschritte erzielt. Mit diesem
Verhaltenskodex haben sich die Mitglieder des DRV verpflichtet, aktiv und nachhaltig für die Kinderrechte einzutreten. Im Einzelnen bedeutet dies: Information und Aufklärung von Kunden, Sensibilisierung und Schulung von
Mitarbeitern, Aufnahme in die Unternehmensphilosophie,
Vereinbarungen und Regelungen mit Hotels und anderen
Leistungsträgern, regelmäßige Berichterstattung über die
durchgeführten Maßnahmen. Gerade solche Maßnahmen
sollten wir auch weiterhin gezielt unterstützen und fördern.

Die Vertreter auf dem zweiten Weltkongress in Yokohama haben sich intensiv mit den Entwicklungen seit
Stockholm beschäftigt und erneut festgestellt, dass ihre
vorrangige Aufgabe darin besteht, die Interessen und die
Rechte des Kindes auf Schutz vor jeder Form von sexueller Ausbeutung zu schützen und zu fördern. Das zeigt,
dass nach 1996 nicht genügend passiert ist und dass noch
viel zu tun ist.

Es ist wichtig, dass gerade die Förderung einer wirksamen Umsetzung von politischen Maßnahmen, Gesetzen und Programmen intensiviert werden muss. Man
muss versuchen, auch europa- und weltweit zusammenzuarbeiten, um dem Phänomen der sexuellen Ausbeutung
von Kindern vorzubeugen und entgegenzuwirken. Dazu
gehören Aufklärungskampagnen zur Bewusstseinsbildung, bessere Bildungsmöglichkeiten für Kinder, soziale
Unterstützungsmaßnahmen für Familien und Kinder, um
Armut zu bekämpfen, Maßnahmen gegen Kriminalität
und gegen die Nachfrage nach sexueller Ausbeutung von
Kindern sowie die strafrechtliche Verfolgung derer, die
Kinder ausbeuten. Wir, die wir Verantwortung in der Politik tragen, müssen sicherstellen, dass die Täter und nicht
die Opfer zur Rechenschaft gezogen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stellen gemeinsam
fest - das habe ich auch den anderen Reden entnommen -,





dass wesentlich mehr getan werden muss, um unsere Kinder besser zu schützen. Es wird Zeit, dass den Erklärungen von Stockholm und Yokohama Rechnung getragen
wird. Sorgen wir dafür, dass die vielen Dokumente, die inzwischen verabschiedet wurden, auch umgesetzt werden!
Dazu haben wir, wie ich denke, auch in unseren Anträgen
Vorschläge gemacht, die im Übrigen auch von der Jungen
Gruppe der Gewerkschaft der Polizei begrüßt werden.
Gerade diejenigen, die vor Ort aktiv sind, sagen - das
Schreiben werden Sie alle bekommen haben -, dass es
wichtig ist, den Straftatenkatalog um die Straftatbestände
Verbreitung von Kinderpornographie und Kindesmissbrauch zu erweitern. Ebenso sagen sie:

Es ist daher erforderlich und konsequent, die Überwachung der Telekommunikation ... auf diese Deliktsformen auszudehnen.

Zum Schluss schreiben sie:

Denn zum Schutz der Kinder und zur Verfolgung dieser Delikte ist es dringend geboten, dieses Regelungsdefizit zu beseitigen.

Also nicht nur wir sehen es so, sondern auch die vor Ort
tätige Polizei.

Frau Brandt-Elsweier, Sie haben am Anfang gesagt:
Einzelfälle wird es immer geben, lückenlose Sicherheit
gibt es nicht. Deshalb möchte ich mit einem Zitat
von Albert Camus, dem französischen Philosophen,
schließen. Er hat gesagt:

Das Erschütternde ist nicht das Leiden der Kinder an
sich, sondern der Umstand, dass sie unverdient leiden
... Wenn wir nicht eine Welt aufbauen können, in der
Kinder nicht mehr leiden, können wir wenigstens versuchen, das Maß der Leiden der Kinder zu verringern.

Das sollten wir gemeinsam tun.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das war jetzt
der absolute Kracher.

Ich hoffe, und zwar nicht nur für uns, sondern für alle anderen, dass gerade viele Menschen bzw. Familien vor dem
Fernseher gesessen und dem zugehört haben, was Sie,
verehrte Frau Kollegin Arndt-Brauer, hier zum Besten gegeben haben: Die Familien werden zum Subventionsfall der neuen Bundesregierung gemacht. Dazu kann ich
nur sagen: Machen Sie weiter so! Denn dann, Frau
Hanewinckel, werden Sie genau das erleben, was Sie vorhin angesprochen haben. Am 22. September seien Sie, so
sagten Sie, von den Familien und Frauen gewählt worden,
und Sie fragten, warum wohl. Angesichts der jetzigen
Umfrageergebnisse frage ich Sie: Warum wohl? Das, was
die Kollegin gerade gesagt hat, war besser als all das, was
ich darauf hätte antworten können. Machen Sie weiter so!
Sie werden die Quittung bekommen.

Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung
ein Jahrzehnt für die Familien angekündigt. Er will
Deutschland zu einem familienfreundlichen Land machen.

Im Koalitionsvertrag steht: „Wir stärken die Familien und
das Leben mit Kindern.“

Nach der Rede von eben, nach Ihren Aussagen ist festzustellen: Sie sind dabei, die Familien zum Subventionsfall
zu machen.

Die konkreten Maßnahmen im Koalitionsvertrag: keine.
Trotz der angespannten Lage, in der sich die Familien zurzeit in Deutschland befinden, werden in der kommenden
Legislaturperiode keine Entlastungen erfolgen. Vielmehr
werden die Familien stärker belastet als bisher. Das ist der
falsche Weg.

Das werde ich Ihnen an zwei Stellen deutlich machen - ich spreche jetzt nicht über Milliardenbeträge; das
versteht draußen keiner; denn die Portemonnaies der Familien sind klein und die Budgets eng; da geht es um einzelne Euro, um einzelne Cent -: an der Krankenversicherung und an der Rentenversicherung. Das sind Dinge, die
die Menschen draußen verstehen. Denn hier muss Vorsorge bzw. Planungssicherheit für das Alter geschaffen
werden. Daran denken die Menschen. Schauen wir einmal, was Sie den Familien hier anbieten: Führen Sie hier
Entlastungen durch? Geben Sie Planungssicherheit? Helfen Sie den Familien? Gibt es hier eine Familienförderung? Fördern Sie Familien? - Pustekuchen!

Herr Kuhn, Sie sitzen hier so locker und lustig.

Ich habe in der Zeitung gelesen, dass Sie gesagt haben:
Ein Rentenbeitrag von 19,3 Prozent, das ist das letzte
Wort!

Wir erleben jetzt, dass die Koalitionsvereinbarung
nicht das Papier wert ist, auf dem sie steht; denn sie hat
nicht einmal drei Wochen gehalten.

Was hat die Ministerin Ulla Schmidt nicht alles versprochen! - Sie ist heute nicht da. Das ist auch nicht tragisch. Sie hat weit wichtigere Probleme zu lösen. - Noch
im August hat sie gesagt, ob man es hören wollte oder
nicht: Die Opposition redet Unsinn. Die Krankenkassenund Rentenversicherungsbeiträge sind stabil. Wir lassen
uns doch nicht schlecht reden. - Was haben wir jetzt auf
dem Tisch? Herr Kuhn hat gesagt, 19,3 Prozent seien das
letzte Wort. Nun sind es 19,5 Prozent für die Rentenversicherung. Wissen Sie, was die Anhebung von 19,1 Prozent
auf 19,5 Prozent für die Familien bedeutet?

- Sie haben gesagt, die Beiträge blieben stabil. Zu diesem
Zweck haben Sie die Ökosteuer eingeführt. Sie haben gesagt: „Liebe Leute, ihr müsst jetzt Ökosteuer zahlen, weil
wir die Rentenbeiträge stabil halten wollen“, und die Menschen haben es getan. Jetzt aber zahlen sie Ökosteuer, erhöhte Rentenbeiträge und - jetzt kommt das Schlimmste auch die Heizölkosten werden steigen.

Das bedeutet für die Familien eine zusätzliche Belastung
von im Schnitt 75 Euro pro Monat. Wer soll das denn bezahlen? Das ist doch schier unmöglich.

Mein Kollege Laumann hat einmal gesagt: Um die
Rentenbeiträge stabil zu halten, müssen wir jetzt viel
mehr Auto fahren: Rasen für die Rente. Meine Damen und
Herren, Sie setzen noch eins drauf. Jetzt heißt es nicht nur:
„Rasen für die Rente“, sondern auch: „Heizen für die
Rente“. Je kälter der Winter, desto sicherer ist unsere Altersvorsorge. Liebe Leute, so geht es doch wirklich nicht!

Sie erhöhen die Krankenkassenbeiträge und die Rentenversicherungsbeiträge. Wo entlasten Sie eigentlich die
Familien? Wenn Sie in dieser Form ein Jahrzehnt weitermachen, dann werden wir keine Familien mehr haben.

Ihre Kollegin hat vorhin gesagt: Man muss offensichtlich
erst ein Haus bauen und kann erst dann Kinder kriegen.
Aber dann will keiner mehr Kinder, weil es nicht zu bezahlen ist. Dann wird auch niemand mehr das Haus bauen
können, das er bauen will, zumindest wird er es nicht abbezahlen können.

- Herr Dreßen, Sie können schimpfen, so viel Sie wollen.
Sie wissen, dass ich Recht habe. Deshalb ärgern Sie sich
auch so.

Sie haben in beiden Bereichen, sowohl bei der Krankenversicherung als auch bei der Rentenversicherung, einen faulen Kompromiss ausgehandelt. Sie wissen ganz genau, dass die Zahlen, die Sie jetzt auf den Tisch gelegt
haben, keinen Bestand haben werden. Das heißt, dass das
Ende der Fahnenstange noch nicht erreicht ist. Die Beiträge
sind weder stabil noch ist ein Ende der Beitragserhöhungen
in Sicht. Es wird weitergehen. Das werden die Familien
nicht mitmachen; das haben sie auch nicht verdient. Die
Menschen in Deutschland haben Stabilität verdient, ein
faires Miteinander und auch, zu wissen, wohin es geht.

Meine Damen und Herren, in der „Financial Times“
vom 5. November steht ein Artikel mit der Überschrift
„Das Letzte“. Die neue Familienministerin - eine starke
Frau, sie kämpft für die Familien - sagt in diesem Artikel:

Ich hasse meinen Job! ... Für meine Aufgabe habe ich
kein Geld und keine Gesetzgebungskompetenz, deshalb wurde ich offenbar ausgesucht.

Ich kann Ihnen nur sagen: Die CDU/CSU hat Kompetenz. Wir hassen unseren Job nicht, sondern machen ihn
gerne und wir machen ihn für die Familien.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon erstaunlich, dass
sowohl die Frau Staatssekretärin als auch die Kollegin
der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen keine Zwischenfragen gestatten.

Das wundert deshalb, weil sie sonst immer gern bereit
sind, selber Fragen zu stellen und auch zu beantworten.

Frau Kollegin Dümpe-Krüger, das Wort „Kahlschlag“
habe ich vor einiger Zeit schon einmal gehört. Das ist ein
paar Jahre her und es ging um die Einführung des demographischen Faktors. Damals war es auch Ihre Seite, die
von einem Kahlschlag gesprochen hat. Heute führen Sie
in ähnlicher Form einen Faktor ein und Sie sprechen
nicht mehr von einem Kahlschlag.

Wenn wir am Ende der Diskussion über dieses Gesetz
sind, dann werden auch Sie das Wort Kahlschlag aus Ihrem Vokabular gestrichen haben.

Wir haben heute einen Gesetzentwurf auf der Tagesordnung, der sich mit der Änderung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes beschäftigt. Man muss ganz deutlich
sagen: Es steht außer Frage, dass das KJHG sich bisher
im Großen und Ganzen bewährt hat und dass es richtig
war, seinerzeit diese Entscheidung zu treffen und das
KJHG auf den Weg zu bringen.

Aber die Praxiserfahrungen zeigen auch, dass es gilt,
sich einzelne Bereiche dieses Sozialleistungsgesetzes
anzuschauen und diese auf ihre Wirksamkeit und gerade
in der heutigen Zeit auf ihre Kosten-Nutzen-Relation zu
überprüfen.

Seit dem In-Kraft-Treten des KJHG am 1. Januar 1991
haben sich die Zahlen dramatisch verändert. 1992 - die
Frau Staatssekretärin hat es schon gesagt - betrugen die
Jugendhilfeausgaben 14,3 Milliarden Euro, 2001 19,2
Milliarden Euro. Das ist knapp ein Drittel mehr. Die
Klage der kommunalen Spitzenverbände ist deshalb
durchaus gerechtfertigt, wenn in ihr darauf hingewiesen
wird, dass ein durch ein Bundesgesetz geregelter Rechtsanspruch letztlich einzig und allein im Wirkungskreis
der Kommunen angesiedelt ist und diese die finanziellen
Belastungen haben. Wir sollten mit Blick auf das
Konnexitätsprinzip zukünftig darüber nachdenken, ob
wir nicht dahin kommen müssen, dass derjenige, der Gesetze erlässt, auch die finanziellen Mittel bereitstellen
muss.

- Das wird kommen. Ich bin gespannt, ob Sie zustimmen, wenn wir das Konnexitätsprinzip hier thematisieren werden.

Insofern sind der Wunsch und die Aufforderung der
Kommunen zu verstehen, das KJHG auf den Prüfstand
zu stellen. Ich sage hier ganz deutlich: Es darf keinen
Kahlschlag geben. Es darf auch keinen Qualitätsverlust
geben.

Dennoch gilt auch in der Jugendhilfe das Prinzip der
Nachhaltigkeit, das Ihnen bestens bekannt ist. Damit
auch die jungen Menschen von morgen eine Chance auf
positive Entwicklungsbedingungen haben, gilt es stärker
als bisher, die knapper werdenden Ressourcen ziel- und
zweckgerichtet einzusetzen.
In der Vergangenheit traten aber in der Praxis häufig
Abgrenzungs- und Zuständigkeitsprobleme zwischen
der Sozialhilfe und der Jugendhilfe auf, die zum Teil auf
die fehlende rechtliche Definition des Begriffs „seelisch
Behinderte“ zurückgehen. Dadurch wiesen sowohl die
Inanspruchnahme als auch die Bewilligung von Hilfen
nach § 35 a SGB VIII bei genauerer Analyse deutliche
regionale Disparitäten auf.

Ich habe an einer Veranstaltung kommunaler Träger
teilgenommen, Frau Dümpe-Krüger, die deutlich gemacht hat, dass es sehr wohl Disparitäten gibt. Das müssen wir ändern. Es geht nicht an, dass es vom Wohnort abhängt, ob junge Leute bestimmte Leistungen bekommen.
Anhand Ihrer Fallzahlen aus Bayern haben Sie das als unsinnig bezeichnet. Das Land Rheinland-Pfalz, das nicht
im Verdacht steht, der CDU nahe zu stehen, hat im Bundesrat erklärt: Das Land Rheinland-Pfalz unterstützt die
bayerische Initiative zur Änderung des § 35 a SGB VIII.

Was die Fallzahlen angeht, hat das Land RheinlandPfalz angegeben, dass knapp 25 Prozent des gesamten
Kostenanstiegs bei den Hilfen nach den §§ 27 bis 35 a
sowie nach § 41 SGB VIII auf die Hilfen für seelisch behinderte Kinder zurückgehen. Diese Angaben stammen,
wie gesagt, nicht aus Bayern, sondern aus RheinlandPfalz.

Nicht nur aus diesem Grunde fordern wir die Angleichung der Eingliederungshilfe für seelisch Behinderte an
die Eingliederungshilfe für körperlich und geistig behinderte Kinder und Jugendliche. Aber auch dabei ist
selbstverständlich sicherzustellen - das ist mir besonders
wichtig -, dass seelisch behinderten jungen Menschen
über die Sozialhilfeträger die erforderlichen Leistungen
zukommen, die im Rahmen der rehabilitativen Maßnahmen zum Wohle der jungen Menschen erforderlich sind.
Aber dazu hat schon mein Kollege Scheuer ausführlich
Stellung genommen.

Ich möchte noch kurz auf einige andere Schwerpunkte des Gesetzentwurfs eingehen, zum Beispiel auf
den Datenschutz. Der Kollege Haupt hat schon darauf
hingewiesen. Das Wohl der Kinder und Jugendlichen erfordert oft eine zeitnahe Weitergabe der Daten innerhalb
des Jugendamtes. Es geht nicht darum, Daten nach außen zu tragen. Es muss möglich sein, die Daten innerhalb des Jugendamtes zügig weiterzugeben. In diesem
Zusammenhang darf der Datenschutz nicht zu Reibungsverlusten führen bzw. die Zusammenarbeit innerhalb eines Jugendamtes erschweren. Daten, die mitgeteilt worden sind, um Sach- und Geldleistungen zu erhalten, sind
unserer Meinung nach „nicht anvertraut“ und können
deshalb weitergegeben werden. Ich denke, auch in diesem Bereich würde eine Änderung zu einer größeren
Rechtssicherheit und Verwaltungsvereinfachung führen.

Um den jungen Menschen und ihren Familien im Einzelfall rasch und zielgerichtet zu helfen, um Fehlinvestitionen zu vermeiden und Synergieeffekte zu nutzen,
brauchen wir ein kompatibles Netz an JugendhilfeleistunIngrid Fischbach
gen. Dazu muss - auch das hatten Sie schon angesprochen, Herr Haupt - die Jugendhilfeplanung regelmäßig
fortgeschrieben werden. Diese Notwendigkeit wollen wir
mit unserem Antrag gesetzlich klarstellen. Nur so können
die Kontinuität der Jugendhilfeplanung in der Praxis
verbessert, die Aktualität und Prozesshaftigkeit betont
und dem Prinzip der Nachhaltigkeit - wie bereits erwähnt - Rechnung getragen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein weiterer Punkt
unseres Gesetzentwurfs ist die Rückholung von Länderkompetenzen in Struktur- und Ordnungsfragen. Bereits
seit 1998 wurden länder- und parteiübergreifend - auch
das zu Ihrer Information - Initiativen zur Änderung des
§ 85 SGB VIII bzw. zur Öffnungsklausel eingebracht,
zum Beispiel durch das Land Schleswig-Holstein. Noch
ist Schleswig-Holstein rot, aber auch daran kann sich etwas ändern.

Bisher sind für die Wahrnehmung der Aufgaben zum
Schutz von Kindern und Jugendlichen in Einrichtungen
nach § 85 SGB VIII grundsätzlich die überörtlichen Träger der Jugendhilfe zuständig. Die beabsichtigte Neuregelung soll den Ländern die Möglichkeit geben, die
Aufsichtskompetenz für Kindertageseinrichtungen auf
die örtliche Ebene zu übertragen. Allerdings handelt es
sich hierbei um ein Kanngesetz, Frau Dümpe-Krüger.
Der Text der Bestimmung lautet:

Im Bereich der Tageseinrichtungen für Kinder kann
durch Landesrecht die Zuständigkeit abweichend
von Abs. 2 Nr. 2 bis 7 bestimmt werden.

Damit wird den Ländern eine eigene Gestaltungsmöglichkeit gegeben. Wer will, kann davon Gebrauch machen. Wer es nicht will, weil sich die alte Regelung bewährt hat, kann es lassen.

- Herr Schaaf, ich hoffe nicht, dass Ihr Zuruf, das nach
Kassenlage zu entscheiden, an die Adresse von Schleswig-Holstein gerichtet ist.

Als Letztes möchte ich auf die Anrechnung des Kindergeldes bei bestimmten Jugendhilfeleistungen eingehen. Es ist nachvollziehbar, dass insbesondere Eltern, die
selbst keine Aufwendungen für ihre Kinder haben, da sie
außerhäuslich in einer Einrichtung oder in Wohnformen
des betreuten Wohnens untergebracht sind und dort auch
betreut werden, nicht mehr das volle Kindergeld beziehen können. In diesen Fällen, wenn also das Jugendamt
den Lebensunterhalt des Kindes sicherstellt, muss es
möglich sein, das Kindergeld anzurechnen. Die bisherige Schlechterstellung der Eltern, die ihre Kinder selbst
betreuen, wird damit beseitigt.

Die gerade von mir dargestellten Änderungsvorschläge haben insgesamt den Sinn, in Zukunft Hilfen
und Finanzen ziel- und zweckgerichteter einsetzen zu
können. Wir alle sind uns sicherlich einig, dass unsere
jungen Menschen ein Recht auf kindgerechte und jugendgemäße Förderung haben. Dafür muss die Politik
die Rahmenbedingungen schaffen. Das bedeutet aber
auch, der jungen Generation nicht weitere Hypotheken
aufzubürden. Nicht nur die jungen Menschen von heute,
sondern auch die von morgen müssen eine Chance auf
gute Entwicklungsbedingungen haben.

Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere von den Koalitionsfraktionen, in diesem Sinne
in die Beratungen zu gehen und mit uns gemeinsam etwas für die jetzige und die zukünftige Jugend zu tun.

Ich danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich danke

Ihnen für den Anfangsapplaus, den ich - obwohl Sie
noch gar nichts von mir gehört haben - auch auf mich
beziehe. Ich habe mich schon einmal an das Rednerpult
begeben und da Sie so gut erzogen sind, wie die Frau
Ministerin festgestellt hat, haben Sie sicherlich uns beide
gemeint.

Frau Ministerin, auch ich bin gut erzogen. Ich habe in
meinem Elternhaus einiges gelernt, darunter zum Beispiel, dass jemand, der laut wird und schreit, noch lange
nicht Recht hat.

Auch wenn Sie lauter geworden sind, zeugt das nicht
unbedingt von der Qualität und Wahrheit Ihrer Aussage.
Wenn Sie den Kollegen Mißfelder zitieren, dann bitte ich
um die ehrliche und vollständige Wiedergabe des Zitats.
Sie haben sich auf das Interview in der „Frankfurter
Rundschau“ bezogen. Darin hat Herr Mißfelder noch
Folgendes festgestellt:

Auf dem Leipziger Parteitag werden wir uns gemeinsam mit der CDA und der Frauen-Union deshalb dafür einsetzen, dass dies
- nämlich das Familiengeld das Kernstück der Unionsprogrammatik bleibt.

Es geht nicht, dass Sie nur Teile vortragen; wenn möglich, sollten Sie komplett zitieren.

Frau Ministerin, Sie mahnen konkrete Anträge an und
beklagen, dass es in unseren Reihen unterschiedliche
Konzepte gibt. Sie haben es nötig! Wo ist denn Ihr Konzept? Ich habe es gesucht.

Als Sie angetreten sind, habe ich gedacht - ich sage es
Ihnen ganz ehrlich -: Nachdem Ihre Vorgängerin, Frau
Ministerin Bergmann, im Kabinett etwas untergegangen
war, kommt jetzt eine Ministerin, die zugunsten der Familien auf den Tisch hauen wird. Wo aber bleiben Ihre
Wortmeldungen? Wo haben Sie Ihre Prioritäten verteidigt? Ihre Namensvetterin im Kabinett hat ab und zu auf
den Tisch gehauen - das muss neidlos anerkannt
werden -, wenn auch ohne großen Erfolg. Aber sie hat
sich zumindest bemüht. In Ihrem Hause war es zu meinem Bedauern in letzter Zeit sehr ruhig.

Die Kollegin Hagedorn hat festgestellt, dass es eine
Frage des Willens ist, Prioritäten zu setzen. Wenn man
den Willen hat, dann muss man versuchen, diesen auch
durchzusetzen. Das hätte ich von Ihnen erwartet.

In den Haushaltsberatungen können nur dann Anträge
formuliert werden, wenn auch der Haushaltsentwurf
konkret ist. Dass Ihr Haushalt Luftnummern beinhaltet,
wissen Sie genauso gut wie ich. Sie wissen auch, dass
die darin verpackten Zahlen keinen Bestand haben werden.

Ich habe zu Hause unter anderem auch gelernt, mit
meiner Arbeitszeit effektiv umzugehen. Deswegen haben wir die Position vertreten, uns erst dann konkret zu
äußern, wenn Sie den Nachtragshaushalt einbringen und
wir die genauen Zahlen kennen. Dann werden wir uns
dazu konkret äußern. Aber an den Luftbuchungen werden wir uns nicht beteiligen, Frau Schmidt.

Als Sie noch nicht Ministerin waren, hat der Kanzler
Ihr Ressort als Ministerium für „Frauen und Gedöns“ bezeichnet. Er hat zum Jubiläum „50 Jahre Familienministerium“ damit geprahlt, er habe jetzt gelernt, es heiße
„Familie, Senioren, Frauen und Jugend“. Damals habe
ich geglaubt, dieser Mann habe es erkannt, auch er
werde jetzt Prioritäten setzen und Sie in den Haushaltsberatungen unterstützen. Aber es ist absolut nichts passiert. Man merkt bei Ihren Reformvorhaben überhaupt
nicht, dass Familien eine Rolle spielen. Das tut mir für
die Familien Leid.

Familien haben mit deutlich mehr Belastungen zu
rechnen. Sie werden keineswegs gefördert und entlastet.
Die Hauptlasten der zukünftigen Reformen tragen sie
durch höhere Zuzahlungen sowie die Streichung oder

Absenkung von familienpolitischen Leistungen. Familien sind die großen Lastenträger dieser Regierung.

Dabei hängt das Schicksal eines Staates - so hat es
Alexandre Vinet schon im 17. Jahrhundert festgestellt „vom Zustand der Familie ab“. Wie Recht er hat! Wie ist
der Zustand der Familien heute? Da Sie uns ja nicht immer Glauben schenken, Frau Ministerin, zitiere ich jetzt
den Präsidenten des Deutschen Kinderhilfswerks,
Thomas Krüger, der anlässlich der Eröffnung des Weltkindertagfestes Ende September in Berlin sagte:

Deutschland marschiert in die demographische Katastrophe. Kinder sind Armutsrisiko Nr. 1. Da sind
Steuerfreibeträge für Alleinerziehende, Kindergeld
und Kinderzuschläge für gering verdienende Eltern
oder das Erziehungsgeld kaum Anreiz zum Kinderkriegen. Diese Förderungen sichern Kinder und
ihre Familien nicht einmal vor Armut. Deutschland
muss deutliche Zeichen setzen, ... Durch die für
2004 im Rahmen der Agenda 2010

- das ist Ihr Reformwerk, nicht unseres geplante Zusammenlegung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe zum Arbeitslosengeld II steigt die
Zahl der … von Armut betroffenen Kinder von jetzt
einer halben Million auf 1,5 Millionen.

So etwas sagt ein Präsident nicht einfach aus der hohlen
Hand; dazu hat er wohlweislich Informationen eingeholt. Deshalb kann ich überhaupt nicht verstehen, Frau
Hagedorn, dass Sie sich hier noch rühmen, dass den
49 000 Kindern in Pflegefamilien etwas geholfen wird.
Diese Maßnahme ist zwar für sich genommen gut, aber
zugleich bringen Sie deutlich mehr, nämlich 500 000
Kinder in die Sozialhilfe. Da würde ich mich schämen;
so etwas ist unverantwortlich.

Frau Ministerin, Sie müssen auch auf die Tatsache
Antworten geben, warum die jungen Leute, die Kinder
haben wollen, sie nicht bekommen. Wo haben Sie da
eine Familienoffensive, wo findet Ihre Familienförderung statt? Ich kann gut verstehen, dass Ihnen unsere
Vorschläge nicht passen und Sie sich deshalb - nicht nur
hier, sondern auch auf verschiedenen anderen Veranstaltungen - aufregen. Wir alle wissen, dass weniger Kinder
weniger Wachstum, weniger Wachstum weniger Konsum und weniger Konsum weniger Wohlstand bedeuten.
Dazu zitiere ich den Präsidenten des Diakonischen Werkes, Jürgen Gohde:

Mit Migration allein lässt sich dieses Defizit nicht
ausgleichen. Für die sozialstaatliche Entwicklung
ist ein Klima des Vertrauens grundlegend, sowohl
im wirtschaftlichen, im politischen wie im persönlichen Bereich.

Bei diesem Zickzackkurs - dies hat der Kollege Haupt
vorhin ganz deutlich gemacht - ist Vertrauen leider auf
der Strecke geblieben.

Jürgen Gohde fährt fort:
Wer sich vor dem wirtschaftlichen Absturz fürchtet,
wird auch Angst haben, Kinder zu bekommen. Wer
keinen Ganztagsplatz vorfindet, wenn Familie und
Berufsarbeit vereinbart werden wollen, wird sich
im Zweifel gegen Kinder entscheiden. … Aktive
Familienpolitik ist die direkte Prävention gegen den
Kollaps des Sozialstaates. Dazu zählt auch die
Überwindung der Familienfeindlichkeit des Abgaben- und Rentensystems.

Besser hätte ich es auch nicht sagen können; hinsichtlich
aktiver Familienpolitik ist im Moment Fehlanzeige zu
vermelden.

Frau Hagedorn, Sie haben gerade so schön über
Schleswig-Holstein geredet und dabei die Kommunen
erwähnt. Ist Ihnen bekannt, dass sich in Ihrem Bundesland die Regierungskoalition - Sie wissen, wer sie
stellt - darüber streitet, wie hoch die Kürzungen bei den
Zuschüssen im Kindertagesbereich sein sollen? Das wissen Sie nicht? Ich kann Ihnen die Zahlen von NordrheinWestfalen sagen; dabei kann mich Kollegin Humme unterstützen. Auch in Nordrhein-Westfalen wird mächtig
gestritten. Was auf Landesebene zusammengekürzt wird,
ist eine absolute Katastrophe. Angesichts dessen erzählen Sie hier besseren Wissens so etwas?

- Ich möchte jetzt keine Frage beantworten, wie Sie,
Frau Hagedorn, es auch nicht getan haben. Wenn Sie
gleich eine Kurzintervention machen, werde ich darauf
antworten.

 Betrachtet man die Kürzungen im Bereich der gesetzlichen Leistungen für Familien, dann stellt man fest,
dass der Etat von 3,7 Milliarden Euro im Jahr 2003 auf
3,5 Milliarden Euro im Jahr 2004 gekürzt wurde. Die Erhöhungen nach dem Bundeskindergeldgesetz in Höhe
von 124 Millionen Euro sind dabei schon einbezogen.

Auf die drastische Reduzierung des Erziehungsgeldes hat schon meine Kollegin Eichhorn hingewiesen.
Hier werden gerade junge Eltern, die wegen der Erziehung ihrer Kinder für eine gewisse Zeit auf Erwerbstätigkeit verzichten wollen, richtig zur Kasse gebeten. Sie
müssen herhalten, um Finanzierungslöcher zu begrenzen.

- Liebe Frau Kollegin, die einzigen positiven familienpolitischen Leistungen - ich kann Ihnen die entsprechenden Unterlagen zuschicken - sind unter der von
CDU/CSU und FDP geführten Bundesregierung erbracht worden. Wenn Sie das einmal erreichen sollten,
dann können wir gerne weiter diskutieren.

- Ich werde sofort darauf eingehen, werte Frau Kollegin.

An dieser Stelle muss man festhalten, dass es seit der
Einführung des Erziehungsgeldes 1986 eine solch drastische Kürzung noch nie gegeben hat.

Daran müssen Sie sich messen lassen. Ich schicke Ihnen,
wie gesagt, gerne die entsprechenden Unterlagen zu, damit Sie das nachlesen können.

Unsere Bedenken sind sehr groß; denn es werden eindeutig die Familien bestraft, die Kinder erziehen. Das
können wir nicht gutheißen. Das ist ein falsches politisches Signal. Gerade in der jetzigen Zeit dürfen solche
Signale nicht gesandt werden.

Nun zu Ihrem Versprechen, Frau Ministerin - ich
würde mich freuen, wenn auch Sie zuhörten -, mehr
Ganztagsschulen einzurichten: Man muss feststellen,
dass Ihre diesbezüglichen Angebote gut gemeint waren,
dass sie aber nicht so angenommen wurden, wie Sie das
erhofft haben. Wir wissen, warum das so gekommen ist.
Die Förderung ist auf die Sanierung der Schulen begrenzt worden und die Kommunen sind bei der personellen Ausstattung allein gelassen worden.

- Frau Humme, Sie wissen doch, dass in NRW, dem
Bundesland, aus dem Sie kommen, Horte geschlossen
werden, um Ganztagsschulen einzurichten. Es kommt
auch vor, dass Schulen saniert werden, dass aber das
Personal fehlt, um die Stunden abzudecken. Das ist
keine Förderung, sondern eine Verwahrung von Kindern.
Das hat mit Bildung nichts mehr zu tun.

- Frau Humme, in Herne regiert seit 40 Jahren die SPD
und Sie sind als Pädagogin tätig gewesen. Sie wissen
doch genau, dass es so ist.

Ich bin mir aber ganz sicher, dass sich dort demnächst
nach der Wahl etwas ändern wird.

„Das Schicksal des Staates hängt vom Zustand der
Familien ab.“ Den heutigen Zustand können wir nur
durch eine vernünftige Förderung der Familien, insbesondere der jungen Eltern sowie der jungen Menschen
ändern.
Ich möchte noch eine Anmerkung machen, obwohl
ich gerade sehe, dass mir die Zeit davonläuft.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Rolf Stöckel, wir haben schon manche Schlacht für die
Kinder in unserem Lande geschlagen. Ich muss deutlich
sagen: Heute stehen wir nicht auf einer Seite. Heute unterscheiden sich unsere Aussagen ganz deutlich, wenn es
darum geht, die Belange der Kinder und ihre Teilhabe zu
berücksichtigen.

„Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus.“ Keine Frage - auch Kinder sind „das Volk“. Immerhin fast 20 Prozent - ein Fünftel - der Bevölkerung sind Kinder.

Es ist schon sympathisch, dass dieser Antrag heute debattiert wird und der Fokus der Öffentlichkeit auf die Familien, auf die Kinder gelenkt wird. Das ist eine tolle Sache, die ich voll und ganz unterstütze.
Denn wer von uns will nicht Kinder und Familien stärken? Ich glaube, wir alle haben das gleiche Ziel. Nur in
dem Weg dorthin unterscheiden wir uns.

Ich habe große Zweifel, ob mit dem Antrag, der heute
vorliegt, das Ziel, das die Antragsteller verfolgen, nämlich Kindern und Jugendlichen die Ausübung der Staatsgewalt zu ermöglichen, wirklich erreicht wird. Denn die
Umsetzung dieser Idee hat nicht nur demokratietheoretische Mängel, sondern auch verfassungsrechtliche Mängel

und vor allen Dingen, lieber Rolf Stöckel, praktische
Mängel. Ich weiß nicht, liebe Frau Vizepräsidentin, ob
es richtig ist, einen Antrag auf den Weg zu bringen und
zu sagen: Die Praxis wird zeigen, was wir noch machen
müssen.

Das wird den Kindern und ihrem Anspruch auf echte
Partizipation und Beteiligung nicht gerecht.

Meine Damen und Herren, unsere Demokratie zeichnet sich dadurch aus, dass wir Wählerstimmen nur zählen, aber nicht wägen. Das bedeutet, dass es nicht unterschiedliche Arten von Stimmen geben kann. Es kann
nicht sein, dass Eltern privilegiert werden.

Ich würde selber davon profitieren. Ich habe eine Tochter und könnte selber über ein höheres Stimmengewicht
verfügen. Aber das kann es nicht sein. In unserer Demokratie können wir nicht einige Stimmen mit besonderem
Gewicht belegen.

Wenn ich etwas ketzerisch wäre, könnte ich sagen: Wir
kommen hier zu einem etwas moderneren Klassenwahlrecht. Das hatten wir schon einmal und das sollte es
nicht wieder geben.

Wenn Sie ehrlich sind, dann müssen Sie zugeben
- das ist auch für mich der wichtigste Punkt -: Wenn Sie
von der treuhänderischen Wahrnehmung des Stimmrechtes durch die Eltern sprechen, geht es eigentlich
nicht darum, dass Kinder und Jugendliche das Wahlrecht
bekommen.

Dann müsste logischerweise erst einmal ein Antrag
kommen, das Wahlalter herabzusetzen. Aber der kommt
nicht.

Sie sagen, die Eltern sollen treuhänderisch das Wahlrecht für die Kinder wahrnehmen. Jetzt machen wir uns
doch nichts vor: In welchen Familien ist es denn wirklich nicht schon einmal vorgekommen, dass die Kinder
eine andere politische Meinung haben als die Eltern?

- Da sagt der Kollege Haupt: Das ist das Leben, die Praxis soll es richten; wir gehen zum Familiengericht und
der Richter entscheidet, welche Stimme gewertet wird.

Lieber Klaus Haupt, wir können ja wieder für Arbeitsplätze sorgen, aber ich glaube, das ist der falsche Weg.

Was machen wir also in den Fällen, wo Dissens zwischen den Eltern und den Kindern besteht? Was machen
wir in den Fällen, wo Dissens zwischen den Elternteilen
besteht? Auch das kommt vor: Der Mann ist für die
CDU und die Frau ist für die SPD, die Grünen oder sonst
was. Viel wichtiger für mich ist: Wie wird sichergestellt,
lieber Herr Stöckel, dass die Eltern ihr Stimmrecht im
Sinne und im Interesse der Kinder ausüben?

Das kann niemand kontrollieren; denn die Stimme wird
geheim abgegeben.

Letztendlich gehe ich an die Wahlurne und entscheide
als Elternteil im Sinne und zum Nutzen meiner Tochter.
Genau das werden andere Eltern auch tun.

Ich glaube auch, dass Ihr Begriff „Wahlrecht von Geburt an“ in die Irre führt; denn so, wie es dargestellt wird
und wie es faktisch aussieht, wird kein Kind und kein

Jugendlicher vor der Vollendung des 18. Lebensjahres
wählen können. Also ist das ein Etikett, das ein wenig
an eine Mogelpackung erinnert.

Meine Damen und Herren, ich will gar nicht näher auf
die Fälle eingehen, die aufgeklärt werden müssen. Was
ist in Scheidungsfällen? Nimmt der Ehepartner, der die
Familie verlässt, das Wahlrecht mit?

Was ist denn, wenn Minderjährige Eltern werden? Dann
haben wir zweimal Großeltern, die die elterliche Fürsorge für die minderjährigen Eltern haben.

Diese bekommen dann Viertelstimmen.

Genau das ist der Punkt, lieber Herr Haupt: So sympathisch Ihr Antrag ist, er wird dem Ziel nicht gerecht,
Kinder wirklich wahrzunehmen, ernst zu nehmen und
ihnen Beteiligung zu ermöglichen.

Ich glaube, wir werden, liebe Frau Lenke, den Kindern
besser gerecht, wenn wir für echte Partizipation sorgen,
wenn wir also dafür sorgen, dass Kinder beteiligt werden. Wenn Sie es ernst meinen mit Ihrem Antrag, dann
müsste der nächste Antrag folgen, nämlich der Antrag
auf die Herabsetzung des Wahlalters. Das wäre die logische Konsequenz. Ich bin gespannt, wie viele von Ihnen
dann noch hier stehen und diesen Antrag unterschreiben
werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Andreae, ich muss sagen, Sie haben mich
sehr betroffen gemacht, und zwar insofern, als Sie in ein
wichtiges Thema - über das hiermit verbundene Ziel
herrscht ja in diesem Haus vollkommene Einigkeit eine Polemik und einen Zungenschlag hereingebracht
haben, die ich so nicht im Raum stehen lassen kann. Das
möchte ich hier ganz deutlich sagen.

Die Antwort auf meine Frage, woran Sie Ihre Auffassungen festmachen, war wirklich sehr billig. Nur weil
wir einer Steuererhöhung bzw. einer Sondersteuer nicht
zustimmen, zu sagen, wir nehmen das Problem nicht
ernst, wir verharmlosen es und verweigern uns, ist eine
Unverschämtheit. Das möchte ich an dieser Stelle ganz
deutlich sagen.

- Sie bleiben dabei. Sie könnten das dann noch einmal
bestätigen, nachdem ich Ihnen unser Vorhaben, Aufklärungskampagnen etc., die ich Ihnen gleich als Alternativen vorschlagen werde, einzuführen, vorgestellt habe.
Wir verweigern uns nämlich nicht.

Wir machen Ihnen Vorschläge, wie man es besser machen kann.

- Sie sind schon so oft auf unsere Vorschläge eingegangen, wenn auch nach langer Zeit. Manchmal brauchten
Sie ein Jahr, manchmal zwei. Aber Sie kommen ja doch
dahin. Deswegen könnte ich jetzt ganz glücklich sein
und sagen: Irgendwann machen Sie es und folgen unserem Weg.

Meine Damen und Herren, das Problem, das uns
heute beschäftigt, ist, wie ich glaube, sehr bedrückend.
Man kann sich gar nicht vorstellen, dass Alcopops - - Wenn Sie etwas sagen wollen, dann melden Sie sich!
Dann antworte ich Ihnen gerne.

- Frau Präsidentin, ich würde gerne ausreden können.

Alcopops und Kinder gehören eigentlich gar nicht zusammen. Das sehen Sie wahrscheinlich genauso wie ich.
Hierbei handelt es sich um ein Problem, das uns beschäftigen sollte. Darauf müssen wir eine Antwort finden. Es
verhält sich nicht nur so, dass der Alkoholkonsum seit
1998 insgesamt gestiegen ist - allein das macht schon
betroffen -, sondern unser Problem ist, dass der Konsum
gerade in der Altersgruppe der 14- bis 29-Jährigen und
hier speziell in der Altersgruppe der 14- bis 19-Jährigen
extrem zugenommen hat. Dieser Problemlage müssen
wir uns stellen. Hierauf müssen wir Antworten finden
und diese sollten wir gemeinsam suchen.

17 Prozent der 14- bis 19-Jährigen trinken mindestens
einmal pro Woche und teilweise mehrmals im Monat alkoholische Premixgetränke. Für mich unfassbar, aber
leider bitterer Alltag sind folgende Zahlen: Wenn man
Jugendliche befragt, was sie im letzten Monat getrunken
haben, sagen 42 Prozent der 14- bis 17-Jährigen, dass sie
mehr als einmal bzw. sogar mehrmals diese Getränke getrunken haben. Das ist für mich ein Wert, der einfach
nicht so stehen bleiben kann. Ob Sie das Problem einzig
und allein mit der von Ihnen postulierten Steuer lösen,
das wage ich zu bezweifeln.

Es zeichnet sich für mich folgende eindeutige Entwicklung ab: Wenn die jungen Leute in diesem Alter
diese Getränke trinken, werden sie schneller in Abhängigkeit geraten als sonst. Auch das ist ein Problem; denn
- das hat die Kollegin Bätzing sehr richtig gesagt - Alcopops enthalten 5 bis 6 Prozent Alkohol. Das entspricht
einem Alkoholgehalt von mehr als zwei Schnapsgläsern
Korn pro Flasche. Das muss man sich einfach einmal
vorstellen: In so einer Flasche ist wirklich der Alkoholgehalt von zwei Schnapsgläsern Korn. Das Problem dabei ist, dass Geschmack und Farbe suggerieren, dass es
sich um harmlose Limonade handele, die man so trinken
könne. Ich gebe ehrlich zu: Auch ich habe es schon einmal getrunken und habe nicht erst nachgeschaut, wie
viel Alkohol darin enthalten ist. Es war gekühlt und hat
geschmeckt. Nach der dritten Flasche habe ich dann gemerkt, das kann keine Limonade gewesen sein.

Deshalb ist es wichtig - das ist auch unsere Forderung -, die Kennzeichnung wesentlich effektiver zu gestalten. Die Polemik, die Sie an den roten Korken festgemacht haben, halte ich wirklich für übertrieben. Ich weiß
nicht, ob Sie einmal in ganz normalen Geschäften in
Stoßzeiten einkaufen, also dann, wenn viel zu tun ist.
Die Kassiererinnen haben überhaupt nicht die Zeit, sich
jede Flasche anzusehen. Ich glaube, es wäre wirklich
eine echte Hilfe für das Verkaufspersonal, wenn sie anhand einer knalligen Farbe erkennen könnten, dass sie
aufpassen müssen, ob derjenige, der diese Flasche kauft,
schon 18 ist. Wenn er sich nicht ausweisen kann, bekommt er sie dann eben im Zweifelsfall nicht.

Ich finde, Sie machen es sich wirklich zu einfach,
wenn Sie sagen, dass Sie die roten Korken nicht wollen.
Auch ich hätte lieber eine andere Farbe als Rot, das können Sie sich sicherlich vorstellen; aber Rot ist eine Signalfarbe und deshalb habe ich mich darauf einlassen
können.

Meine Damen und Herren, wir brauchen auch - das
ist sicher - eine gezielte, sofortige Aufklärungskampagne, in die wir nicht nur die Jugendlichen einbeziehen
sollten - ich gebe dem Herrn Kollegen Haupt Recht,
dass wir die Jugendlichen stark machen müssen; denn
nur starke Jugendliche können widerstehen -, sondern
auch die Eltern.

Frau Bätzing, an dieser Stelle muss ich noch einmal
widersprechen. Sie haben gesagt, wir alle seien gefordert. Natürlich, aber in erster Linie sind die Eltern gefordert,

ihre Kinder zu informieren und mit ihnen zusammen das
Thema anzugehen. Selbst wenn die Kinder nicht mit den
Flaschen nach Hause kommen - wenn mein Kind Alkohol getrunken hätte, würde ich das riechen und es auch
am Verhalten merken; denn wir haben noch Kontakt.
Wir sollten die Eltern nicht aus der Verantwortung entlassen; denn die Eltern sind die ersten Anlaufstellen und
Gesprächspartner unserer Kinder.

Ich möchte an dieser Stelle deutlich machen, dass wir
ein sehr gutes Jugendschutzgesetz haben. Ich hätte mir
- auch von der Koalition, liebe Frau Andreae - an der einen oder anderen Stelle, wenn wir über Jugendschutz reden, eine ebenso intensive Hingabe von Ihnen gewünscht wie heute; denn Sie gehen manchmal doch sehr
locker und eher leichtfertig mit dem Jugendschutz um.

 Liebe Frau Kollegin, Ihre Äußerung macht deutlich,

dass Sie der Ernsthaftigkeit dieses Themas überhaupt
nicht gerecht werden.

Ich glaube nicht, dass das im Sinne des Jugendschutzes
ist. Sie sollten einmal darüber nachdenken, ob Sie den
jungen Menschen mit einer solchen Frage gerecht werden.

Meine Damen und Herren, wir haben ein wirklich gutes Jugendschutzgesetz. Was fehlt, sind die Umsetzungsmechanismen, das heißt die klare Anwendung.
Eine deutliche Umsetzung muss erfolgen. Das heißt, wir
müssen stärker kontrollieren und denjenigen, die Verantwortung tragen, Unterstützung bei der Kontrolle anbieten. Ebenso müssen wir - das ist der zweite wichtige
Punkt - dafür sorgen, dass bei Missachtung entsprechende Strafmechanismen einsetzen. Das heißt - meine
Kollegin Heinen wird gleich noch darauf eingehen -, wir
müssen deutlich machen: Wer diese Jugendschutzbestimmungen missachtet, hat mit Strafen zu rechnen. Das
können Bußgeldzahlungen sein; es kann im Bedarfsfall
aber auch die Schließung von Kiosken oder Gaststätten
bedeuten.

Sie wollen das Problem durch eine Sondersteuer lösen. Mich hat erstaunt - da habe ich dieselbe Wellenlänge wie der Kollege Haupt -, dass Jugendschutzregelungen jetzt ins Finanzministerium übergeleitet werden
sollen. Ich glaube, wir sollten sie dort belassen, wo sie
hingehören, nämlich in unseren Händen. Die Anhörung
hat ergeben, dass die Sondersteuer, die Sie planen, neue
Probleme aufwerfen kann.

Ich wiederhole, was möglich ist, wovor gewarnt
wurde und wofür es Belege gibt: Die jungen Leute werden auf preiswertere Varianten zurückgreifen. Sie werden stärker bei Discountern kaufen oder sie werden mixen.

 Herr Kollege, wenn es nur so einfach wäre: Sie liegen

richtig und wir liegen falsch. Dann wäre die Politik etwas einfacher; wir könnten uns die Polemik sparen und
die Gesetzgebungsverfahren würden ganz schnell über
die Bühne gehen.

Ich möchte an zwei Stellen einhaken. Erstens. Sie
schlagen Prävention vor und machen sie von Steuereinnahmen, die Sie erwarten, abhängig. Anfangs haben Sie
12 Millionen Euro Einnahmen erwartet. Mittlerweile
sind Sie auf 6 bis 12 Millionen Euro heruntergegangen.
Vielleicht gibt es auch keine Einnahmen.

Wenn es keine Einnahmen gibt, bedeutet das im Umkehrschluss, dass es keine Prävention gibt. Das ist der
falsche Weg; das kann es nicht sein. Sie wollen die Steuereinnahmen für die Prävention verwenden. Also noch
einmal: Wenn es keine Einnahmen gibt, dann gibt es, so
vermute ich, keine Prävention.

Zweitens. Wir wissen, dass in Ländern, in denen der
Alkohol sehr teuer ist, das nicht erreicht wird, was wir
alle wollen: dass der Alkoholkonsum zurückgeht. Im
Gegenteil: Nehmen Sie die skandinavischen Länder; da
haben wir die höchsten Alkoholgefährdungen,

obwohl Alkohol sehr teuer ist.

Sie haben die finanzielle Situation angesprochen.
Wenn Sie in Diskotheken oder Gaststätten, in denen sich
die jungen Leute aufhalten, ein solches Getränk bestellen,
dann zahlen Sie im Durchschnitt zwischen 4 und 6 Euro.
Sie glauben doch nicht ernsthaft, dass 80 Cent mehr die
jungen Leute davon abhalten würden, ein solches Getränk zu bestellen bzw. zu trinken. Wir halten diesen
Weg für falsch. Es muss doch in diesem Hohen Hause
erlaubt sein, einen falschen Weg, den Sie einschlagen
wollen, zu benennen.

Wenn wir uns in der Sache einig sind, dann können
Sie doch unserem Antrag zustimmen; denn Sie haben
gerade gesagt, dass Sie all die Punkte, die wir nennen,
unterstützen. Dann dürfte es für Sie keine Schwierigkeit
sein, unserem Antrag zuzustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, in der Zielsetzung des Antrags, der
uns heute vorliegt, sind wir uns alle einig. Welches
Thema kann für uns wichtiger sein als der Schutz unserer Kinder? Wer, wenn nicht wir, sollte sich für die Kinder einsetzen, um dafür zu sorgen, dass ihr Schutz verbessert wird und sie wirklich geschützt werden?

Ich persönlich - ich glaube, alle anderen auch - empfinde es als unerträglich, dass heute noch - die Kollegin
hat es gerade gesagt - fast 16 000 Kinder Opfer sexuellen Missbrauchs werden. Die Dunkelziffer - auch darin
sind wir uns einig - ist sehr viel höher. Das kann nicht
sein und darf auch nicht sein, schon gar nicht, wenn wir
sehen, dass die Fälle von schwerem sexuellen Missbrauch sogar um fast 5 Prozent zugenommen haben. Das
macht deutlich, dass das, was bisher getan wurde, nicht
ausreicht und wir eine ganze Menge mehr tun müssen.

Deshalb sage ich ganz deutlich: In der Zielsetzung
sind wir uns einig. Auch wir wollen den strafrechtlichen
Schutz von Kindern und Jugendlichen verbessern und
weiterentwickeln, Prävention und Opferschutz stärken,
die Hilfs- und Beratungsangebote vernetzen und - was
auch Sie als vierten Aspekt genannt haben - die internationale Zusammenarbeit in diesem Bereich fördern.

Aber in der Vorgehensweise sind wir unterschiedlicher Meinung. Ich bin schon darüber erstaunt, diesen
Antrag zum jetzigen Zeitpunkt auf dem Tisch zu haben,
weil ich auch persönlich betroffen bin. Denn Sie erinnern sich vielleicht, werte Frau Kollegin, dass ich bereits
im Jahre 2001 einen Antrag zu genau diesem Thema eingereicht habe. Die Forderungen, die Sie heute stellen,
waren in diesem Antrag in ähnlicher Weise formuliert.
Wenn ich mich recht erinnere - ich habe noch einmal ins
Protokoll gesehen -, haben Sie ihn seinerzeit abgelehnt,
weil der Antrag in vielen Punkten überholt gewesen sei,

da Sie schon viel aufgearbeitet hätten,

und da die Regierungskoalition durch Ihre Anträge
schon in viel größerem Umfang tätig geworden sei.

Heute stehen - ich könnte es Ihnen an einigen Punkten aufzeigen - fast genau dieselben Forderungen wieder
auf dem Papier. Man könnte fast meinen, wir hätten drei
wichtige Jahre zum Schutze unserer Kinder verpasst. Es
wäre mir wichtig gewesen, wenn wir diese drei Jahre
schon an der einen oder anderen Stelle genutzt hätten,
um unsere Kinder zu schützen.

Auf einige Punkte Ihres Antrags möchte ich mich
kurz beziehen. Sie sagen, dass der Nationale Aktionsplan weiterentwickelt werden muss. Das haben wir bereits 2001 gefordert.

- Lassen Sie mich doch ausreden. - Wir wollten ein vernünftiges Konzept, um ihn umzusetzen. Wir haben gesagt, dass wir dieses Thema angehen müssen. Nun sind
drei Jahre vergangen, in denen es gute, aber nicht ausreichende Entwicklungen gab. Das geben Sie ja selbst zu.
Insofern müssen wir gemeinsam dafür sorgen, dass wir
an diesem Punkt weiterarbeiten.

Sie erwähnen in Ihrem Antrag den Wunsch nach einem Ausbau der Kinder- und Jugendtelefone. Das ist
vollkommen richtig. Sie schreiben, dass es derzeit
95 dieser Telefone gibt und dass es viel mehr werden
müssen. Auch an dieser Stelle möchte ich nur daran erinnern, dass es 1998 bereits 80 solcher Telefone gab. Von
1998 bis jetzt sind also lediglich 15 Telefone hinzugekommen. Das ist zu wenig. Wir müssen gemeinsam dafür sorgen, dass es mehr werden. Das kann nicht sein.

Sie loben und begrüßen, dass die Bundesregierung
das Informationszentrum zu Kindesmissbrauch und
Kindesvernachlässigung fördert und es an das Deutsche Jugendinstitut angegliedert hat. Das finde ich toll.
Sie loben dafür die Bundesregierung. Aber auch diese
Leistung wurde bereits im Januar 1998 erbracht. Insofern freuen wir uns, dass Sie auch die Leistung der alten
Bundesregierung in Ihrem neuen Antrag lobend erwähnen.

Wir nehmen es zur Kenntnis und ich denke, das ist auch
der richtige Weg: dass wir gemeinsam nach vorn gehen,
und wenn gute Dinge geleistet worden sind, darf man sie
auch beim Namen nennen.

Gut finde ich - das ist neu in Ihrem Antrag -, dass Sie
auf die berufsethischen Standards hinweisen und auch
hier einen Verhaltenskodex fordern; das ist neu und das
ist richtig. Denn wir wissen, dass Menschen, die Kinder
missbrauchen, sich gerade im Familienumfeld aufhalten
oder in Bereichen, wo sie Kontakt mit jungen Menschen
haben, ein entsprechendes Arbeitsfeld suchen. Hier auf
einen Verhaltenskodex hinzuwirken, berufsethische
Standards zu benennen finde ich sehr gut. Das ist begrüßenswert, das kann man nur unterstützen. An dieser
Stelle kann man auch sagen, dass das, was die deutsche
Tourismusbranche mit ihrem Verhaltenskodex auf den
Weg gebracht hat, begrüßenswert und unterstützenswert
ist. Es ist wichtig, deutlich zu machen, was da eigentlich
passiert, und zu sensibilisieren; dahin müssen wir kommen: dass es in die Köpfe geht. Wir unterstützen dieses
Anliegen auf jeden Fall.

Internationale Zusammenarbeit kann nur gestärkt
werden; es ist nicht ein deutsches Problem. Wir müssen
natürlich mit den Nachbarstaaten in Europa und weltweit
dieses Thema angehen; insofern begrüßen wir auch, dass
Deutschland im Juli den Vorsitz der Ostseeratskooperation übernimmt. Wir werden in den Beratungen - wir
befinden uns ja jetzt in der ersten Lesung - natürlich
wissen wollen: Welche Visionen haben Sie dafür, welche
Konzepte verfolgen Sie, welche Strategien will Deutschland unter seinem Vorsitz umsetzen und wo sollen wir
hin?

Was ich allerdings in Ihrem Antrag ein wenig vermisse, ist eine stärkere Begleitung der Opfer, das heißt
der Kinder, die Opfer geworden sind. Ich glaube nicht,
dass es ausreicht, auf die Bundesländer einzuwirken,
dass sie entsprechende Mittel zur Verfügung stellen, um
die Beratungsstellen aufrechtzuerhalten - im Sinne von
Konnexität müsste es eigentlich so sein, dass der Bund
Mittel zur Verfügung stellt, um diese Projekte wirklich
vor Ort weiterführen zu können, um den Opfern Hilfe zu
geben.

Ganz zum Schluss ein Satz - darauf geht meine Kollegin Noll gleich noch ein -: Sie haben deutlich gemacht,
Kollegin Gradistanac, wie sich der Täterkreis zunehmend verändert. Wir kommen nicht umhin, konsequenter
strafrechtliche Schritte einzuleiten und zu gehen.

Was Sie machen, reicht nicht aus. Ich wünschte mir
schon an der einen oder anderen Stelle eine konsequentere, präzisere Vorgehensweise, etwa wenn es um die
nachträgliche Sicherungsverwahrung geht,  Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Wenn man als Letzte in einer so enorm langen
Liste von Rednern das Wort bekommt, hat man einen
Vorteil: Man hat alle Reden gehört. Ich hätte mich gefreut, jetzt sagen zu können: Es ist alles gesagt worden.

- Dumme Zwischenrufe kommen von Ihnen immer,
Herr Kollege Dreßen; das weiß ich, damit kann ich leben. Wenn wir in Ihren Redebeiträgen wenigstens hören
würden, welche Antworten Sie geben, wenn es um die
notwendigen Bedürfnisse, die Familien heute haben, die
Frauen heute haben, geht, dann würde ich es noch verstehen. Aber wir haben keine Antworten gehört.

Sie haben leider - das macht mich betroffen - in allen
Ihren Redebeiträgen nur versucht, schwarz-weiß zu malen. Frau Humme, wie oft haben allein Sie gesagt, wir
hätten uns in die Büsche geschlagen! Ich muss es verpasst haben, als Sie sagten, wann wir wieder herausgekommen sein sollen.

- Geht doch nicht: Ich kann doch nur einmal hineinspringen, ohne wieder herauszukommen. Sie versuchen
eine Aufteilung in Gut und Böse: Die einen sind für Kinderbetreuung, die anderen sind dagegen. Das ist absolut
falsch.

Die familien- und kinderfreundlichen Entscheidungen
bisher sind unter der CDU/CSU/FDP-Regierung eingeführt worden. Das können Sie drehen und wenden, wie
Sie wollen; Sie können es abstreiten, aber es ist so. Wir
haben diese Politik nicht kontinuierlich fortgeschrieben,
da gebe ich Ihnen Recht. Aber die gute gesetzliche
Grundlage etwa für den Rechtsanspruch auf einen
Kindergartenplatz geht auf uns zurück, nicht auf Sie.

Frau Ministerin, ich hätte mich gefreut, wenn wir uns
wirklich einmal in der Sache auseinander gesetzt und geschaut hätten, wo wir zusammenkommen, wo wir den
Problemen der Frauen und der Familien gerecht werden
und uns zusammenfinden können; denn das wäre wichtig gewesen. Die Leute draußen, die Zuschauer und Zuhörer in diesem Raum wollen nicht hören, was Sie uns
vorwerfen und was wir Ihnen vorwerfen. Sie wollen wissen, welche Vorteile ihnen das bringt, die wollen Lösungen sehen.

- Dann gehe ich jetzt im Folgenden einmal auf eine Ihrer
angeblichen Lösungen ein.

Sie sagen: Wir streben - das ist heute mein Hauptthema - einen Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder
an. Frau Humme, ich weiß nicht, wie Sie durchs Leben
laufen, durch Ihren Wahlkreis, aber wie stellen Sie sich
denn die Realisierung des Ausbaus und die Weiterentwicklung der Tagespflege ohne finanzielle Grundlagen
vor?

Mein Wahlkreis liegt in einer Kommune, in der man
schon ziemlich weit ist, aber trotzdem brauchen wir zur
Akquirierung, zur Begleitung und zur Ausbildung der
Tagesmütter und zur Weiterentwicklung der Tagespflege
finanzielle Grundlagen. Die sind nötig. Deswegen ist es
unseriös, so zu tun, als würden wir nur auf die Finanzen
schauen. Es ist unseriös, den Leuten etwas zu versprechen, was gar nicht finanziert ist; das muss man ehrlich
sagen können.

Es besteht doch allseits Konsens darüber, dass die
frühkindliche Förderung wichtig ist; darüber sind wir
uns einig. Wir wissen auch, dass wir mehr Betreuungsangebote brauchen; darüber sind wir uns ebenfalls einig.
Denn es nützt nichts, den Eltern ein paar Mark mehr zu
geben, wenn entsprechende Angebote nicht vorhanden
sind. Genauso nützt es nichts, Frau Ministerin, zu sagen,
man wolle jetzt Infrastrukturangebote schaffen, wenn
man diese nicht bezahlen kann; das ist genauso unseriös.

Deswegen gehört beides zusammen: die Finanzen und
die Angebote. Das müssen wir hier ganz deutlich artikulieren.

Wenn wir den Schwerpunkt auf Tagesmütter setzen,
darf ich an dieser Stelle auch ganz deutlich sagen: Tagesmütter sind nicht zum Nulltarif zu haben. Tagesmütter
leisten eine ganz wichtige Aufgabe im Rahmen der Betreuung, Erziehung und Bildung von Kindern. Diese drei
Dinge gehören zusammen. Es geht nicht um das reine
Verwahren, es geht darum, Kinder zu bilden, sie zu erziehen, sie sich zu gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten entwickeln zu lassen.

Da klaffen in Ihrem Gesetz, Frau Ministerin, Anspruch und Wirklichkeit leider auseinander.

Sie wollen mit Ihrem Gesetz die Ausbildung von Tagesmüttern fördern. Dafür bedarf es aber natürlich entsprechender Angebote. Das heißt, das, was Sie zu den Tageseinrichtungen schreiben, § 22 a - „Die Träger der
öffentlichen Jugendhilfe sollen die Qualität der Förderung in ihren Einrichtungen durch geeignete Maßnahmen sicherstellen und weiterentwickeln“ -, müsste auch
für die Kindertagespflege, § 23, gelten. Hier sagen Sie
über die Tagespflegepersonen aber nur - ich zitiere jetzt
Ihren Gesetzentwurf -:

Sie sollen über vertiefte Kenntnisse hinsichtlich der
Anforderungen der Kindertagespflege verfügen, die
sie in qualifizierten Lehrgängen erworben oder in
anderer Weise nachgewiesen haben.

Was heißt denn „vertiefte Kenntnisse“? Das kann alles und nichts heißen. Wenn man die Ausbildung wirklich verbessern will, dann braucht man Standards, dann
muss man über Qualität, Angebote und Geeignetheit reden.

Die Tagespflege kann nur dann gleichwertig sein,
wenn dort auch Standards ähnlich denen der öffentlichen Einrichtungen eingeführt werden. Die Tagespflege
ist - ich sage es zum zweiten Mal - keine Billigversion
des Kinderbetreuungsangebots.

- Frau Streb-Hesse, davon steht doch nichts drin.

- Sie werden doch gar nicht konkret. „Vertiefte Kenntnisse“ - das kann alles und nichts heißen. Werden Sie
doch konkret!

Ich gehe auf den nächsten Punkt ein, bei dem Sie
nicht konkret werden, nämlich auf die Sozialversicherungs- und Steuerpflicht. Sie kennen die unterschiedliche Behandlung der Tagesmütter, die davon abhängig
ist, ob sie im öffentlichen Auftrag oder privat arbeiten.
Wo ist denn hier Ihr Angebot? Wo gehen Sie denn auf
die Bedürfnisse der arbeitenden Tagesmütter vor Ort
ein? Dies wird unterschiedlich gehandhabt. Die Tagesmütter sind nicht alle sozialversicherungspflichtig.

Sie können doch nicht von einem gleichwertigen Angebot sprechen und gleichzeitig sagen: Das interessiert
uns nicht, das sollen die klären, die es tun, das ist nicht
unsere Aufgabe. - Hier muss Tacheles geredet werden.
Das Problem muss gelöst werden. Hier erwarte ich von
Ihnen detaillierte Lösungen für die Probleme, die es vor
Ort gibt.

Frau Ministerin, es reicht nicht, dass Sie sagen, bei
der Unfallversicherung werde ein bestimmter Betrag erstattet. Sie wissen doch, dass man heute mit einem Jahresbeitrag von 75 Euro dabei ist. Die Übernahme dieser
Kosten nützt wenig.

Wenn wir wollen, dass Frauen die Tagespflege nicht
nur in Anspruch nehmen, um die Familie und ihre Erwerbsarbeit besser vereinbaren zu können, sondern dass
sie dies auch als Berufsangebot ansehen, dann müssen
wir natürlich auch dafür sorgen, dass ihre Altersversorgung gesichert wird. Hier müssen wir wirklich Antworten auf die Fragen vor Ort finden.

Sie haben davon gesprochen, dass von den Vorsorgebeiträgen für die Rente, die die Tagesmütter privat zahlen, die Hälfte erstattet wird. Das ist ein richtiger Schritt,
er reicht aber nicht aus. In den Ausschusssitzungen hätte
ich mir eine intensive Diskussion über diese Sachfragen
gewünscht. Stattdessen wurde nur gesagt, dass die einen
was wollen und die anderen nicht. Es ist ganz wichtig:
Wir beide wollen qualifizierte und ergänzende Angebote.

- Frau Humme, ich gehe jetzt auf Ihren Zuruf, dass wir
doch zustimmen sollen, ein. Vielleicht unterscheiden wir
beide uns in der Auffassung darüber, wie wir hier Politik
machen und mit welcher Verantwortung wir politische
Entscheidungen nach außen hin zu vertreten haben. Ich
unterschreibe keine Gesetzesvorlage, von der ich weiß,
dass deren Umsetzung schon jetzt gefährdet ist.

Frau Humme, lassen Sie uns jetzt doch einmal über
Nordrhein-Westfalen reden. Sie haben im Ausschuss
doch selbst schon vor Wochen mitbekommen, dass unser

beider Bundesland bezüglich der Herunterbrechung der
Finanzen, das heißt bei der Weitergabe des Geldes an die
Kommunen, im Moment ganz anders argumentiert als
früher. Nur dadurch, dass wir beide wach waren und uns
in die Gespräche eingemischt haben - ich habe gehört,
dass Sie das genauso wie ich getan haben -, überlegen
die Länder, wie sie das Geld an die Kommunen weitergeben.

Ich kann dem Kollegen Götz wirklich nur Recht geben: Es kann nicht sein, dass wir Gesetze verabschieden
und den Kommunen sagen, dass sie zusehen sollen, wie
sie umgesetzt werden. Das geht nicht. Sie wissen, dass
das eine Totgeburt ist. Frau Ministerin, Sie wollen das
nicht und die CDU/CSU-Fraktion will das auch nicht.
Wir wollen Lösungen und Angebote für die Menschen.
Diese müssen seriös finanziert sein. Das sind sie nicht.
Deswegen können und werden wir nicht zustimmen.

Frau Lenke hat es Ihnen bei dem qualifizierten Antrag
der FDP zur Tagespflege angeboten und wir bieten es Ihnen auch an: Sie dürfen ruhig aus unseren Vorlagen abkupfern. Schreiben Sie ab, übernehmen Sie unsere Vorschläge! Sie tun Ihnen gut. Wir werden keine
Plagiatsklage einreichen. Wir würden uns freuen und
wären zufrieden, wenn Sie das anwenden würden; denn
bereits Neil Postman sagte:

Kinder sind die lebenden Botschaften, die wir einer
Zeit übermitteln, an der wir selbst nicht mehr teilhaben werden.

Lassen Sie uns die bestmöglichen Botschaften übermitteln! Tun Sie es für uns, unsere Kinder und die Zukunft unserer Kinder! Dann haben Sie uns im Boot.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch

ich muss erst einmal Luft holen, Frau Griese. Es trifft
nicht nur zu, dass in der Masse nicht die Klasse liegt,
sondern auch nicht in der Schnelligkeit. Es war sehr
schwer, Ihnen zuzuhören. Vielleicht war sogar etwas
Gutes dabei. Wir konnten Ihnen aber kaum folgen.

Ich bin richtig aufgeregt und muss mich erst einmal etwas beruhigen.

Wir haben aber trotzdem zugehört. Sie haben vom
lebenslangen Lernen gesprochen und festgestellt, dass
Lesen bildet.

Diese Tatsache gilt nicht nur für die Opposition, sondern
sicherlich auch für die Regierung.

Sie gilt auch für die Frau Staatssekretärin, die die Antworten aus ihrem eigenen Haus nicht gelesen zu haben
scheint.
Da Lesen bildet und wir lebenslang lernen wollen,
Frau Staatssekretärin, zitiere ich die von Ihnen angegebene Zahl der Ausbildungsplätze, die die Bundesverwaltung anbietet. Auf Seite 5 der Antworten ist von
30 Prozent die Rede, um die sich die Zahl dieser Ausbildungsplätze erhöht hat.

Die Opposition liest.
Sie hat das in der Schule noch gelernt. In den guten Regierungszeiten von Helmut Kohl haben wir noch richtig
viel mitbekommen.

Wir haben sogar bis Seite 86 gelesen.

Ich zitiere nochmals aus Seite 5:
Die Bundesregierung hat ihrerseits im Jahr 2004
die Zahl der Ausbildungsplätze in der Bundesverwaltung um 30 Prozent erhöht.

Ich zitiere aus Seite 86:
Die Bundesregierung erhöht die Zahl der Ausbildungsplätze in der Bundesverwaltung in 2004 um
20 Prozent.
Wenn ich bis Seite 210 weiterlese, dann sind es 10 Prozent und in Wirklichkeit null.

Allein dieses Beispiel - auf weitere gehe ich gar nicht
ein - zeigt, wie Sie auf die Anfrage eingehen und mit
welcher Ernsthaftigkeit Sie sie beantwortet haben.

Das ist ein Schlag ins Gesicht der jungen Leute, die sich
von Ihnen veräppelt fühlen.

Anders als Sie haben wir nicht gesagt: Auf den Anfang kommt es an. Wir meinen vielmehr, dass es auf die
Jugend ankommt. Deshalb haben wir im vergangenen
Jahr ein erstes Expertengespräch in der Fraktion durchgeführt, in dem junge Leute aus ganz Deutschland zu
Wort kamen.

Wir haben zugehört. Aufgrund der Wünsche und Vorstellungen der jungen Leute ist die vorliegende Anfrage
zustande gekommen. Wir geben ihnen nämlich nicht vor,
was sie zu fragen oder zu beanspruchen haben oder welche Ideen sie äußern sollen.

Frau Staatssekretärin, Sie haben bedauert, dass Kinderbetreuungsangebote und frühe Förderung in unserer
Anfrage fehlen. Diese Punkte interessieren die Jugendlichen zurzeit überhaupt nicht. Sie haben andere Sorgen,
und zwar hinsichtlich der Arbeitslosigkeit.

Sie aber sind nur in den letzten drei Minuten Ihrer zwölfminütigen Rede mit ein paar Halbsätzen auf die Arbeitslosigkeit eingegangen, Frau Staatssekretärin. Deshalb
denke ich, dass Sie an der Jugend vorbeireden. Sie wissen nicht, was die Jugend bewegt und was sie will.

Ich möchte einige Sätze des Bundeskanzlers aus dem
Jahr 1998 zitieren: Wir brauchen eine bessere Ausbildung. Wir müssen dafür sorgen, dass die Arbeitslosigkeit
zurückgedrängt wird.

Wie sollen unsere jungen Menschen unsere Gesellschaft und unsere Zukunft gestalten, wenn wir ihnen nicht die Möglichkeit geben, für sich selber zu
sorgen? Wir stehen für das Zukunftsprojekt
Deutschland. Wir machen keine unhaltbaren Versprechungen.

Wir alle wissen, dass die Arbeitslosenzahlen 1998/99
zurückgingen. Insofern stellen die Zahlen von heute
- sechs Jahre nach Beginn Ihrer Regierungszeit - einen
dramatischen Anstieg allein gegenüber dem Vorjahr dar.
Die Jugendarbeitslosigkeit hat sich um 28,5 Prozent erhöht.

680 000 junge Menschen unter 25 sind ohne Arbeit. In
Nordrhein-Westfalen - Frau Griese, Sie haben auf NRW
hingewiesen - ist der Anstieg der Arbeitslosigkeit
ebenso eklatant: Dort sind im Februar 23 000 junge
Leute mehr ohne Arbeit, insgesamt nun 129 300.

Nun sagen Sie, das liege an den Hartz-Gesetzen und
das sei so, weil Sie das gesamte System umgestaltet hätten. Ich nenne Ihnen nur einmal die Zahlen, die uns zu
neuen Ausbildungsverträgen vorliegen. Bereits im
Jahr 2001 sank die Anzahl der neuen Ausbildungsverträge. Damals waren noch keine Hartz-Gesetze in Kraft.
Allein im Jahr 2003 sank die Anzahl der Ausbildungsverträge junger Leute um mehr als 20 000. Das hat also
nichts mit den Hartz-Gesetzen, sondern mit verfehlter
Wirtschaftspolitik zu tun. Das möchte ich Ihnen einmal
sagen.

Jetzt komme ich auf Frau Dümpe-Krüger zu sprechen. Wer lesen kann, ist glatt im Vorteil.

Sie haben ja aus dem zweiten Abschnitt unserer Großen
Anfrage zitiert:

Wenn aber die Politik der Bundesregierung Bedingungen und Zukunftsaussichten für die junge Generation massiv negativ beeinträchtigt, drohen selbst
für optimistische Jugendliche Verunsicherung und
Perspektivlosigkeit.

Meine Damen und Herren, Sie sollten einmal hören, was
der Kanzler dazu gesagt hat:
Es ist kein Zweifel: Unser drängendstes und auch
schmerzhaftestes Problem bleibt die Massenarbeitslosigkeit. Sie führt zu psychischen Zerstörungen,
zum Zusammenbruch von Sozialstrukturen. Den einen nimmt sie die Hoffnung, und den anderen
macht sie Angst.

Das haben nicht wir gesagt, sondern Ihr Kanzler.

Wo er Recht hat, hat er Recht.

Herr Müntefering hat am 6. dieses Monats gesagt:
Wir haben die Arbeitslosigkeit in der Größenordnung
98 Helmut Kohl plus Statistik Hartz. Es ist ein Schlag
ins Gesicht der jungen Leute, wenn er weiter ausführt:
„Das ist bedrückend viel, aber es ist nicht mehr geworden. Liebe Leute, so geht das nicht.

Nun gehe ich ganz kurz auf zwei weitere Aspekte ein,
die Sie sehr gerne ansprechen. Frau Dümpe-Krüger, zum
KJHG. Ist Ihnen der gemeinsame Antrag NordrheinWestfalens und Bayerns zu den Änderungen im KJHG
bekannt?

In Nordrhein-Westfalen, dem Bundesland, aus dem Sie
kommen, wurde eine Volksinitiative gegen die Kürzungen durchgeführt, die das Land im Jahr 2003 im gesamten Jugendbereich durchführen wollte. Wenn nicht die
CDU und verschiedene Organisationen, zum Beispiel
Jugendverbände, gemeinsam eine Volksinitiative ins Leben gerufen hätten, hätten Sie dort schon im Jahre 2003
- und zwar ohne Bayern - die Mittel gekürzt.

Das ist die Realität.

Das muss ich leider auch der Kollegin Griese sagen.
Ich könnte es mir einfach machen, Frau Griese, und sagen: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird sich entsprechend all den Gesprächen, die wir geführt haben,
verhalten

und ihre Entscheidung im Interesse der Jugendlichen
treffen. Aber, wie gesagt: Lesen bildet. Wer liest, ist glatt
im Vorteil. Daher empfehle ich Ihnen, Frau Griese, die
Lektüre Ihres Gesetzentwurfes zum SGB XII, den Sie
- auch das ist schon eine Weile her - im Jahre 2003 vorgelegt haben.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Das war, wie schon so
oft in letzter Zeit, Frau Ministerin, eine wortgewaltige
Rede. Sie haben viele Dinge, die Sie zu tun gedenken,
angekündigt und zu Papier gebracht. Ich muss Ihnen ein
Kompliment machen: In dieser Rubrik sind Sie kaum zu
schlagen, das machen Sie sehr gut.
Nur, Sie müssen damit rechnen, dass die Opposition
auch nachfragt und nachhört: Was wird eigentlich alles
verkündet und was passiert?

Wofür steht nun dieser Nationale Aktionsplan, kurz
NAP genannt? Sie sagen, der Nationale Aktionsplan für
ein kindergerechtes Deutschland solle „für die Bundesregierung ein Fahrplan für eine kinderfreundliche Politik
in Deutschland sein, ein Fahrplan für einen Weg, auf
dem viele Etappen schon erfolgreich zurückgelegt sind“.
Ich sage heute: NAP, Frau Ministerin, steht für „Neuer
Ankündigungsplan“;

denn - jetzt müssen wir ehrlich sein - welche Etappen
haben Sie denn erfolgreich zurückgelegt?

Bleiben wir einmal bei dem wichtigsten Themenbereich des Plans, der eigentlich alle anderen unterordnet:
Das ist die Entwicklung eines angemessenen Lebensstandards für alle Kinder. Sie sagen: „Die materiellen
Bedingungen, unter denen Kinder aufwachsen, haben
Einfluss auf deren weitere Lebenswege. Sie entscheiden
auch über die Chancen auf ein gutes Leben und die gesellschaftliche Integration als Erwachsene.“ Und was tun
Sie, Frau Ministerin? Sie loben Ihre Arbeit und stellen
fest - jetzt zitiere ich -:

Trotz der schwierigen haushaltspolitischen … Situation hat die Bundesregierung in der vergangenen
und laufenden Legislaturperiode durch steuer- und
familienpolitische Maßnahmen die Einkommenssituation von Familien insgesamt verbessert und finanzielle Leistungen … ausgebaut …

Dann frage ich mich: Warum jubeln die Familien in diesem Land eigentlich gar nicht? Sie müssten doch zufrieden sein!

Die aktuellen Zahlen des 2. Armuts- und Reichtumsbericht, Frau Ministerin, der erst vor wenigen Wochen
veröffentlicht wurde, belegen aber sehr deutlich, dass die
Situation keineswegs besser, sondern sehr viel schlechter
geworden ist. Verschließen Sie doch nicht die Augen vor
der Realität, sondern schauen Sie hin! In über sechs Jahren Ihrer Amtszeit ist keine Trendwende eingetreten. Sie
haben es nicht geschafft, die Entwicklung zu bremsen
und in eine andere Richtung zu führen. Sie wollten - mit
diesem Anspruch sind Sie angetreten - durch eine
grundlegend andere Sozial-, Wirtschafts- und Bildungspolitik in Deutschland für mehr Beschäftigung, weniger
soziale Ausgrenzung und weniger Armut sorgen. Und
was ist geschehen? Nichts. Viele Versprechungen, falsche politische Entscheidungen - Sie haben den Teufelskreis nicht durchbrochen.

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16115
Im Nationalen Aktionsplan ist zu lesen:

Als wichtigste internationale Verpflichtung betrachtet die Bundesregierung die signifikante Reduzierung von Armut.

Sie haben sie gesteigert.

Ihr Handeln orientiert sie ganz wesentlich an der
Millenniumserklärung, die … im September 2000
beschlossen wurde.

Ihre bisherige Bilanz, Frau Ministerin, ist erschreckend.
Kinder und Jugendliche haben das höchste Armutsrisiko.

Deshalb sage ich auch an dieser Stelle wieder: NAP
heißt hier „Nichts außer Perspektivlosigkeit“.

Arbeitslosigkeit ist die Hauptursache von Armut und
sozialer Ausgrenzung. Sie betrachten zwar die Arbeitsvermittlung als besten Weg, um die Arbeitslosigkeit zu
bekämpfen - darin stimmen wir Ihnen zu; das gilt besonders für Alleinerziehende -, aber Sie haben trotzdem die
Arbeitslosigkeit nicht reduzieren können. Die Zahl der
Arbeitslosen ist mit 5,2 Millionen dramatisch hoch.

Besonders besorgniserregend ist die Situation junger
Leute. Die Zahl der Jugendlichen ohne Arbeit liegt zurzeit bei 665 000. Das entspricht einer Steigerung um
200 000 junge Menschen.

Wenn man Statistiken heranzieht, Frau Ministerin,
dann muss man alle berücksichtigen. Sie haben ausgeführt - darin sind wir einer Meinung -, dass auch die
Bildung etwas damit zu tun hat, ob man arbeitslos wird.
Sie haben in diesem Zusammenhang zwei Vergleichszahlen aus Bayern und Nordrhein-Westfalen genannt.
Sie haben festgestellt, dass der Bildungsstand in Bayern
niedriger ist als in Nordrhein-Westfalen.

- Ja, es gibt mehr Schulabbrecher als in Nordrhein-Westfalen. Aber nichtsdestotrotz sind in Bayern weniger
Jugendliche arbeitslos als in Nordrhein-Westfalen. In
Nordrhein-Westfalen ist die Zahl der arbeitslosen Jugendlichen um fast 30 Prozent gestiegen. Diese Zahl
sollte man sich zu Gemüte führen, wenn man die Bundesländer miteinander vergleicht.

Wir meinen, dass es nicht nur darum geht, Kinder früher und besser zu fördern; vielmehr spielen auch die
Schulsysteme eine große Rolle. Gerade in den von der
CDU oder der CSU regierten Ländern werden bedeutend
bessere Ergebnisse erzielt als in den von Ihnen regierten
Ländern.
Deshalb sollten Sie sich die Zahl noch einmal zu Gemüte
führen: In Nordrhein-Westfalen ist die Zahl der arbeitslosen Jugendlichen um 29,8 Prozent gestiegen. Diese
Quote müssen Sie erst einmal reduzieren; dann können
wir weiter diskutieren.

Frau Ministerin, Sie haben im Zusammenhang mit
dem NAP das Elterngeld und den Kinderzuschlag angesprochen. Dazu möchte ich einige Anmerkungen machen.

Das von Ihnen angekündigte Elterngeld - auch hierbei handelt es sich wieder um eine Ankündigung; Konkretes findet sich dazu nicht - widerspricht unserem
Prinzip einer bedarfsgerechten Förderung und verletzt
unserer Meinung nach auch den Grundsatz der Wahlfreiheit.

Sie wollen die Zahlung von Elterngeld an die Verpflichtung beider Elternteile knüpfen, zumindest teilweise Elternzeit in Anspruch zu nehmen. Dies greift eindeutig in
die Entscheidungsfreiheit der Eltern ein und das wollen
wir nicht.

Das bisherige Erziehungsgeld ist eine Anerkennung der
Erziehungsleistung der Eltern. Als solche wird es allen
Eltern in gleicher Höhe gewährt, sofern sie die gesetzlich festgelegten Einkommensgrenzen nicht überschreiten. Das Elterngeld hingegen begünstigt Eltern mit höheren Einkommen.

Was Sie nun vorhaben, ist wieder einmal typisch: Sie
wollen ein Elterngeld für die Besserverdienenden einführen; aber damit diejenigen, die weniger haben, nicht
gleich laut protestieren, kündigen Sie den Kinderzuschlag an. Nun könnten wir meinen - der Begriff
„Kinderzuschlag“ hört sich zunächst positiv an -, dass
damit die Familien gefördert werden sollen, die geringere Einkünfte haben. Ich denke, dass Sie das mit dem
Kinderzuschlag tatsächlich erreichen wollten. Im Nationalen Aktionsplan schreiben Sie, die Politik ziele

… darauf ab, die finanzielle Förderung für Familien
zielgerichteter zu gestalten. Ein Beispiel dafür ist
die Einführung eines einkommensabhängigen Kinderzuschlags … Der Kinderzuschlag richtet sich an
gering verdienende Eltern … Mit dem Kinderzuschlag wird Kinderarmut konkret verringert.

Das hört sich zwar gut an, aber wir glauben es nicht.

- Hören Sie zu, dann bekommen Sie die Belege! Ich
gebe sie Ihnen gleich schriftlich, Frau Kressl. Dann können Sie das zu Hause nachlesen.

- Ich würde nicht darüber lachen, Frau Kressl!

16116 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
Denn wie sieht die Realität aus, Frau Ministerin? Sie
haben wieder einmal große Ankündigungen in große
Worte gefasst, aber nicht erwähnt - das aber ist für die
Menschen wichtig, vor allem für Alleinerziehende -,
dass die Auszahlung des Kinderzuschlags an vielfältige
Kriterien gebunden ist. In Nordrhein-Westfalen zum
Beispiel - hierbei beziehe ich mich auf eine Sendung des
WDR vom 24. März - werden 90 Prozent der Anträge
auf Gewährung eines Kinderzuschlages abgelehnt. Man
könnte vielleicht denken, dass die Antragsteller in Nordrhein-Westfalen zu viel verdienen. Aber das ist nicht der
Fall. Aufgrund der Einführung der Mindesteinkommensgrenzen werden viele Anträge deshalb abgelehnt, weil
die Eltern zu wenig verdienen.

Das muss man sich einmal vorstellen: Sie wollen zwar
mit dem Kinderzuschlag den einkommensschwachen
Familien helfen, wenn aber die Eltern zu wenig verdienen, dann erhalten die Familien den Zuschlag nicht!

Ich will ein Beispiel nennen. Eine allein erziehende
Mutter, die zwei Kinder zu versorgen hat und halbtags
arbeiten geht, verdient 113 Euro zu wenig - ich bitte Sie,
jetzt zuzuhören, Frau Kressl, weil Sie an dieser Stelle etwas ändern können - und erhält deshalb keinen Kinderzuschlag. Sie müsste nun ihre Arbeit aufgeben. Dann
hätte sie die Möglichkeit, andere Hilfen und das
Arbeitslosengeld II in Anspruch zu nehmen. Sie stünde
sich also besser, wenn sie nicht arbeiten ginge. Wo bleibt
denn hier das Prinzip der Stärkung der Eigenverantwortung? Frau Ministerin, das geht doch an den Menschen
absolut vorbei.

Die Dinge, die Sie ansprechen, klingen zwar gut.
Aber sie greifen in der Realität leider gar nicht. Das
zeichnet leider alles aus, was Sie als erfolgreichen Weg
beschrieben haben, Frau Ministerin. Dabei sind viele
Ideen gar nicht schlecht, zum Beispiel das Tagesbetreuungsausbaugesetz, die Stärkung der privaten Tagespflege. Das ist richtig und wichtig. Aber dann müsste
zum Beispiel der Schritt kommen, die Betreuungskosten,
also die Kosten, die Eltern entstehen, steuerlich absetzbar zu machen. Das haben wir vorgeschlagen. Das hätten
Sie doch machen können. Aber das haben Sie noch nicht
einmal aufgenommen.

- Frau Griese, wenn Sie einen entsprechenden Antrag
vorlegen, dann haben Sie uns sofort auf Ihrer Seite. Das
haben Sie aber nicht getan.

Ich habe im KICK gelesen - das hat mich wieder
erstaunt -, da Sie die Förderung und Unterstützung privater Tagespflege, das heißt privater Tagesmütterverbände propagieren, dass alle privaten Betreuungsverhältnisse der Genehmigung des Jugendamtes bedürfen. Sie
bauen schon wieder ein Bürokratiemonstrum auf. So
werden die betroffenen Frauen ihre Entscheidung für
eine Tagespflege wieder zurücknehmen. Das, was Sie
machen, ist also kontraproduktiv. Sie nehmen gar nicht
die Wirklichkeit wahr.

Sie können hier doch nicht Dinge verkünden und so tun,
als ob Sie für Verbesserungen für Familien sorgten, und
in Wirklichkeit nichts tun. Ich bitte Sie, hierüber noch
einmal nachzudenken und etwas zu verändern.

Ich könnte noch fortfahren und auf die Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen zu sprechen kommen.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bei Frau Lenke und Herrn
Wunderlich war es mir klar. Sie waren Opposition und
sie sind Opposition. Sie müssen etwas finden, um gegen
ein gutes Konzept zu sein. Aber auf Ihre Rede, Frau
Sager, war ich gespannt.

Ich war gespannt darauf, weil ich schon etwas länger dabei bin und mich noch sehr gut an die Diskussionen im
letzten Jahr erinnern kann, als Sie in der Regierungsverantwortung waren. Vielleicht hätten Sie einmal in der
Rede Ihrer Kollegin Deligöz dazu nachlesen sollen, wie
sie sich zu den vagen Vorstellungen des Elterngeldes geäußert hat, die damals bereits auf der Tagesordnung standen. Ihre Fraktion hat damals an dieser Stelle vehement
deutlich gemacht, wie wichtig die Verabschiedung des
Tagesbetreuungsausbaugesetzes mit Blick auf das Elterngeld ist. Jetzt sind Sie in der Opposition und sagen:
keine Politik der falschen Versprechungen. Meinten Sie
damit Ihre Versprechungen vom letzten Jahr?

Ich mache keinen Hehl daraus, dass es die Frau
Ministerin vor allem in den eigenen Reihen nicht leicht
hatte. Die Koalitionspartner haben in Sachen Familienpolitik sehr unterschiedliche Vorstellungen. Wir wollen
den Familien keine Vorgaben machen, in welcher Form
sie zusammenzuleben haben und wie sie ihre Zukunft zu
gestalten haben. Die Familien sind klug genug, selber
darüber zu entscheiden. Trotz der hohen Zahl der Ehescheidungen wollen sich 89 Prozent der jungen Menschen für Familie und Kinder entscheiden. Es ist uns ein
Anliegen, sie dabei zu unterstützen. Wir brauchen Rahmenbedingungen, durch die es jungen Menschen ermöglicht wird, ihren Wunsch in die Tat umzusetzen.

Ich weiß noch genau, was ich vor einem Jahr an dieser Stelle gesagt habe. Ich habe mich damals - die ehemalige Ministerin sitzt im Plenum; sie kann sich sicherlich noch daran erinnern - vehement gegen das
ausgesprochen, was damals vorgelegt wurde, nämlich
ein reines Lohnersatzprogramm für Eltern, die beide berufstätig sind. Das war nicht das, was wir wollten. Wir
wollen den Familien nämlich nicht vorschreiben, dass
Vater und Mutter arbeiten müssen. Wir wollen vielmehr
ein Programm, in dem sich alle wiederfinden. Deswegen
sind wir dankbar, Frau Ministerin, dass wir es mit dem
Mindestelterngeld geschafft haben, dass jede Familie
- unabhängig von der doppelten Erwerbstätigkeit - nun
von dem Elterngeld profitieren kann. Jede Familie bekommt also mindestens 300 Euro, unabhängig davon, ob
beide, also Vater und Mutter, berufstätig sind. Das ist ein
Erfolg. Diese Regelung können wir heute gut mittragen.

Wir sehen die Notwendigkeit, Familien in der Phase
ihrer Gründung stärker zu unterstützen. Herr
Wunderlich, erlauben Sie mir folgende Bemerkung: Ihre
Polemik mit den Zitaten fand ich nicht so prickelnd. Ich
glaube, das haben Sie gar nicht nötig. Außerdem ist es
für unser Vorhaben nicht hilfreich, wenn man so billig

und polemisch argumentiert. Diese Polemik sollten Sie
an dieser Stelle besser unterlassen.

Wir wollen den Familien in den Situationen, in denen
der finanzielle Verlust am schmerzhaftesten ist, einen
Ausgleich geben. Das Elterngeld beträgt 67 Prozent des
Nettoeinkommens bis zu einer Maximalgrenze von
1 800 Euro monatlich und ist auf ein Jahr angelegt.
Trotzdem gibt es Vorwürfe, das sei das „Wort zum Sonntag“ und es sei unklar, was nach Ablauf des Jahres
komme.

Frau Ministerin, Sie sind zwar noch nicht lange im
Amt. Aber die Vehemenz, mit der Sie in der kurzen Zeit
familienpolitische Leistungen durchgesetzt haben, haben
wir in den vergangenen Jahren nicht erlebt. Dafür danke
ich Ihnen im Namen der Familien ganz herzlich.

- Ich denke dabei an die steuerliche Absetzbarkeit der
Kinderbetreuungskosten, um die es am Anfang des Jahres einen harten Kampf gab. Diesen Kampf hat die Familienministerin ausgefochten und sich für die Familien
eingesetzt, obwohl sie dafür doch gar nicht federführend
zuständig war. Frau Kressl, auch Sie dürfen einmal lobend erwähnen, dass das eine gute Sache für die Familien in unserem Lande ist.

Mit der Geringverdienerkomponente - Frau Lenke
hat sie kompliziert vorgerechnet gehen wir einen richtigen Weg. Es muss deutlich sein,
dass sich Arbeit immer lohnen muss. Es kann nicht darum gehen, alle Menschen in allen Lebenssituationen
finanziell gleich zu stellen. Ich halte die Geringverdienerkomponente, wie gesagt, für einen guten Weg. Denn:
Auch wenn die Eltern weniger verdienen, lohnt es sich
für sie, eine Arbeit aufzunehmen.

Ein Lieblingsthema der Union in den letzten Monaten
waren sicherlich die Partnermonate.

Man soll ja ehrlich miteinander umgehen. Wenn man
sich die Auswertung von Umfragen einmal ansieht
- auch innerhalb der CDU und ebenso der CSU; ich will
die CSU nicht außer Acht lassen -,

dann stellt man fest, dass 67 Prozent aller befragten
Männer diese Partnermonate begrüßen. Kollege
Singhammer wird es gleich sicherlich noch einmal sagen: 53 Prozent der berufstätigen Männer zwischen
18 und 45 Jahren begrüßen diese Partnermonate, weil sie
sich gerne um die Kinder kümmern wollen. Ein Drittel
der befragten Männer hat allerdings gesagt - das hat uns
Frauen nicht maßlos erstaunt -, auf Hausarbeit hätten sie
keine Lust. Aber diese Arbeit gehört nun einmal zur Familienarbeit. 88 Prozent der berufstätigen Frauen haben
gesagt - das war für uns für die Entwicklung des Elterngeldkonzeptes ausschlaggebend -, dass sie sich gerne
um ihre Kinder kümmern und Kinder erziehen wollen,
dass sie aber auch berufstätig bleiben wollen. Das zeigt
uns, dass dieses Konzept richtig ist und dass wir auf dem
richtigen Weg sind.

Genauso richtig und wichtig ist für uns, dass wir den
Bezugszeitraum von einem Jahr auf zwei Jahre erweitert
haben, wenn es die finanziellen Verhältnisse möglich
machen. Das heißt, man kann das Elterngeld auf zwei
Jahre splitten und somit den Bezug verlängern. Das ist
richtig und wichtig.

Ein letzter Punkt, den ich inhaltlich ansprechen
möchte, ist der Geschwisterbonus. An dieser Stelle
muss man deutlich machen, wie aufnahmefähig wir waren. Frau Lenke und Frau Sager sagten, die Regierung
solle sich auch einmal die Vorschläge der Sachverständigen und der Opposition anhören. An dieser Stelle
möchte ich ein ganz herzliches Dankeschön an den Juristinnenbund in Person von Frau Fuchsloch aussprechen,

die sich wirklich bemüht hat, die in einer Anhörung geäußerten Meinungen der Sachverständigen zusammenzuführen und zu einer einheitlichen Vorgehensweise zu
kommen. Diese Regierung hört zu, das unterscheidet sie
sicher von den Vorgängerregierungen. Wir nehmen gut
gemeinte Vorschläge auf und arbeiten sie in unsere Vorlagen ein.

- Es waren mehr als zwei, Frau Lenke. Sie sind an anderer Stelle nicht in der Lage, überhaupt einen aufzunehmen. Insofern seien Sie froh, dass wir diese aufnehmen
konnten.

Wir haben den Vorschlag des Juristinnenbundes aufgenommen. Das heißt, der Geschwisterbonus ist so formuliert worden, wie er vorgeschlagen wurde. Wird innerhalb eines bestimmten Zeitraumes ein zweites Kind
geboren, wird das Elterngeld um 10 Prozent, mindestens
aber um 75 Euro erhöht. Das ist sicherlich nicht viel
- diese Kritik wird geäußert -; aber es ist ein Zeichen,
das uns allen und vor allen Dingen den Familien gut tut,
die sich auch für ein zweites und drittes Kind entscheiden. Denn wir haben ja nicht nur das Problem der Kinderlosigkeit, sondern auch das Problem, dass uns die
Mehrkinderfamilien fehlen. Dadurch haben wir keinen
Ausgleich, der ansonsten vorhanden wäre. Wir haben
also ein Zeichen gesetzt, sich für mehr Kinder auszusprechen.

 Frau Lenke, natürlich kann man sagen: Ein Jahr ist

viel zu wenig, damit verschlechtert sich die Situation.
Gerne hätten wir zwei, drei, sechs oder auch zehn Jahre
vorgesehen; da bin ich mit Ihnen vollkommen d’accord.

Verantwortungsvolle Politik heißt aber auch, die Rahmenbedingungen zu beachten. Da die Kassenlage ist,
wie sie ist, muss man bestimmte Vorgaben berücksichtigen; das ist das eine.

Das Zweite ist - da hoffe ich auf Ihre Unterstützung,
darauf, dass Sie zum Beispiel der Fraktion der FDP in
Nordrhein-Westfalen Hilfestellung geben; sie ist dort
zusammen mit der Fraktion der CDU in der Regierungsverantwortung -, dass wir zum Beispiel auch Hochschulabsolventinnen und Studentinnen mehr Kinderbetreuungsangebote eröffnen müssen. Das ist etwas, das
wir ganz schnell gemeinsam lösen könnten. Ich würde
mich freuen, wenn wir beide gemeinsam einen solchen
Vorstoß machen würden. Das heißt, wir müssen die Rahmenbedingungen für junge Frauen, die sich im Studium
befinden, verbessern. Das heißt ferner, Angebote für die
qualitativ gute Betreuung der Kinder zu schaffen. Das
machen wir zusammen als eine Initiative; darauf freue
ich mich sehr. Das können wir ganz schnell umsetzen.

 Das ist sehr richtig; ich danke Ihnen für die Klarstellung. Wir müssen aber sagen, dass das für ein Jahr gilt.
Insofern hat Frau Kollegin Lenke nicht ganz Unrecht.
Aber es gibt hier eine deutliche Besserstellung im ersten
Jahr und auch das darf man erwähnen. Ich danke Ihnen
noch einmal für die Klarstellung.

Die Sachverständigen des Siebten Familienberichts
haben sich natürlich auch zum Elterngeld geäußert. Sie
haben festgestellt - ich möchte zitieren -:

Ein einkommensabhängiges Elterngeld hat … die
gleiche Bedeutung wie die … Fortbildung für den
Beruf, denn es ist eine Freistellung von der Erwerbsarbeit zur Unterstützung der Entwicklung von
Humankapital einer Wissensgesellschaft.

Hier wird noch einmal ganz deutlich, welche besondere Verantwortung junge Paare übernehmen, wenn sie
Kinder bekommen und sich der Erziehung ihrer Kinder
widmen. Wir sollten gemeinsam alles tun, damit die
Rahmenbedingungen für junge Eltern besser werden, als
sie bisher gewesen sind. Das würde es ermöglichen, dass
die Entscheidung für das Kind spontaner, schneller und
normaler getroffen wird. Wir sind uns doch auch alle
darüber im Klaren: Wenn wir, die wir jetzt Eltern sind,
damals alle überlegt hätten, ob es der richtige Zeitpunkt
ist, ein Kind zu bekommen, hätten wir viele Kinder nicht
bekommen. Wir haben es damals als normal empfunden,
Kinder zu bekommen. Ich glaube, das ist ein wichtiger
Punkt, den wir in unseren Betrachtungen nicht außer
Acht lassen dürfen.

Wir brauchen eine kinder- und familienfreundlichere Gesellschaft. Sie können mir glauben: Wenn es
dazu eine Gesetzesvorlage gäbe, hätten wir sie schon
längst auf den Weg gebracht. Sie gibt es aber nicht. Beginnen muss das in unseren Köpfen. Ich kann nur dafür
werben, dass wir unsere täglichen Handlungen daraufhin

überprüfen, ob wir wirklich so kinderfreundlich sind,
wie wir manchmal tun. Ich glaube, an der einen oder anderen Stelle täte uns ein wenig mehr Kinderfreundlichkeit gut. Das ist ein Zeichen, das die jungen Leute brauchen, das die Familien brauchen, um zu erkennen: Sie
werden von uns, den Politikern, geachtet, respektiert und
gefördert.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich sitze hier, höre zu und habe das große Vergnügen, das nicht erst seit einem Jahr, sondern seit 1998 zu
tun.

Ich muss feststellen, dass 1998 andere die Regierungsverantwortung hatten. Heute haben sie Gott sei Dank
wieder andere.

Deshalb habe ich mit besonderer Freude zugehört,
was die beiden Kolleginnen der Grünen zum Besten gegeben haben. Als Erstes ist hängen geblieben: Frau Ministerin, machen Sie mal, machen Sie jetzt! Ich sage Ihnen einmal, was wir jetzt getan haben - die Frau
Ministerin hat es deutlich gemacht -: In eineinhalb Jahren Regierungszeit haben wir die steuerliche Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten durchgesetzt. Sie hatten sieben Jahre lang Zeit, und es ist nichts passiert.

Das TAG ist weiterentwickelt worden. Das haben Sie
ganz zum Schluss noch eingeräumt.

- Wer das erfunden hat? Sie. Passen Sie auf, warum wir
das verhindern wollten - das ist genau der Punkt; Sie geben mir die Stichworte besser, als ich sie mir selbst geben kann -: Wir haben damals gesagt, dass es bei dem
TAG, dem Tagesbetreuungsausbaugesetz, und bei der
Ganztagsschule und der Ganztagsbetreuung nur um
reine Investitionskosten geht. Sie haben hier lamentiert,

die Länder würden die Mittel nicht abrufen. Dies taten
sie nicht, weil die Mittel für die Betriebskosten fehlten.

Das war immer unser Argument.

- Nein, gucken wir einmal zusammen: Das eine geht
in das andere über. Sie hatten die Verantwortung und haben nur auf Investitionen gesetzt, weil das für die Regierung preiswerter war.

Was passiert? Wir tätigen jetzt Investitionen, an denen
drei Ebenen beteiligt sind. Zum ersten Mal, seit es diese
Möglichkeit gibt, sitzen diese drei Beteiligten an einem
Tisch und reden. Sie können sich vorstellen, dass es unterschiedliche Sichtweisen gibt und jeder etwas einsparen möchte, wenn es um Milliardenbeträge geht. Deswegen wird der eine dies sagen und der andere jenes. Das
ist wie in der Familie.

Ich halte es für richtig und klug von der Ministerin, zu
sagen, dass wir uns intern zusammensetzen. Wenn wir
dann Möglichkeiten sehen, wie alle drei ihren Beitrag
leisten können - das ist nämlich keine reine Bundes-,
sondern auch eine Landes- und kommunale Aufgabe -,
dann kommen wir wieder ins Plenum und berichten.
Dies ist richtig und vernünftig und kein Schnellschuss.

Ich möchte jetzt einmal etwas zu Schnellschüssen sagen. Sie sagen: Machen Sie jetzt, machen Sie einmal!
Sie waren in Nordrhein-Westfalen ja zehn Jahre lang in
der Regierungsverantwortung - fast parallel zur Bundesverantwortung. Ich habe einmal gedacht: Wenn die Kinderbetreuungsangebote so wichtig sind, dann werden die
Grünen diese Angebote im Eilverfahren ausgebaut haben, zumal eine Parallelität hinsichtlich der Verantwortung für die Landes- und die Bundespolitik gegeben war;
das war eine Linie.

Jetzt gucken wir einmal, was Sie erreicht haben. 1995
hatten Sie knapp 8 000 Betreuungsplätze für unter Dreijährige.

2002, also sieben Jahre später - jetzt überlegen Sie einmal, was die Ministerin in eineinhalb Jahren getan hat -,
kamen Sie auf ein Plus von 2 500 Plätzen.

Wenn das Ihr Eiltempo ist, dann ist es gut, dass wir inzwischen Ihre Regierung abgelöst haben, damit es etwas
schneller vorangeht und wir Änderungen vornehmen
können.

Wir haben allein in Nordrhein-Westfalen das institutionelle Angebot für unter Dreijährige von 11 000 Plätzen im Mai 2005 bis zum Februar 2007 auf 16 000 erweitert. Das zeigt, dass wir dort, wo wir in der Regierung sind, handeln.

Wir verändern etwas, und zwar im Gegensatz zu Ihnen
im Eiltempo.

- Sie müssen uns nicht immer sagen, wo wir was gemacht haben. Es kommt auf die Zahlen an, Frau Sager.
Warum erwähnen Sie nicht Bayern? Sie kommen
schließlich aus Bayern.

- Entschuldigung, Frau Scheel kommt aus Bayern. Sie
kommen aus Hamburg. Sie könnten aber auch ausführen, welche positive Entwicklung in Hamburg zu verzeichnen ist, seitdem die CDU dort regiert.

Es gibt sehr gute Entwicklungen beim Bund. Darüber
lasse ich nicht mit mir diskutieren, weil unsere Zahlen
eindeutig sind. Sie können das nicht vom Tisch wischen.

Ich möchte noch auf die Linken eingehen, die auch
immer wieder vehement Verbesserungen fordern. Sie haben sich in den Ländern, in denen Sie Regierungsverantwortung tragen, auch nicht mit den Forderungen hervorgetan, die Sie jetzt erheben, beispielsweise zur
Kostenfreiheit eines Kindergartenplatzes.

- Was ist denn mit Brandenburg?

- In Berlin sind Sie aber an der Regierung beteiligt.

Weder die Linken noch die Grünen haben sich mit
Ruhm bekleckert, wenn es darum geht, ihre Forderungen, die sie hier erheben, umzusetzen. Sie fordern viel
und schaffen wenig.
Die Bundesregierung ist mit unserer Ministerin auf
dem richtigen Weg. Die Familienministerin der vergangenen Legislaturperiode hat den Anfang gemacht.

Frau von der Leyen macht jetzt weiter, und zwar mit
dem richtigen Tempo. Ich bin froh, dass wir sie haben.
Ich bin sicher, dass das Ganze nicht an der SPD scheitern
wird; schließlich ist die CDU/CSU-Fraktion beteiligt,
die nicht nur redet, sondern handelt.

Uns ist es lieber, Zahlen vorzuweisen, als uns auf
laute Forderungen zu beschränken. Insofern bin ich froh
und dankbar; denn wir sind auf dem richtigen Weg. Wir
lassen uns von Ihnen nicht beirren. Denn wir wissen,
dass nicht nur die Familien wichtig sind; im Vordergrund
steht das Wohl der Kinder. Deshalb ist die Wahlfreiheit
das oberste Gebot.

- Aber nur, wenn er finanzierbar und sinnvoll ist. Daran
werden wir arbeiten. Darauf können Sie Gift nehmen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man

sich diese Debatte bis hierher angehört hat, versteht man
die Welt nicht mehr. Ich frage mich wirklich, ob wir
nichts Besseres zu tun haben und über keine anderen
Themen diskutieren können als über dieses.

Die von den Grünen beantragte Aktuelle Stunde schlägt
dem Fass den Boden aus.

Das betrifft schon allein die Wortwahl. Ich glaube, wir
sind uns einig, Frau Haßelmann, dass das Wort „Rabenmütter“ nicht in unseren Sprachgebrauch gehört.

Es heißt, es gebe diesen Begriff nur noch in Deutschland, sonst nirgendwo in der Welt. Es gibt noch einen
Begriff, den es nur in Deutschland gibt. Das ist der Begriff „Herdprämie“. Wir dürfen nicht damit anfangen,
solche Worte zu prägen und zu verbreiten. Hierfür tragen
wir die Verantwortung. Mit der Wortwahl, die Sie bei der
Beantragung der Aktuellen Stunde gewählt haben, diffamieren Sie Lebensentwürfe.

Mit welchem Recht diffamieren Sie Lebensentwürfe von
Eltern, die diese frei gewählt haben? Meine Fraktion
maßt es sich nicht an, zu sagen, welcher Lebensentwurf
der richtige ist und welcher der falsche.

- Frau Haßelmann, Sie haben jederzeit die Möglichkeit,
Redezeit zu bekommen, wenn auch nicht in dieser Aktuellen Stunde. Lassen Sie uns doch einmal über einen entsprechenden Antrag debattieren.

Wir werden es nicht zulassen, dass ein Familienmodell gegen ein anderes ausgespielt wird. Unsere Aufgabe
ist es, Rahmenbedingungen zu schaffen - an dieser
Stelle danke ich den Kolleginnen des Koalitionspartners;
Kollegen waren, glaube ich, nicht dabei -, die es den Eltern ermöglichen, selber zu entscheiden, wie sie leben
wollen, wie und von wem ihr Kind betreut werden soll.
Wir können da keine Vorgabe machen und nichts entscheiden. Wir wollen keine Lufthoheit über die Kinderbetten. Wir wollen die Eltern stark machen und selber
entscheiden lassen.

Mich hat gewundert, wen die Grünen als Spitze nach
vorne geschickt haben; denn leider musste ich in der
Diskussion feststellen, dass die Kollegin Künast den Unterschied zwischen Krippen- und Kindergartenplätzen
gar nicht kennt. Sie sprach immer von Kindergartenplätzen. Diese haben wir schon, und den Rechtsanspruch
darauf gibt es auch schon etwas länger. Vielleicht können Sie ihr das mitteilen. Dann weiß sie das nächste Mal
wenigstens, worüber sie redet.

Kindergartenplätze sind da, Krippenplätze brauchen
wir. Wir machen überhaupt keinen Hehl daraus. Es ist
nicht so, wie Sie es jetzt darstellen, als sei das strittig, als
glaubten wir, dass das Angebot für unter Dreijährige
reicht. Es reicht nicht; darüber gibt es in diesem Lande
überhaupt keine Diskussion. Sie tun so, als wären wir
nicht in der Lage, zu erkennen, wo noch Bedarf besteht,
wo wir noch Angebote schaffen müssen. Wir wollen nur
nicht, dass der Fokus ausschließlich auf ein bestimmtes
Familienbild gerichtet ist.

Wir müssen den Fokus breit ausrichten; denn junge
Leute entscheiden sich für die Familie. Sie wollen Familie leben, und zwar aus einem ganz bestimmten Grund:
Sie empfinden die Familie als den Ort, der ihnen Glück,
Geborgenheit und Liebe gibt.

Damit bin ich bei dem Punkt, der heute viel zu kurz
gekommen ist, dem Wohl des Kindes. Kaum einer
spricht über das Wohl des Kindes.

Wer von uns sagt denn, was für das Wohl des Kindes am
besten ist? Brauchen wir nicht, gerade wenn wir das
Wohl des Kindes im Auge haben, eine vielfältige Landschaft an Betreuungsangeboten?

Machen wir uns doch nichts vor! Warum ist denn das
Thema „Tagesmütter“ jetzt auf einmal in aller Munde?
Noch vor zehn Jahren bin ich hier fast ausgebuht worden, als ich mich für mehr Tagesmütter eingesetzt habe.
Damals hieß es, das sei ein elitäres Betreuungssystem.

- Ja, Frau Lenke, Sie haben sich dafür immer stark gemacht. Das weiß ich heute noch zu schätzen. - Wir brauchen unterschiedliche Angebote. Nicht jedes Angebot
trifft immer das Wohl des Kindes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ich
kann verstehen, dass Ihnen das nicht passt - insofern ist
auch die Aufgeregtheit, die Ihre Vorsitzende vorhin gezeigt hat, verständlich -,

aber die Große Koalition hat in ihrer kurzen Regierungszeit schon eine ganze Menge geschafft. Ich möchte darauf hinweisen - das habe ich schon in der letzten Debatte gesagt -, dass die vorherige Familienministerin,
Frau Schmidt, die auch jetzt im Plenum sitzt, gute Vorarbeiten geleistet hat, die wir nun ausbauen.

Wir haben wirklich eine Menge geschafft. Ich erinnere nur daran, dass wir die Möglichkeit der steuerlichen
Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten geschaffen
haben.

- Sie von der FDP sind nie zufrieden; das weiß ich.

Irgendwann haben Sie vielleicht einmal die Möglichkeit,
alles besser zu machen.

Die steuerliche Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten ist ein Erfolg, den wir doch wohl einmal ansprechen dürfen. Darüber hinaus haben wir in den knapp anderthalb Jahren unserer Regierungszeit das Elterngeld
eingeführt, für das es vorher noch kein klares Konzept
gab. Das Konzept war nur ganz grob umrissen.

- Gut, dann gab es ein geheimes Konzept. Darüber lasse
ich mit mir reden. Öffentlich war es allerdings nicht.

Es war sehr nebulös, Frau Ferner. Sie kannten das Konzept also; wahrscheinlich hatten Sie es in der Schublade.
Ich zumindest kannte es nicht.

Nun ist die Bundesregierung, vor allen Dingen die
Familienministerin, damit beschäftigt, die Betreuungsangebote insbesondere für die unter Dreijährigen

auszubauen. Wir haben es geschafft - auch diesen Erfolg
darf man ruhig einmal erwähnen -, dafür zu sorgen, dass
alle Beteiligten dieses Projekt gemeinsam in Angriff
nehmen.

Zum Abschluss noch eine Bemerkung zum Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz. Wir bestreiten nicht,
dass es richtig und wichtig ist, an der einen oder anderen
Stelle einen Rechtsanspruch zu formulieren. Aber an
dieser Stelle sollte man das nur dann tun, wenn man erstens über die dafür notwendigen Mittel verfügt und wenn
man zweitens gewährleisten kann, dass die Qualität der
Betreuung gesichert ist. Das ist zurzeit aber nicht der
Fall; denn noch fehlt das nötige Fachpersonal, um diesen
Rechtsanspruch durchzusetzen.

Deswegen ist es richtig, dass wir zunächst die Anzahl
der Betreuungsplätze erhöhen, bis wir 35 Prozent der unter Dreijährigen eine Betreuung anbieten können. Dann
müssen wir untersuchen, wie weit wir gekommen sind
und ob die Möglichkeit besteht, den nächsten Schritt zu
gehen. Das werden wir tun. Diese Regierung, dieses Ministerium und diese Familienministerin reden nicht nur,
sie handeln auch.

 Sehr geehrte Frau Kollegin Golze, wenn man zitiert

bzw. davon berichtet, was gesagt wurde, macht es sich
immer gut, den gesamten Zusammenhang darzustellen.

Es macht sich aber nicht gut, nur eine einzige Zeile herauszunehmen und nicht zu erklären, worüber vorher gesprochen wurde.

Die Damen, die an der von Ihnen erwähnten
Podiumsdiskussion teilgenommen haben, wussten schon
ganz genau, wie das Betreuungsgeld ausgestaltet sein
wird, wie hoch es sein wird, wer es bekommen und wer
es nicht bekommen wird. Ich habe darauf hingewiesen,
dass wir in dieser Diskussion überhaupt noch nicht so
weit sind. Daher habe ich an diesem Abend gesagt: Sie
können sicher sein, dass das so nicht kommen wird; darauf gebe ich Ihnen mein Wort. - Ich bitte Sie, dass Sie
diesen Zusammenhang darstellen.

Eine Kollegin - ich schaue jetzt zur FDP - wusste
schon ganz genau, wahrscheinlich aus anderen Zusammenhängen, wie diese Regelung ausgestaltet sein wird.
Vielleicht haben einige Kolleginnen Visionen. Ich weiß
nicht, ob das auch für Sie gilt. Ich zumindest hatte keine
Visionen. Deshalb war das, was ich in diesem Zusammenhang gesagt habe, richtig. Ich bitte Sie, diesen Gesamtzusammenhang zu berücksichtigen und ihn auch
darzustellen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kunert, ich wende mich direkt an Sie: Ich finde es
schon erstaunlich, dass Sie uns ankreiden, wir brauchten
zwei Jahre, um hier über Dinge zu diskutieren.

Wenn ich mich richtig erinnere, ist Ihr Antrag erst letzte
Woche bzw. in den vergangenen Tagen eingegangen. Sie
brauchten zwei Jahre, um einen Antrag zu formulieren.

Wir hätten noch viel länger warten müssen, um Ihnen die
Zeit einzuräumen, Ihre Gedanken zu Papier zu bringen.
Ich wäre vorsichtig, Zeitvorgaben zu machen, die man
selber nicht einhält.

Die Deutschen werden unbeweglicher und übergewichtiger: Das ist eine Feststellung, die wir immer wieder hören. Leider trifft sie zu. In unserer Gesellschaft ist
die Bedeutung von Sport, körperlicher Tätigkeit und damit auch von Bewegung geringer geworden. Bewegungsmangel, Fehlernährung und Umweltbedingungen
führen zu neuen Zivilisationskrankheiten, die fast schon
boomen. Männer wie Frauen leiden - etwas flapsig ausgedrückt - unter einem Bauchumfang, bei dem das Risiko von Infarkten und Diabetes steigt.

Es sollte uns besonders zu denken geben, dass sich
das nicht nur auf Erwachsene bezieht. Vor allen Dingen
Kinder und Jugendliche - so wird es in einem Bericht
der WHO deutlich - sind zunehmend von Fettleibigkeit
betroffen. Bei ihnen ist ein rapider Anstieg beim Übergewicht zu verzeichnen. Allein in Europa soll es 14 Millionen übergewichtige Kinder geben; in Deutschland sind
es 1,9 Millionen. Das sind Zahlen, die uns nicht glücklich stimmen und die uns nicht beruhigen können.

Wir müssen schauen, wie wir dies ändern können.
Wie bekommen wir es hin, dass wir nicht mit Spätfolgen
zu kämpfen haben, die nicht nur den Kindern zur Last
werden, sondern auch im Gesundheitssystem zu einem
Riesenberg an Kosten führen, da wir dies finanzieren
müssen? Warum schaffen wir es nicht, eine andere Mentalität und einen anderen Umgang mit Bewegung hinzubekommen?

Studien belegen - das ist eindeutig -, dass gerade
Sport und Bewegung positive Auswirkungen haben und
sich nicht nur auf die Gesundheit, sondern vor allen Dingen auch auf die Leistungs- und Lernfähigkeit der Menschen auswirken. Sport wirkt oft besser als teure Medikamente. Der Kollege Gienger hat dies mit Zahlen
belegt: Ein investierter Dollar - das sagt eine kanadische
Studie - bringt Ersparnisse von 2 bis 5 Dollar im Arbeits- und Gesundheitsbereich.

Frau Kunert, Sie haben diese Zahlen auch genannt.
Ich werde einmal nachlesen, was in Berlin gemacht
wurde, an welchen Stellen Sie investiert haben und ob es
sich rechnet. Ich bin auf die Zahlen gespannt. Da Sie
dies explizit angesprochen haben, werden es sicherlich
positive Zahlen sein.

Für uns ist es wichtig, dass wir präventiv tätig werden, dass wir stärker aufklären, dass wir deutlich machen, was bestimmte Verhaltensweisen mit sich bringen.
Die Frage ist, wie wir es schaffen, nachhaltig für Aufklärung und Veränderung zu sorgen. Nur wenn Kinder früh
genug Erfahrungen mit der Bedeutung von Bewegung
machen, sind sie in der Lage, ihr Leben umzugestalten
und nachhaltig für eine vernünftige Lebensweise zu sorgen, um Probleme gar nicht erst aufkommen zu lassen.

Deshalb haben wir uns in unserem Antrag für zielgruppenorientierte Kampagnen ausgesprochen, die ganz
wichtig sind. Wir müssen schauen, wen wir ansprechen
und in welcher Form. Denn - auch das sagt die SprintStudie - Schülerinnen und Schüler sind eigentlich davon
überzeugt, dass Sport wichtig ist. Lediglich 13 Prozent
der Jugendlichen sagen: Sport ist unwichtig. - Wenn sie
das so sagen und thematisieren, dann müssen wir uns
fragen: Wo bleibt diese Sportbegeisterung, wenn es darum geht, sich im täglichen Leben zu bewegen und Sport
zu treiben?

Schülerinnen und Schüler sagen wiederum auch - das
belegt die Studie -: Der Sportunterricht ist zu langweilig. Wir werden gar nicht genug gefordert. Die Anforderungen sind zu gering. - Wenn wir dies hören, müssen
wir uns wirklich fragen - in diesem Punkt stehe ich hinter der FDP -: Was läuft eigentlich im Sportunterricht
vor Ort?

Aber, Herr Parr, Sie sagen wie Frau Kunert: Es interessiert uns nicht, wer zuständig ist.

- Sie haben wörtlich gesagt - ich habe es notiert -:

Zuständigkeiten interessieren mich nicht.

- Gut; Sie lassen sich nicht darauf ein.

Auf eines können wir uns aber einlassen - da sind wir
wieder d’accord; das Problem sollte uns ja auch einen
und nicht spalten -: Wie können wir es schaffen, bei den
Verantwortlichen vor Ort die Sensibilität dafür herbeizuführen, dass sie an dieser Stelle anders agieren und den
Sport und die Bewegung nach vorn bringen?

Deswegen appelliere ich an uns alle, an den Stellen
Einfluss zu nehmen, an denen wir es können, und auch
in den Kommunen deutlich zu machen: Es geht darum,
dass wir die Kinder motivieren, ihrem natürlichen Drang
nach Bewegung auch nachzukommen. Dazu gehört natürlich die Situation der Sportstätten. Dazu gehört natürlich auch die Frage: Gibt es Bolz-, Spiel- und Freizeitplätze? Haben die Kinder die Möglichkeit, sich zu
bewegen?

Meine Damen und Herren, ich wäre fast bereit, hier
eine Initiative auszurufen. Wir als Erwachsene sollten
die Vorbilder für die Kinder sein.

Das sollten wir bedenken, wenn wir abends die Pizza bestellen und uns nach Hause kommen lassen, wenn wir
das Auto auch für den kleinsten Weg zum Einkaufen
oder dafür nutzen, die Kinder zu irgendeinem Ort zu
transportieren.

Wir sind Vorbild, wir müssen Vorbild sein, und wir sollten auch Vorbild sein; denn nur das, was wir vorleben,
wird bei den Kindern als natürlich ankommen. Sie sind
dann auch schneller bereit, es nachzuahmen und sich
ebenfalls körperlich zu betätigen.

Einen Punkt würde ich gern noch kurz ansprechen,
dass nämlich der Sport nicht nur ein positives Lebensgefühl weckt. Eine Studie des Forschungsinstituts zur Zukunft der Arbeit hat festgestellt, dass Jugendliche, die
regelmäßig Sport treiben, auch die besseren Bildungsabschlüsse erzielen. Besonders ausgeprägt - das sage ich
jetzt auch als Frau - sei dabei, so die Untersuchung, der
positive Effekt auf Frauen. Frauen würden, gerade wenn
sie sportlich aktiv sind, eher selbstbewusst sein und sich
dem Kampf des täglichen Lebens anders stellen und sich
in Auseinandersetzungen wie bei der Bewerbung um
Lehrstellen anders darstellen. Das ist, wie ich denke, ein
Gender-Aspekt, den man vielleicht nicht unter den Teppich kehren sollte.

Meine Damen und Herren, ich glaube, wir können einem Wort Manfred von Richthofens folgen, der einmal
gesagt hat:

Der Sport kann zwar kein Allheilmittel für alle gesellschaftlichen Krankheitsbilder und Persönlichkeitsdefizite sein. Aber er kann in großem Ausmaß
dazu beitragen, Probleme zu lösen oder sie gar
nicht erst entstehen zu lassen. Und diese Erkenntnis
muss im Bewusstsein der Öffentlichkeit dauerhaft
verankert werden.

Das können wir tun. Der beste Schritt, mit dem Sie belegen können, dass Sie das tun wollen, ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, dem Antrag der Koalition zuzustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin baff. Herr Gysi, dass ich auf Sie direkt antworten
darf, ist mir eine besondere Freude. Sie haben sich ja gerade so aus dem Fenster gelehnt, dass die Zuhörer und
Zuschauer vor dem Fernseher und hier auf der Tribüne
glauben, Sie wollten etwas gegen Kinderarmut tun und
sie sogar beseitigen.

- Wollen Sie?

Dann frage ich Sie ernsthaft, wie Sie es mit Ihrem Gewissen verantworten können, gegen Kinderarmut zu
kämpfen und zugleich einem Konzept wie dem der
„Arche“ in Berlin - in diesem Land tragen Sie ja auch
Regierungsverantwortung -, das bundesweit Anerkennung findet, die Mittel komplett zu streichen.

In der „Arche“ bekommen Kinder eine warme Mahlzeit,
wenn sie sie brauchen; indem in ihr Kinder betreut werden, übernimmt sie auch Aufgaben der Jugendhilfe.
Sieht so Ihre Bekämpfung von Kinderarmut aus?

Sie haben in Berlin die Mittel für die Kinder- und Jugendhilfe um 160 Millionen Euro gekürzt. Jetzt behaupten Sie hier ernsthaft, Sie wollten etwas dagegen tun?
Eine Lachnummer ist das.

Ich könnte die Liste noch verlängern und Sie an vielen Beispielen vorführen.

Das ist ja das Herrliche, Herr Gysi: Sie verkünden
Dinge, die Ihnen die Menschen draußen gerne glauben,
weil sie denken, Sie erzählten hier die Wahrheit. Aber in
Wirklichkeit erzählen Sie wissentlich die Unwahrheit.
Sie wollen gar nicht das, was Sie hier erzählen. Ihnen
geht es nur um Propaganda und Populismus.

Das möchte ich aber nicht, weil die Sache zu wichtig ist.

Ich wäre froh, Herr Gysi, wenn Sie jetzt zuhörten,
denn Sie können jetzt noch etwas lernen. Sie haben nämlich offensichtlich noch nicht verstanden, worum es bei
dem Kinderzuschlag eigentlich geht. Deshalb werde ich
Ihnen jetzt etwas dazu sagen.

Außerdem werde ich Ihnen gleich noch ein Wort zur
Kanzlerin sagen. Hören Sie zu! Sie lernen etwas für das
Leben. Das ist manchmal ganz gut.

Herr Gysi hat hier über den Kinderzuschlag gesprochen. Ich habe festgestellt, dass er nicht verstanden hat,
warum der Kinderzuschlag zu welchem Zeitpunkt und
mit welchen Zielsetzungen eingeführt wurde. Als er zu
Beginn des Jahres 2005 eingeführt wurde, sollte denjenigen Eltern geholfen werden, die, nur weil sie Kinder haben - sie selbst haben genügend Einkommen, um ihren
eigenen Lebensunterhalt zu bestreiten -, Arbeitslosengeld II beziehen müssen.

 Herr Kollege, lesen Sie doch einmal nach, was Ihr

Kollege nach der Abstimmung gesagt hat: Er bedauerte,
dass das abgelehnt werden musste; er hätte gern anders
gehandelt.

Ein weiteres Beispiel. Sie geben mir jetzt die Gelegenheit, die Situation hier vor Ort - Sie sprechen über
den Berliner Senat - aufzugreifen.

- Ich bin noch nicht fertig. Ich würde auf Ihre Frage,
Herr Wunderlich, gern noch weiter antworten. Ich hoffe,
Sie sind damit einverstanden, Frau Präsidentin. Herr
Wunderlich, Sie geben mir jetzt die Gelegenheit, noch
etwas auszuholen. Das würde ich gerne tun.

Sie haben gerade auch gesagt: Wir wollen, dass jedes
Kind ein kostenloses Mittagessen bekommt.

Hier vor Ort hat der Senat beschlossen, den Anteil an der
Finanzierung dieses Vorhabens zu erhöhen. Das, was
man beschlossen hat, sieht aber anders aus, als das, was
zum Beispiel Roland Koch in Hessen oder Christian
Wulff in Niedersachsen gemacht haben. Beide ließen ihren Beschlüssen Taten folgen, das heißt, die Landeszuschüsse flossen, unmittelbar nachdem diese Beschlüsse
gefasst worden waren. Hier in Berlin wurde der Beschluss gefasst; aber es steht noch gar nicht fest, wie er
umgesetzt werden soll. Obwohl das Ganze seit dem
1. Januar dieses Jahres angeboten werden soll, gibt es
noch nicht die notwendigen Verordnungen. Also wurden
auch hier wieder leere Versprechungen gemacht. So viel
zu Ihrer Arbeit hier im Senat. - Danke schön.

Durch den Kinderzuschlag sollte denjenigen Eltern
geholfen werden - an diesem Punkt war ich, bevor der
Kollege Wunderlich den Exkurs in die Berliner Landespolitik begann -, die wegen der Kosten für ihre Kinder
Arbeitslosengeld II beziehen müssen. Nach geltendem
Recht beträgt der Kinderzuschlag pro Kind bis zu
140 Euro im Monat. Er wird um eventuelle Einkommen
und Vermögen des Kindes gemindert; das ist gar keine
Frage. Die Eltern müssen, um den Kinderzuschlag zu bekommen, eine Mindesteinkommensgrenze in Höhe des
Bedarfs der Eltern erreichen und dürfen die Höchsteinkommensgrenze nicht überschreiten. Außerdem muss im
konkreten Fall die Hilfebedürftigkeit nach dem SGB II
vermieden werden. Die Einkommen aus der Erwerbstätigkeit werden zu 70 Prozent angerechnet. Die Dauer des
Bezuges war auf 36 Monate beschränkt.

Wie Sie gerade schon gemerkt haben, ist es sehr kompliziert; es gibt sehr viele Details. Deshalb hat die Bundesregierung in ihrem Koalitionsvertrag beschlossen - - Über die Dauer haben wir schon das letzte Mal geredet, Frau Golze. Angesichts dessen, wie viel Zeit Sie für
etwas brauchen, sollten Sie ganz ruhig sein. - Ich wiederhole: Die Bundesregierung hat in ihrem KoalitionsIngrid Fischbach
vertrag beschlossen, den Kinderzuschlag zu überarbeiten
und weiterzuentwickeln. Das ist richtig und wichtig. Der
erste Schritt wurde bereits im letzten Jahr vollzogen, als
die Befristung aus der Regelung herausgenommen
wurde.

Jetzt komme ich auf Ihren Irrtum oder auf das Missverständnis bezüglich der Worte der Kanzlerin zu sprechen. Auch wir wollen, dass mehr Eltern in den Genuss
des Kinderzuschlags kommen. Wenn sie ihn brauchen,
dann müssen sie die Möglichkeit haben, diesen Zuschlag
zu erhalten. Deshalb werden wir die Anzahl derjenigen,
die den Kinderzuschlag beziehen können, erhöhen. Wir
wollen, dass die Bewilligungsquote höher ist als 12 oder
13 Prozent: Mehr bedürftige Familien sollen den Kinderzuschlag bekommen, sodass über 500 000 Kinder
nicht mehr unter die Arbeitslosengeld-II-Regelung fallen.

Wir werden im Ministerium prüfen, wie wir die Regelung zum Kinderzuschlag in Zukunft vereinfachen und
mehr Transparenz erreichen können.

- Sie haben den Antrag im letzten Jahr geschrieben. Jetzt
ist Januar. Insofern sind Sie der Zeit nicht gerade voraus
gewesen. Das hätten Sie eher machen können.

Wir setzen auf drei Bausteine:

Erstens. Das Ministerium will auf die Begrenzung
nach unten und oben verzichten. Wir wollen eine einheitliche Bemessungsgrenze einführen, nach der pauschal
gehandelt werden kann. So wollen wir eine flexiblere
Ausgestaltung des Kinderzuschlags ermöglichen. Durch
den Wegfall der Begrenzung nach unten sollen die Eltern
die Möglichkeit haben, zwischen Arbeitslosengeld II und
Kinderzuschlag zu wählen. Das ist richtig und wichtig.
Herr Müntefering lächelt. Ich weiß, dass es zu dem einen
oder anderen Punkt andere Vorschläge gibt. Um der Sache willen werden wir hinsichtlich der Ausgestaltung des
Kinderzuschlages zu einer vernünftigen Einigung kommen.

Jetzt muss ich erst einen Schluck trinken. Herr Gysi
hat mich doch erregt. Dass er das noch schafft, hätte ich
nie gedacht.

- Auch bei diesem ernsten Thema sollten wir das Lachen
ab und zu nicht vergessen.

Die zweite Säule ist die Anrechnung des Erwerbseinkommens. Wir sollten darüber nachdenken, die Anrechnungsquote von 70 auf 50 Prozent zu reduzieren. Dann
würde es sich gerade für Eltern lohnen, mehr zu verdienen und das eigene Erwerbseinkommen zu erhöhen. Das
würde sich für die Familien netto rechnen, weil sie dann
nicht durch Gegenrechnung wieder weniger in der Tasche hätten.
Die dritte Säule ist die Herausnahme der Befristung.
Das ist bereits erledigt.

Bildung ist nichtsdestotrotz wichtig. Sie ist der
Hauptschlüssel im Kampf gegen Armut. Wir haben diesbezüglich die eine oder andere Initiative auf den Weg gebracht. Bildung sorgt dafür, dass man auf dem Arbeitsmarkt Fuß fassen kann, und nur wer arbeitet, hat die
Möglichkeit, am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen.
Dazu wird gleich meine Kollegin reden.

 Herr Staatssekretär, mir liegt eine Stellungnahme des

CVJM vor, aus der ich gerne zitieren möchte:

Der CVJM-Gesamtverband in Deutschland unterstützt das Christival voll und ganz.

Umso mehr bedauern wir die Art und Weise der aktuellen öffentlichen Debatte um das Christival, die
aus den Reihen der Bundestagesfraktion Bündnis 90/Die Grünen angestoßen wurde. An Stelle einer
sachlichen Auseinandersetzung werden engagierte
christliche Gruppen beschimpft und diffamiert.
Wir vermissen den Respekt gegenüber Andersdenkenden und Andersglaubenden, deren Glaubens-,
Gewissens- und Meinungsfreiheit in gleicher Weise
durch das Grundgesetz geschützt ist wie die der
Kritiker des Christivals.

Wir erwarten von politischen Verantwortungsträgern, dass sie bei aller Schärfe der Auseinandersetzung diese so führen, dass das Zusammenleben von
Menschen unterschiedlichen Glaubens und unterschiedlicher ethischer Orientierung in unserer Gesellschaft erleichtert und nicht erschwert wird.

Ich frage Sie: Ist der Bundesregierung diese Stellungnahme bekannt,

und wie bewertet sie diese?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau

Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
8. März ist der Tag, an dem Frauen weltweit ihr Recht
auf Gleichberechtigung einfordern. Wir haben heute
zwar erst den 7. März; aber da dies unsere letzte Debatte
vor dem 8. März ist, ist es gut, dass wir bei dieser Gelegenheit über die Rechte der Frau debattieren.

Der Weltfrauentag bietet uns Anlass, die Situation
von Frauen auch in Deutschland genauer zu betrachten.
Mit dem Sechsten Bericht der Bundesrepublik Deutschland zum Übereinkommen der Vereinten Nationen zur
Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau
- so lang ist der Titel; wir sagen: CEDAW-Bericht haben wir eine Grundlage, differenzierter auf die Lage
der Frauen einzugehen. Im CEDAW-Bericht wird
Redetext

aufgezeigt, auf welchen Gebieten wir etwas erreicht haben und wo noch Handlungsbedarf besteht.

Die Themenbereiche, die wir uns im Hinblick auf die
Situation der Frauen in Deutschland anschauen müssen,
sind vielseitig - so vielseitig wie die Konzepte und Umsetzungen. Die Maßnahmen, die von der Bundesregierung ergriffen wurden, umfassen unter anderem die
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen, den Schutz von
Stalking-Opfern und den strafrechtlichen Schutz von
Kindern vor sexuellem Missbrauch. Schwerpunkt des
Berichts ist aber die Gleichstellung von Frauen und
Männern im Berufsleben. Auf diesen Bereich möchte
ich mich aufgrund der Kürze meiner Redezeit - ich habe
nur sechs Minuten - beschränken.

Eine Ursache für die leider immer noch bestehenden
Ungleichheiten sind sicherlich die geschlechterspezifische Arbeitsteilung bei der Kindererziehung und die immer noch mangelhafte Infrastruktur bei den Angeboten
zur Kinderbetreuung. Hier hat die Bundesregierung
- vor allen Dingen unsere Familienministerin - bereits
gehandelt. Dafür sagen wir auch an dieser Stelle herzlichen Dank.

Wir haben bezüglich der Vereinbarkeit von Beruf und
Familie mit der Einführung des Elterngeldes und dem
Ausbau von Kinderbetreuungsplätzen für unter Dreijährige Entscheidendes auf den Weg gebracht. Das waren
wichtige Signale. Die ersten Daten zeigen uns, dass
diese Maßnahmen richtig waren.

Die neuesten Zahlen des Statistischen Bundesamtes
belegen die hohe Akzeptanz, die das Elterngeld unter
jungen Eltern - Müttern wie Vätern - gefunden hat. Damit ist es uns gleichzeitig gelungen, dass die aktive Beteiligung von Vätern bei der Kindererziehung auch in
der Gesellschaft und explizit bei den Arbeitgebern als
völlig normal angesehen wird.

- Lassen Sie doch einen Hoffnungsschimmer erst einmal
keimen, Frau Lenke, statt immer gleich zu widersprechen.

Dass endlich auch Väter vermehrt die Möglichkeit in
Anspruch nehmen, für die Familienarbeit eine berufliche
Auszeit zu nehmen, führt viel stärker zu einer echten
gleichberechtigten Teilhabe, als Frauenrechte alleine es
je vermocht hätten. Die Belastungen, die wir gerade jungen Frauen heutzutage aufbürden, nehmen immer weiter
zu. So sollen sie sich um einen guten Schulabschluss,
eine noch bessere Ausbildung, die Familienplanung und
ihre finanzielle Selbstständigkeit kümmern und in späteren Lebensjahren selbstverständlich auch für die Pflege
der Eltern zur Verfügung stehen.

Wichtig ist es daher, dass unsere Politik auch die
Männer in die Pflicht nimmt
- ich freue mich, dass auch die Kollegen klatschen -, damit die Belastungen mit all ihren Konsequenzen gleichmäßig aufgeteilt werden.

- Ja, wir wünschen uns noch mehr. Das ist richtig.

Frauen müssen selbstverständlich auch die Möglichkeit haben, eine Auszeit für die Familie zu nehmen. Dies
darf jedoch nicht zwingend das Ende ihrer beruflichen
Karriere bedeuten. Deshalb ist es besonders wichtig,
dass wir auch die Situation der Frauen berücksichtigen,
die sich voll der Kindererziehung widmen und erst nach
längerer Unterbrechung wieder in den Beruf zurückkehren wollen.

Bundesministerin von der Leyen stellt heute gemeinsam mit dem Vorstandsvorsitzenden der Bundesagentur
für Arbeit, Frank-Jürgen Weise, ein Aktionsprogramm
zum beruflichen Wiedereinstieg vor, mit dem Frauen
dieser Einstieg erleichtert werden soll. Ich glaube, auch
das ist ein wichtiges Signal. Wir haben die jungen
Frauen im Blick, aber auch diejenigen, die ihre Lebensplanung anders gestaltet haben. Auch ihnen bieten wir
Anreize und Lösungsmöglichkeiten. Herzlichen Dank,
Frau Ministerin.

Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist aber
nicht mit den Themen Karrieremöglichkeiten von
Frauen und „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ zu verwechseln. Diese Forderung, die schon vor 150 Jahren
die Frauen auf die Straße getrieben hat, ist auch heute
noch aktuell; denn hier besteht immer noch eine eklatante Ungerechtigkeit.

Es ist wichtig, dass die Vorgabe, gleichen Lohn für gleiche Arbeit zu zahlen, auch umgesetzt wird. Nicht nur innerhalb der EU, sondern auch in Deutschland verdienen
Frauen durchschnittlich immer noch ungefähr 20 Prozent weniger als Männer. Das ist nicht hinnehmbar.

Sicherlich zeigen sich hier die Auswirkungen der geschlechtsspezifischen Trennlinien am Arbeitsmarkt. Die
Berufswahl spielt eine entscheidende Rolle. Frauen und
junge Mädchen ergreifen immer noch vorrangig Berufe,
die weder gute Verdienstmöglichkeiten noch Karrieremöglichkeiten bieten. An dieser Stelle müssen wir tätig
werden. Wichtig ist aber auch, dass wir die Ausbildung
junger Frauen stärker in den Blick nehmen und sie besser fördern.

Die schulische Bildung von Mädchen und Frauen ist
sicherlich heute besser als früher. Der Anteil der Abiturientinnen liegt konstant bei 57 Prozent. Der Anteil der
Frauen im Studium ist in den letzten zehn Jahren um
10 Prozent gestiegen. Trotzdem müssen wir feststellen,
dass Frauen - selbst wenn sie in aussichtsreichen Berufsfeldern tätig sind - keine entsprechenden Aufstiegsmöglichkeiten haben. Der Anteil der Frauen, die Führungspositionen auf höherer Ebene einnehmen, liegt immer
noch bei nur 4 Prozent. Das ist zu wenig.

In diesem Bereich ist noch viel zu tun.

Wir haben mit unserem Antrag „Chancen von Frauen
auf dem Arbeitsmarkt stärken“ schon versucht, erste Akzente zu setzen und deutlich zu machen, dass wir auf die
stärkere Beteiligung von Frauen hinarbeiten, aber auch
gegen die Ungerechtigkeit beim Lohn vorgehen. Deshalb, Frau Ministerin, darf ich Ihnen auch an dieser
Stelle für die Initiative danken, die Sie mittels eines Leitfadens auf den Weg bringen, um Unternehmen die Möglichkeit zu geben, der Ungerechtigkeit beim Lohnentgelt
entgegenzuwirken.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich bin erstaunt darüber, dass ein Gesetz, das auch
von der Opposition gefeiert wird, gerade von denjenigen
kritisiert wird, die es - so meine Vorrednerin, Frau
Deligöz - maßgeblich mit auf den Weg gebracht haben.
Das ist Kritik am eigenen Programm. Ich glaube zu wissen, weshalb Sie es kritisiert haben.

- Sie waren vorhin nicht da und haben nicht gehört, was
sie kritisiert hat. Ich habe zugehört. Jetzt hören Sie einmal zu, dann erfahren Sie, was Ihre Kollegin kritisiert
hat, verehrte Frau Kollegin!

Sie hat kritisiert, dass wir das zeitlich viel zu lange hinausschieben und uns erst 2013 kümmern wollen. Die
rot-grüne Vorgängerbundesregierung - Frau Deligöz,
das waren Sie - hat 2005 beschlossen, 2010 ein Angebot
von 17 Prozent auf den Weg zu bringen.

Wir wollen dieses Angebot jetzt auf 35 Prozent mehr als
verdoppeln. Es liegt acht Monate nach dem Krippengipfel
- ich kann verstehen, dass Sie das am meisten ärgert - ein
Gesetzentwurf auf dem Tisch, der echte Perspektiven für
die Familien und unsere Kinder aufzeigt. Das ist gut und
richtig, und dafür sage ich einen Dank an das Ministerium.

Frau Kollegin Marks hat recht darin, dass einiges auf
den Weg gebracht worden ist. Aber es reicht nicht, den
Ball aufzunehmen; das wird auch bei der Europameisterschaft nicht reichen. Der Ball muss versenkt werden, damit wir gewinnen. Genau das hat die jetzige Familienministerin gemacht, sicherlich auch deshalb - das ist
vielleicht ein kleiner Trost für Sie -, weil sie eine Bundeskanzlerin hinter sich hat, die genau dieses Thema
ganz oben auf ihre Agenda gesetzt hat. Deshalb gibt es
jetzt eine andere Ausgangslage, und wir können nach so
kurzer Zeit diesen Erfolg - ich lasse nicht zu, dass dieser
kleingeredet wird - verbuchen.

Mit der Vorlage gehen wir zwei Punkte an, die meines
Erachtens ganz wichtig sind. Zum einen gehen wir im
Bereich der Kinderbetreuung auf ergänzende und alternative Betreuungsangebote ein. Tagesmütter gibt es
schon sehr lange; sie wurden immer als elitäres Betreuungssystem angesehen. Jetzt wissen wir, dass familiennahe Betreuungsangebote gerade für Kinder unter drei
Jahren unheimlich wichtig sind, damit diese Kinder Bindung erfahren. Deshalb ist es richtig und wichtig, dass
30 Prozent der Plätze über Tagespflege abgedeckt werden sollen. Aber es ist auch klar - das habe ich an dieser
Stelle vor Jahren schon gesagt -, dass Tagesmütter nicht
zum Nulltarif zu haben sind. Das bedeutet, dass wir anfangen müssen, die Qualitätsanforderungen an die Tagespflege zu erhöhen, das heißt, die Ausbildung der Tagesmütter zu forcieren, aber auch dafür zu sorgen, dass
sie angemessen entlohnt werden. Denn bei dem Bruttostundenlohn, den Tagesmütter derzeit verdienen, können
sie die gegenwärtige Abgabenlast nicht tragen.

Deshalb ist es ebenso richtig und wichtig, die Qualität
der Tagespflege nach vorne zu bringen, die Tagesmütter
zu begleiten und ihnen - das ist neu - die Möglichkeit zu
geben, im Rahmen des Betriebskostenzuschusses zu profitieren. Das gab es bisher nicht; Tagesmütter waren bisher außen vor. Wenn sie aber als Betreuungsalternative
wichtig und richtig sind, dann müssen sie auch die Möglichkeit haben, von der Förderung im Hinblick auf die
Betriebskosten zu profitieren.

Das ist etwas, das wir auf den Weg gebracht haben, und
auch das ist richtig.

Ich komme auf die privaten Anbieter zu sprechen.
Herr Wunderlich, erst habe ich gedacht, dass Sie im falschen Parlament sitzen. Vielleicht sollten Sie einmal
nach Australien reisen und den Australiern sagen, was
sie alles falsch machen. Hier haben wir eine andere Politik und eine ganz andere Ausgangslage.

Das dürfen Sie nicht vergessen. Wir haben schon Qualitätsstandards.

Wenn wir den Markt für die Privatgewerblichen öffnen, machen wir nichts Neues, sondern das, was in
vielen Ländern schon auf der Tagesordnung steht. In
Brandenburg, in Bayern, in Mecklenburg-Vorpommern
werden Privatgewerbliche bereits unterstützt.

Sie haben gesagt, dass wir den Ländern den Schwarzen Peter zuschieben. Dass diejenigen, die die Betriebserlaubnis erteilen, auch darauf achten sollen, dass die

fachlichen und rechtlichen Voraussetzungen gegeben
sind, ist aber richtig. Das können wir von hier aus doch
gar nicht. Das müssen die vor Ort machen.

 Sie sagen, alle privaten Anbieter seien auf Kommerz

und Gewinn aus. Dazu möchte ich festhalten: Solche
kenne ich gar nicht. Ich weiß nicht, wo die sind; vielleicht in Berlin.

Was Sie gesagt haben, Herr Wunderlich, hat mich
wirklich geärgert. Das ist eine Ohrfeige für die, die sich
privat auf den Weg gemacht haben, um eine vernünftige
Betreuungssituation für die Kinder zu schaffen.

Es gibt bereits viele solche privaten Organisationen. Ich
würde mir wünschen, dass auf der Tribüne die eine oder
andere Tagesmutter wäre,

die ihre eigene Betreuungsorganisation geschaffen hat;
dann hätte sie das mitbekommen. Das ist eine Ohrfeige
für die, die aufgrund der Mangelsituation - das will ich
gar nicht unter den Tisch kehren - zum Wohl der Kinder
aktiv geworden sind. Das ist sehr unfair und den Frauen
gegenüber nicht richtig.

Wenn Privatgewerbliche Angebote vorhalten, die wir
auf anderem Wege nicht schaffen können, dann müssen
sie auch die Möglichkeit haben, an bestimmten Förderprogrammen teilzunehmen. Es liegt an uns - da sind wir
als Parlament gefragt -, Regelungen zu finden mit dem
Ziel, dass unter staatlicher Förderung keine reine Gewinnmaximierung betrieben werden kann.

Wir müssen rechtliche und fachliche Grenzen einziehen.
Wir müssen die Qualitätsstandards festschreiben. Sie
können in den Beratungen, die jetzt anstehen, dabei mithelfen.

Sie sollten das zurücknehmen, was Sie vorhin gesagt
haben, weil es denjenigen, die bereits jetzt auf dem Weg
sind, wirklich nicht gerecht wird, auch ihrem Ansehen
nicht gerecht wird. Denen haben Sie heute eine Ohrfeige
gegeben.

Es gibt - Herr Wunderlich, vielleicht haben Sie das
nicht so im Gedächtnis - eine EU-Dienstleistungsrichtlinie. Was wir jetzt auf den Weg bringen, müssen wir an
das EU-Recht anpassen; sonst kommt Europa und kippt
das wieder.

Diese Dienstleistungsrichtlinie besagt nichts anderes, als
dass eine Unterscheidung zwischen privatgewerblichen
und freigemeinnützigen Trägern nicht vorgenommen
werden darf, das heißt, hier herrscht Dienstleistungsfreiheit. Auch die Angebote müssen wir machen.

- Sie können gleich etwas anderes sagen, Frau
Rupprecht.

- Das werden Sie auch tun.

Ich werde dann nachfragen, auf welchen Paragrafen Sie
sich beziehen.

Wir müssen die Gesetze EU-Recht-konform auf den
Weg bringen. Das ist ganz wichtig. Wir haben noch die
Anhörung, um bestimmte Fragen zu klären. Aber von
vornherein zu sagen, wir machen es nicht, wir wollen es
nicht, halte ich für den falschen Weg.

- Das ist Ideologie. Wunderbar; da sind wir wieder einer
Meinung.

Meine Damen und Herren, ich habe gerade schon
deutlich gemacht, dass wir uns jetzt in der Phase der Beratungen befinden. Wir als CDU/CSU-Fraktion sind mit
dem, was auf dem Tisch liegt, sehr zufrieden. Wir werden natürlich an der einen oder anderen Stelle noch Ergänzungs- oder Änderungswünsche äußern. Das ist in
parlamentarischen Beratungen so. Das ist auch richtig
so. Aber das, was auf den Tisch gelegt wurde, stellt
wirklich einen Meilenstein für unsere Familien dar.
Ganz besonders stellt der Entwurf aber hinsichtlich seiner Qualität, auf die wir großen Wert gelegt haben, einen
Meilenstein für unsere Kinder dar. In dem Sinne wollen
wir zum Wohle unserer Kinder arbeiten. Daran dürfen
Sie sich beteiligen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als wir das Elterngeld auf den Weg gebracht haben, hat
niemand - bei allem Optimismus, den wir hatten - daran
geglaubt, dass es ein solcher Erfolg wird.

Das muss man einfach feststellen. Denn die Zahlen,
die uns schon nach gut einem Jahr vorliegen, überraschen alle. Ich selber gebe zu: Auch ich war etwas skeptisch. Ich gehörte nicht zu den großen Optimistinnen,
war aber von dem überzeugt, was wir auf den Weg gebracht haben.

Die Zahlen sprechen für sich: Das Elterngeld ist ein
Erfolg. Es ist gerade für junge Familien der richtige
Weg, ihren Wunsch nach Kindern zu erfüllen und die
Möglichkeit zu haben, ohne große finanzielle Belastungen in die Familienphase zu kommen. Das war die richtige Entscheidung, der richtige Weg. Deshalb kann man
an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Das Elterngeld ist
ein Erfolg der Regierungskoalition.

Aber wie das bei vielen großen Erfolgen ist: Manchmal gibt es Änderungswünsche. Wir haben damals gesagt: Wir bringen ein ganz neues Projekt auf den Weg.
Wir werden es evaluieren. Den Bericht über diesen Evaluationsprozess werden wir zum 1. Oktober 2008 vorgelegt bekommen.

- Frau Lenke, Sie sind schon wieder so aufgeregt. Hören
Sie doch erst einmal zu! Vielleicht sind ja noch ein paar
Dinge dabei, die Sie noch gar nicht gelesen haben. Ich
kann Ihnen versichern, dass wir im Oktober, wenn der
Gesamtbericht vorliegt,

viel intensiver diskutieren werden müssen. Das ist gar
keine Frage; das wissen wir. Aber nichtsdestotrotz sollten wir die Chancen, die wir jetzt haben, nutzen, die
Dinge, die sich schon jetzt abzeichnen und die wir
schnell ändern können, auf den Weg zu bringen und Änderungen vorzunehmen, die dann diejenigen, die vom
Elterngeld profitieren, noch besser stellen.

Ich zähle die Bereiche auf, die wir heute - dies ist die
erste Lesung - auf den Weg bringen wollen. Dazu gehört
zum einen der Bezug des Elterngeldes für Wehrdienstund Zivildienstleistende. Sie wissen, dass diejenigen, die
den Wehrdienst oder den Zivildienst ableisten, nichts dafür können, dass sie dann auch weniger verdienen. Das
ist im Wehrpflichtgesetz festgesetzt. Deshalb müssen wir
darauf Rücksicht nehmen, dass diese Personen, wenn sie
dann Eltern werden, aufgrund ihres Wehrdienstleistens
oder Zivildienstleistens bei der Berechnung des Elterngeldes nicht benachteiligt werden. Wir sagen: Hier muss
die Möglichkeit bestehen, in Bezug auf den Verdienst
auf weiter zurückliegende Monate zurückzugreifen, damit für Wehrdienstleistende und Zivildienstleistende
keine Verluste eintreten. Wir wollen hier eine Änderung
vornehmen. Ich glaube, das ist gut und wichtig. Wir wollen, dass alle Familien profitieren, auch die, die ihren
bürgerlichen Pflichten nachkommen.

Der zweite große Bereich, der jetzt geändert werden
soll, ist der Bereich der Großeltern. Wir haben an anderer Stelle über vermehrte Teenagerschwangerschaften
debattiert. Wir haben festgestellt, dass es mehr junge
Menschen, mehr Minderjährige, ja Kinder gibt, die Mütter bzw. Eltern werden. Diese Kinder, wenn sie denn selber Eltern werden, müssen die Chance haben, ihre
Schulausbildung oder auch eine begonnene Berufsausbildung abzuschließen.

Damit sie das tun können, wollen wir, dass die Elternzeit auf die Großeltern übertragen werden kann. Das
heißt, dass sich Großeltern, die, vor allem wenn es sich
um minderjährige Kinder handelt, ihrer Verpflichtung
nachkommen - sie haben ja noch eine eigene Erziehungspflicht ihren Kindern gegenüber; diese sind ja
noch nicht 18 Jahre alt -, freistellen lassen können, also
in Elternzeit gehen können. Wir wollen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf auf den Weg bringen,

dass Großeltern eingreifen und mithelfen können

- Herr Tauss, herzlichen Dank für Ihre Unterstützung -,
und zwar nicht nur bei minderjährigen Kindern. Auch
gerade junge Volljährige, die in der Berufsausbildung
sind - sie sind ja von der Lebensphase her nicht anders
aufgestellt als Minderjährige -, sollen die Möglichkeit
haben, ihre Berufsausbildung abzuschließen. Den Großeltern soll es möglich sein, statt der jungen Volljährigen
Elternzeit zu nehmen, um das Enkelkind zu betreuen, damit die jungen Leute in Ruhe ihre Berufsausbildung, auf
die letzten beiden Ausbildungsjahre beschränkt, abschließen können.

Ich glaube, auch das ist richtig und wichtig. Dabei gilt
es allerdings bestimmte Voraussetzungen einzuhalten,
etwa dass das Kind im Haushalt leben muss. Ich glaube,
es ist, wenn wir über Generationen reden, ein gutes,
wichtiges Zeichen, zu sagen: Die Großeltern haben die
Möglichkeit, hier mitzumachen. Das halte ich für einen
wichtigen Punkt.

Damals, bei Einführung des Elterngeldes, haben wir
gedacht: Wenn besondere Härtefälle auftreten - Tod
oder eine schwere Krankheit -, sollen junge Familien die
Möglichkeit haben, die einmal beim Antrag getroffene
Entscheidung, wer das Elterngeld bezieht, zu ändern.
Wir sagen jetzt: Die Erfahrungen zeigen, dass es auch
andere Gründe gibt, den Bezugspartner zu ändern. Wenn
zum Beispiel jemand, der in der Elternzeit ist, plötzlich
erwerbslos wird und eine neue Arbeitsstelle angeboten
bekommt, muss es den jungen Familien möglich sein,
kurzfristig den Bezugspartner zu ändern, also einen
neuen Antrag zu stellen. Wir sagen: Es muss möglich
sein, einmal ohne Begründung einen Antrag auf Änderung zu stellen; das hat auch etwas mit Verwaltungsvereinfachung zu tun. Weiterhin besteht in einem besonderen Härtefall die Möglichkeit - das bleibt unberührt -,
den Bezugspartner ein zweites Mal zu ändern. Dies ist
eine wirksame Regelung, damit die Familien das Elterngeld viel effektiver in Anspruch nehmen können.

Wir haben damals - Sie erinnern sich - Partnermonate ermöglicht; die Ministerin spricht gerne vom
Wickelvolontariat.

Das heißt: Wenn sich beide Elternteile die Elternzeit teilen, wird die Bezugsdauer beim Elterngeld um zwei Monate verlängert. Wir haben damals nicht daran gedacht,
dass es unterschiedliche Grundvoraussetzungen gibt:
Wenn beide Eltern erwerbstätig sind, hat die Mutter
schon die Grundvoraussetzung für die Partnermonate erfüllt; dann könnte der Vater seine Verpflichtung in nur
einem Monat Elternzeit erfüllen. Wir sagen: Die Bindung von Vater und Mutter zum Kind - sie ist wirklich
nötig - soll zum Wohle des Kindes möglichst intensiv
sein. Deshalb soll der Partner mindestens zwei Monate
in Elternzeit gehen. Ich glaube, es ist gut fürs Kind,
wenn sich der Vater zwei Monate lang an das Kind gewöhnen kann.

Ich glaube, der Vater bleibt noch einen Monat länger
beim Kind, weil es einfach schön ist, mitzuerleben, wie
das junge, kleine Kind wächst und gedeiht. Auch hier
werden wir also eine Änderung vornehmen.

- Frau Lenke, Sie können gerne eine Zwischenfrage stellen; dann darf ich länger reden.

- Gut, rufen Sie zwischen!

Es gibt eine weitere, eher formale Änderung bei der
Arbeitgeberbescheinigung. Bisher wurde die Bescheinigung des Arbeitgebers über die Höhe des Verdienstes,
der Sozialabgaben und dergleichen an den Arbeitnehmer
ausgegeben; der musste sie wiederum an die zuständigen
Behörden weiterleiten. Wir sagen: Ähnlich wie beim
Unterhaltsvorschussgesetz und beim Bundeskindergeldgesetz muss der Arbeitgeber diese Bescheinigung sofort
an die Behörde schicken. Das heißt, wir sparen Wege,
Zeit und Verfahren. Das ist richtig und wichtig.

Wir machen mit den ersten Änderungen, über die wir
heute debattieren, deutlich, dass wir die Entscheidung
der jungen Menschen für Kinder, für Familie und den
damit verbundenen Auftrag sehr ernst nehmen und genau hinschauen, was von uns Politikern bei der Weiterentwicklung des Elterngeldes erwartet wird. Es ist unbestritten, dass kein Gesetz, so wie es verabschiedet wird,
in seiner Wirkung wirklich hundertprozentig bei den
Menschen ankommt. Man muss bereit sein, ein Gesetz
weiterzuentwickeln. Das tun wir heute mit der ersten
Vorlage, mit den Punkten, die ich gerade genannt habe.

Dabei ist die Großelternzeit sehr wichtig. Wir machen
damit deutlich, dass wir Erziehungsverantwortung ernst
nehmen und sie wirklich anerkennen wollen. Ich kann
Sie, vor allem die Kolleginnen und Kollegen in den Oppositionsfraktionen, nur bitten, sich diesen wichtigen,
kleinen Weiterentwicklungsschritten nicht in den Weg zu
stellen.

- Frau Lenke, ich habe gerade gesagt, dass dies die ersten Schritte sind, die wir kurzfristig gehen können. Eine
große Debatte wird folgen. Sie werden sich - ich kenne
Sie ja - dort einbringen. Diese Debatte kann folgen,
wenn uns im Oktober der Evaluationsbericht vorliegt.

Jetzt haben wir die Möglichkeit, für die Bezieher von
Elterngeld wichtige Schritte, auch wenn sie klein sind,
zu tun. Sie sollten sich nicht verweigern, sondern mitmachen.

 Wer sieben Jahre lang die Möglichkeit hatte, all das,

was er hier großmundig einfordert, umzusetzen, das aber
nicht geschafft hat, sollte ganz still sein, Frau ScheweGerigk! Ich komme gleich noch zu Ihnen.

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Frau Gradistanac,
ich bin froh, dass ich sagen kann: Auch Sie haben nicht
für die Koalition gesprochen.

Wir Frauen in der Union können gleichberechtigt sein,
ohne Feministinnen sein zu müssen.

- Ob Sie weiter sind, weiß ich nicht. - Wir schaffen die
gleichberechtigte Teilhabe auch anders.

- Ich habe anscheinend in ein Wespennest gestochen; es
muss also etwas dran sein.

Ich musste mich über Ihren Antrag schon wundern,
Frau Schewe-Gerigk. Sie fordern Studien, Kampagnen,
alles soll noch einmal erforscht werden.

All das, was gesagt worden ist - da sind wir uns doch einig -,

ist lange bekannt.

Sie wollen weitere Studien. Wo sollen diese Studien gemacht werden? Irgendwann muss es einmal gut sein!
Wir brauchen nicht noch mehr Studien.

Wir müssen in der Tat Lösungen für das Problem entwickeln. Wir wollen, dass Frauen für gleichwertige Arbeit das Gleiche wie ihre männlichen Kollegen verdienen. Punkt!

In dieser Hinsicht sind wir vollkommen einer Meinung.
Das schaffen wir aber nicht mit dem Mindestlohn. Sie
beide, Rot und Grün, haben gerade lauthals verkündet,
dass es eigentlich darum geht, dass Frauen in höheren
Positionen, in den Chefetagen viel weniger verdienen.

40 Jahre Mindestlohn von 7,50 Euro bei 40 Wochenstunden Arbeit,

wissen Sie, was da rauskommt, Frau Schewe-Gerigk?
20 Euro unter Hartz IV; so viel zum Mindestlohn. Der
Mindestlohn löst das Problem der Entgeltungleichheit
nicht. Er ist absoluter Quatsch; außerdem passt er als Argument nicht.

Sie tun in Ihrem Antrag so - Frau Gradistanac hat in
die gleiche Kerbe geschlagen -, als hätte die Politik die
Möglichkeit, diese Ungleichheit mit einem Schlag zu beseitigen.

Wenn das so einfach ist, Frau Schewe-Gerigk, warum
haben Sie die Chance, diese Ungleichheit zu beseitigen,
sieben Jahre lang nicht genutzt?

Frau Gradistanac, warum haben Sie denn eine freiwillige
Vereinbarung unterzeichnet, warum haben Sie nicht
gleich eine gesetzliche Regelung geschaffen? Ihr Bundeskanzler hätte das doch sicherlich sofort zur Chefsache gemacht, wenn es ihm wichtig gewesen wäre. Man
muss sich immer an die eigene Nase fassen!

Meine Damen und Herren, sehen Sie doch einmal die
Ursachen dafür, dass wir diese Entgeltungleichheit haben:

9 Prozent des Unterschieds sind darauf zurückzuführen,
dass Frauen zu viele Erwerbsunterbrechungen haben.

Die Bundesregierung ist mit der Großen Koalition
jetzt auf dem richtigen Wege. Wir sagen nämlich, dass
wir mit dem Elterngeld Frauen und jungen Familien helfen wollen, schneller wieder in den Beruf zu kommen,
um diese Erwerbsunterbrechungen zu verkürzen. Das ist
ein guter Weg, der auch angenommen wird, und das ist
ein erster Schritt, der dazu beitragen wird, diese Ungleichheit zu beseitigen.

Frau Schewe-Gerigk, dies steht überhaupt nicht in Ihrem Antrag. Es ist so, als sei es für Sie überhaupt kein
Thema, daran zu arbeiten, die Ungleichheit beim Entgelt
zu beseitigen. Ich denke, das ist der Punkt.

Genauso wichtig ist es, dass wir uns damit beschäftigen, den Wiedereinstieg der Frauen zu ermöglichen, sodass sie nach einer Familienphase die Möglichkeit haben, so schnell wie möglich wieder in den Beruf
einzusteigen, wenn sie das wollen.

- Sie wollen wieder die Hoheit haben, und zwar nicht
nur über die Kinderbetten, sondern jetzt auch über die
Frauen. Es ist doch gut: Lassen Sie die Familien und die
Frauen doch selber entscheiden, wie sie das tun wollen;
wir stellen den Rahmen dafür zur Verfügung.

Ich bin wirklich froh, dass wir an dieser Stelle unterschiedlicher Auffassung darüber sind, wie das Problem
zu beheben ist.

Eines ist sicher - davon können Sie ausgehen -: Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird alles in ihrer Macht
Stehende dafür tun, diese Ungleichheiten zu bekämpfen,
sie aufzuheben und dafür zu sorgen, dass die Frauen für
die gleiche Arbeit den gleichen Lohn bekommen.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir sind heute mit der zweiten und dritten Lesung
des Entwurfs zur Änderung des Bundeskindergeldgesetzes an einer - wie ich glaube, mit Fug und Recht sagen
zu können - guten Stelle für die Familien, für diejenigen,
die in unserem Lande Kinder erziehen, angelangt.

Denn wir alle wissen, dass das Problem der Kinderarmut
eigentlich ein Problem der Elternarmut ist. Wenn Eltern
nicht in Arbeit sind und nicht für den Lebensunterhalt
sorgen können, leiden die Kinder. Die Folge ist Kinderarmut. Deshalb ist es richtig, wichtig und, ich glaube, der
wichtigste Punkt überhaupt, den Eltern Arbeitsmöglichkeiten zu verschaffen, den Arbeitsmarkt zu öffnen, damit
Eltern arbeiten können, um den Lebensunterhalt für sich
und ihre Kinder zu verdienen.

Es gibt aber den Fall - das ist leider eine Entwicklung
in unserer Gesellschaft -, dass Eltern in Arbeit sind und
den eigenen Lebensunterhalt finanziell bestreiten können, aber nicht genug Geld verdienen, um die Kinder gut
zu ernähren und ihre Entwicklung zu unterstützen. Um
diesen Familien zu helfen, hat die letzte Bundesregierung den Kinderzuschlag entwickelt; dies war vom Ansatz her richtig und nötig. Das heißt, dass wir in den Fällen, in denen das Einkommen der Eltern nicht für die
Kinder ausreicht, einen Zuschlag zahlen, damit die Eltern, die in Arbeit sind, nicht in Hartz IV rutschen, sondern weiterhin arbeiten und ihre Kinder ernähren können.

Allerdings - das hat die Entwicklung gezeigt - war
das Konzept, das auf den Tisch gelegt wurde, leider noch
nicht so ausgegoren, dass die meisten Eltern davon profitieren konnten, im Gegenteil: Die Ablehnungsquote lag
bei weit über 80 Prozent. Deshalb haben wir bei der
Weiterentwicklung des Kinderzuschlags an genau dieser
Stelle angesetzt und uns gefragt: Warum wurden die Anträge abgelehnt?

Die erste Änderung, die wir vorgenommen haben, behebt das Problem, dass die Mindesteinkommensgrenzen
nicht klar definiert waren. Die Eltern hatten individuelle
Ansprüche, wussten aber nicht, ob sie generell einen Anspruch auf den Kinderzuschlag haben oder nicht. Deshalb haben wir ganz klare Mindesteinkommensgrenzen
eingeführt: für Alleinerziehende bei 600 Euro, für Paare
bei 900 Euro. Nun können die Eltern erkennen, ob sie eiIngrid Fischbach
nen Anspruch auf den Kinderzuschlag haben oder nicht.
Dadurch wird sich die Ablehnungsquote sicherlich verringern, und die Eltern, die auf den Kinderzuschlag angewiesen sind, können ihn auch bekommen.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist - das haben wir auch
in der Anhörung erfahren -, dass gerade Alleinerziehende, deren Armutsrisiko größer als das von Familien
ist, kaum vom Kinderzuschlag profitieren konnten. Um
das zu ändern, werden wir jetzt in einem ersten Schritt
ein kleines Wahlrecht einführen. Da die Redner der Opposition mit Sicherheit wieder kritisieren werden, dass
das nicht ausreicht, dass das viel zu wenig ist und dass
wir viel mehr tun müssten, möchte ich sagen: Das ist
richtig, aber wir müssen die Haushaltsvorgaben beachten.

Alleinerziehende und all die Personengruppen, die einen Mehrbedarf haben, zum Beispiel Alleinerziehende,
Behinderte oder Personen, die einer kostenaufwendigeren Ernährung bedürfen, können sich entweder für den
Mehrbedarfszuschlag entscheiden - in diesem Fall haben sie keinen Anspruch auf den Kinderzuschlag -, oder
sie können sich für den Kinderzuschlag entscheiden, um
nicht auf Sozialtransfers angewiesen zu sein. Ich glaube,
es ist vernünftig, diese Entscheidung den Eltern zu überlassen. Wir begrüßen sehr, dass es uns gelungen ist, hierfür auch im Nachhinein noch Mittel „lockermachen“ zu
können, wie wir im Ruhrgebiet sagen.

Es liegen einige Anträge der Oppositionsfraktionen
auf dem Tisch, die uns deutlich machen sollen, wo die
Knackpunkte sind und was alles noch verbessert bzw.
wesentlich verändert werden müsste, damit noch mehr
Kinder und Familien einen Anspruch auf den Kinderzuschlag haben.

Ich weise an dieser Stelle allerdings darauf hin: Die
Änderungen, die wir jetzt vornehmen, werden dazu führen, dass sich die Zahl der Kinder und Familien, die einen Anspruch auf den Kinderzuschlag haben, mehr als
verdoppelt; statt knapp 100 000 werden es bald
250 000 Kinder und Eltern sein. Es ist richtig und wichtig, dieses Signal zu setzen.

Natürlich wird Herr Wunderlich gleich wieder sagen,
dass einmal davon die Rede war, 500 000 Kinder und
Familien würden einen Anspruch auf Kindergeld haben;

das haben wir auch gesagt. Dieser Kritikpunkt wird
wahrscheinlich nicht nur von Herrn Wunderlich, sondern
von allen Oppositionsfraktionen angesprochen.

- Nein? Frau Lenke sagt gleich also etwas anderes.
Da bin ich aber gespannt. Ich kann mich nämlich daran
erinnern, dass auch Sie, Frau Lenke, im Ausschuss kritisch angemerkt haben, dass wir eigentlich noch mehr
tun könnten.

- Ja. Deswegen sollten Sie jetzt einmal zuhören, wie ich
das begründe. Dann wissen Sie, warum ich das kritisch
angemerkt habe. - Das ist natürlich richtig. Man kann
immer noch mehr tun, wenn man den Finanzrahmen erhöht. Für uns bedeuten Nachhaltigkeit und gute politische Entscheidungen aber auch, den Haushalt im Blick
zu behalten.

Für die Zukunft unserer Kinder ist es sehr wichtig,

dass unsere politischen Entscheidungen nachhaltig und
zukunftsfest sind und dass wir den Haushalt so gestalten,
dass wir den Familien, die darauf angewiesen sind, auch
in Zukunft noch einen Kinderzuschlag zahlen können.
Das können wir aber nur dann tun, wenn wir den Haushalt konsolidieren und uns an unsere Vorgaben halten.
Wir dürfen uns nicht auf blauen Dunst hin immer weiter
verschulden. Das ist nicht nachhaltig und nicht im Sinne
der Zukunft der Kinder und Familien.

Meine Damen und Herren, ich glaube nicht, dass wir
mit diesen Veränderungen einen Riesenwurf gelandet
haben; da bin ich ganz ehrlich. Sie sind aber ein erster
richtiger und wichtiger Schritt. Wie Sie wissen, haben
auch wir in der Anhörung und bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs im Bundestag deutlich gemacht, dass
wir eigentlich ein großes Wahlrecht, also eine Wahlfreiheit für alle Eltern, einführen wollten; das ist aber nicht
zu finanzieren. Wir haben außerdem darüber nachgedacht, die Einkommensgrenzen anders zu gestalten; aber
auch das ist eine Kostenfrage. Deshalb fordere ich die
Kolleginnen und Kollegen, die nach mir ans Rednerpult
treten, auf - das richtet sich auch an die Grünen, Frau
Haßelmann -, deutlich zu machen, woher das Geld für
die Dinge, die sie fordern, kommen soll. Sie haben uns
auf Ihrer Seite, wenn Sie deutlich machen, woher das
Geld dafür kommen soll. An die Linken gerichtet sage
ich: Ihre Forderungen, Leistungen zu erhöhen und auszuweiten, nehme ich sehr wohl wahr, Herr Wunderlich.
Ich habe aber selten - um nicht zu sagen: gar nicht - erlebt, dass Sie gesagt haben, woher das Geld dafür kommen soll. Doch das wäre wichtig.

Meine Damen und Herren, mit der ersten Weiterentwicklung des Kinderzuschlags sind wir auf einem guten
Weg. Wir haben es möglich gemacht, dass doppelt so
viele Menschen Leistungen beziehen können. Ich sage
ganz ehrlich: Mir wäre es am liebsten, der Arbeitsmarkt
würde sich so weiterentwickeln, dass wir über den Kinderzuschlag gar nicht reden müssten, weil die Eltern genug verdienen, um sich und ihre Kinder zu ernähren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Da Herr Wunderlich so feige war, keine Zwischenfrage
zuzulassen, nutze ich die Form der Kurzintervention.

Herr Wunderlich, ich habe meinen Kopf angestrengt,
Sie Ihren sicherlich auch. Aber was ich bei aller Anstrengung nicht erfahren habe, war, wie Sie denn nun,
auch wenn Sie dreimal angekündigt haben, dass das nun
kommt - ich habe sehr genau zugehört -, all das, was Sie
gerade vorgeschlagen haben, finanzieren wollen, nämlich die Ausweitung des Berechtigtenkreises und die Erhöhung des Betrages des Kinderzuschlages. Ich glaube,
nicht nur wir Kolleginnen und Kollegen wären sehr daran interessiert, das zu hören, sondern sicherlich auch die
Zuschauer auf den Tribünen. Vielleicht können Sie die
eine Möglichkeit, die Sie im Kopf haben, wie Sie das alles bezahlen wollen, darlegen.

Im Übrigen würde ich mich freuen, wenn wir zukünftig in einem vernünftigen Ton miteinander und auch über
Personen reden, die nicht anwesend sind. Ich fand das
sehr daneben, wie Sie sich gerade geäußert haben.

 Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Frau Humme, ich wollte erst
nichts sagen. Sie wissen, ich komme wie Sie aus Nordrhein-Westfalen, und ich habe mein ganzes bisheriges
Leben in Nordrhein-Westfalen verbracht. Ich bin mit offenen Augen durch dieses wunderschöne Land gegangen.

Als die CDU zusammen mit der FDP 2005 die Regierung übernommen hat, war Nordrhein-Westfalen dank
der vorherigen Landesregierung aus SPD und Grünen
- ich will es Frau Humme nur einmal sagen, damit sie
hier keine Märchen erzählt - Schlusslicht bei der Landesbewertung der Betreuungsplätze für unter Dreijährige. Wissen Sie, wie viel Prozent Sie geschafft haben?
2,5 Prozent! Mehr sage ich dazu nicht.

Mittlerweile haben wir den Anteil dieser Betreuungsplätze um 200 Prozent gesteigert, nämlich von den läppischen knapp - - Frau Humme, diese Vorgehensweise ist typisch für Sie:
Selber nichts tun, und wenn andere etwas tun, es noch
schlechtrechnen. Sie haben Zeit gehabt. Wir sind jetzt
auf einem guten Wege, und auf dem werden wir weitergehen.

Schlusslicht mit 2,5 Prozent! Frau Humme, ich hätte
mich geschämt. Ich hätte das besser gar nicht angesprochen.

Frau Golze, ich habe schon mehrfach gesagt: Die Linken stellen sich hierhin und halten wunderbare Reden.
Wenn man sie reden hört, könnte man sagen: Dem Volke
das Beste.

Können Sie uns und auch den Zuhörern auf der Tribüne,
die alle interessiert zuhören, denn einmal erklären, warum Sie noch nicht einmal einem Volksbegehren für
mehr Kita-Plätze in Berlin mit 66 000 gesammelten Unterschriften stattgeben? Das hätten ich und vielleicht
auch die Damen und Herren von Ihnen gerne einmal gewusst. Schließlich ist doch alles, was Sie machen, so
toll.

Ich verstehe das überhaupt nicht. Sie wollen tolle Sachen. Sie stellen sich hierhin und fordern bestimmte
Dinge; doch da, wo Sie in der Regierung sind, kürzen
Sie die Anzahl der Betreuungsplätze,

schließen Einrichtungen und geben noch nicht einmal einem Volksbegehren statt.

Aber das zeigt Ihre Denkweise. Mehr sage ich auch dazu
nicht.

Kommen wir nun zu der guten Nachricht; es ist wirklich eine gute Nachricht, egal wie Sie von der Opposition darüber reden. Dieses Gesetz ist der zweite Meilenstein, den die Bundesregierung, den die Große
Koalition für Familien und Kinder setzt. Ich muss an
dieser Stelle für meine Fraktion ganz deutlich sagen:
Frau Ministerin, ohne Sie wäre das nicht möglich gewesen.

Als die Ministerin 2007 den Krippengipfel einberufen
hat - ich weiß nicht, ob Sie sich daran noch erinnern -,
da haben gerade die Kolleginnen und Kollegen der Opposition und auch viele andere darüber gelächelt: Jetzt
setzt sie sich mit Vertretern von Bund, Ländern und
Kommunen zusammen. Was hat sie denn vor? Außer
Geschwafel und einer schönen Schlagzeile in der Presse
wird dabei wohl nichts herauskommen. - Was ist herausgekommen? Das Kinderförderungsgesetz, auf das wir
gemeinsam stolz sein können.

Frau Humme, mir ist es vollkommen egal, wer sich
diesen Erfolg auf seine Fahnen schreibt. Uns als CDU/
CSU-Fraktion sind die Kinder und die Eltern wichtig.
Wenn wir für sie etwas Gutes schaffen, dann dürfen Sie
sich dieses Verdienst gerne auf Ihre Fahnen schreiben.
Das macht uns überhaupt nichts aus.

Ich möchte noch einmal ganz deutlich machen, dass
wir mit diesem Gesetz etwas auf den Weg bringen, was
es bisher noch nicht gab: nicht nur dass bei der Finanzierung alle Beteiligte an einen Tisch gebracht und von allen drei Seiten jeweils 4 Milliarden Euro bereitgestellt
wurden, mit denen nicht nur Investitionen gefördert werden; erstmals - das ist ganz wichtig - ist es möglich,
auch die Betriebskosten mitzutragen, was gerade vor Ort
sehr wichtig ist. Das ist eine große Errungenschaft. Auch
dafür sage ich herzlichen Dank.

Jetzt möchte ich der Mär widersprechen, wir hätten
den Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz sofort einführen können. Wir alle sind doch Kommunalpolitiker. Wir
alle wissen doch, wie die Situation vor Ort ist.

- Sie sind es nicht? Aber wir sind doch alle in Kommunen zu Hause. Als Abgeordneter redet man mit den
Kommunalpolitikern in seinem Wahlkreis, damit man
hier Politik machen kann, die auch die Kommunen vertreten können. So machen das wenigstens wir von der
CDU/CSU-Fraktion. Wir achten schon darauf, dass unsere Politik bis nach unten durchgereicht werden kann.

Wir wissen, dass die Kommunen nicht in der Lage gewesen wären, diesen Rechtsanspruch sofort umzusetzen.

Deswegen macht es Sinn, die Beteiligten vor Ort, die die
Plätze schaffen müssen, mit ins Boot zu nehmen. Deshalb macht es auch Sinn, zu sagen: Der Ausbau der
Plätze erfolgt stufenweise bis 2013. Bis dahin müssen
aber auch alle Kommunen die erforderlichen Plätze bereitgestellt haben; denn dann ist wirklich Schicht im
Schacht. Wer dann nicht die Förderungsmaßnahmen so
umgesetzt hat, wie wir es beabsichtigt haben, der hat
Pech gehabt. Die Ministerin hat vollkommen recht: Die
Menschen vor Ort werden dann mit den Füßen abstimmen. Sie werden sich Orte suchen, wo sie die entsprechenden Angebote bekommen. Deswegen machen - ich
sage das noch einmal - ein Ausbau in Stufen und die
Einführung des Rechtsanspruchs ab 2013 Sinn.

Lassen Sie mich in den letzten zwei Minuten meiner
Redezeit kurz auf die Tagespflege eingehen, die in
NRW, Frau Humme, auch immer als Teufelswerk angesehen wurde. Die erste öffentliche Anhörung zu diesem
Thema im Landtag NRW fand 1990 statt. Passiert ist bis
2005 so gut wie nichts. Wir haben jetzt die Bedingungen
dafür geschaffen, dass die Tageseltern - inzwischen gibt
es die ersten Tagesväter - aus dem Schatten bzw. der
Schwarzarbeit herauskommen, dass sie qualifiziert werden. Wir legen großen Wert auf ihre Qualifizierung. Damit einhergehend muss natürlich auch eine andere Entgeltregelung gefunden werden. Die Tageseltern sind
dann eben nicht mehr für 1,83 Euro zu haben. Das ist
richtig und wichtig.

Wir haben auch dafür gesorgt, dass Großtagespflegestellen als Alternative zu den Betreuungsangeboten eingerichtet werden können. Eines ist uns als CDU/CSUFraktion nämlich klar: Wir wollen keine Einheitsbetreuung für alle; für uns steht das Wohl des Kindes im Vordergrund. Danach müssen wir die Betreuungsangebote
ausrichten.

Zu den Großtagespflegestellen kursiert so einiges in
der Öffentlichkeit. Es wird oft gefragt: Was wollt ihr da
auf den Weg bringen? Ist das eine Konkurrenz zu den
Tageseinrichtungen? Werden dann plötzlich über
100 Kinder zum Minitarif betreut? - Wir haben zwei
vernünftige Regelungen gefunden. Erstens. Bei Großtagespflegestellen muss mindestens eine Tagespflegeperson eine pädagogische Ausbildung haben. Diese qualitative Forderung haben wir in den Vordergrund gestellt.
Zweitens. In dem Gesetz ist auch festgelegt, dass die Anzahl der zu betreuenden Kinder gedeckelt ist. Das heißt,
sie darf nicht größer sein als die Kinderzahl in entsprechenden Einrichtungen der öffentlichen Träger. Das sind
zwei gute Ansätze, die Großtagespflegestellen als eine
weitere Alternative zur Kinderbetreuung auf den Weg zu
bringen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie
ehrlich sind, müssen Sie eingestehen, dass dieser Gesetzentwurf ein guter Gesetzentwurf ist. Ich bitte Sie: Geben
Sie sich einen Ruck und stimmen Sie ihm zu! Er hilft
den Eltern, Beruf und Familie zu vereinbaren. Was aber
noch wichtiger ist: Er begründet für die Kinder den Anspruch, tatsächlich von Beginn an gefördert zu werden.
Wer kann dazu schon Nein sagen?

 Frau Lötzsch, ich freue mich, dass jedes Mal, wenn

ich Ihre Fraktion anspreche, sofort ein oder zwei von Ihnen aufstehen und sich zu Wort melden. Das zeigt mir
nämlich, dass ich mit den Dingen, die ich anspreche,
richtig liege.

Natürlich gilt auch für die Bundesregierung ein gewisser finanzieller Rahmen. Sie darf den Etat, der ihr zur
Verfügung steht, nicht einfach überschreiten. Die Frau
Ministerin hat deutlich gemacht, dass sich der Finanzminister klar positioniert hat. Er hat dem Anliegen der Verbesserung der Kinderbetreuung Rechnung getragen; dafür sind wir dankbar. Das tut man am besten, indem man
die Kinderbetreuung zur Chefsache erklärt und diesem
Thema auf der politischen Agenda oberste Priorität einräumt.

Ich habe mich gewundert, dass Sie gesagt haben: Alle
Eltern, die es wollen, bekommen für ihr Kind einen Betreuungsplatz. Ich frage mich: Warum gehen die Eltern
dann auf die Straße?

Dann stimmt wohl die Qualität nicht. Genau das ist der
Punkt, den Sie an unseren Vorschlägen immer kritisieren. Wenn Sie Verantwortung tragen, sind Sie aber nicht
in der Lage, das umzusetzen, was Sie selbst fordern.

Wir gehen so vor, wie wir es beschrieben haben. Wir
brauchen Betreuungsangebote, und wir brauchen Qualität. Wir nehmen die Menschen mit. Wir würden kein
Volksbegehren, wie Sie es getan haben, ablehnen; denn
für uns ist ein Volksbegehren ein demokratisches Mittel.

 Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich könnte fast wie immer nach solchen
Debatten hier im Deutschen Bundestag sagen: Viel Lärm
um nichts.
Ich würde mich freuen, wenn Sie von der Opposition
- jetzt schaue ich auch die rechts sitzende FDP an - uns
einmal attestieren würden: In den letzten Jahrzehnten ist
für die Familien nie so viel wie in den letzten drei Jahren
getan worden.

Frau Deligöz, Sie stellen sich hier hin und sagen:
10 Euro mehr, das ist mager. - Ich schaue einmal zurück
auf die Zeit, in der Sie in der Regierungsverantwortung
waren: Sie haben 2002 zum letzten Mal das Kindergeld
erhöht. Man könnte vermuten, das hätten Sie getan, weil
Sie die Probleme der Familie erkannt hätten.

Aber ich möchte noch einmal darauf hinweisen: Es war
das Verfassungsgerichtsurteil von 1998, das sich eindeutig zur Kinderbetreuung geäußert hat.

Im November 1998 kam das Urteil, und daraufhin haben
Sie 2000 reagiert, aber nicht, weil es Ihnen ein Grundbedürfnis war.

Man muss noch einmal sagen, dass dies eine Reaktion
war.

Seit 2002 ist nichts mehr geschehen. Obwohl Ihnen
das Thema Armut immer so wichtig ist, haben Sie nicht
erkannt, dass gerade Familien mit drei und mehr Kindern ein erhöhtes Armutsrisiko tragen. Deshalb ist es
richtig und wichtig, dass wir jetzt ein gestaffeltes Kindergeld nach vorn bringen.

Darauf sind wir stolz, und wir können es mit Recht sein.

Frau Höll, ich bin jedes Mal sprachlos, wenn die
Linke hier steht und suggeriert, sie wolle das Beste für
das Volk.

Sie reden über Eckregelsätze, die man erhöhen müsse,
und davon, dass wir die Sätze viel zu niedrig ansetzten.
Sie wissen aber, wie wir sie auf Bundesebene berechnen:
Die sozialrechtlichen Eckregelsätze werden von den
Landesregierungen bestimmt; daraus berechnen wir das
Mittel.

Ich habe einmal nachgesehen, was Sie in Berlin machen, wo Sie regieren und entsprechende Möglichkeiten
haben. Es müsste Ihnen doch ein Grundanliegen sein,
gerade die Eckregelsätze derjenigen Menschen, für die
Sie sich hier so stark machen, so zu erhöhen, dass sie davon profitieren. Sie haben jedoch genau die gleichen Regelsätze wie die anderen Bundesländer auch, nicht einen
Euro mehr. Daran müssen Sie sich messen lassen. Sie
sollten sich nicht hier hinstellen und so tun, als ob Sie etwas änderten. Machen Sie es vielmehr da, wo Sie in der
Verantwortung sind! Da können Sie etwas verändern,
und da sollten Sie es auch tun.

Meine Damen und Herren, ich will noch einmal verdeutlichen, dass wir nicht nur mit der jetzt vorgesehenen
Erhöhung des Kindergeldes und des -freibetrages ein
deutliches Zeichen setzen, sondern dass während der
letzten drei Jahre einige Dinge als Leistung der großen
Koalition auf den Weg gebracht wurden, die gerade den
Familien zugutekommen. - Der Präsident blinkt schon?

 Nein, heute nicht. Ich mache es sonst immer gern,

aber ich möchte es nicht.

- Ich möchte es heute nicht. Nein, regeln Sie das in Berlin! Da haben Sie eine Menge zu tun, und wir reden jetzt
hier weiter.

Wir haben, wie gesagt, einiges auf den Weg gebracht,
was gut und richtig ist. Wir haben nicht nur das Elterngeld eingeführt, wir haben nicht nur den Ausbau der
Kinderbetreuung auf den Weg gebracht.

Wir haben beim Kinderzuschlag - jetzt beziehe ich
mich auf die zweite Gruppe, die stark von Armut betroffen ist - die Alleinerziehenden noch einmal ganz besonders in den Fokus genommen und die Absicht bekundet,
dass hier eine Verbesserung gerade für sie erfolgen soll.
Das haben wir auch getan, und deshalb, Frau Westrich,
habe ich die Aussage in Ihrer Rede nicht verstanden
- das muss ich jetzt doch einmal kritisch sagen -, dieses
Gesetz habe allein die SPD auf den Weg gebracht.

Ich glaube, wir waren durchaus wichtig und haben uns
an einigen Stellen sehr deutlich bemerkbar gemacht.

Ich komme noch einmal zum Stichwort „haushaltsnahe Dienstleistungen“. Ich bin zwar schon etwas älter,
aber mein Gedächtnis ist noch sehr gut. Ich kann mich
erinnern, dass unsere ersten Vorschläge gerade von Ih19980
nen immer mit der Bemerkung abgetan wurden, das sei
eine Unterstützung der gut- und besserverdienenden Familien.

Heute stellen Sie sich hier hin und sagen, das sei das,
was die SPD immer gewollt habe. Das hätten wir dann
schon viel eher haben können.

Uns hatten Sie da immer auf Ihrer Seite, und Sie werden
uns dabei immer auf Ihrer Seite haben.

Gerade damit wollen wir nicht nur erreichen, die Familien in finanzieller Hinsicht besserzustellen, bessere
Betreuungsangebote vorzuhalten - und jetzt kommt der
Dreiklang, den die Ministerin sehr gut auf den Weg gebracht hat -; vielmehr wollen wir auch dafür sorgen,
dass Eltern wieder mehr Zeit für ihre Kinder haben.
Wenn wir wollen - dies ist gerade auch in Ihrer Partei,
Frau Westrich, ein großer Wunsch -, dass die Frauen
nach der Geburt eines Kindes ganz schnell in den Beruf
zurückkehren, dann müssen wir Ausgleichsmöglichkeiten schaffen, damit die Eltern, wenn beide berufstätig
sind, Zeit für die Kinder haben. Sie haben sie nur dann,
wenn sie bestimmte Aufgaben auslagern können.

Deshalb ist es richtig und wichtig, dass wir ein deutliches Signal setzen, indem wir sagen: 20 Prozent der
Aufwendungen für haushaltsnahe Dienstleistungen sind
von der Steuerschuld absetzbar, und dies mit der Obergrenze von 20 000 Euro. Das ist ein richtiges, wichtiges
und deutliches Signal, und ich bin auch dem Finanzminister sehr dankbar, dass er dem Ganzen zugestimmt
hat.

Meine Damen und Herren, ich kann nur noch einmal
deutlich machen, dass wir in den letzten drei Jahren eine
Menge auf den Weg gebracht haben. Ich habe das auch
anhand dessen feststellen können, wie oft ich in dieser
Legislaturperiode im Vergleich zu den letzten geredet
habe. Da ich immer für die Familienpolitik zuständig
war, kann man das gut vergleichen. Es ist eine deutliche
Steigerung; das können Sie im Internet nachlesen.

Das zeigt einfach, dass wir sehr viele Themen besetzt
haben, die Familien betreffen, und dass wir Dinge auf
den Weg gebracht haben.

Wir haben auch geschafft - das freut mich noch
mehr -, dass unsere Debatten im Plenum des Deutschen
Bundestags zur Kernzeit stattfinden. Das war früher
nicht üblich. Auch dafür ein Dankeschön. Das ist ein
deutliches Zeichen dafür, dass wir die Familien ernst
nehmen.

Frau Ministerin, wir sind auf einem guten Weg. Wir
begleiten Sie weiterhin; denn das tun wir für die Familien in Deutschland.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der Antrag, den Sie heute vorlegen, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Fraktion Die Linke, ist, wie die
Kollegin Hiller-Ohm schon sagte, sehr populistisch und
polemisch.

Ich werde Ihnen nachher die deutliche Diskrepanz zwischen Ihrem Fordern und Handeln nachweisen. Eines
sollte eine politische Selbstverständlichkeit sein: Derjenige, der fordert, muss auch handeln.

In den Bereichen, wo er die Möglichkeit zum Handeln
hat, sollte er es tun. Auf diesen Punkt komme ich nachher noch zurück.

Zunächst einmal möchte ich für uns alle feststellen
- ich glaube, das gilt fraktionsübergreifend -, dass uns
das Thema Kinderarmut sicherlich nicht ruhen lässt und
auch nicht ruhen lassen kann.

Wir werden alles tun, damit Kinder aus der Armut herauskommen. Das ist unser oberstes Ziel. Wir wissen
doch genau: Wer einmal im Kreislauf des Arbeitslosengeld-II-Bezugs ist, kommt so schnell nicht wieder heraus. Deswegen ist es wichtig, dass wir Maßnahmen auf
den Weg bringen, mit denen dieser Kreislauf durchbrochen und den Kindern eine Chance gegeben wird.

Die Bundesregierung hat einiges auf den Weg gebracht, um Kindern eine gerechte Chance zu geben. Ich
erinnere nur an die Reform des Kinderzuschlags. An dieser Stelle ist ganz deutlich, dass man den Wert der Arbeit
stärken muss. Damit die Menschen nicht in die Sozialhilfe abgleiten, muss man dafür sorgen, dass sie in Arbeit bleiben.

In dem Familienleistungsgesetz, das wir heute auf den
Weg gebracht haben, ist das Schulstarterpaket enthalten.
Aber werte Frau Kollegin Hiller-Ohm, ich muss schon
feststellen: Der Entwurf stammte von Ihrem Minister
Scholz.

Dieser enthielt die Begrenzung bis zum 10. Schuljahr.
Sie ist nicht von uns gefordert worden.

Allerdings kann man sie begründen. Die Schulpflicht
umfasst nämlich einen Zeitraum von zehn Jahren. Deswegen war es an dieser Stelle sinnvoll, es so zu regeln.
Wenn wir im Laufe der Zeit andere Erkenntnisse gewinnen, dann werden wir sie berücksichtigen und für entsprechende Veränderungen sorgen. Da können Sie sicher
sein.

Ich möchte noch einmal feststellen: Die Begrenzung
auf zehn Schuljahre war keine Erfindung der Union,
sondern Ihres Ministeriums. Sie hätten an der Stelle von
Anfang an widersprechen können. Sie haben doch einen
direkten Draht zum Minister, der leider nicht anwesend
ist. Da aber sein Staatssekretär hier ist, denke ich, dass er
meine Anregung weitergibt.

Wir wissen, dass Kinder und Jugendliche, die nur von
einem Elternteil großgezogen werden, überproportional
oft von Armut betroffen sind. Das gilt vor allem für
Haushalte von Alleinerziehenden mit zwei und mehr
Kindern. Ich glaube, die wichtigste Maßnahme ist, die
Menschen in Arbeit zu bringen. Eine vernünftige Arbeitsmarktpolitik musste her. Das haben wir geschafft.
Die Zahlen vom Arbeitsmarkt zum jetzigen Zeitpunkt
sprechen für sich. Wir haben es geschafft, dass 2 Millionen sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse
mehr entstanden sind.

Damit haben wir mehr Menschen die Möglichkeit gegeben, eine Arbeit anzunehmen.

Eines ist auch wichtig - das möchte ich Ihnen an dieser Stelle deutlich sagen -: Die Sozialhilfeleistungen
sind nachrangige Leistungen. Wenn Sie jetzt fordern, die
Erhöhung des Kindergeldes solle nicht auf die Transferleistung angerechnet werden, dann widersprechen Sie
der Systematik der Sozialhilfegesetzgebung. Die Sozialleistungen sollen erst dann erbracht werden, wenn es der
Einzelne aus eigener Kraft nicht schafft, für sich zu sorgen. Vorrangig muss es aber das Ziel sein, dass die Menschen selber Verantwortung dafür tragen, ihr Leben in
Würde zu gestalten.

Mit der Anhebung des Kindergeldes, die wir heute beschlossen haben, haben wir endlich nach sieben Jahren
- auch das will ich sagen - ein für die meisten Eltern
wichtiges Anliegen umgesetzt. Sinn und Zweck des Kindergeldes und auch des Kinderzuschlages ist es, Sozialhilfebedürftigkeit zu vermeiden. Das Kindergeld ist
aufgrund seines Gesamtvolumens die wichtigste familienpolitische Transferleistung.

Ich stelle noch einmal fest, dass das Kindergeld denselben Zweck wie die kindbezogenen Leistungen in der
Grundsicherung für Arbeitssuchende erfüllt, nämlich
den Lebensunterhalt des Kindes zu decken.

Jetzt komme ich zu dem zweiten Teil des Antrages,
den auch Sie, Frau Kollegin, schon angesprochen haben.
Da geht es um die Eckregelsätze. Wir sind uns einig,
dass wir hier eine Überprüfung auf den Weg bringen
müssen. Das haben wir getan. Deshalb haben wir, Herr
Staatssekretär - das sage ich für meine Fraktion, die
CDU/CSU -, den Prüfantrag gestellt, der ja auch nötig
ist. Immer wenn die neuen Einkommens- und Verbrauchsstrichproben, EVS, vorliegen, sind Sie aufgefordert, zu prüfen und gegebenenfalls nachzubessern. Wir
haben Sie darum gebeten und hoffen, dass wir eine Vorlage bekommen, wenn die statistischen Angaben von
2008 vorliegen, sodass wir uns dann auf dieser Grundlage um die neue Ausgestaltung der Eckregelsätze für
Kinder kümmern können. Es ist wichtig, dass sie kindbezogen sind. Da haben Sie vollkommen recht, und da haben Sie uns auch auf Ihrer Seite.

Jetzt komme ich zu den Linken und der Kontroverse
von Fordern und Handeln. Man könnte denken, Sie meinen es ernst, wenn Sie sagen, dass der Antrag, den Sie
hier einbringen, den Kindern helfen soll. Um dieses dann
durchzusetzen, bleibt Ihnen ja leider nur Berlin - oder
auch Gott sei Dank. Aber „Gott sei Dank“ kann man
auch nicht sagen, weil Sie an der einen oder anderen
Stelle äußern, dass Sie gar nicht regieren wollen. Können Sie sich vorstellen, dass Politiker einer Partei in den
Wahlkampf ziehen und sagen, sie wollten gar nicht regieren? Das machen doch nur diejenigen, die keine Verantwortung für die Umsetzung übernehmen wollen.

Ich habe hier einen Zeitungsartikel über ein Gespräch
mit der Spitzenkandidatin der Linken aus Hamburg.
Überschrift: „Wir wollen nicht regieren“. Sie sagt in diesem Gespräch, dass es sich viel besser in der Opposition
lebe, weil sie da viel besser Politik gestalten könne. Das
heißt doch im Klartext: Wir wollen nur knöttern, polemisch und populistisch sein; aber wenn wir Verantwortung übernehmen sollen, kneifen wir. - Schade, sage ich
da nur - oder auch: Gott sei Dank!

Das Gleiche gilt, wenn Sie sagen, dass Sie Kindern
helfen wollen, damit es ihnen besser geht.

- Ich freue mich immer, wenn Sie anfangen, unruhig zu
werden.

Als Lehrer bekommt man ein Gefühl dafür: Wenn die
Klasse unruhig wird, ist entweder das Thema sehr interessant, oder der Lehrer hat etwas gesagt, was alle aufscheucht und dazu bringt, sich zu melden. Das scheint
bei Ihnen der Fall zu sein; sonst wären Sie jetzt ganz ruhig. Dachten Sie, dieser Zeitungsartikel sei der einzige,
den ich hier habe?

Ich schaue einmal weiter. Am 25. Juni dieses Jahres hat
die Partei der Linken in Nordrhein-Westfalen gesagt
- ich wollte es eigentlich nicht zitieren; aber ich höre gerade etwas von „Einzelperson“ -: Die Linken wollen
2010 nicht regieren.

- Wir sind ja auch froh, Herr Niebel; aber man muss sich
das einmal auf der Zunge zergehen lassen.

Was machen Sie in Berlin noch? Es gibt eine Studie
des Deutschen Jugendinstituts, in der untersucht wurde,
wie die Kinder- und Jugendhilfe in den deutschen Bundesländern finanziell ausgestattet ist. Das Bundesland,
das in dem Bereich die massivsten Kürzungen vorgenommen hat, ist Berlin. Sie haben über 30 Prozent der
Mittel für die Kinder- und Jugendhilfe gekürzt,

obwohl mittlerweile jedes dritte Kind in Berlin von Armut bedroht ist. Das ist Ihre Politik, wenn Sie die Möglichkeit haben, vor Ort zu agieren. Da kann ich nur sagen: Armes Deutschland! Ich könnte auch sagen: Gott
sei Dank haben Sie nur in einem Bundesland die Möglichkeit und nicht in mehreren.

Meine Damen und Herren, wir sind auf einem guten
Weg. Wir sind noch lange nicht am Ende; das will ich
nicht bestreiten. Vor uns liegen noch einige Aufgaben.
Wir werden diese Aufgaben mit dem Respekt und dem
Ernst angehen, den politische Entscheidungen erfordern.
Wir werden das nicht populistisch und polemisch machen, wie es die Linken tun. Deshalb werden wir den
Antrag der Linken aus vollster Überzeugung ablehnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir heute über dieses Thema debattieren - ich
sage: endlich; denn seit meinem Einzug in den Deutschen Bundestag vor nunmehr über zehn Jahren wollen
wir über dieses Thema debattieren; deswegen bin ich
froh und dankbar, dass wir heute die erste Chance haben,
über Gesetzentwürfe und Anträge zu diskutieren -, dann
wollen wir dem Problem der späten Schwangerschaftsabbrüche begegnen. Ich hoffe, dass wir gemeinsam das
Ziel verfolgen, dem uneingeschränkten Lebensrecht
ungeborener Kinder hinreichend gerecht zu werden;
denn der Schutz des menschlichen Lebens, unabhängig
von seinem Stadium und seiner individuellen Verfasstheit, ist die oberste Pflicht unseres Staates.

Wir wollen die Situation von betroffenen Eltern verbessern. Wir sprechen bei den Spätabtreibungen von
schwangeren Frauen und ihren Partnern, die sich aufgrund eines auffälligen Befundes in der vorgeburtlichen
Untersuchung plötzlich in einer existenziellen Krise befinden. Wir alle müssen uns vor Augen führen, dass wir
von Eltern sprechen, die an sich gar keine Abtreibung in
Erwägung gezogen haben, sondern die durch eine Pränataldiagnostik unerwartet in einen für sie unlösbaren
Konflikt geraten sind, zutiefst verzweifelt sind und unter
einem emotionalen Schock stehen. Diese beiden zentralen Bereiche, nämlich der Lebensschutz und die Nothilfe
für betroffene Eltern - das sage ich gleich zu Beginn -,
lassen sich nicht erreichen - das sage ich vorrangig an
die Kollegin Humme und Unterstützer und Unterstützerinnen gerichtet -, ohne dass wir eine gesetzliche Änderung einfordern. Es reicht nicht, wenn Sie, Frau Humme,
nur untergesetzliche Änderungen in den Mutterschaftsrichtlinien oder Eintragungen in den Mutterpass fordern.
Das kann ein zusätzliches Angebot sein.

Das wird aber den hohen Gütern, über die wir hier zu
entscheiden haben, in keiner Weise gerecht.

Ich möchte ein Weiteres zu Beginn betonen. Der Lebensschutz für das ungeborene Kind, und zwar unabhängig davon, ob es behindert ist oder nicht, und das Wohl
und der Wille der Eltern dürfen nicht gegeneinander
ausgespielt werden, vielmehr müssen wir beide im Blick
haben und die Entscheidung so treffen, dass wir beiden
Komponenten gerecht werden. Wir wissen, dass Frauen
und Paare es sich keineswegs leicht machen und leichtfertig, wie Sie sagten, ein Kind abtreiben, noch dazu zu
einem so späten Zeitpunkt. Wir wissen, dass dann schon
Bewegungen des Kindes im Mutterleib spürbar sind; die
Eltern haben sich vielleicht schon Gedanken über den
Namen des Kindes gemacht und ihre gemeinsame Zukunft geplant. Wie oft berichten Frauen im Nachhinein,
dass sie nur schwer über den Abbruch hinwegkommen
oder dass sie die Schuldgefühle ein ganzes Leben lang
begleiten. Ich wünsche mir, dass wir in der angestrebten
Anhörung dazu auch einmal Betroffene zu Wort bitten.
Wir als Politiker, die in der Verantwortung stehen, die
Rahmenbedingungen zu verbessern, können nicht nur
die Meinung der ärztlichen Experten oder Humangenetiker anhören, sondern für mich sind es vor allem die
Frauen, die berichten können, was es heißt, vor einer
Entscheidung zu einer Spätabtreibung zu stehen. Uns
geht es darum, dem zu begegnen, was die betroffenen
Frauen in der Konfliktsituation wollen und brauchen.
Wichtig ist dabei, auch einmal mit den Hebammen zu
sprechen, die die Eltern, die Frauen begleiten - leider
fast immer zu einem Zeitpunkt, zu dem die Entscheidung schon getroffen worden ist. Deshalb ist es wichtig,
dass wir auch diese Berichte hören und nicht nur die
Sicht der Ärzte.

Es geht nicht darum - das möchte ich an dieser Stelle
ganz deutlich unterstreichen -, Frauen oder Paare zu verurteilen, die für sich in der scheinbar ausweglosen Situation keine andere Alternative sehen, als eine Schwangerschaft, über die sie sich zu Beginn gefreut haben,
abzubrechen. Es geht uns umgekehrt genau darum, diese
Eltern zu unterstützen, aber es geht auch darum, den verunsicherten Eltern Mut zum Kind zu machen. Der späte
Abbruch einer Schwangerschaft ist eben nicht die einzige Alternative nach einem positiven Befund in der pränatalen Diagnostik, sondern er ist nur dann als Ausnahme zugestanden, wenn die schwangere Frau nicht
anders kann, weil die physische und psychische Belastung für sie zu hoch ist. Das bedeutet die medizinische
Indikation. Was nicht sein darf, ist ein Automatismus,
nach dem eine Diagnose über eine Behinderung eines
Kindes nahezu zwangsläufig in eine Abtreibung mündet.

Unsere Gesellschaft muss Verantwortung übernehmen für Mütter und Väter, die einen positiven Befund in
der pränatalen Diagnostik erhalten. Wir müssen erste
Hilfestellungen anbieten. Wir müssen ihnen - das ist Inhalt unseres Gruppenantrags - das Angebot einer umfassenden Beratung nach der Pränataldiagnostik mitgeben.
Es ist wichtig, die Betroffenen über alle Handlungsmöglichkeiten, Hilfsangebote und Unterstützungen zu informieren und gemeinsam mit ihnen nach möglichen Wegen zur Entscheidung zu suchen. Uns ist dabei das
Recht auf Nichtwissen genauso wichtig. Deshalb ist es
wichtig, dass das im neuen Gendiagnostikgesetz festgeschrieben wird.

Wir dürfen nicht zulassen, dass Eltern, dass Frauen
Schwangerschaften abbrechen, weil sie Angst vor einem
Leben mit einem Kind mit einer Behinderung haben,
weil sie Angst haben, von unserer Gesellschaft alleingelassen zu werden, wenn sie sich bewusst für dieses Kind
entscheiden, weil sie Angst haben, dass ein Kind mit Behinderungen in unserer Gesellschaft nicht erwünscht ist.
Wir brauchen Menschlichkeit und Solidarität in unserer
Gesellschaft.

Frau Humme und Frau Schewe-Gerigk, mit gegenseitigen Vorwürfen, die unhaltbar und unfair sind, kommen
wir nicht weiter.

- Ich meine die Äußerungen von Ihnen beiden in Ihren
Reden vorhin. Das war nicht fair.

Es ist wichtig, zu einer fairen Auseinandersetzung zu
kommen und ein faires Gespräch zu führen. Ich glaube,
wir anderen sind sehr nahe beieinander. Ich würde mir
wünschen, dass wir endlich zu einem Ergebnis für die
werdenden Eltern und vor allen Dingen für die Kinder
kommen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ich jetzt am Fernseher oder hier oben auf der Besuchertribüne sitzen würde, würde ich mich fragen: Was
ist das eigentlich für eine Debatte?

Es geht um Frauen, es geht um berechtigte Anliegen
der Frauen, und bis jetzt habe ich nur Gezank und Gezeter gehört.

- Ich werde es jetzt präzisieren, Frau Lenke. Frau
Gradistanac, Ihre Rede bestand aus nichts anderem als
Gezeter und einer 50-sekündigen Aufzählung. Da Sie
sich erlaubt haben, sich zur Rede der Kollegin zu äußern,
darf ich das ebenfalls, obwohl ich das eigentlich nicht
gut finde, und deswegen beende ich das jetzt auch.

Mich hat gewundert, dass Sie so genau wissen - Frau
Schewe-Gerigk hat gerade in das gleiche Horn gestoßen -, was alles richtig und was falsch war. Als Sie zusammen in der Regierung waren, hätten Sie etwas tun
können. Ich muss mich fragen: Haben Sie es damals

nicht ernst gemeint, oder haben Sie heute neue Erkenntnisse? Das würde bedeuten, dass man erst einmal
schauen muss, was woanders passiert, und dass man daraus Lehren für das eigene Handeln ziehen muss.

- Wir sind an der Regierung, und deshalb werden wir,
Frau Schewe-Gerigk, uns dazu äußern; wir haben es bereits getan.

Die heutige Debatte findet auch aufgrund des Equal Pay
Days, den wir eingeführt haben, statt.

- Wenn Sie eine Frage haben, dann melden Sie sich zu
einer Zwischenfrage. Ich kann dann ein bisschen länger
reden. Bis jetzt muss ich meine Redezeit auf vier Minuten beschränken.

Ihre Antwort, „Ein Gleichstellungsgesetz wird es
bringen“, bringt es nicht auf den Punkt; denn die Ursachen sind vielfältig. Das haben Sie alle gesagt. Wir wissen, dass es in der finanziellen Bewertung der Arbeit
ganz unterschiedliche Ansätze gibt. Angesichts dessen
muss das uns und vor allen Dingen den Tarifparteien ein
Anliegen sein. Hier spreche ich die Gewerkschaften an,
die sich immer für Arbeitnehmerinteressen einsetzen;
wahrscheinlich tun sie es nur für Arbeitnehmerinteressen
und nicht für Arbeitnehmerinneninteressen. Es ist an der
Zeit, dass auch in ihrer Spitze mehr Frauen sind, die sich
dafür einsetzen, dass das Gefälle bei den Löhnen der
Frauen beseitigt wird. Das wäre wichtig.

Warum wird die Pflege schlechter bezahlt als eine
körperliche Tätigkeit auf dem Bau? Das kann ich überhaupt nicht nachvollziehen. Wenn dieser Unterschied beseitigt wird, dann hätten wir schon einmal eine zentrale
Baustelle weniger.

Sie haben gerade das Computersystem Logib lächerlich gemacht. Wenn Sie sich in anderen Ländern ein wenig umhören - das haben Sie auch bei der Quote getan;
Sie nehmen Norwegen als Beispiel -, dann erfahren Sie,
dass die Schweiz freiwillige Lohntests eingeführt hat.
Diese Tests haben sehr gut eingeschlagen.

Das heißt, die Unternehmen haben sich beteiligt. Diejenigen, die sich da noch nicht beteiligt haben, kamen so
unter Druck, dass sie es tun mussten. Das ist ein Weg,
den auch wir einschlagen müssen. Das ist richtig und
wichtig.

Wir müssen an zwei weiteren Punkten ansetzen. Erstens geht es um den Fall, dass junge Frauen ihre Erwerbstätigkeit unterbrechen, weil sie Kinder bekommen.
Ich war erstaunt, dass Sie, Frau Gradistanac, wissen, was
die Frauen alles wollen. Ich erfahre bei meinen Reisen
durchs Land - sie sind sehr vielfältig -, dass die jungen
Frauen sehr wohl arbeiten wollen, aber in den ersten Jahren nach der Geburt in Teilzeit. Warum fangen wir nicht
an, einmal die Diskrepanzen aufzulisten? Warum wird
Teilzeit unterbewertet? Warum ist Teilzeit in unserem
Land für die Frauen auch heute noch ein Schritt zurück
auf der Karriereleiter? Warum können wir Unternehmen
nicht dazu bringen, dass Teilzeitarbeit höher bewertet
wird, sodass sie keinen Karriereknick bedeutet?

Der zweite Aspekt, der hier eine Rolle spielt, ist das
Potenzial der Frauen, die um die 30 oder 40 sind und die
bisher ein anderes Lebensmodell hatten. Wie schaffen
wir es, dieses Potenzial zu aktivieren, das heißt, ihnen
den Wiedereinstieg in den Beruf zu ermöglichen?
Frauen in dem Alter haben noch 20 bis 25 Jahre vor sich,
in denen sie aktiv arbeiten können. Deshalb ist das Ministerium sehr gut aufgestellt gewesen, als es das Programm für Frauen zum Wiedereinstieg in den Beruf auf
den Weg gebracht hat.

Das sind zwei Punkte, bei denen wir ansetzen müssen.

Ich möchte einen Satz zur Quote sagen. Wir von der
CDU/CSU-Fraktion sind sehr dafür - das wird auch unsere Forderung sein, die wir in der nächsten Zeit noch
thematisieren werden -, dass in den Corporate-Governance-Kodex eine Bestimmung aufgenommen wird, die
diese „Aufsichtsratsquote“ beinhaltet.

- Anders als Sie, Frau Schewe-Gerigk - Sie bölken immer dazwischen -, werden wir uns die Anwendung dieses Kodexes anschauen, wenn dieser Punkt aufgenommen ist.

Wir werden zur gegebenen Zeit reagieren; wir werden
nicht Jahre warten wie Sie, um etwas zu verändern.
Wenn die Zahl der Frauen nicht entsprechend erhöht
wird, werden wir sicherlich ganz schnell andere Regelungen treffen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin froh und dankbar, dass sich so viele Kolleginnen und
Kollegen bewegt haben, dass sie alles versucht haben,
um einen Kompromiss zu erzielen, der denen zugutekommt, die am meisten betroffen sind, nämlich den Vätern und Müttern.

Ich freue mich, dass wir persönliche Befindlichkeiten,
die sicherlich jeder an der einen oder anderen Stelle hat,
zurückgestellt haben, weil wir eine Lösung für die Eltern
wollen. Diese haben wir heute vorgelegt. Dass dies nach
zehn Jahren geschafft wurde - ich bin so lange im Parlament und habe die Beratungen miterlebt -, ist für mich
eine gute, eine wichtige Erfahrung, die ich nicht missen
möchte. Denn die Beratungen erfolgten in einer Art und
Weise, die zeigt, dass wir im Parlament die Sache im
Auge haben. Das hat gutgetan. Insofern sage ich ein
herzliches Dankeschön an alle.

Die allermeisten Schwangerschaften, die aufgrund einer medizinischen Indikation abgebrochen werden, werden beendet, weil in einer vorgeburtlichen Untersuchung
festgestellt wurde, dass das Kind schwerkrank oder
schwerbehindert sein wird. In diesen besonderen Fällen
liegt es auf der Hand, dass die Eltern vor allem zwei
Dinge brauchen.

Erstens brauchen sie eine fundierte Aufklärung darüber, was das Ergebnis der vorgeburtlichen Untersuchung eigentlich bedeutet: Wie wird sich diese Krankheit
oder Behinderung auf das Leben des Kindes auswirken?
Welche Auswirkungen hat dieses Ergebnis auf das gemeinsame Familienleben, auf die Eltern?

Deshalb ist es gut, dass wir in dem Gesetzentwurf
festgeschrieben haben, dass der Arzt, der den Eltern das
Untersuchungsergebnis übermittelt, andere Ärzte hinzuzieht, die Erfahrung mit der diagnostizierten Gesundheitsschädigung bei geborenen Kindern haben. Bei ihnen können die Eltern sofort Fragen stellen. Sie erhalten
keine abstrakte Mitteilung, sondern sie können fragen:
Wie geht es weiter? Wie sieht das Leben aus? Was passiert da? Das ist eine gute Regelung. Deshalb sage ich an
der Stelle ein herzliches Dankeschön dafür, dass wir das
einbezogen haben.

Frau Bender, es ist anders, als Sie gesagt haben.
Selbst wenn man so eine Untersuchung durchführen
lässt, geht man immer vom Prinzip Hoffnung aus. Das
heißt, die Eltern, die die Untersuchung durchführen lassen, hoffen, dass das Ergebnis nicht schwerwiegend sein
wird. Deshalb sind sie schockiert, wenn das Ergebnis so
ist, wie es ist - da widerspreche ich Ihnen eindeutig -,
und deshalb brauchen sie Zeit, um das Gehörte zu verarbeiten.

Zweitens brauchen die Eltern eine fundierte Beratung,
die über die medizinischen Aspekte des Befundes hinausgeht. Schon längst ist im Schwangerschaftskonfliktgesetz festgeschrieben, dass Eltern in jeder Schwangerschaft das Recht haben, unabhängige Beratung in
Anspruch zu nehmen. Dieser Gesprächsrahmen, in dem
Eltern offen ihre Fragen stellen und ihre Ängste aussprechen können, ist nach einem auffälligen Untersuchungsergebnis besonders wichtig. Eltern, die in einer solchen
Konfliktsituation das Glück hatten, an eine gute Beratungsstelle zu geraten, sind später sehr dankbar dafür.
Aber es kann doch nicht sein, dass es als Glücksfall betrachtet werden muss, wenn die Eltern so eine Beratung
bekommen. Sie haben einen Rechtsanspruch auf Beratung. Es gibt gute Beratungsstellen; aber sie sind zu wenig bekannt.

Ich denke deshalb, dass wir hier eine sehr gute Regelung gefunden haben: Der Arzt muss nicht nur auf die

psychosozialen Beratungsangebote hinweisen, sondern
muss den Eltern auch den Kontakt zu den entsprechenden Beratungsstellen vermitteln; er hat zukünftig die Beratungspflicht. Bei den Eltern bleibt es, wie gehabt - das
ist deutlich festzustellen -, bei einem Beratungsrecht.

Die Eltern brauchen ein Weiteres - unsere Ansichten
hierzu unterscheiden sich eindeutig -: Sie brauchen Zeit,
um eine tragfähige Entscheidung über ihr weiteres Vorgehen zu treffen; denn diese Entscheidung wird sie ihr
ganzes Leben begleiten. Sprechen Sie mit den Eltern, die
diese Entscheidung getroffen haben! Sie sind dankbar,
wenn sie in Ruhe darüber nachdenken können, wenn sie
sich beraten können. Deshalb werbe ich an dieser Stelle
sehr dafür, den gemeinsamen Gruppenantrag zu unterstützen, der eine Bedenkzeit von mindestens drei Tagen
festschreibt. Die Bedenkzeit ist eine Hilfestellung für die
Eltern; diese Möglichkeit sollten wir nicht ungenutzt lassen. Die Entscheidung darüber, ob die Schwangerschaft
beendet wird, wenn eine medizinische Indikation vorliegt, ist so schwerwiegend, dass die Eltern in Ruhe darüber nachdenken sollten, und zwar unabhängig davon,
ob sie sich im Zweifelsfall für das Kind mit einer schweren Behinderung entscheiden oder die Entscheidung treffen, dass sie das nicht können.

Ich denke, beide Entscheidungen sind wertfrei. Die Eltern müssen aber die Zeit und die Möglichkeit haben,
diese Entscheidung in Ruhe zu treffen.

Ich glaube, wir werden nicht umhinkommen, im Anschluss an die Verabschiedung eine Evaluierung des Gesetzes durchzuführen und zu schauen: Ist das, was wir
auf den Weg bringen wollen, richtig? Kommen die Hilfestellungen an? Haben beispielsweise die Ärzte die
Möglichkeit, in ihren Praxen zu beraten? Diese Fragen
sollten nach der Verabschiedung des Gesetzes beantwortet werden.

Am Ende möchte ich einräumen, dass es nicht reicht,
zu glauben, mit diesem Gesetzentwurf habe man alles
erledigt. Wir müssen es in unserer Gesellschaft schaffen
- hier spreche ich auch die Kirchen und die Wohlfahrtsverbände an -, gemeinsam nach langfristigen Ansätzen
zu suchen, die es Familien erleichtern, ein Kind anzunehmen, unabhängig davon, ob es behindert ist oder
nicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Golze, Ihre Rede gerade hat deutlich gemacht, dass
Sie nicht verstanden haben, wo unsere Ansätze sind, um
Kinderarmut zu bekämpfen.

Kinderarmut hat etwas mit Familienarmut zu tun. Das
ist in Ihrer Rede überhaupt nicht vorgekommen. Kinderarmut hat etwas mit der finanziellen, emotionalen und
kulturellen Situation von Familien zu tun. Nur wenn wir
das erkennen, haben wir die Möglichkeit, Kinder aus der
Armutsfalle - da ist Ihre Sorge berechtigt - herauszuholen. Aber davon haben Sie überhaupt nicht gesprochen.

Das zeigt mir, dass Sie in dem Wünsch-dir-was-Programm, das Sie angekündigt haben, verharren.

Worin drückt sich aus, dass Sie, die Linken, als
Wünsch-dir-was-Trupp gesehen werden? Sie stellen
zwar ständig Forderungen - sie sind an der einen oder
anderen Stelle vielleicht gar nicht verkehrt -, bleiben
aber immer die Antwort schuldig, wie das Ganze finanziert werden soll. Eine Milliardenforderung nach der anderen aufzustellen, das können wir auch. Wir wollen
aber für eine Politik eintreten, die umgesetzt werden
kann - - Sie können eine Zwischenfrage stellen; dann gehe ich
auf Sie ein. So lasse ich mich nicht darauf ein.

Ich rate Ihnen: Gehen Sie doch einmal die wirklichen
Ursachen an. Dann können wir gemeinsam etwas dagegen tun, dass Kinder in die Armutsfalle geraten. Wir sind
uns einig: Das wollen wir nicht. Wir wollen den Kindern, die in die Armutsfalle geraten sind, heraushelfen.

Dafür werden wir etwas tun, und dafür haben wir etwas
getan.

Wir, Union und auch Koalition, sind uns darüber einig, dass Kinderarmut Familienarmut ist, dass diese Armut aber nicht unbedingt materielle Armut ist, sondern
auch emotionale oder kulturelle, also Bildungsarmut
sein kann. Dreh- und Angelpunkt ist die Bildung. Darauf
wird meine Kollegin Noll gleich noch eingehen. Ich
werde mich mit dem Bereich der materiellen Armut beschäftigen. Angesichts der Kürze der Redezeit werde ich
mich auf eine spezielle Gruppe konzentrieren, die von
Armut stark betroffen ist.

Für die finanzielle Absicherung von Kindern ist unserer Meinung nach die finanzielle Absicherung der Familien wichtig. Nur wenn es den Familien gut geht, wenn
alle in einer Bedarfsgemeinschaft Lebenden eine ausreichende Absicherung haben, dann haben auch die Kinder
diese Absicherung und sind nicht von Kinderarmut bedroht. Deshalb geht Kinderarmut hauptsächlich auf die
Armut der Eltern zurück. Deren Armut müssen wir bekämpfen.

In diesem Zusammenhang ist das Stichwort Arbeitslosigkeit zu erwähnen: Die Senkung der Arbeitslosigkeit
ist unser Hauptanliegen. Ich will jetzt keine Belege für
das bringen, was unsere Regierungskoalition auf den
Weg gebracht hat.

Man kann allerdings eines sagen: Bis zum Eintreten der
von niemandem vorhergesagten Wirtschaftskrise haben
wir die Arbeitslosigkeit so deutlich gesenkt wie noch
nie.

Das heißt, 1,5 Millionen Menschen sind aus der Arbeitslosigkeit herausgekommen, Herr Wunderlich. Fakten
und Zahlen müssen auch Sie anerkennen. Es kam zu einem Plus von 1,4 Millionen sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen.

Der beste Weg, Kinderarmut zu bekämpfen, ist also,
Eltern in Arbeit zu bringen, es ihnen zu ermöglichen,
selber für ihren Unterhalt Sorge zu tragen. Dafür zu sorgen, das ist unsere Reaktion auf Kinderarmut. Den ersten
Schritt auf diesem Weg sind wir gegangen. Ich gebe zu:
Durch die Wirtschaftskrise haben wir jetzt Probleme.
Aber auch diese Probleme werden wir angehen und lösen.

Von Kinderarmut besonders betroffen sind Familien
mit Migrationshintergrund, Mehrkinderfamilien und vor
allem die Alleinerziehenden. Frau Golze, es wäre schön,
wenn Sie zuhörten; sonst wissen Sie gleich wieder nicht,
was die Regierung getan hat, um mit diesem Problem
fertig zu werden. Wir haben einiges getan, um die Situation der Alleinerziehenden zu verbessern. Wir haben
dem Kinderzuschlag, der unter Rot-Grün eingeführt
worden ist, vom Ansinnen her zugestimmt. Bei seiner
Einführung haben wir gesagt: Der Kinderzuschlag ist zu
kompliziert; zu wenige kommen in den Genuss dieses
Zuschlags. Herr Spanier, aufgrund der Evaluierungsergebnisse haben wir bei der Reform des Kinderzuschlages die Alleinerziehenden in den Fokus gerückt. Wir haben dafür gesorgt, dass mehr Alleinerziehende in den
Genuss des Kinderzuschlags kommen.

Wenn Sie sich die Zahlen ansehen, erkennen Sie, dass
sie für sich sprechen - was hier gesagt wird, ist keine Erfindung von Frau Fischbach, die es gern schönreden
möchte -: Die Familienkassen berichten, dass die Zahl
derjenigen, die den Kinderzuschlag beantragt haben und
deren Anträge bewilligt worden sind, im Dezember 2008
bei rund 31,9 Prozent lag; vorher waren es 21 Prozent.
Es ist also ein Anstieg zu erkennen. Der zweite Beleg ist,
dass auch die Zahl der Kinder, deren Eltern Leistungen
nach dem SGB II beziehen, im Vergleich zum Vorjahr
um 6,8 Prozent gesunken ist. Dies geht aus den Zahlen
der Bundesagentur für Arbeit hervor.

 Frau Golze, ich bin keine Mitarbeiterin im Ausschuss,

sondern eine Abgeordnete. Sie sind auch eine Abgeordnete.

- Ja, aber eben nicht als Mitarbeiterin.

Ich bin erstaunt darüber - dies zeigt, dass es richtig
war, die Frage abzulehnen -, dass Sie sich hier hinstellen
und die Einführung des Wahlrechts, also die Wahlmöglichkeiten für Alleinerziehende, kritisieren. Sie kritisieren, dass man sich zwischen dem Kinderzuschlag und
dem ALG II entscheiden kann.

Wenn ich mich richtig erinnere - meine Gehirnzellen
funktionieren noch ganz gut -, war es Ihre Fraktion, die
sich in der Anhörung sehr deutlich dafür ausgesprochen
und die Frage gestellt hat, wieso es beim Kinderzuschlag
bisher keine Wahlmöglichkeit gibt. Herr Wunderlich hat
dies angeprangert und gesagt: Wir müssen die Wahlmöglichkeit sicherstellen. - Jetzt führen wir sie ein, und Sie
sagen, dass die Armen genau das nicht wollen. Sie sollten erst einmal Ihre Gedanken sortieren und sich überlegen, was Sie wollen. Das wäre sinnvoller, als ständig
hin- und herzuspringen.

Wir können belegen, dass ein Großteil der bewilligten
Anträge von Alleinerziehenden gestellt wurde, die vom
Kinderzuschlag Gebrauch machen. Das ist gut, und das
ist richtig. Dass es allein ausreicht, habe ich nicht gesagt.
Hätten Sie vorhin zugehört, hätten Sie verstanden, dass
dies nur ein Aspekt ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sport tut gut und fördert die Fitness und das Wohlbefinden. Es gibt kein Medium, das darüber nicht berichtet.
Wir kennen sogar die Personal Trainer der großen Stars.
Aber worüber sehr wenig berichtet wird, ist die gesamtgesellschaftliche Bedeutung und vor allen Dingen die integrative Bedeutung des Sports. Ich möchte gerne, obwohl der Kollege Schulz schon darauf hingewiesen hat,
noch einmal auf die Integrationsaspekte des Sports zu
sprechen kommen.

In der Bundesrepublik gibt es heute rund 7 Millionen
Menschen mit einer ausländischen Staatsbürgerschaft.
Das sind immerhin 8,1 Prozent der Gesamtbevölkerung.
Jeder fünfte Einwohner unseres Landes hat einen Migrationshintergrund. Bei den unter 25-Jährigen ist es mittlerweile schon jeder Vierte. Das zeigt: Wir stehen hier
vor einer großen Herausforderung, die wir anzugehen
haben. Wir müssen die Integration, die wir schon auf den
Weg gebracht haben, verbessern. Ich glaube, dafür gibt
es kein besseres Mittel als den Sport; denn Sport ist gelebte Integration.

Herr Schulz, Sie haben deutlich gemacht, dass es hier
mehrere Ebenen gibt. Integration bedeutet Teilhabe am
Sport. Sie haben die Namen der Fußballer der U 21 aufgelistet. Sie hätten sich sicherlich schwergetan, wenn Sie
die Namen einer Frauenmannschaft hätten aufzählen
müssen.
- Zu Ihnen komme ich gleich noch, aber an anderer
Stelle. - Das zeigt, dass es wichtig ist, Frauen viel stärker einzubinden. Dieses große Feld muss bearbeitet werden.

Wie schaffen wir es, dass Migrantinnen, Mädchen mit
einem Migrationshintergrund, nicht nur am Sportunterricht teilnehmen, sondern auch in Führungsverantwortung kommen? Das gilt für beide Geschlechter, für die
männlichen wie die weiblichen Migranten. Es ist ganz
wichtig, dass wir die Führungsebene, die Vorstände, viel
stärker mit Migranten besetzen und hier vorankommen.
Das würde ich sehr gerne unterstützen. Das machen wir
auch deutlich mit dem, was wir in unserem Antrag formuliert haben.

Wenn wir über Sport als Integrationsmöglichkeit
sprechen, dürfen wir die Sportvereine nicht vergessen.
Sie sind die Orte, wo sich junge Menschen treffen und
wo sie eine Menge lernen. Wir haben gerade schon gehört, dass dort Werte vermittelt werden und Integration
gelebt wird. Die jungen Menschen müssen Verantwortung und den Respekt voreinander lernen. Wir werden
deshalb nicht müde werden, die Sportvereine zu stärken
und ihnen die Möglichkeit zu geben, integrativ zu wirken.

Frau Kunert, ich schätze Sie sehr. Ich glaube, dass Sie
das, was Sie hier sagen, ernst meinen. Aber dann ist es
wichtig, dass man die eigenen Vorstellungen da, wo man
etwas bewirken kann, auch umsetzt. Deshalb verstehe
ich nicht, dass Sie im Doppelhaushalt in Berlin die Mittel für die Sportverbände im zweistelligen Bereich gekürzt haben und dass Sie Schwimmbäder schließen, was
den Schulsport fast unmöglich macht.

Ich würde mir wünschen - bei allem Verständnis für Ihre
Äußerungen -, dass wir gemeinsam dafür sorgen, dass
vor Ort diese Möglichkeiten vorhanden sind.

Das ist, wie ich denke, ganz wichtig. Hier könnten Sie
intensiv Einfluss nehmen und auch etwas erreichen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die Mitgliedschaft in Sportvereinen und überhaupt das Führen
eines sportlichen Lebensstils ist eine zentrale Gesundheitsressource - das sagt nicht nur der 13. Kinder- und
Jugendbericht, das wissen wir auch. Durch Training
werden motorische Fähigkeiten genutzt und gestärkt;
Bewegung wird gefördert.

Ich glaube, es ist wichtig, dass unseren Kindern der
Zugang zum Sport nicht an den Stellen, wo er ihnen
leicht ermöglicht werden kann, verwehrt wird. Deshalb
ist es wichtig, auch den Schulsport zu stärken, und es ist,
wie ich glaube, auch richtig und wichtig, im Sportausschuss unsere Verantwortung für den Breitensport, obwohl wir ja eigentlich nicht für diesen zuständig sind,
nicht zu vernachlässigen, sondern auch diesen zu thematisieren.

Es ist kaum zu bestreiten, dass die Sportvereine zum
Gemeinwohl beitragen, nicht nur im integrativen Bereich, sondern auch bezogen auf die Gesamtbevölkerung. Rund 2,1 Millionen Menschen engagieren sich in
Sportvereinen; es werden allerdings 1,4 Millionen Positionen von Männern besetzt. Angesichts dessen - das
sage ich an dieser Stelle noch einmal - wäre ich froh,
wenn es uns gelingen würde, Frauen noch stärker einzubinden.

Es würde auch guttun - ich schaue jetzt einmal zur
DOSB-Riege auf der Tribüne hoch -, wenn der weibliche Einfluss in den Führungsriegen ein wenig stärker
wäre.

- Genau.

Ich habe gerade gesagt, die Bundesregierung und der
Bundesinnenminister werden die Verantwortung, die wir
auch für den Breitensport haben, nicht vergessen. Wir
haben bereits 1989 das Programm „Integration durch
Sport“ aufgelegt, das mittlerweile in fast 500 Stützpunktvereinen sportliche Angebote unterstützt.

Ich glaube, auch das ist ein Punkt, an dem wir weiterarbeiten sollten und wofür wir werben sollten. Das steht
auch in unserem Antrag. Deshalb werbe ich dafür, dass
Sie unseren Antrag „Sport fördert Integration“ unterstützen.

Schließen möchte ich mit einem Wort von Ringelnatz.
Er hat einmal gesagt:

Sport stärkt Arme, Rumpf und Beine,
Kürzt die öde Zeit,
Und er schützt uns durch Vereine
Vor der Einsamkeit.

In diesem Sinne: Stärken wir den Sport und unsere Vereine!

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich weiß manchmal zu Beginn einer
Rede, wenn ich einige Kollegen gehört habe, nicht, was
ich sagen soll. Frau Ziegler, von Ihnen weiß ich, dass Sie
in der letzten Legislaturperiode nicht dabei waren. Deswegen verzeihe ich Ihnen einiges.

Sie müssen einmal Ihre Kolleginnen fragen, was sie alles
machen wollten und wozu sie alles zugestimmt haben.
Wenn ich mich recht an das Ende der letzten Legislaturperiode erinnere, dann haben Ihre Kolleginnen gesagt,
dass sie den Ausschlag dafür gegeben haben, dass wir so
viel Erfolg hatten; dass die Frau Ministerin so gut war,
lag nur an der SPD.

- Ja, aber Sie haben sich immer auf die Vergangenheit,
auf die letzte Legislaturperiode bezogen.

Sie sprechen über ein Präventionsgesetz. Dieses Gesetz
versuchte Rot-Grün schon auf den Weg zu bringen. Darauf warte ich schon, seit ich hier bin, also elf Jahre. So
viel zum Präventionsgesetz.

Zu Herrn Wunderlich wollte ich einiges zum Inhaltlichen sagen. Aber ich kann nur feststellen: Sie werden zu
Willi Wunderlich. Sie machen also Ihrem Namen alle
Ehre.

- Aber Willi Wunderlich ist WW und macht doch auch
Spaß. Wir werden uns bestimmt noch des Öfteren auch
bei der Namensgebung wiederfinden.

Frau Deligöz, ich verstehe, dass es für Sie schwierig
ist. Ich glaube, auch Sie haben vergessen, was in Ihrer
Regierungszeit beschlossen wurde. Sie waren immerhin
sieben Jahre dabei. Ich kann mich erinnern - das ist der
Vorteil, wenn man länger dabei ist -, dass Sie damals, als
es um das Stichwort Kinderarmut ging, noch nicht wahrhaben wollten, wie viele Kinder in Armut leben.

Damals haben Sie sich gedrückt und gewunden wie ein
Aal. Wir haben die Zahl offen genannt. Die Frau Ministerin sagt: So viele Kinder sind es, und das darf nicht so
bleiben.

Deshalb werden wir jetzt in der neuen Koalition diesem
Problem begegnen, und wir werden es hinkriegen.

- Bleiben Sie ganz ruhig! Nicht nur ich, sondern auch
die Kollegen und die Menschen draußen kennen Ihre Regierungsprogramme und wissen, was dabei herausgekommen ist.

Lassen Sie uns zusammenarbeiten. Es geht um wirklich wichtige Probleme - deshalb war das Kasperletheater, das Sie, Herr Wunderlich, hier aufgeführt haben,
nicht sinnvoll -, für die wir Lösungen anbieten müssen.
Ich lade Sie, die Opposition, ein, dabei mitzumachen.

Ich möchte in meiner Redezeit vor allem die Jugendpolitik und die Situation der Jugend ansprechen. Die
Kanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung deutlich gemacht, vor welchen alarmierenden Zuständen wir stehen. Wenn wir uns die Zahlen genau anschauen, dann
wissen wir, dass bis 2020 die Zahl der unter 25-Jährigen
um fast 15 Prozent zurückgehen wird. Hier stehen wir
vor großen Problemen. Es ist daher wichtig, dass wir die
Jugend zu einem zentralen Thema machen. Keine Frage,
Jugend ist unsere Zukunft und unsere Ressource. Deswegen müssen wir die Jugendpolitik aktiv in den Fokus
nehmen. Ich freue mich, dass es gelungen ist, im Koalitionsvertrag festzuhalten, dass wir eine eigenständige Jugendpolitik betreiben wollen. Das ist wirklich ein Fortschritt, das ist ein Signal. Wir werden diesen Weg gehen
und Ihnen sicherlich Erfolge mitteilen können.

Wir brauchen eine starke Jugendhilfe; auch hier müssen wir ansetzen. Das haben wir in der Vergangenheit
nicht in ausreichendem Maß getan. Wir haben uns zudem für eine starke Jugendarbeit ausgesprochen. Hier
wird deutlich, dass wir unterschiedliche Beteiligte brauchen, um dem Problem begegnen zu können und vernünftige Lösungen auf den Weg zu bringen. Eine einseitige Sichtweise ist dabei nicht hilfreich. Wir müssen
vielmehr schauen, dass wir die Beteiligten stärken, um
etwas für die Jugend auf den Weg zu bringen.

Unser Ziel ist und bleibt, junge Menschen nicht nur
an den Entscheidungen, die sie betreffen, sondern vor allen Dingen auch an den Möglichkeiten teilhaben zu lassen, die unsere Gesellschaft bietet. Das Wichtigste ist
auf jeden Fall die Bildung; darüber haben wir schon gesprochen. Junge Menschen, die Schwierigkeiten beim
Lernen und in der Schule sowie dabei haben, einen Ausbildungsplatz zu finden, können wir nicht alleine lassen.
Wir müssen diesen jungen Menschen Hilfen anbieten. Es
ist richtig und wichtig, dass sie frühzeitig Unterstützung
bekommen. Deshalb tun wir gut daran, den von der Ministerin angesprochenen ersten Übergang von der Schule
in die Ausbildung viel stärker in den Fokus zu nehmen.
Es gibt viele junge Menschen, die Schwierigkeiten haben, angenommen, begleitet und gefördert zu werden.
Für sie brauchen wir Angebote. Diese können wir nur
gemeinsam schaffen. Wir dürfen uns nicht nur auf die
öffentlichen Angebote verlassen - diese sind sicherlich
richtig und wichtig und verdienen unsere Unterstützung -,
sondern müssen bei diesen Angeboten auch die Familien
stärker in den Fokus nehmen. Deshalb macht es Sinn, die
Familien zu stärken, wie wir es vorhaben.

Das heißt aber auch, die Wünsche, die Probleme und die
Sorgen der Familien ernst zu nehmen. Deshalb ist es
auch richtig und wichtig, nicht nur das Kindergeld, sondern auch den Kinderfreibetrag zu erhöhen.

Frau Marks, können Sie mir erklären, warum ein
Facharbeiter, der verheiratet ist und keine Kinder hat,
genauso viele Steuern zahlt wie ein Facharbeiter, der
eine Familie hat? Ist das nicht ungerecht? Wir reden
nicht über die oberen Zehntausend, die Wer-weiß-wieviel-Tausende Euro verdienen. Es geht vielmehr um
ganz normale Familien.

Hier macht es Sinn, für einen Ausgleich zu sorgen. Glauben Sie es mir! - Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen,
dann verlängert sich meine Redezeit, die ohnehin knapp
ist, Frau Deligöz. Tun Sie es bitte! Dann kann ich noch
etwas länger reden.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode einige Programme und Projekte auf den Weg gebracht, die jungen
Menschen helfen. Wir wollen dies verstärken. Wir werden ein effektives Fördersystem unter dem Stichwort
„Jugend stärken - Chancen nutzen“ schaffen, das Chancengerechtigkeit und vor allen Dingen die Integration
sozial benachteiligter junger Menschen zum Ziel hat.
Daran werden wir festhalten. Wir werden alles in unserer
Macht Stehende tun, um für die jungen Menschen eine
wirkliche Verbesserung zu erreichen.

Wir werden uns intensiv mit den Schnittstellen beschäftigen - Frau Ministerin und auch ich haben es gesagt -, nicht nur der von der Schule in den Beruf, sondern auch der von der Ausbildung in den Beruf. Wir
wollen mit der Bildungsministerin zusammen für Förderinstrumente sorgen. Die Jugendpolitik - auch das
möchte ich Ihnen sagen -, die Sie jetzt vielleicht nur unter dem Kapitel „Jugendliche“ nachgeschlagen haben, ist
nicht das Einzige, was wir für junge Menschen tun und
was im Koalitionsvertrag steht. Schauen Sie, Herr
Wunderlich, einmal im Kapitel „Bildung“ nach. Da werden Sie die eine oder andere Antwort finden, die wir zur
Lösung der Probleme anbieten.

Die Zeiten sind nicht einfach.

Die Zeiten sind wirklich nicht einfach, sie sind schwer.
Wir dürfen unsere jungen Leute nicht im Regen stehen
lassen.

Wenn Sie es ernst meinen, dann arbeiten Sie mit. Wir
bieten Ihnen an, mit Ihnen gemeinsam etwas für unsere
jungen Leute zu verändern und ihnen eine Perspektive
zu geben.

Wir werden die Vorarbeit liefern, und wir würden uns
freuen, wenn Sie sich dem einen oder anderen anschließen könnten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe mich in dieser Debatte zwischendurch gefragt, worum es eigentlich geht. Ich bin davon ausgegangen, dass
es um nicht weniger als 6,5 Millionen Menschen geht,
für die wir den bestmöglichen Weg finden müssen und
sollen, wie sie schnellstmöglich, problemlos und ohne
viel Bürokratie zurück in die Arbeit kommen.

Ich habe nicht gedacht, Herr Scheelen - ich habe Sie in
den Debatten in den letzten Jahren anders kennengelernt -, dass wir über den Wahlkampf in NRW reden.

Dazu könnten wir eine ganze Menge sagen, aber nicht an
dieser Stelle. Ich fand es schade, dass Sie nicht auf die
positiven Folgen eingegangen sind, die dieser Gesetzentwurf mit sich bringt.

Ich möchte Sie, Herr Heil, und Ihre Fraktion ausdrücklich dafür loben, dass Sie dieses Angebot gemacht
haben. Allerdings - Sie wissen, dass ich mein Lob sofort
ein bisschen abschwächen muss - hätten auch Sie allein
es nicht geschafft;

auch Sie haben sich bewegt. Wenn Sie, Frau Kramme,
jetzt sagen, Sie hätten für die Rettung gesorgt, dann
muss man auch diese Aussage etwas relativieren. Herr
Heil weiß, dass auch er Kompromisse eingehen musste

und dass unsere Fraktion die drei Forderungen, die uns
wichtig waren und die wir übrigens schon im letzten Jahr
erhoben haben, umsetzen konnte.

An dieser Stelle sind Sie uns entgegengekommen.

Ich muss sagen: Wenn es um die Menschen geht, ist
es doch gut, wenn wir Kompromisse finden.

Es würde niemand verstehen, würden wir an dieser
Stelle zerren und zanken. Es geht darum, den Menschen
zu helfen, Verbesserungen auf den Weg zu bringen und
bestmögliche Lösungen zu finden.

Dabei haben wir teilweise unterschiedliche Auffassungen, gar keine Frage. Da Frau Kramme sagte, es gehe
mal hin und mal her,

stelle ich fest: Letzten Endes gehen wir natürlich den
Weg, der für die Menschen am besten ist.

Denken Sie nur einmal an die Anfänge Ihrer Regierungszeit. Damals gab es Ministerwechsel en masse. Das
war schlimm. Daran will ich eigentlich gar nicht erinnern.

Uns geht es darum, Lösungen zu finden. Wir haben Lösungen gefunden. Es ist wichtig, den Menschen zu helfen, und zwar so, dass sie eine schnelle Hilfe und Hilfe
aus einer Hand bekommen. Das war uns wichtig.

- Herr Heil, Sie wissen doch, wie es bei den Koalitionsverträgen, die wir miteinander geschlossen haben, war.
Sie haben beim letzten Mal Dinge unterschreiben müssen, die Sie nicht wollten; wir übrigens auch.

So ist es bei einem Koalitionsvertrag. Herr Heil, das ist
wie in einer Familie: Man muss Kompromisse eingehen.

Wir wollen Hilfen aus einer Hand; das ist uns wichtig. Wir wollen nicht, dass die Menschen hin- und herlaufen, ständig neue Formulare ausfüllen und immer
wieder das Gleiche sagen müssen. Dass das nicht geschieht, haben wir hiermit vorbereitet; das wird nun auf
den Weg gebracht. Das ist wichtig. Das ist ein Erfolg.
Dafür haben wir uns als CDU/CSU-Fraktion eingesetzt,
und das haben wir auch durchgesetzt.

Wir wollen - hier sind wir unterschiedlicher Meinung -, dass die Kommunen beteiligt werden, das heißt,
dass die Kommunen, die schon optiert haben, entfristet
werden und dass weitere Kommunen die Möglichkeit
bekommen, ihre Aufgaben selber wahrzunehmen. Hier
gibt es sehr gute Erfahrungen, allerdings auch schlechte.
Es ist wie bei den Argen: Es gibt gute, und es gibt weniger gute. Uns ist wichtig, die Möglichkeiten der Optionskommunen zu erweitern. Dies haben wir getan. Es ist
auch ein Erfolg der CDU/CSU-Fraktion und ihrer Verhandlungsführer, dass diese Regelung Bestandteil des
Gesetzentwurfes ist.

Auf die Kompetenzen und Erfahrungen der Kommunen
wollen und werden wir nicht verzichten.

Der dritte Punkt, der uns wichtig war, ist die Bundesaufsicht. Wir wollen eine einheitliche Bundesaufsicht.
Derjenige, der bezahlt, muss auch die Möglichkeit haben,
zu kontrollieren. Bei den Argen bzw. Jobcentern ist dies
durch die BA gewährleistet. Was die Optionskommunen
betrifft, haben wir diese Kompetenz auf die Länder übertragen. Aber auch hier hat der Bund die Möglichkeit, auf
die Länder einzuwirken und zu kontrollieren, sodass unser Anliegen, dass es eine einheitliche Bundesaufsicht
gibt, erfüllt wird.

Frau Kipping, Sie sollten das eine oder andere Mal

auf Ihre Basis hören. Es war ja nicht das erste Mal, dass
Sie von diesem Pult aus Forderungen erhoben haben, die
an der Basis ganz anders gesehen werden, auch an Ihrer
Basis.

Das sollte Sie ermutigen, auch einmal darüber nachzudenken, ob Ihre Kollegen in den Kommunalparlamenten
vielleicht gar nicht so falsch liegen. Auch Sie sollten einmal die Meinungen und Forderungen Ihrer Kollegen unterstützen. Das wäre nicht verkehrt. Das sollten Sie tun.
Das würde Sie an der einen oder anderen Stelle vielleicht
in die Lage versetzen, politisch zu agieren, statt immer
nur aus der Opposition Forderungen zu erheben, die von
der Basis gar nicht unterstützt werden.

Ich möchte mich nicht ständig wiederholen. Ich
glaube, es ist dennoch wichtig, noch einmal hervorzuheben - Kollege Straubinger hat das bereits deutlich gemacht -, warum wir dem Vorschlag von Minister Scholz
beim letzten Mal nicht gefolgt sind.

- Aber in diesem Haus entscheiden die Mitglieder des
Parlaments. In meiner Fraktion, Herr Heil, ist es so, dass
wir diskutieren.

Wenn wir der Meinung sind, dass Ihre Vorschläge nicht
unseren Anliegen entsprechen, dann machen wir das
deutlich.

Der Vorschlag von Minister Scholz lief darauf hinaus,
dass Sie eine neue Körperschaft öffentlichen Rechts einführen wollten,

was einen Riesenverwaltungsaufwand zur Folge hätte.
Unsere Fraktion wollte das nicht. Wir wollten ebenso
eine Ausweitung der Zahl der Optionskommunen. Da
sind Sie uns - das muss man leider feststellen - nicht
entgegengekommen. Diesmal waren Sie entgegenkommend und zuvorkommend; deswegen finden wir diesmal
einen Kompromiss.

Wenn man sich die Rückmeldung der beteiligten Verbände, überhaupt der beteiligten Personen ansieht, kann
man feststellen, dass dieser Kompromiss ein sehr guter
Kompromiss ist; denn die Zustimmung ist sehr groß.
Nur ein großer Gewerkschaftsverband, der DGB, hat
noch etwas zu kritisieren. Verdi unterstützt den Kompromiss. Es gibt also große Zustimmung. Was wir heute in
erster Lesung auf den Weg bringen, ist, glaube ich, eine
gute Möglichkeit, diejenigen Dinge zu verändern, die
wir verändern wollen.

Ich möchte zum Schluss auf einen Punkt eingehen, der
meiner Fraktion und mir wichtig ist: Wir verändern auch
den Betreuungsschlüssel. Bei den unter 25-Jährigen verbessern wir den Betreuungsschlüssel auf 1:75; bei den anderen liegt er bei 1:150. Zur Verbesserung der Betreuung
gehört natürlich, dass das Personal den Aufgaben gewachsen ist. Wir brauchen keine neuen Mitarbeiter; wir
haben gute Mitarbeiter, die eingearbeitet sind. Deswegen
sollten wir versuchen, bis zur zweiten und dritten Lesung
zu erreichen - das wird die Beratung bringen -, dass die
Stellen entfristet werden. Das ist nämlich ein wichtiges
Zeichen an diejenigen, die agieren, aber auch an die Menschen, die Beratung und Förderung brauchen. Daran werden wir arbeiten. Ich glaube, wir sind auf einem guten
Weg.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal ganz herzlich
denjenigen danken, die diesen Kompromiss in vielen
Stunden ausgehandelt haben - Herrn Heil habe ich schon
erwähnt -: Karl Schiewerling, Max Straubinger, Heinz
Kolb, aber auch Staatssekretär Hoofe. Trotz allem, Herr
Heil, müssten Sie auch anerkennen: Ohne die Ministerin,
die so beherzt und tatkräftig in der Lage ist - - Herr Heil, Sie wissen doch: Wenn Ihre Untergebenen
in Ihrer Fraktion - wenn Ihre Mitarbeiter, Ihre Kollegen - etwas erarbeiten, halten Sie doch immer das Zepter in der Hand, führen Sie doch die Feder.

Wir haben eine Ministerin, die sehr beherzt und sehr
kraftvoll an die Arbeit geht. Wir werden sie dabei unterstützen. Ich bin dankbar, Frau Ministerin, dass Sie das in
die Hand nehmen, und bin sicher, Sie werden es zu einem guten Ende führen.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen!

Wer aufhört zu werben, um Geld zu sparen, kann
ebenso seine Uhr anhalten, um Zeit zu sparen.

Diese Worte hat Henry Ford einmal gesprochen. Sie sind
wohl wahr. Wenn wir jetzt aufhören, zu sparen und den
Haushalt zu konsolidieren, können wir gleich einpacken.
Sie haben recht, Frau Hagedorn: Wir haben hohe Schulden. Da ich ein bisschen länger dabei und gut bei Verstand bin und mein Erinnerungsvermögen vorhanden ist,
erinnere ich mich noch an einen Sparminister - ich
glaube, er kam aus Ihrer Fraktion, meine Damen und
Herren von der SPD -, der im Jahr 2004, als sich der damalige Kanzler rühmte, den Aufschwung habe er allein
durch seine Kandidatur und sein Kanzlersein erwirtschaftet, eine Neuverschuldung in Höhe von 43 Milliarden Euro auf den Weg gebracht hat. Theo Waigel, den
Sie angesprochen hatten, war 1996 bei 40 Milliarden
Euro angelangt.

Die Zuschauer vor den Bildschirmen können nun errechnen, wer eine höhere Neuverschuldung zu verantworten
hatte. Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen
werfen.

Die Situation 2004 war anders als die heutige. Deswegen ist das, was Sie hier machen, unfair, unsozial und
effekthascherisch. Wir haben eine so hohe Neuverschuldung, weil wir eine noch nie dagewesene Krise bewältigen müssen. Das mussten Sie nicht. Um den Menschen
Sicherheit zu geben und die Zahl der Arbeitslosen nicht
wieder auf 5 Millionen steigen zu lassen, sorgen wir dafür, dass die Menschen in Arbeit bleiben und nicht arbeitslos werden; das ist doch gut. Deshalb war es richtig,
das Geld zur Verfügung zu stellen. Das bedeutet aber
nicht, dass wir jetzt aufhören können, diese Schulden zurückzufahren.

Herr Kurth, deshalb ist es auch nicht richtig, dass Sie
sagen, dieser Haushalt sei kein Sparhaushalt. Wir reduzieren, und das ist wichtig - - Dann hören Sie zu, vielleicht erfahren Sie doch noch,
was Sparen heißt, wenn Sie selbst es noch nicht wissen
und noch nicht können.

Wir haben eine Aufgabe, nämlich die Neuverschuldung zurückzufahren und Einsparungen vorzunehmen.
Das bedeutet: Alle Ministerien sind gefordert, auch das
Sozialministerium. Ich möchte an dieser Stelle deutlich
machen, dass wir bisher 12 Prozent des Bundeshaushaltes allein für Zinszahlungen ausgeben. Davon müssen
wir runter, weil wir das Geld für andere Dinge brauchen.
Mittlerweile ist jeder fünfte Euro kreditfinanziert. Sie
tun hier so, als hätten wir ein Wunschkonzert nach dem
Motto: Wer noch etwas haben möchte, der soll sich melden, dann packen wir noch ein bisschen drauf.

Das haben wir in den letzten Jahren und Jahrzehnten getan, und das war falsch. Sie monieren Kürzungen, statt
zuzuhören, warum gekürzt wird und an welchen Stellen
gekürzt wird.

- Darüber, ob die Stellen richtig sind oder nicht, können
wir reden.

Ich bin jetzt bei dem Punkt der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen. Frau Hagedorn, Sie gehen doch
wie ich in Ihrem Wahlkreis mal zu den Arbeitsagenturen.
Sie reden auch mit den Bürgerinnen und Bürgern, auch
mit denen, die länger arbeitslos sind.

Ich höre von vielen Kolleginnen und Kollegen und von
vielen Bürgerinnen und Bürgern die Frage bzw. Aussagen: „Wieso gibt es eigentlich so viele Maßnahmen, die
uneffektiv sind?“, „Jetzt schicken die mich schon in den
dritten Computerkurs.“ „Ich muss jetzt wieder eine Umschulung für einen Beruf machen, der dann, wenn ich
fertig bin, überhaupt nicht.“ - - Jetzt hören Sie doch einmal gut zu. Was wir mit Recht
wollen, ist doch, dass wir kontrollieren und nach Zielgenauigkeit und Effizienz auswählen und an dieser
Stelle den Menschen - - Sie können sich gern melden und eine Zwischenfrage
stellen; aber immer reinzurufen, ist unsinnig, weil die
Zuhörer draußen nicht hören, was Sie rufen. Wenn ich
Ihnen dann antworte, dann ist meine Rede nicht so logisch; das finde ich nicht so prickelnd.

Also, wir haben gemeinsam beschlossen, die Schuldenbremse ins Grundgesetz aufzunehmen und daran zu
arbeiten. Ich sage an dieser Stelle noch einmal: Der Abbau von Schulden ist zukunftsorientierte Politik. Das ist
eine Politik für unsere Kinder, für unsere Nachfolger und
für unsere Enkelkinder, und daran halten wir fest.

Mit den Einsparungen und Kürzungen bei den Ausgaben des Sozialministeriums sind wir bei Zahlen, die wir
im Jahr 2008 hatten. Wir liegen sogar noch darüber. Frau
Hagedorn, hatten Sie, als wir in der Großen Koalition
waren, bei 123 Milliarden Euro Ausgaben im Sozialetat
den Gedanken, wir hätten den sozialen Kahlschlag verabreicht? Das habe ich von Ihnen in der Diskussion nicht
gehört.

Wir sind heute bei 143 Milliarden Euro. Sie sprechen
vom sozialen Kahlschlag, wenn wir von 143 Milliarden
Euro auf 131 Milliarden Euro heruntergehen. Sie müssen bei Ihrer Argumentation ein bisschen darauf aufpassen.

Die Außenwirkung ist wichtig. Wir geben trotz der
Kürzungen immer noch 131,8 Milliarden Euro für den
Sozialhaushalt aus. 131,8 Milliarden Euro! Ich sage das
so deutlich und so oft, weil ich glaube, dass viele nicht
verstehen, über welche Summe wir reden. Das ist ein
Anteil am gesamten Bundeshaushalt von weit über
50 Prozent. Wenn ein Drittel der gesamten Einsparungen
von diesem Teil erbracht werden muss, dann ist das richtig, dann ist das vertretbar.

Wir müssen diesen Weg gehen, weil wir Politik für unsere Kinder machen und weil wir wollen, dass die Schulden heruntergehen. Das werden wir anders nicht hinkriegen; das ist richtig, Frau Ferner.

Frau Ferner, jetzt bin ich bei Ihnen. Sie haben bei der
Aussage der Ministerin moniert, dass sie im Bereich der
Kinderregelsätze einiges auf den Weg bringe, was nicht
richtig sei. Darf ich Sie bitte noch einmal daran erinnern,
wer die Hartz-IV-Regelung auf den Weg gebracht hat?

- Frau Ferner, ich unterstelle Ihnen jetzt nicht, dass Sie
damals den Anteil für die Bildung der Kinder bei der
Berechnung der Eckregelsätze absichtlich herausgelassen haben. Das sage ich jetzt nicht. Ich vermute, Sie haben nicht daran gedacht.

Wenn ich der Verursacher wäre, dann wäre ich ganz ruhig. Ich würde nicht damit argumentieren, was alles
falsch läuft. Sie haben nicht daran gedacht.

Sie haben das auch nicht auf den Weg gebracht. Sie
hätten damals an dieser Stelle sagen müssen, das sei
wichtig. So wie Sie heute sagen, das werde vor dem Verfassungsgericht keinen Bestand haben, hätten Sie es damals genauso sagen können.

- Sie haben das doch mitgetragen.

Ich persönlich war nicht im Vermittlungsausschuss,

aber Sie waren vielleicht darin. Ich sage nur: Sie haben
ein Gesetz auf den Weg gebracht und den Bildungsanteil
nicht berücksichtigt. Ich habe nicht gesagt, dass Ihnen
das bewusst war - diese Einschätzung überlasse ich Ihnen -, aber Sie haben ihn nicht berücksichtigt.

Jetzt haben wir gesagt: Wir machen es transparent,
und dieser Anteil muss vorhanden sein. - Das Verfassungsgericht gibt uns den Auftrag, nicht nur für diesen
Anteil zu sorgen, sondern auch dafür zu sorgen, dass er
bei den Kindern ankommt. Deshalb halte ich die Idee der
Ministerin, eine Bildungschipkarte einzuführen, für eine
sehr gute. Dass wir noch schauen müssen, wie das im
Detail geht, ist klar. Das werden wir klären. Das ist aber
kein gänzlich neues Instrument. Einige tun so, als sei das
eine Erfindung über Nacht und als müssten wir schauen,
wie wir das auf den Weg bringen. Die Bildungskarte gibt
es als ergänzende Familienhilfekarte in vielen Kommunen, wo sie sich sehr gut bewährt hat. Wir übernehmen
das, was gut läuft, und notwendige Verbesserungen werden wir vornehmen. Ich finde, das ist ein guter und richtiger Schritt; denn in die Kinder zu investieren, ist eine
Investition in die Zukunft. Das ist christlich-liberale


Politik. Daran werden wir festhalten, und wir werden
uns von Ihnen nicht von unserem Weg abbringen lassen.

Ich möchte kurz auf die Situation der Langzeitarbeitslosen eingehen. Herr Kurth verbreitet hier, die
Zahlen seien nicht rückläufig. Sie sind aber zurückgegangen und liegen jetzt unter 1 Million. Sie können die
Zahlen abrufen und werden feststellen, dass sie zurückgegangen sind. Ich habe heute Morgen die aktuellsten
Zahlen abgerufen. Wir müssen vor allem die Menschen
in Arbeit bringen, die schon lange keine Arbeit mehr haben. Dazu sind manche Maßnahmen - das habe ich vorhin schon gesagt - nicht geeignet, weil sie nicht effizient
sind und die Menschen in Langzeitarbeitslosigkeit halten.

Die beste Vorsorge für das Alter und die besten Mittel
gegen Altersarmut sind Arbeit

und ein vernünftiger Lohn. Deshalb müssen die Menschen in Arbeit gebracht werden. Wir werden im Rahmen der Reform viel stärker auf die individuellen Bedürfnisse der Arbeitslosen eingehen können. Das werden
wir auch tun. Wir werden uns auch über die Hinzuverdienstgrenzen unterhalten müssen. Ich höre oft von
Langzeitarbeitslosen - vielleicht höre nur ich das immer
in meinem Wahlkreis und Sie nicht -, wenn es darum
geht, einen 400-Euro-Job anzunehmen: Ich darf nur
160 Euro dazuverdienen. - Ich frage dann: Wieso dürfen
Sie nur 160 Euro dazuverdienen? Die Antwort lautet:
Der Rest wird mir angerechnet. - Ich entgegne dann,
dass der Langzeitarbeitslose 400 Euro und den anderen
Teil selber verdient und damit nicht auf Sozialtransfers
angewiesen ist. Ich glaube, wir müssen etwas tun, damit
das Verständnis, selbst etwas zum Lebensunterhalt beizutragen, wächst. Deshalb werden wir uns über die Hinzuverdienstgrenzen noch unterhalten müssen. Es ist ein
richtiger Weg, Anreize zu schaffen, eine Arbeit aufzunehmen. Es muss aber auch deutlich werden, dass diejenigen, die in Arbeit sind, mehr Geld haben müssen als
diejenigen, die nicht arbeiten. Das Lohnabstandsgebot
wird immer das Credo unserer Politik sein. Daran halten
wir fest. Die christlich-liberale Koalition wird dafür sorgen, dass die Menschen, die lange Zeit arbeitslos sind, in
Arbeit kommen.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Bockhahn, ich würde Ihnen einmal
empfehlen, in den Ausschuss zu kommen.

- Sie sind da drin? Ich habe Sie da noch nie gesehen.

Wahrscheinlich handelt es sich um eine Halluzination.

Sie haben vorhin beklagt, dass die Ministerin zu den
und den Punkten nichts gesagt hätte.

- Darauf will ich doch eingehen. Lassen Sie mich einmal
ausreden. Wenn Sie eine Frage haben, stellen Sie sie
bitte. Dann habe ich auch eine längere Redezeit.

Sie haben Punkte aufgeführt, zu denen die Ministerin
nichts gesagt hat. Sie hat über die Punkte gesprochen,
die für den Haushalt relevant sind. Sie hat also genau das
gemacht, was die Kollegin von den Grünen, die im Moment nicht zuhört, eingefordert hatte. Hätte sich die
Ministerin über Themen wie Konzepte zum Wiedereinstieg, Entgeltgleichheit, Möglichkeiten zur Anrechnung
der Pflegezeit, Frauen in Führungspositionen und Stufenplan ausgelassen, dann hätte die Kollegin zu Recht
angemerkt: Wir reden heute über den Haushalt und nicht
allgemein über die Aufgaben und Leistungen des Familienministeriums.

Darauf muss man schon achten. Da läuft eine ganze
Menge. Dazu kann ich Ihnen gleich noch etwas sagen.

 Wir reden über den Haushalt 2011. Wenn Sie sich diesen Haushalt anschauen, dann können Sie feststellen,
dass wir beim Wehretat für 2011 keine Änderungen vorgenommen haben.

Das haben Sie doch mitbekommen. Worüber wir jetzt reden, sind zukünftige Entscheidungen, die mit folgenden
Fragen zu tun haben: Wie gehen wir mit der Wehrpflicht
um? Wird sie ausgesetzt, oder soll sie abgeschafft werden? Dazu gibt es Diskussionen innerhalb der Fraktionen und der Parteien. Wenn wir zu einer Entscheidung
kommen, wie wir mit dem Wehrdienst umgehen, dann
müssen wir uns überlegen, welche Auswirkungen dies
auf den Zivildienst hat.

Deswegen fand ich es nicht so prickelnd, dass Sie gerade sagten, Sie sind für die Abschaffung des Wehrdienstes, aber den Zivildienst müssen wir erhalten. Das
passt irgendwie nicht.

- Doch, er hat am Anfang gesagt: Was sage ich heute einem Zivildienstleistenden - O-Ton -, wenn er sich um
eine Stelle bewerben will, sie aber nicht mehr findet? Wie kommen Sie darauf, dass man keine Zivildienststelle mehr findet?

Unsere Bewerber finden noch Zivildienststellen; diese
sind noch da.

Sie wollen darauf hinaus, was passiert, wenn es keine
Wehrpflicht mehr gibt. - Ich bin noch nicht fertig mit der
Antwort auf Ihre Frage. Deswegen möchte ich Sie bitten,
noch stehen zu bleiben. Ich würde das gerne zu Ende
ausführen.

Wenn wir über den Wehrdienst entschieden haben,
kommen wir zu den weiteren Auswirkungen, und dann
werden wir darüber informieren. Es macht überhaupt
keinen Sinn, jetzt über etwas zu diskutieren, von dem ich



zum Beispiel gar nicht weiß, wie meine Partei damit umgeht.

- Aber es ging doch jetzt um die Abschaffung. Er sagte
doch gerade, er will ihn abschaffen.

- Meine Damen und Herren, ich lasse mich jetzt nicht
auf eine Zwischendiskussion ein. Wenn die Entscheidungen anstehen, werden wir es mitteilen. Dann werden wir
darüber reden und mit Ihnen darüber diskutieren. Wir
werden Vorschläge machen; das ist schon richtig. So machen wir das. Aber wir werden erst einmal intern beraten, wie wir damit umgehen. So machen wir das in der
CDU und in der CSU. Wie das bei den Linken ist, weiß
ich nicht. Wahrscheinlich ist es da anders.

Da wird es bestimmt, und dann ist es so. Wir diskutieren
darüber, wir binden die Basis mit ein. Wenn wir die Entscheidungen haben, dann werden wir auch wissen, welche weiteren Schritte zu gehen sind.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn ich auf den Beginn der Finanz- und
Wirtschaftskrise zurückblicke, dann sind mir noch sehr
wohl die immensen Zahlen, die im Raum standen, und
die Sorgen der Menschen und Familien in Erinnerung:
Wie gehen wir damit um? Um Gottes willen, was passiert da? Wie können wir jemals die Schulden, die wir
aufnehmen, zurückzahlen? Die konjunkturelle Entwicklung ist im Moment positiv. Die Zahl der Arbeitslosen
geht deutlich zurück. Die Wachstumsraten betragen 3 bis
3,5 Prozent.

Die freundliche Aufbruchstimmung darf uns aber
nicht dazu verleiten, uns aus dem Konsolidierungsprozess zu verabschieden; vielmehr gibt es weiterhin die
Aufgabe und den klaren Auftrag an die Politik, für eine
Konsolidierung des Haushalts zu sorgen. Das ist verantwortungsvolle Familien- und Jugendpolitik. Das ist
Politik für die nachfolgenden Generationen. Sie muss
nachhaltig sein. Auch unsere Kinder und Enkelkinder
müssen die Chance haben, in diesem Staat zu leben und
noch über Haushalte beraten zu können. Das können sie
nicht, wenn wir uns jetzt aus der Konsolidierung verabschieden und weitermachen wie bisher. Deswegen tun
wir es nicht.

George Bernard Shaw hat nicht umsonst gesagt: Was
man „sparen“ nennt, heißt nur, einen Handel für die Zukunft abzuschließen.
Das tun wir. Das Zukunftspaket der Bundesregierung
macht deutlich, dass wir bis 2014 über 80 Milliarden
Euro einsparen wollen. Das ist richtig; das ist wichtig.
Wir haben die Schuldenbremse gemeinsam im Grundgesetz verankert. Deswegen ist es unsere gemeinsame Aufgabe, hier für eine Konsolidierung zu sorgen. Dazu muss
auch das Familienministerium im Sinne von Generationengerechtigkeit etwas beitragen. Wir müssen uns an
dieser Konsolidierung beteiligen, damit unsere Kinder
auch Perspektiven haben.

Das Elterngeld - die Frau Ministerin hat es gesagt macht mit 4,48 Milliarden Euro einen großen Anteil des
Haushalts des Familienministeriums aus. Auch hier
Sparmaßnahmen anzugehen, ohne die Grundstrukturen
zu verändern und aufzuheben, halte ich für richtig. Genau das passiert. Wir werden die Quote von 67 auf
65 Prozent absenken, und wir werden die Anrechnungsfreiheit des Elterngeldes beim Bezug von Leistungen im
Rahmen des Arbeitslosengeldes II und der Sozialhilfe
aufheben. Das hat sicherlich einschneidende Auswirkungen; das streite ich gar nicht ab. Aber das Elterngeld ist
als Lohnersatzleistung konzipiert.

- Das ist nicht falsch. Sie waren in der Runde, die damals das Elterngeld konzipiert hat, gar nicht dabei, Frau
Marks. Da war Frau Humme dabei; Sie waren nicht dabei.

- Sie waren in der Koalitionsrunde nicht dabei, nein.
Das ist jetzt auch egal. Ich war jedenfalls die ganze Zeit
dabei.

- In der Koalitionsrunde - darum geht es - war sie nicht
dabei. Da haben wir gesagt: Das ist eine reine Lohnersatzleistung. Wir haben die Menschen im Blick gehabt, die für Kindererziehung auf ihre Erwerbsarbeit verzichten und zu Hause bleiben. Wir haben das Mindestelterngeld gemeinsam beschlossen. Ich kann mich erinnern, dass Sie das gar nicht wollten. Sie wollten das Elterngeld auch nicht für ein Jahr, sondern nur für sechs
Monate zahlen; ein Jahr Bezugszeit war Ihnen viel zu
lang. All das ist aber Schnee von gestern. Wir haben gemeinsam entschieden, dass wir es so machen. Das war
auch gut und richtig so.

Es war aber von Anfang an nicht richtig, dass wir dabei gegen die Systematik der Grundsicherung verstoßen haben. Auch Sie erinnern sich: Wir waren damals im
Aufschwung und hatten vor Augen, dass wir 2011 keine
neue Kreditaufnahme, keine Neuverschuldung, mehr
brauchen. Da haben wir gesagt: Wenn die Entwicklung
so ist, können wir Elterngeld in dieser Weise zahlen. 6210 

Es war aber schon damals falsch, weil es nicht der Systematik der Grundsicherung entsprach.

Jetzt dürfen Sie nicht mich, uns oder die Frau Ministerin dafür verantwortlich machen; denn Sie haben die
Grundsicherung, damit auch die Systematik der Grundsicherung, mit verabschiedet. Da haben Sie festgelegt,
dass bei Transferleistungen Einkommen bestimmter Arten angerechnet werden müssen. Das ist nicht geändert
worden, auch nicht von Ihnen. Insofern tun wir jetzt
nichts anderes, als diese Systematik anzuwenden. Das
fällt an der einen oder anderen Stelle schwer; aber es entspricht der Grundausrichtung, die auch von Ihnen auf
den Weg gebracht wurde. Das möchte ich einmal festhalten.

Frau Dörner, vielleicht haben Sie es vorhin nicht gehört: Wir sehen Änderungsbedarf bei den Aufstockern
und Minijobbern; das hat auch Frau Ministerin gesagt.
Sie wissen aber, dass die Zuständigkeit für Aufstocker
bei einem anderen Ministerium liegt und wir auch hier
Absprachen treffen müssen. Hier sind wir auf einem guten Weg. Ich kann Ihnen versichern - wir sind hier heute
in der ersten Lesung -, dass wir in den Beratungen darauf eingehen und Lösungen dafür anbieten werden.

Das Erfolgsmodell Elterngeld bleibt in der Grundstruktur erhalten. Das ist richtig so. Wir haben festgestellt - Frau Ministerin hat es gesagt -, dass gerade auch
Väter diese Möglichkeit nutzen, sich um die Kinder zu
kümmern. Es könnten ruhig noch mehr Väter diese
Möglichkeit nutzen, auch länger als zwei Monate. Daran
wäre uns gelegen. Deswegen halten wir daran fest.

 Das klärt sich in genau den Verhandlungen, die anstehen und schon auf den Weg gebracht sind. Davon sind
unterschiedliche Ministerien betroffen. Wenn man eine
gemeinsame Lösung haben will, dann muss man sie
auch gemeinsam finden. Wir wollen und werden eine
Lösung finden. Das kann ich Ihnen versichern.

Der Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen
ist ein wichtiger Schwerpunkt unserer Familienpolitik,
der Familienpolitik der Frau Ministerin. Sie hat deutlich
gemacht, dass es an dieser Stelle zu keinen Einschnitten
kommen wird. Wenn Sie die Ergebnisse des letzten Monitor Familienleben im Kopf haben, dann wissen Sie,
dass flexible - nicht starre - Betreuungsangebote für
Kinder das A und O sind. Wir müssen die Angebote
schaffen, die Eltern brauchen. Da müssen wir weiter ansetzen. Die Mittel dafür bleiben erhalten.

Es ist erfreulich, dass die Länder mit ihren Anträgen
nachgezogen sind. Das lief etwas schleppend; jetzt läuft
es besser. Wir können deshalb davon ausgehen, dass wir
eine Betreuungsquote von 35 Prozent - wir haben sie gemeinsam beschlossen - erreichen werden; daran halten
wir erst einmal fest. Dann wird man sehen - Sie wissen,
dass Angebote auch Nachfrage schaffen -, ob später ein
Mehrangebot nötig ist. Darüber werden wir mit den beiden anderen Verhandlungspartnern diskutieren; es ist
nicht die ureigenste Aufgabe des Bundes, die Kinderbetreuungsangebote vor Ort zu finanzieren. Wir müssen
das mit den Ländern und den Kommunen absprechen;
das können wir nicht alleine tun. Das wird auch stattfinden. An dieser Stelle ein herzliches Dankeschön an Sie,
Frau Schröder, dass Sie daran festgehalten haben. Damit
helfen Sie den jungen Familien, den Eltern, Vätern und
Müttern. Das ist gut so.

Eine Aufgabe, ein Aspekt Ihrer künftigen Politik
- das interessiert vielleicht auch Herrn Bockhahn - ist
die Sprachoffensive, die anlaufen soll. Sie werden eine
größere Summe in die Hand nehmen und in Kitas, die
besondere Bedarfe haben, eine Sprachoffensive starten;
denn auch hier stellen wir fest: Wenn wir über Bildung
reden, reden wir über Sprache. Wenn die Kinder der
Sprache nicht mächtig sind, ist das schlimm. Wir müssen
für Angebote sorgen, damit sie sprachfähig werden. Leider betrifft das nicht nur Kinder mit Migrationshintergrund, auch viele Kinder mit deutschem Hintergrund haben Sprachschwierigkeiten. An dieser Stelle muss man
ansetzen. Wir müssen gezielt in die Brennpunkte hineingehen und für eine Sprachoffensive sorgen. Das halten
wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, für eine vernünftige politische Entscheidung. Das ist Politik für die
Bedürfnisse der Menschen und nicht an den Menschen
vorbei.

Frau Ministerin, mit der Familienpflegezeit rücken
Sie ein Thema in den Fokus der Öffentlichkeit, das
wichtig ist. In der Erwerbsbiografie gerade von Frauen
ist die Pflegezeit die zweite große Lücke. Oft müssen Eltern, Schwiegereltern oder kranke Angehörige gepflegt
werden. Es ist gut, dass Sie sich dieses Themas annehmen und mit dem Konzept der Pflegezeit eine erste Offensive starten. Das ist ein mutiger Schritt. Machen Sie
weiter so!

Das ist ein erster Schritt, der ausgebaut werden muss,
und er wird auch ausgebaut werden. Wenn sich die Konjunktur weiter so entwickelt wie im Moment, haben wir
gute Chancen. Wenn nicht, müssen wir schauen, dass wir
es anders geregelt bekommen, um den Bedürfnissen der
Frauen und der Menschen gerecht zu werden.

Die Opposition hat eben deutlich gemacht, wie verheerend, schrecklich und furchtbar die Familien-, Frauen- und Jugendpolitik der Bundesregierung ist.

Ich sage Ihnen: Lesen Sie die 16. Shell-Studie, die gerade veröffentlicht wurde. Seit 2006 hat sich der Anteil
junger Menschen, die sich Kinder wünschen, erhöht.

Es ist die Familienpolitik der Union, die sich in diesem
Bereich ausgezeichnet hat. Wenn sie so furchtbar wäre,
würden die jungen Menschen keine Kinder bekommen
wollen. Sie wünschen es sich. Wir werden alles dafür
tun, dass der Wunsch nach Kindern und Familie in Erfüllung gehen kann. Dafür arbeiten wir. Dafür stehen wir.
Darauf können sich die Menschen in unserem Land verlassen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Schwesig, ich weiß nicht, was Sie meinten; ich
habe Sie gar nicht verstanden. Ich kann mir aber nicht
vorstellen, dass Sie Ihren eigenen Kollegen, die dieses
Gesetz 2003 auf den Weg gebracht haben, vorhalten
wollten, sie hätten nicht verhandelt, sondern das Gesetz


hinter verschlossenen Türen ausgekungelt. Meinten Sie
das wirklich so? Denn das würde bedeuten, dass das,
was das Bundesverfassungsgericht bemängelt hat - nämlich ins Blaue hinein zu schätzen, wie viel Prozent des
Ansatzes für die Erwachsenen für Kinder genommen
wird, um auf 50 Cent an die Summe heranzukommen,
die schon vorher eingestellt worden ist -, so geschehen
ist. Aber das haben Sie sicher nicht gemeint.

Wir gehen nicht so vor, und das ist wirklich neu. Sie
sollten sich ein Beispiel daran nehmen, auch mit Blick
auf die Dinge, die zukünftig auf den Weg gebracht werden sollen. Wir wollen Transparenz. Sie haben recht: Es
geht nicht um Tabak und Alkohol. Diese Entscheidung
haben wir politisch getroffen. Es geht darum, die Menschen in Arbeit zu bringen. Deswegen haben wir die Internetkosten und die Praxisgebühr mit aufgenommen.

Das gab es bei Ihnen nicht; das ist neu, und das muss
man wissen.

Wir brauchen Menschen auch nicht gegeneinander
auszuspielen. Deswegen bitte ich Sie, endlich mit den
Worten von der guten Arbeit aufzuhören. Ich weiß nicht,
was Sie sich unter guter Arbeit vorstellen.

Was ist denn schlechte Arbeit?

Diese Diskussion sollten Sie einmal mit denjenigen führen, bei denen Sie schlechte Arbeit vermuten. Wenn Sie
gut bezahlte Arbeit meinen, dann müssen Sie es sagen.
Aber eine Diskussion über gute Arbeit und schlechte Arbeit sollten wir nicht zulassen.

Frau Golze hat, genau wie Frau Kramme, gesagt, wir
hätten bei den untersten Einkommen etwas weggelassen
und wollten die Beträge nur niedrigrechnen. Wir haben
genau das getan, was 2003 die rot-grüne Regierung getan hat: Wir haben das unterste Einkommensfünftel genommen. Aber wir haben 8,6 Prozent der untersten Einkommen herausgerechnet, was Sie nicht getan haben.
Das heißt, wir gehen bei Einpersonenhaushalten von einem Grenzwert von 901 Euro netto aus. Bei den Eckregelsätzen für Kinder gehen wir bei einem Paarhaushalt
mit Kindern - das ist unterschiedlich gestaffelt, je nachdem, wie alt die Kinder sind - von einem Grenzwert von
im Schnitt 2 327 Euro netto aus. Da sagen Sie mir, das
seien die untersten Einkommen? Welche Familie, in der
jemand tagtäglich acht Stunden arbeitet, kommt auf
2 400 Euro netto?

Zeigen Sie mir einmal solche Familien, um mir zu beweisen, dass das das unterste Einkommensviertel in unserem Lande ist. Das wage ich zu bezweifeln.
Auch Frau Künast hat nicht richtig zugehört; denn
keiner hat behauptet, dass wir mit der Chipkarte eine
umfassende Bildung erreichen wollen. Wir gehen den
Weg, den Sie nicht eingeschlagen haben.

Ich habe es schon in der Haushaltsdebatte gesagt: Auch
Sie haben bei den Kinderregelsätzen den zu geringen
Anteil für Bildung und kulturelle Teilhabe nicht gesehen. Seien Sie doch froh, dass wir das Problem erkannt
haben und den ersten Schritt gehen.

- Nichts sehen, nichts hören und nichts sagen: Das kennen wir von den drei Affen. Die sind heute aber nicht
hier.

Wir gehen den ersten Schritt, indem wir sagen: Wir
wollen die Förderung ausbauen. Seien Sie so fair und erkennen Sie an, dass wir diesen ersten Schritt, der zugebenermaßen noch nicht ausreichend ist, gehen. Das
würde der Sache guttun.

Frau Ferner, ich möchte eine letzte Bemerkung zu Ihrer Rede machen. Wenn ich vor dem Fernseher gesessen
und diese Debatte verfolgt hätte, hätte ich mich durch
das von Ihnen angeführte Beispiel von der chemischen
Reinigung verhöhnt gefühlt. Alle Kleidung, die man
trägt, kann in der Waschmaschine gewaschen werden.
Sie hängen sie tropfnass auf, bügeln von innen das Futter
und dann ist sie wieder sauber.

Darum geht es aber überhaupt nicht. Sie sollten konkret sagen - das haben Sie aber nicht getan -, was Sie
zusätzlich haben wollen. Sie sagen nur pauschal: Wir
brauchen mehr. - Sagen Sie doch genau, an welchen
Stellen Sie mehr haben wollen. Wollen Sie den Satz für
die chemische Reinigung erhöhen? Dann stellen Sie einen entsprechenden Antrag.

Aber ich sage Ihnen: Damit ist den Menschen nicht geholfen.

Wir haben zum allerersten Mal in transparenter Weise
öffentlich gesagt, welche Warenkörbe wir berücksichtigen. Wir haben die politische Entscheidung getroffen,
was herausgenommen und was mit hineingenommen
werden soll.

- Das ist doch unsere Aufgabe.

Das ist das Einzige, worüber wir politisch entscheiden
können. An allen anderen Punkten, Frau Ferner - das hat
uns und Ihnen doch das Bundesverfassungsgericht ins
Stammbuch geschrieben -, können wir mit Blick auf die
Existenzsicherung nichts ändern. Diese Vorgaben können von niemandem verändert werden. Die einzigen
Positionen, bei denen wir politisch Akzente setzen können, beziehen sich auf Positionen, die nicht zur Existenzsicherung gehören. Wir haben zu Recht gesagt, dass
Alkohol und Zigaretten aus dem Warenkorb herausgenommen werden müssen. Das Geld wollen wir für die
Kinder einsetzen. Das soll ein Schwerpunkt sein. Auch
wenn es wenig ist: Es ist richtig, diesen Schwerpunkt zu
setzen. Diesen Weg werden wir gemeinsam weitergehen.

Ihnen kann ich nur ganz deutlich sagen: Sie helfen
niemandem, wenn Sie einfach nur fordern: mehr, mehr,
mehr. - Qualifizierte Angebote, genau auf die Bedürfnisse der Menschen zugeschnitten, zu machen und die
Kinder zu fördern, ist christlich-soziale Politik.

Das kennzeichnet unsere Regelsätze.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich glaube, Frau Marks, wir haben heute
eine Chance verpasst; das haben Sie gerade wieder belegt. Wenn unsere Mütter und Großmütter das Thema
Frauen und Gleichberechtigung vor 100 Jahren so angegangen hätten, dann hätten sie es, glaube ich, nicht geschafft, dass Frauen heute gleichberechtigt, selbstbewusst und eigenverantwortlich leben können.

Aber sie haben eines besser gemacht als wir. Dass wir
das heute in dieser Debatte zum Teil nicht hinbekommen
haben, stimmt mich etwas traurig; ich hätte die Chance
gern genutzt. Anstatt dass wir uns an den Stellen, an denen wir gemeinsam etwas erreichen können, gemeinsam
auf den Weg machen, schaffen wir es immer wieder, uns
gegenseitig - - Sehen Sie, das ist genau der Punkt, Frau Humme: Ein
bisschen mehr Ruhe, den anderen ausreden lassen, ihn
respektieren, auch seine Entscheidung respektieren,

das wäre ein guter Weg.

Frau Marks, Sie haben gesagt, von alleine gehe
gleichstellungspolitisch nichts voran; da haben Sie recht.
Aber es geht auch nichts voran, wenn wir die Männer
nicht mitnehmen.

- Nicht „die Armen“, Frau Roth, das ist genau falsch.
Das ist genau der Punkt, der uns alle Möglichkeiten, die
wir haben, kaputtmacht.

Wir brauchen Mehrheiten. Wenn die Männer nicht mitziehen, können wir uns so weit aus dem Fenster lehnen,
wie wir wollen. Wir müssen die Männer mitnehmen.
Das haben unsere Großmütter und Mütter früher auch
geschafft.

Sie haben die Männer überzeugt, dass es richtig war.

Wir wollen das ja nicht, weil wir angeblich besser
sind, sondern wir haben andere Dinge zu bieten; denn
wir sehen die Dinge anders.

Wir gehen aufgrund unserer Entwicklung und Geschichte pragmatischer an die Dinge heran und treffen
Entscheidungen anders. Deswegen ist es wichtig, dass
wir davon überzeugen, dass dann, wenn Frauen mitmischen - an allen Stellen und in allen Bereichen -, bessere
Ergebnisse erzielt werden. Das gilt genauso für Aufsichtsräte und Vorstände. Alle Unternehmen, die Frauen
in der Führungsriege haben, schreiben bessere Ergebnisse.

Ich finde es wirklich schade, dass wir diese Chance
heute vertun.

Es ist ein 100. Geburtstag. An dieser Stelle sollte man
doch wirklich einmal schauen, was wir gemeinsam auf
den Weg bringen können, und nicht immer dazwischenrufen.

Es gibt Forderungen, die wir gemeinsam durchsetzen
müssen. Es ist für mich und für viele junge Frauen nicht
hinnehmbar, dass Frauen in Deutschland bei gleicher
Ausbildung und gleichwertiger Arbeit heute noch
23 Prozent weniger verdienen als ihre männlichen Kollegen.

Lassen Sie uns doch einmal an die Ursachen herangehen, gemeinsam Grenzen überschreiten und sagen: Das
wollen wir jetzt verändern; das ist unsere Aufgabe, die
wir gemeinsam angehen. - Ich glaube, hierfür brauchen
wir bei unseren Kollegen gar keine große Überzeugungsarbeit zu leisten.

Vielleicht müssen wir vermehrt bei den Gewerkschaften Überzeugungsarbeit leisten, die die Löhne ja auch
ausverhandeln. Wenn ich mir die dortigen Vorstandsriegen anschaue, dann muss ich ganz ehrlich sagen: Für Tarifabschlüsse sind vorrangig Männer verantwortlich.

- Sie handeln doch die Tarifverträge aus. Da müssen Sie
hier nicht den Kopf schütteln.

- Aber Boni und Sonderzahlungen. Haben Sie schon
einmal an Verhandlungen teilgenommen? Wer denkt
denn daran, dass Frauen andere Erwerbsbiografien oder
auch Erwerbsbrüche in ihrer Biografie haben?

Hier muss man doch ansetzen und dafür sorgen, dass die
Situationen anders bewertet werden.

Wie wird denn Teilzeitarbeit bei uns bewertet? Auch
hier müssen wir etwas tun. Sie sehen es doch: Sie reagieren genau so, wie man nicht reagieren sollte.

- Das ist genau der Punkt. Wenn man die Gewerkschaften auch einmal in die Pflicht nimmt, dann sagen Sie:
Die haben nichts damit zu tun, das müssen die Unternehmen machen. - Ich möchte, dass sich die Gewerkschaften nach 100 Jahren auch den Frauenfragen verpflichtet
fühlen.

Sie können 100-mal dagegenrufen; das nützt nichts. Das
sind diejenigen, die verhandeln.

Ich wünsche mir, dass auch in den Gewerkschaften
Frauen an der Spitze sind. Für andere Bereiche werden
entsprechende Forderungen aufgestellt. Warum nicht in
Bezug auf die Gewerkschaften? Wir müssen mit bestem
Beispiel vorangehen. Wir als CDU/CSU-Fraktion können das.

Die Frau Ministerin hat noch einmal deutlich gemacht
- dafür bin ich sehr dankbar -, welche gleichstellungspolitischen Erfolge unter einer CDU/CSU-Bundesregierung erzielt wurden.

Es gab Zeiten - das geben wir ehrlich zu -, in denen das
nicht das große Thema war. Da hatten wir andere Probleme, die wir lösen mussten, und das Thema trat etwas
in den Hintergrund. Das bedeutet aber nicht, dass wir das
Schiff nicht wieder gemeinsam in Fahrt und auf den Weg
bringen können.

Ich finde, wir haben eine gute Chance, gemeinsam für
Verbesserungen zu sorgen, damit die Grundsatzarbeit,
die unsere Mütter und Großmütter geleistet haben, nicht
umsonst war. Lassen Sie uns die Arbeit fortführen.

Ich möchte mit einem Auszug aus der Stellungnahme
des Katholischen Frauenbundes in Deutschland schließen, der zu seinem 100. Geburtstag geschrieben hat:

Heute nutzen wir die Möglichkeiten unserer Zeit,
um einen Neuaufbruch zu schaffen - mit dem Ge10534

wicht der hundertjährigen Geschichte im Gepäck,
mit dem Wind der hundertjährigen Geschichte im
Rücken. Morgen werden unsere Töchter dort das
fortsetzen, wozu heute die Zeit für Veränderungen
noch nicht reif war. Sie werden dies tun, wenn wir
mutig auch für jene Forderungen eintreten, die
nicht selbstverständlich Beifall finden.

Dazu lade ich Sie herzlich ein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Präsident, Sie haben das gesagt, als ich zum Mikrofon gegangen bin. Ich hoffe, das hat nichts mit meiner
Person, sondern mit der vorhergehenden Rede zu tun.

Ich glaube, da sind wir uns alle einig - diese Einigkeit
spiegelte sich auch in der bisherigen Diskussion wider -:
Wir wollen, dass unsere Kinder geschützt werden. Wir
wollen, dass sie liebevoll und behutsam aufwachsen,
dass sie das Leben genießen können und dass sie auf die
Dinge, die im Leben noch kommen und die schwer genug sein werden, vorbereitet sind. In der Jugend sollen
sie aber die Möglichkeit haben, geschützt aufzuwachsen.
Deswegen freue ich mich, dass heute ein Gesetzentwurf
vorliegt, in dem die Fehler der Vergangenheit aufgearbeitet worden sind.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode den Versuch unternommen, ein Kinderschutzgesetz auf den Weg
zu bringen. Wir haben erkannt, dass die Vorgehensweise
nicht ganz korrekt war. Wir hatten nicht alle Beteiligten
so früh eingebunden, wie es nötig gewesen wäre. Das
haben wir jetzt geändert. Die Vertreter der Vereine, der
Verbände, auch der Länder und Kommunen und andere
Beteiligte saßen an einem Tisch und haben ihre Sichtweise eingebracht. Deswegen stößt der vorliegende Gesetzentwurf auf eine breite Zustimmung.

Das ist unser aller Verdienst.

Liebe Frau Golze, es ist im parlamentarischen Verfahren so, dass wir Abgeordnete erst ab der ersten Beratung
am Verfahren beteiligt werden. Ich verspreche Ihnen:
Wir werden die Zeit bis zur zweiten, dritten Beratung
nutzen, um all das, was an Kritik vorhanden ist, aufzuarbeiten und damit den Gesetzentwurf zu verbessern; denn
ein Signal ist wichtig - da schließe ich mich der Kollegin Deligöz an -: Wir alle wollen unsere Kinder schützen, und ich bin fest davon überzeugt, dass wir das mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf schaffen.

Es gibt zwei große Bereiche, die diesen Gesetzentwurf ausmachen: zum einen die Prävention, zum anderen die Intervention. Dazu ist schon eine Menge gesagt
worden. Zum Bereich der Prävention möchte ich kurz
darauf hinweisen, dass uns die Frühen Hilfen sehr wichtig sind; denn wir wollen nicht warten, bis Kinder vernachlässigt, misshandelt oder geschlagen werden, sondern wir wollen den Eltern, die Schwierigkeiten haben
bzw. überfordert sind, früh genug Hilfen an die Hand geben. Die Eltern müssen wissen, welche Hilfen sie bekommen können. Dazu gehört ein gutes Netzwerk all derer, die Angebote machen. Was nützen die besten
Angebote, wenn die Betroffenen gar nicht wissen, dass
es sie gibt. Deswegen setzen wir auf ein gutes Netzwerk
und auf einheitliche Strukturen. Die Hilfsangebote müssen genutzt werden können, unabhängig davon, in welchem Bundesland man lebt.
Wir wissen auch, dass Frauen teilweise schon in der
Schwangerschaft Probleme haben. Deshalb war es wichtig,
im Rahmen dieses Gesetzentwurfs den Rechtsanspruch auf
eine anonyme Beratung während der Schwangerschaft
einzuführen. Wir wollen im Schwangerschaftskonfliktberatungsgesetz einen Rechtsanspruch festschreiben; denn
wir wissen: Schwangerschaften verlaufen unterschiedlich, und wenn Frauen merken, dass sie Schwierigkeiten
haben, dann müssen sie auf Angebote zurückgreifen können, die ihnen helfen, nach der Geburt mit dem Kind leben
und ihm geben zu können, was es braucht, nämlich Liebe
und Zuneigung.

Wir haben die Familienhebammen im Blick. Im Unterschied zu den anderen Hebammen haben die Familienhebammen eine Zusatzqualifikation. Deshalb sind
sie uns so wichtig. Man kann über alles reden, aber man
kann die Länder nicht ganz außen vor lassen. Ich kann
mich sehr gut an die Diskussionen erinnern, die wir im
Rahmen der Föderalismusreform geführt haben. Es ging
um die Zuständigkeiten im SGB VIII. Es gab große Belange der Länder, zuständig zu sein, also uns die Kompetenzen wegzunehmen. Aber so geht es nicht: Auf der einen Seite wollen sie Kompetenzen haben. Wenn aber auf
der anderen Seite diese Kompetenzen mit einer Finanzierung einhergehen, dann sagen sie: Jetzt ist der Bund
wieder dran.

So kann man nicht miteinander umgehen.

Bezogen auf die Hebammen heißt das: Wir sind alle
nicht dumm, wir kennen die Finanzierung. Das heißt, die
gesetzliche Krankenversicherung soll die Kosten übernehmen, aber damit wäre der Bund wieder zuständig.
Wir durchschauen das Spiel. Deswegen werden wir uns
gemeinsam zusammensetzen, um eine Lösung zu finden.
Aber so einfach machen wir es den Ländern nicht; das
sage ich an dieser Stelle ganz deutlich.

Im Bereich der Intervention brauchen wir Möglichkeiten, dass diejenigen, die mit betroffenen Menschen
arbeiten und ihnen helfen - Lehrer, Ärzte und Hebammen -, ihre Informationen austauschen dürfen. Deswegen ist es uns wichtig, die Möglichkeit zu schaffen, dass
Geheimnisträger bestimmte Informationen weitergeben
dürfen. Denn wir haben immer den Schutz des Kindes
im Blick. Je früher wir ein Kind schützen können, desto
besser sind seine Chancen auf eine gute Entwicklung.
Deswegen ist es gut, dass wir die Geheimnisträger an der
einen oder anderen Stelle von ihrer Schweigepflicht entbinden.

Frau Ziegler, Sie haben gesagt, dass die Finanzierung
das große Problem sei. Ich habe das beim Thema Familienhebammen bereits angesprochen. Ich sage deutlich:
Der Bund müsste es nicht tun. Wir finanzieren die Fami13702 

lienhebammen für vier Jahre, wir sehen aber auch die
Notwendigkeit, die weitere Finanzierung zu klären. Für
uns ist es deswegen wichtig, dass wir nach zwei Jahren
einen Zwischenbericht abgeben und dass wir überprüfen, ob es funktioniert und wer sich an welchen Stellen
einbringen muss. Hier hoffe ich wirklich auf die Unterstützung aller Ebenen. Das ist nicht nur eine Bundesaufgabe, sondern das ist auch eine Länder- und kommunale
Aufgabe. Deswegen müssen wir nach dem ersten Zwischenbericht gemeinsam schauen, wie wir eine dauerhafte Finanzierung hinbekommen. Hier gebe ich Frau
Golze recht: Das müssen wir für alle Kinder auch über
2015 hinaus möglich machen. Daran werden wir gemeinsam arbeiten.

Frau Ziegler hat nach den Mehrgenerationenhäusern
gefragt. Auch hier haben wir ein Folgeprojekt auf den
Weg gebracht. Ich möchte an dieser Stelle nur einmal sagen: Als wir die Mehrgenerationenhäuser auf den Weg
gebracht haben, war eigentlich allen, die dieses Projekt
angenommen haben, klar, dass das eine Anschubfinanzierung ist und dass sich die Häuser danach selber tragen
müssen.

- Ja, es ist immer so: Man schaut, wo es gerade passt, wo
man mitmacht und wo man sich rauszieht.

Der Bund hat ganz klare Vorgaben gemacht. Es ist
nicht so, dass der Bund etwas auf den Weg gebracht hat
und jetzt alle dastehen und die Details nicht kannten.
Auch ich habe bei jeder Einweihung eines Hauses gesagt: Das ist eine Anschubfinanzierung, und ihr müsst
sehen, dass ihr die Finanzierung in der entsprechenden
Zeit sichert. Das war noch nicht überall möglich. Wir
sorgen jetzt für eine Folgefinanzierung. Ich sage an dieser Stelle aber auch: Das kann keine Dauerfinanzierung
sein. Das müssen die Verantwortlichen vor Ort für sich
regeln. Sie müssen entsprechende Finanzierungen vorschlagen und auf den Weg bringen.

Meine Damen und Herren, zum Schluss möchte ich
noch sagen: Wir können noch so gute Gesetze auf den
Weg bringen, Kinderschutz funktioniert aber nur, wenn
wir uns alle - Sie, ich, die Zuschauer oben, alle Menschen, die mit Kindern zu tun haben oder sie sehen verantwortlich fühlen. Ich glaube, deswegen ist es wichtig, dass wir alle den Kinderschutz ganz oben auf die
Prioritätenliste setzen und sagen: Wir wollen gemeinsam
etwas verändern.

An dieser Stelle kann man sagen: Wegschauen hilft
nicht und ist keine Prävention für unsere Kinder. Lassen
Sie uns hinschauen!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich kann nicht umhin, kurz auf meine
Vorrednerinnen einzugehen. Frau Ziegler, Sie haben
viele positive Beispiele aus dem Bereich der Gleichstellungspolitik und der Frauenpolitik genannt. Sie haben
erwähnt, was vom Parlament umgesetzt wurde. Sie
haben nur vergessen, zu sagen, dass wir daran immer
beteiligt waren.

Wir haben immer mitgemacht. Alles, was umgesetzt
wurde, ist mithilfe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
umgesetzt worden.

- Die großen Maßnahmen sind mit uns umgesetzt worden. - Das zeigt, und das ist wichtig: Wir können unsere
Vorhaben nur gemeinsam umsetzen.

Über einige der Kritikpunkte, die Sie in Ihrer Rede
genannt haben, kann man reden. Frau Ziegler, man muss
aber auch feststellen, dass der Erste Gleichstellungsbericht nicht unter Rot-Grün erstellt worden ist. Da
haben Sie etwas verpasst. Er liegt heute auf dem Tisch.
Diesen Bericht hat die Familien- und Frauenministerin
auf den Weg gebracht. Das muss man der Fairness halber
sagen.

- Frau Humme, Sie sind immer beteiligt; das weiß ich ja.
Aber Sie dürfen manchmal auch Vorreiter sein. In der
Opposition sind Sie immer sehr schnell mit dem Wort.

Aber wenn Sie in Regierungsverantwortung standen,
haben Sie sich immer schnell von starken Worten des
Kanzlers - Stichwort „Gedöns“ - zurückhalten lassen.
Da waren Sie dann nicht so durchschlagskräftig, wie Sie
es eigentlich sein sollten.

Seien wir doch ehrlich: Wir haben verschiedene Probleme zu lösen. Sie hatten diese Probleme, und wir haben
diese Probleme. Wir müssen sehen und erkennen - darauf möchte ich zu Beginn meiner Rede hinweisen -,
dass wir es nur gemeinsam schaffen können. An dieser
Stelle muss ich feststellen, dass Sie, meine Kolleginnen
von der Linken, ein ganz falsches Beispiel gesetzt haben.
Gleichstellungspolitik ist keine Frauenpolitik, und sie ist
ohne Männer überhaupt nicht zu machen. Sie haben
heute ein vollkommen falsches Signal gesetzt. Das geht
überhaupt nicht.

Frau Künast, ich habe gemerkt, dass Sie die Sache mit
dem Archiv von Alice Schwarzer in NRW getroffen hat.
Sonst hätten Sie keinen Satz darüber verloren.

Wenn wir über das Problem des Wiedereinstiegs von
Frauen in den Beruf reden, wenn wir über Entgeltungleichheit reden - ich richte mich damit an die Grünen
und die SPD -, dann müssen wir auch über die damit
verbundenen Probleme sprechen. Ein solches Problem
ist die mangelhafte Kinderbetreuung. Sie mahnen zu
Recht an, dass der Ausbau der Kinderbetreuung für unter
Dreijährige nicht schnell genug vorangeht. In Nordrhein-Westfalen zum Beispiel haben Sie jetzt alle Möglichkeiten der Welt, die Sache voranzubringen. Ich bitte
Sie im Sinne eines gemeinsamen Handelns: Tun Sie das!
Sehen Sie zu, dass die Zahlen besser werden! Das wäre
ein großes Ding für die Frauen. So können Sie die Vereinbarkeit von Familien- und Erwerbsarbeit wirklich voranbringen.

Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist es nicht
hinnehmbar, dass Frauen in Deutschland - das ist wirklich ein großes Manko - heute im Durchschnitt immer
noch weit über 20 Prozent weniger verdienen als Männer.

Auch diesbezüglich brauchen wir CDU/CSU-Frauen uns
nicht zu verstecken, Frau Ferner. Wenn ich darüber
nachdenke, welche Initiativen auf den Weg gebracht
wurden, fällt mir auf, dass dies in der Zeit der Großen
Koalition und in dieser Legislaturperiode der Fall war.
Wir wollen Transparenz in der Lohngestaltung.

- Das können Sie ja machen. Aber das machen wir nicht.
Wir bieten Logib-D und den eg-check. Wir wollen, dass
transparent ist, was Unternehmen den beschäftigten
Frauen und Männern zahlen. Es gibt entsprechende
rechtliche Vorgaben.

Es dürfte also gar nicht passieren, dass Frauen weniger
verdienen als Männer. Es passiert aber trotz der rechtlichen Vorgaben. Das heißt, wir müssen die Schlupflöcher
ausfindig machen, sie klar benennen und schließen.
Wenn es sein muss, wenn es gar nicht anders geht, müssen wir auch mit einer gesetzlichen Initiative dagegen
vorgehen; das ist überhaupt keine Frage.

Wir müssen dafür sorgen, dass die Gründe, die zu diesen Entgeltungleichheiten führen, beseitigt werden. Ich
habe gerade schon gesagt, dass ein Grund die Unterbrechung der Erwerbstätigkeit von Frauen ist. Wir müssen
also darüber nachdenken, wie wir mit den Erwerbsunterbrechungen umgehen, und dafür sorgen, dass sie kürzer
werden und dass Frauen schneller und ohne Einkommensverlust in den Beruf zurückkehren können. Das
wird unser Ziel sein.

Das heißt, wir müssen die Frauen beim Wiedereinstieg stärker unterstützen. Auch da brauchen wir uns
überhaupt nicht zu verstecken. Die „Perspektive Wiedereinstieg“ ist unter der Familienministerin auf den Weg
gebracht worden. Wir sagen: Es ist wichtig, dass Frauen
Unterstützung erhalten. Ganz wichtig in diesem Zusammenhang - darauf möchte ich an dieser Stelle hinweisen sind die haushaltsnahen Dienstleistungen. Diese müssen
wir stärker ausbauen, damit Frauen und Männer, die zurück in den Beruf wollen, sie in Anspruch nehmen können. Gleichzeitig müssen wir dafür sorgen, dass diejenigen, die diese Dienstleistungen ausüben, einen
vernünftigen und fairen Lohn erhalten.

Ich komme zum letzten Punkt; meine Redezeit neigt
sich dem Ende zu. Wie gehen wir mit der Bewertung von
Kindererziehungs- und Pflegezeiten um? Unserer Fraktion ist ganz wichtig, dass wir den Frauen, die große Erwerbsunterbrechungen hatten und in einem Alter sind, in
dem sie nicht mehr viel eigene Vorsorge treffen können,
das Signal geben, dass wir ihre Situation im Blick haben.
Wir müssen zum Beispiel die Anerkennung der Kindererziehungszeiten in der Rente verbessern, vor allen Dingen für die Kinder, die vor 1992 geboren sind.

Wir müssen deutlich machen, dass Kindererziehung und
Pflege gesamtgesellschaftliche Aufgaben sind, Frau
Humme. Deswegen müssen wir im Bundestag darüber
sprechen. Wir müssen Antworten auf diese Fragen finden und den Frauen, die diese Arbeit leisten, Anerkennung zollen. Das ist wichtig und, ich denke, unser aller
Ziel.

Ich habe mit der Aussage, dass Gleichstellungspolitik
sowohl Männer als auch Frauen angeht, begonnen. Frauenfragen sind immer, egal wie wir es drehen, auch Männerfragen.

Wir brauchen die Männer, um die Probleme zu lösen und
Mehrheiten für entsprechende Maßnahmen zu finden.
Eines ist uns dabei klar: Gleichberechtigung hat immer
mit Rechten, aber auch mit Pflichten zu tun; diese betreffen Männer und Frauen.

 Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Frau

Präsidentin! Frau Ministerin! Nach den Reden der Opposition kann ich nur sagen: Oh Gott, oh Gott, es muss einem ja grauen, wenn man alt wird.

Wenn ich jetzt auf die Tribünen schaue und mir die
Gruppen ansehe, die dort oben sitzen, dann sehe ich
strahlende Gesichter. Ich sehe Menschen, die sich
freuen, dass sie ihr Alter genießen können.

- Sie haben den Altenbericht überhaupt nicht gelesen.

Ein wichtiger Punkt - ich glaube, das unterscheidet
uns ganz gehörig - ist ein neuer Blick auch auf die fitte
ältere Generation.

Es gibt nicht nur die Alten, die krank und pflegebedürftig sind und unsere Hilfe brauchen, sondern es gibt Gott
sei Dank auch die fitten älteren Menschen. Wir werden
älter, wir leben gesünder, wir können besser medizinisch
versorgt werden, wir können unser Leben, unser Alter
genießen. Ich finde das total toll. Ich freue mich auf diesen Lebensabschnitt, aber nicht aufgrund Ihrer Ausführungen.

Ich glaube, deswegen ist es wichtig, dass wir an dieser Stelle deutlich machen, worin sich die Opposition
und die christlich-liberale Regierung unterscheiden.

Wir wollen die Potenziale des Alters wirklich ausschöpfen und Nutzen stiften. Das heißt, ältere Menschen, die sich gut fühlen, die Kompetenz haben, die
Wissen haben, die sich einbringen können, sollen die
Chance haben, das zu tun. Darum müssen sie nicht bitten
und betteln, sondern das ist ihr gutes Recht. Wir können
nur froh sind, auf diese Kompetenz und Erfahrung zurückgreifen zu können.

Ich habe hier jetzt eine Kollegin der SPD und auch
eine Kollegin der Grünen gehört. Man fragt sich natürlich, was hier geredet wird und was an den Stellen getan
wird, wo man etwas tun könnte.

Ich betrachte jetzt einmal ganz zufällig die Situation
in Nordrhein-Westfalen.

Sie haben sich sicherlich gedacht, dass ich aus meinem
Bundesland berichten kann.

Sie, Rot-Grün, sind für die Seniorenpolitik in Nordrhein-Westfalen zuständig. Frau Scharfenberg, Sie haben
gesagt, man brauche Ziele und Visionen. Ich habe in den
letzten zwei Jahren vor Ort nachgefragt, welche Ziele
und Visionen die Ministerin hat, die für die Senioren zuständig ist. Darauf wurde mir zuerst die Frage gestellt:
Wer ist denn für uns zuständig?

Das Ministerium, das wir als Christlich-Liberale geschaffen hatten, nämlich das Ministerium für Generationen, Familie, Frauen und Integration, haben Sie aufgelöst. Sie haben die Aufgaben auf drei Ministerien
verteilt, damit erst einmal niemand zuständig ist. Sie
schicken die Menschen von rechts nach links, zum Beispiel ins Familienministerium. Schließlich taucht in einem Ministerium das Wort „Alter“ auf. Wissen Sie, in
welchem Zusammenhang? Alter und Pflege!

Das ist genau das Altersbild, das Sie haben: Alter und
Pflege.

Jetzt kann man ja fair sein und sagen: Okay, so sind
sie halt. Das wollen sie so sehen, dann sollen sie es auch
so tun. - Was tun Sie hier aber, obwohl Sie doch den
Schwerpunkt auf Alter und Pflege legen? Nichts!

Sie haben über Barrierefreiheit gesprochen. In Nordrhein-Westfalen sind noch keine 3 Prozent der Wohnungen barrierefrei oder barrierearm. Nicht nur die Verbände, die der CDU nahestehen, reklamieren das,
sondern auch die Verbände, die Ihnen sehr nahestehen.
Der Sozialverband Deutschland kommt mittlerweile
nicht mehr zu seinen Ministerien, sondern er sucht sich
andere Minister, bei denen er sich einmal äußern und
seine Sorgen deutlich machen kann.

Genau das ist der Punkt. Wenn Sie sagen: „Pflege im
Alter ist uns wichtig“, dann müssen Sie vorausschauen
und Visionen haben. Sie müssen sagen: Nicht nur die
Wohnungen, die bereits existieren, müssen umgebaut
werden, sondern auch bei den Neubauten muss angesetzt
werden.

Auch dort müssen Sie für Barrierefreiheit sorgen. Aber
das kommt bei Ihnen nicht vor.

Das, was inhaltlich gut gelaufen ist, haben Sie aufgegeben. Wir haben den Generationentag eingeführt,
Potenziale des Alters; alles haben Sie abgeschafft. Alle
gut laufenden Projekte haben Sie einfach beendet. Sie
beschränken sich auf einen ganz kleinen Bereich, und
dann nach dem Motto „Sprich’ mich bloß nicht an!“ Niemand hat also die Verantwortung. So kann man keine




Politik machen, hier nicht und auch nicht in NordrheinWestfalen.

Wir haben Ziele. Wir haben Visionen. Wir sagen: Wir
brauchen für alle Gruppen im Alter Antworten. Für die
fitten älteren Menschen zum Beispiel brauchen wir Angebote, zum Beispiel - mein Kollege Grübel hat es gesagt - den Bundesfreiwilligendienst. Ich freue mich,
dass viele ältere Menschen dieses Angebot annehmen.
Hier haben wir die Möglichkeit, für Alt und Jung generationenübergreifend etwas zu tun. Die Älteren können
Erfahrungen einbringen, von denen Jüngere profitieren.
Das ist ein sehr gutes Projekt.

Als wir die Mehrgenerationenhäuser eingeführt haben
- das ist das Gute, wenn man schon länger dabei ist -, haben Sie lamentiert, Sie wollten in Nordrhein-Westfalen
keine Mehrgenerationenhäuser, sondern lieber Familienzentren haben. - Das haben wir in Nordrhein-Westfalen
gemacht. Am Ende der christlich-liberalen Regierung
gab es knapp 2 000 Familienzentren. Wissen Sie, wie
viele unter Ihrer Regierung in Nordrhein-Westfalen hinzugekommen sind? Keine - in zwei Jahren! Das ist es
eben: Sie halten hier Schönwetterreden, aber da, wo Sie
Verantwortung tragen, tun Sie genau das Gegenteil. Da
bitte ich Sie einfach: Hören Sie damit auf!

- Frau Humme, wir beide bereden das gleich bei einer
Tasse Kaffee. Ich weiß, was Sie sagen wollen. Sie sagen
immer das Gleiche.

Wir wollen etwas für ältere Menschen tun. Wir wollen etwas für die ältere Generation verändern. Wir wollen das Potenzial des Alters nutzen. Wir wollen die Menschen ernst nehmen. Wir wollen für sie Angebote
schaffen. Ich glaube, das ist hier das Richtige. Die alten
Menschen sind eben nicht nur krank oder pflegebedürftig, sondern es gibt auch die, die sich einbringen können.
Es geht darum, diese Potenziale zu schützen und zu stärken.

Zu der Rede von Frau Dittrich sage ich gar nichts.

Sie hat für sich gesprochen. Sie war wirklich unter aller
Kritik.

Uns ist es in der christlich-liberalen Regierung wichtig, dass wir die Potenziale des Alters nutzen, dass wir
den Menschen Perspektiven geben, dass wir deutlich
machen: Ihr werdet geschätzt. Wir brauchen euch. Wir
zusammen werden all das, was euch im Alter belastet,
angehen. - Der Kollege Grübel hat es sehr deutlich gemacht: Vieles ist nicht hinnehmbar und wird geändert

werden müssen. - Das werden wir anpacken. Ich würde
mich freuen, wenn wir mit Ihrer Unterstützung rechnen
könnten; denn dann könnten wir zusammen für die Menschen etwas verändern. Seniorenpolitik - das ist aktive
Zukunftsgestaltung für alle Generationen.

Ich möchte mit einem Wort von Ursula Lehr enden.
Sie hat einmal gesagt:

Es kommt nicht darauf an, wie alt man wird, sondern wie man alt wird.

In diesem Sinne wollen wir das Beste dafür auf den Weg
bringen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wenn die Zeit nicht schon so fortgeschritten wäre, dann würde ich sagen: Die Märchenstunde hat
angefangen. Frau Ziegler, ich habe Sie immer als Kollegin geschätzt, aber das, was Sie heute zum Besten gegeben haben, war wirklich nichts.

Ihre große Überschrift lautete: Jeder Modernisierungskurs der Ministerin ist gescheitert. Ich nenne dazu
nur einige Stichworte, obwohl ich eine längere Liste herunterrattern könnte.

Stichwort Pflegezeit. Wir sind sie angegangen. Gab es
das Pflegeproblem noch nicht, als Rot-Grün regiert hat?
Haben Sie hier etwas gemacht? Ich habe nichts gehört.

Wir haben damit angefangen. Die Pflegezeit ist auf dem
Weg. Solche Projekte müssen erst einmal anlaufen. Man
kann nichts von oben herab bestimmen. Man muss die
Unternehmen mitnehmen, und das tun wir.

Dazu habe ich in den sieben Jahren Ihrer Regierungszeit
nicht ein Wort gehört.

Stichwort Kitaausbau. Das war ein großer Kampf. Ich
kann mich daran erinnern, wer in der Zeit der Großen
Koalition dafür gesorgt hat, dass die Mittel von 4 Milliarden Euro im Bundeshaushalt festgeschrieben wurden.

- Sie waren dabei. Ich habe ein gutes Gedächtnis.

Die Ministerin hat gesagt: Das ist uns sehr wichtig
und hat oberste Priorität, dafür werde ich Mittel frei machen. - Ich finde das lobenswert. Es ist richtig, das setzt
die richtigen Akzente. Das haben Sie nicht gemacht, wir
haben das gemacht.

Stichwort Kindertagespflege. Sie wissen genau: Wir
werden den Betreuungsbedarf allein mit öffentlichen
Einrichtungen nicht abdecken können. Tagesmütter waren für Sie immer etwas für die ganz oberen Schichten.
Sie sagten, diese Betreuung könne sich niemand leisten.
Die Ministerin ist das Problem angegangen. Sie hat gesagt: Wir müssen sehen, dass wir auch für die Tagesmütter Verbesserungen hinkriegen. - Hier ist ganz viel passiert.

Was Ihnen eigentlich am meisten wehtun muss - das
ist mein letztes Wort hierzu; damit ich noch zu meiner
ursprünglich vorgesehenen Rede komme -: Wann ist eigentlich der erste Gleichstellungsbericht erstellt worden?
Ich bin seit 1998 im Deutschen Bundestag. Ich glaube,
der ersten Gleichstellungsbericht ist unter Ministerin
Schröder auf den Weg gebracht worden. Gleichstellung
war doch Ihr Thema. Hier ist nichts passiert, hier wurde
nichts gemacht.

Sie aber stellen sich hier hin und sagen: Es gab keine
Modernisierung. Ich glaube, allein die wenigen Stichworte haben gezeigt, wohin der Weg geht und dass diese
Aussage nicht stimmt.

Frau Dörner, Sie sagten, der Haushaltsentwurf sei das
in Zahlen gegossene Scheitern der Ministerin.

Man kann Zahlen natürlich einfach ignorieren und sie
nicht wahrnehmen; das kann man machen. Aber der Anteil der Vätermonate im Zusammenhang mit dem Elterngeld ist allein durch den Einsatz der Ministerin und ihre




Werbung bei den Unternehmen und Verbänden von
3 Prozent auf 20 Prozent gestiegen. Das ist für mich ein
Wert, der Aussagekraft hat.

Familienhebammen. Ich komme jetzt zu einem Punkt,
bei dem ich mittlerweile einen dicken Hals habe. Ich
komme aus Nordrhein-Westfalen. Das ist ein Bundesland, in dem die Post abgeht und wo man immer in der
ersten Reihe steht. Ich will nicht sagen, wer dort jahrzehntelang regiert hat. Aber Dinge zu fordern, die man
selbst nicht bezahlen muss, das ist toll.

- Es ist doch so. - Familienhebammen sind wichtig.
Wenn dieses Thema den Ländern so wichtig ist, dann
frage ich Sie, meine Damen und Herren: Warum muss
der Bund letztlich die vollen Kosten übernehmen?

Wenn das wichtig ist, dann würde ich sagen: Wir teilen
uns die Kosten. Man kann aber nicht etwas verlangen,
und der andere muss dafür bezahlen.

Ich kann auch nicht in die Wirtschaft gehen und sagen:
Ich möchte gern ein Rumpsteak, aber ich habe das Geld
nicht dafür. Und dann muss der Ober kommen und mir
5 Euro dazugeben.

Die Ministerin hat gesagt: Das ist uns wichtig. Wenn
das Ding platzt und die Sache scheitert, dann übernehmen wir die Kosten eben komplett. - Das hätten wir
nicht gemusst.

Gleiches gilt für den U-3-Ausbau. Das ist noch so ein
schönes Thema, das mich wirklich zum Platzen bringt.

Jetzt haben wir zusätzliche Mittel, mit denen wir allein 30 000 Plätze mehr zur Verfügung stellen können.
Ich kann mich noch gut an den Anfang dieses Jahres erinnern: Da haben die Länder geklagt: Wir schaffen es
nicht. Aber ich erinnere: Die Länder haben sich irgendwann mit an den Tisch gesetzt und gesagt: 4 Milliarden
Euro zahlen wir mit. Ich denke, die Länder haben Verantwortung. Gilt das Wort nicht mehr, das Ländervertreter in den Runden mit dem Bund abgeben? Dann, meine
Damen und Herren, machen wir es in Zukunft ganz allein. Dann brauchen wir die Länder nicht mehr. Dann
müssen die Länder aber auch ihre Kompetenz bei der
Kinderbetreuung an den Bund abtreten. Dann will ich,
dass wir hier in Gänze entscheiden und nicht nur die
Geldgeber sind.

- Herr Schwanitz, ich wäre ganz ruhig, wenn ich Ihre
Bilanz vorlegen müsste; da wäre ich ganz, ganz ruhig.

NRW hat dann getönt: Wir machen das. Wir rufen die
Mittel gar nicht in Gänze vom Bund ab, sondern geben
selber Mittel. - Es kann aber die erforderlichen Plätze
nicht zur Verfügung stellen. Und was hat die Ministerin
in Nordrhein-Westfalen schon einmal vorausschauend
überlegt: Die erforderliche Anzahl an Plätzen werden
wir nicht schaffen, dann erhöhen wir einfach die Gruppengröße. - Wir hätten nur einmal daran denken sollen,
zu sagen: Wir gehen nicht mehr von 9 Kindern in der
U-3-Betreuung aus, sondern erweitern die Zahl auf 10,
11, 12 oder 15 - O-Ton! Aber es ist für ein Kind unter
drei Jahren ein enormer Unterschied, ob es in einer
Gruppe mit 9 Kindern oder mit 15 Kindern betreut wird.

Und da zählt nicht nur allein die Aufstockung der Personalstellen. Das hat einen ganz anderen Ansatz und für
die Kinder eine ganz andere Bedeutung. Und mal eben
so locker zu sagen: „Wir verdoppeln die Anzahl der
Plätze“, das ist schon eine Nummer.

Meine Damen und Herren, ich möchte trotzdem auf
den Haushalt und den Einzelplan des Ministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend zu sprechen kommen. Ich bin froh, dass wir endlich - auch das ist dem
Drängen und dem Einsatz der Ministerin zu verdanken die Evaluation der familienpolitischen Leistungen diskutieren. Wir haben den ersten Teil bzw. die Akzeptanzanalyse vorliegen. Die haben Sie alle bekommen.

- Ja, Sie wissen alles vorher. Nur, Sie machen dann
nichts. Und wenn Sie es schon vorher wissen, brauchen
wir doch die Evaluation nicht.

Das verstehe ich jetzt nicht: Herr Bockhahn hat gerade
gesagt: „Wir wollen eine Evaluierung“, und Sie rufen
jetzt: Wir wissen das schon alles. - Ich weiß es nicht. Ich
kann nicht hellsehen.

- Aber ich möchte doch belegbare Daten haben; denn
anders als Sie möchten wir politische Entscheidungen
treffen, die die Eltern wollen. Darin unterscheiden wir
uns. Sie meinen, Sie können für alle Eltern denken. Wir
sagen: Die Eltern sollen selber denken. Wir nehmen ihre
Gedanken auf und versuchen, entsprechende politische
Rahmenbedingungen zu schaffen. Das ist der Unterschied.

Die Akzeptanzanalyse hat gezeigt, dass die Eltern das
Elterngeld als besonders wichtig empfinden. Wenn
82 Prozent sagen: „Ohne das Elterngeld wäre ich gar
nicht in die Lage gekommen, das erste Erziehungsjahr
zu Hause zu verbringen“, dann ist das ein großes Zeichen, dass das wichtig ist, dass wir das auch erhalten



müssen und dass wir alles dafür tun, dieses Elterngeld
weiterzuentwickeln.

Der zweite wichtige Punkt war, dass die Kinderbetreuung eine große Rolle spielt. Ich habe es gerade schon
gesagt: Wenn sich der Bund mit 4,6 Milliarden Euro beteiligt - mit mehr, als er vorher zugesagt hat -, dann ist
das eine ordentliche Größenordnung.

Für besonders erwähnenswert halte ich die Tatsache,
dass wir uns auch nach 2013 mit weit über 800 Millionen Euro an den Betriebskosten der Kitas beteiligen.
Auch das ist nicht selbstverständlich. Das müsste der
Bund nicht tun. Wir tun es, weil es uns wichtig ist. Ich
glaube, dass es auch richtig ist. Es ist ein richtiges Zeichen an die Kommunen.

Meine Damen und Herren, es ist nicht damit getan,
Kindertagesbetreuungsplätze zu schaffen und Erzieherinnen auszubilden. Es geht auch darum, dass wir den
Kindern die Chancen geben, die sie brauchen. Modernisierung gab es ja bei Ihnen hier nicht. Die Initiative „Offensive Frühe Chancen“ zeigt, dass die Ministerin die
Kinder im Blick hat. Denn auch das müssten wir nicht
tun. Wir müssten in die Kitas nicht zusätzliche Kräfte
schicken, die für die Sprachförderung zuständig sind.
Das müssten wir nicht. Aber wir sagen: Die Kinder können nichts dafür. Wenn die Eltern nicht dafür sorgen,
dass eine angemessene Sprachfähigkeit vorhanden ist,
dann müssen wir als verantwortungsvoller Staat dafür
sorgen.

Ich sehe auch Ihre Kollegen, Frau Ziegler. Auch die
SPD-Kollegen kommen in die Kitas und begrüßen diese
Initiative. Sie sagen: Wir sind froh, dass wir diese halbe
Stelle zusätzlich haben. - Nur vergessen sie dann immer,
zu sagen: Das war eine Initiative der Ministerin. - Aber
ich hole das nach, wenn ich da bin; ich habe da keine
Probleme.

Seit August 2012 liegt bundesweit für alle
4 000 halben Stellen der Bewilligungsbescheid vor, das
heißt, alle Stellen sind bewilligt worden. Vor Ort werden
qualifizierte pädagogische Fachkräfte für die sprachliche
Bildung sorgen. Ich glaube, das ist ein wichtiges Zeichen. Wir zeigen damit: Die Kinder sind uns wichtig;
wir haben sie vorrangig im Blick. - Das ist etwas, was
die Familienpolitik und die Jugendpolitik der Ministerin
auszeichnet.

Meine Damen und Herren, ich könnte jetzt auch noch
auf das Hilfetelefon eingehen. Ich glaube, wir schaffen
hier eine wirklich gute Institution: Bundesweit kann das
Hilfetelefon kostenfrei angerufen werden, um anonym
und in verschiedenen Sprachen Hilfestellungen zu erhalten. Das ist der richtige Schritt. Ich glaube, damit helfen
wir denen, die von Gewalt bedroht sind, in einem ersten
Schritt.

Zwei Punkte zum Schluss.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe Germanistik studiert und glaube, zu verstehen, was ich lese. Da ich mich auf diese Aktuelle Stunde
und meine Rede vorbereiten wollte, habe ich den Titel
der Aktuellen Stunde mehrfach gelesen. Aber, liebe Frau
Marks, mir war gar nicht klar, worüber Sie reden wollen.
Ihre Rede hat zur Erhellung auch nicht beigetragen.

Sie haben zur Familienpolitik der Bundesregierung geredet. Darüber kann man reden. Ihre Aktuelle Stunde trägt
den Titel „Unterschiedliche Auffassungen der Koalitionsfraktionen über ihre Pläne zur Einführung von Gutscheinen für Haushaltshilfen“.

- Jetzt sagen Sie Ja. - Mich hat verwundert, dass Sie
über die Pläne Bescheid wussten, aus dem Antrag zitiert
haben, obwohl selbst die Regierungsfraktionen diesen
Antrag nicht kennen.

Das ist wunderbar.

- Ich habe ihn geschrieben. Das ist ein Unterschied. Man muss immer überlegen: Worüber redet man, und
was will man mit einer Aktuellen Stunde erreichen? Ich
finde es schön, in 15 Jahren endlich einmal eine Aktuelle
Stunde zu verantworten zu haben. Das ist mir bisher
noch nie gelungen. Sie haben mir dazu verholfen. Das
mache ich besonders gerne.

Ich kann Ihnen auch erklären, warum es keine einheitlichen Auffassungen geben kann. Das liegt daran, dass
dieser Antrag noch gar nicht eingebracht worden ist.

Dieser Antrag stammt von einer kleinen Gruppe. Das
unterscheidet uns von der SPD, Frau Ferner: Wir dürfen
auch in kleineren Gruppen denken.

Wir haben in einer kleinen Gruppe darüber nachgedacht,
wie man Eltern unterstützen kann. Deswegen stimmt
das, was Sie, Frau Marks, sagen, nicht. Den Antrag können Sie gar nicht haben; den haben Sie auch nicht. Darin
ist außerdem nicht nur von Frauen, sondern auch von
Vätern die Rede.

Wir wollen genauso wie andere Fraktionen, dass Eltern,
die zum Beispiel längere Zeit aus dem Beruf heraus sind,
die 30, 40 Jahre und älter sind und nun in den Beruf zurückkehren wollen, eine Hilfe bekommen.

Dass haushaltsnahe Hilfen und haushaltsnahe Dienstleistungen gar nicht so falsch sind, haben zum Beispiel
die Grünen mit einem Antrag im Landtag NRW belegt.
Jetzt habe ich bei Ihrer Rede, Frau Marks, den Eindruck
gewonnen, das alles sei nur eine Idee von FDP und
CDU/CSU. Kennen Sie die Arbeitsgemeinschaft der
Frauen der SPD Unterfranken?

Diese haben zum Beispiel auf einem Parteitag der SPD
gefordert - ich zitiere -:

Haushaltsnahe Dienstleistungen, die über Wohlfahrtsverbände, Agenturen und die Kommune …
angeboten werden, sollen vom Land Bayern für
max. 20 Stunden im Monat gefördert werden.

Die Forderung muss an sozial Schwache weitergegeben werden, damit die Inanspruchnahme der
Dienstleistungen durch Familien, Alleinerziehende
und SeniorInnen finanzierbar bis zu kostenfrei ist.

Die Frauen sind klug, Frau Ferner. Wissen Sie, warum?

Weil die steuerlichen Entlastungen, von denen Ihre Kollegin Marks eben gesprochen hat, nur denjenigen zugutekommen, die viele Steuern zahlen.

Wir denken auch an die Familien mit kleinen und mittleren Einkommen.

Meine Damen und Herren, Sie haben doch selber
- selbst Frau Ferner, deren Homepage ich hier zitieren

könnte - die Förderung haushaltsnaher Dienstleistungen
gelobt,

die wir in der Großen Koalition auf den Weg gebracht
haben, weil sie Entlastung bringt.

- „Wer schreit, hat noch lange nicht recht“, hat meine
Mama immer gesagt.

Meine Damen und Herren, wir reden heute in einer
Aktuellen Stunde über ein Problem, das gar keines ist.
Wir haben in einer kleinen Runde Ideen gehabt, haben
den Finanzpolitikern schon vor einiger Zeit unsere Ideen
vorgetragen und haben gemerkt, dass sie im Moment
nicht finanzierbar sind. Auch darin unterscheiden wir
uns von Ihnen: Wir wollen den Menschen helfen, wir
wollen ihnen aber auch eine Zukunft geben. Wer nur
Forderungen in zweistelliger Milliardenhöhe aufstellt,
Frau Marks, ohne zu sagen, wie es finanziert werden
soll, der tut den Menschen keinen Gefallen.

Der sorgt auch dafür, dass gerade unsere Familien, unsere Jugend, unsere Kinder keine Zukunft haben. Wir
stehen dazu.

Wir sind die Partei, wir sind die Regierungskoalition für
Familien. Wir haben alle Familien im Blick. Wir haben
die Väter und Mütter im Blick, und - das erfreut mich
am meisten - wir dürfen noch frei denken

und unsere Ergebnisse in die Öffentlichkeit bringen.

Vielleicht, Frau Marks, sollten wir einmal darüber
nachdenken, ob es - den Vorschlag werde ich meiner
Fraktion unterbreiten - einen Bildungsgutschein für die
SPD geben kann, damit sie in Zukunft Aktuelle Stunden
so tituliert, dass jeder weiß, worum es geht.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss sagen: Politik beginnt immer mit dem Betrachten der
Wirklichkeit.

Manchmal denke ich mir: Die Kolleginnen und Kollegen
der Opposition, die ich persönlich sehr schätze, nehmen
nicht nur anders wahr, sie wollen auch anders wahrnehmen. Deshalb - das muss ich sagen - leiden Sie teilweise
unter Wahrnehmungsstörungen.

Liebe Frau Künast, ich fange mit Ihnen an.

Sie geben mir immer so gute Vorlagen, die ich nicht liegenlassen kann; die muss ich auffangen und wieder an
Sie zurückspielen.

- Ja, aber lassen Sie uns jetzt einmal über die Punkte reden, die Sie im Sinne von „die Ministerin macht nichts,
wer macht was?“ angesprochen haben. In diesem Zusammenhang haben Sie das Stichwort „Kita“ genannt.

Nun kann man sagen, der Ausbau der U-3-Betreuung
in der Kita sei in der Großen Koalition verabredet worden. Das ist schön. Da stand es auf dem Papier, und Papier ist geduldig. Die Arbeit aber ist erst in dieser Legislaturperiode gemacht worden.

Wenn es um die Umsetzung geht - da komme ich gleich
auf Rot-Grün in meinem Heimatland Nordrhein-Westfalen zu sprechen, weil mir das am Herzen liegt und ich
dazu etwas sagen kann -, frage ich: Frau Künast, wer hat
es denn in die Hand genommen, den Kita-Ausbau nun
auch so umzusetzen, dass die Länder nicht mehr aus der
Verpflichtung kommen? Das waren nicht Sie, das war
nicht Rot-Grün, das ist nicht in den von Ihnen regierten
Ländern geschehen, sondern unsere Familienministerin
hat das gemacht.

Erstens hat sie mehr Geld zur Verfügung gestellt, was
wir gar nicht sollten, Frau Humme, und zweitens hat sie
Sie in Ihrer Landesverantwortung mal wieder daran erinnert, dass Sie ein Versprechen abgegeben haben. Sie haben vonseiten der Länder - und Sie haben in den Ländern ja die Mehrheit - gesagt: Wir wollen mitmachen,
wir wollen den U-3-Ausbau nach vorne bringen. - Wenn
Sie aber in der Verantwortung sind und das umgesetzt
werden muss, dann sagen Sie, liebe Frau Humme, auch
in Nordrhein-Westfalen: Dafür haben wir kein Geld. Wir
kürzen lieber noch ein bisschen. - Soll ich mal eben
nachschauen, wo Sie, die Sie in Nordrhein-Westfalen gesagt haben, kein Kind dürfe verlorengehen, überall gekürzt haben? Ich erinnere auch daran, dass Frau Ferner
und Frau Marks immer gerufen haben: Machen, machen,
machen! - Ich sage Ihnen einmal, was Sie in NordrheinWestfalen anders als die Ministerin gemacht haben, die
gesagt hat: Ich sorge dafür, dass noch Mittel zur Verfügung gestellt werden. Ich sorge dafür, dass Betriebskosten übernommen werden.

Das hat es in der Kinderbetreuung noch nie gegeben.

Sie haben in NRW im Jahre 2011 für die unter Dreijährigen eine Betreuungsquote in Höhe von 16 Prozent
gehabt. Das war der schlechteste Stand in Deutschland,
Frau Humme. So sieht es bei Rot-Grün in dem größten
Bundesland Nordrhein-Westfalen aus.

Sie sparen in dem Haushalt 8,7 Millionen Euro an Zuweisungen für die Gemeinden ein, die für die Umsetzung des Rechtsanspruchs auf den Kindergartenplatz
und den Kitaplatz vorgesehen waren. 8,7 Millionen Euro
sparen Sie ein! Und dann stellen Sie sich hier hin und
fragen: Wer tut denn was? - Ja, wer denn? Sie nicht! Das
haben Sie bewiesen. Das Handeln liegt bei uns, und das
werden wir auch in Zukunft so halten.

Denn da, wo Sie Verantwortung haben, tun Sie nichts.
Im Gegenteil, Sie stecken den Kopf in den Sand. Das ist
nicht das, was wir wollen.

Nächster Punkt: Gleichstellungsbericht. Wer hat denn
den ersten Gleichstellungsbericht auf den Weg gebracht?

Etwa Sie von Rot-Grün in sieben Jahren? In dieser Zeit
gab es hier nur Reden, Reden, Reden. Der erste Gleichstellungsbericht, Frau Künast, auf den Sie sich netterweise auch beziehen, ist unter dieser Frauenministerin
auf den Weg gebracht worden.



Jetzt geht es darum, daraus auch etwas zu machen.

Ich lasse mir aber nicht nachsagen, wir hätten nichts gemacht.

 Ja, liebe Frau Marks, das ist so mit der Wahrnehmung.

- Ich streite das gar nicht ab, was Sie sagen.

Aber mit welcher Dreistigkeit sitzen da Menschen im
Bundesrat und fordern mehr Geld, wenn sie noch nicht
einmal die Zusagen, die sie selbst gegeben haben - es

sollten 4 Milliarden Euro von den Ländern kommen -,
eingehalten haben?

Das ist eine Dreistigkeit hoch drei.

Nur deshalb, Frau Marks - ich bin mit meiner Antwort noch nicht fertig -, hat die Ministerin an der einen
oder anderen Stelle gesagt: Der Bund hat seine Zusage,
4 Milliarden Euro bereitzustellen, als Einziger eingehalten.

Die Länder sind ihren Verpflichtungen nicht nachgekommen und die Kommunen auch nicht - aus welchen
Gründen auch immer; wir kennen sie.

Wenn die Mittel noch nicht abgerufen waren - jetzt
kann ich wieder auf NRW kommen, diesmal dazu, wie
die Mittel abgerufen wurden und die Ministerin sagt: „Wir haben unsere Hausaufgaben gemacht, und bevor wir mehr Geld zur Verfügung
stellen, sollen erst einmal die anderen ihre Aufgaben erledigen“, dann, denke ich, ist das richtig.

Noch einmal zu Ihrer Erinnerung: Der Bund hat mit
der U-3-Betreuung nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Was wir hier gemacht haben, haben wir gemacht,

weil wir als christlich-liberale Regierung

und auch damals in der Großen Koalition gesagt haben:
Wir sehen die Notwendigkeiten der jungen Familie. Kinderbetreuung ist das A und O.

- Nein, ich bin noch nicht fertig. Frau Präsidentin, ich
bin noch bei meiner Antwort.

 Ich gebe Ihnen recht, Frau Dörner.

Hätten Sie doch nur auch erwähnt, dass ordentlich Druck
von der Bundesebene kommen musste

und dass die Ministerin die Länder mehrfach angeschrieben hat. Sie haben ja selber vor Ort nachgefragt - auch
Sie kommen ja aus Nordrhein-Westfalen - und wissen,
dass wir selber Druck gemacht und gefragt haben: Warum werden die Mittel nicht abgerufen? Das ist ein Verdienst unserer Familienministerin, und den lasse ich
auch nicht kleinreden, Frau Dörner.

Meine Damen und Herren, das, was Nordrhein-Westfalen macht, ist nicht gut. Das hat nichts mit Gleichstellungspolitik zu tun. Das hat auch nichts mit Entgeltgleichheit zu tun. Es gibt eine erste Studie - übrigens,
Frau Künast, wurde auch sie von dieser Familienministerin in Auftrag gegeben. Das zeigt: Rot-Grün hat sich
nicht auf den Weg gemacht, die familienpolitischen
Leistungen zu evaluieren; das war für Sie gar kein
Thema. Das ist bei uns passiert.

- Nein, sie ist nicht geheim. Sie können das nachlesen;
das steht auf der Internetseite des Ministeriums. Die Akzeptanzanalyse hat gezeigt, dass für die Eltern die Kinderbetreuung das A und O ist. Deswegen: Wenn Nordrhein-Westfalen jetzt sagt: „Wir kürzen die Mittel um
einen zweistelligen Millionenbetrag“ und: „Ob bei der
U-3-Betreuung zehn oder 15 Kinder betreut werden, ist
auch egal; da packen wir ein paar mehr dazu“,

sage ich Ihnen: Das geht nicht. Das ist ein Schlag ins Gesicht der Eltern. Vor allen Dingen spielt das Kindeswohl
hier überhaupt keine Rolle. So kann man mit Kindern
nicht umgehen. Kinder sind keine Versuchskaninchen.
Das ist mit uns nicht zu machen.

Meine Damen und Herren, jetzt noch einmal kurz
zum Stichwort Entgeltgleichheit. Wir haben gesagt: Wir
müssen dafür sorgen, dass sich Väter und Mütter auf die
Kinderbetreuung verlassen können. Das ist ein wichtiger
Punkt, um zu gewährleisten, dass es nur wenige Auszeiten gibt. Für uns als christlich-liberale Regierung ist
wichtig, dass wir uns nicht nur zu der Zeit der Geburt eines Kindes kümmern, sondern auch eine Lebenslaufperspektive haben und uns fragen: Wo gibt es in einem
Lebenslauf Brüche, die dazu führen, dass der Lohn bzw.
das Entgelt sinkt? Hier müssen wir ansetzen.

Wir glauben auch, dass es Sinn macht, sich noch einmal speziell mit der Pflegezeit zu befassen.

Die Ministerin hat bereits gesagt, dass die Verdienstunterschiede zu Beginn der Ausbildung mit 2 Prozent
nicht groß sind, aber dann schon in der Kindererziehungsauszeit weiter zunehmen und später im Alter noch
größer werden, wenn die Auszeit länger war bzw. weil
vorrangig Frauen die zweite Auszeit nehmen müssen.

Deswegen ist es wichtig, dass wir den Blick auf die
Übergänge im Leben einer Frau oder eines Mannes richten. Der Wiedereinstieg ist ein sehr wichtiger Punkt, den
wir in den Blick nehmen müssen.

Die Ministerin hat das Programm „Perspektive Wiedereinstieg“ auf den Weg gebracht. Damit zeigen wir: Wir
wollen die Möglichkeiten unterstützen, dass Frauen wieder leichter zurück in den Beruf kommen.

Ganz wichtig ist für uns, dass wir eine Bewertung der
typischen Frauenberufe vornehmen. Dabei sind auch die
Tarifparteien und die Tarifpartner gefragt. Hier geht
mein Appell an die Tarifpartner. Meine Fraktion und
auch ich können nicht nachvollziehen, dass Muskelkraft
nur bei Maurern höher bewertet wird. Muskelkraft ist
auch bei einer Pflegekraft wichtig und muss genauso honoriert werden wie im Fall des Maurers.

Wir wollen nicht, dass Verantwortung für Strukturen
und Maschinen höher bewertet wird. Wir wollen nicht
- auch darin unterscheiden wir uns von Ihnen -, dass
jetzt alle Frauen in die typischen Männerberufe gehen,
sondern dass auch die Berufe, in denen die Übernahme
von Verantwortung für Menschen eine große Rolle
spielt, zu einer Höher- und Besserbewertung kommen.
Das ist für uns eine Frage der Gerechtigkeit und des zukünftigen gesellschaftlichen Zusammenlebens.

Ein letzter Punkt, Frau Präsidentin.

 
Herr Präsident! Frau Kollegin Vogler, gerne antworte
ich Ihnen wie folgt: Für den Aufbau eines sicheren Netzes für das Gesundheitswesen - es geht um die gesamte
Telematikinfrastruktur - sind die Organisationen der
Selbstverwaltung zuständig. Sie haben hierfür die Gesellschaft für Telematikanwendungen der Gesundheitskarte mbH, die sogenannte gematik, gegründet.
Die gematik hat im Dezember 2013 nach zuvor erfolgter europaweiter Ausschreibung den Zuschlag für
großflächige Tests der ersten Ausbaustufe der Telematikinfrastruktur erteilt. Getestet werden ein modernes Versichertenstammdatenmanagement - hier geht es um die
Onlineüberprüfung und Onlineaktualisierung der Versichertenstammdaten - und die qualifizierte elektronische
Signatur, mit der Dokumente elektronisch rechtswirksam unterschrieben werden können.

Für die Vergabeverfahren gelten rechtliche Vorgaben,
die von der gematik einzuhalten waren. Die Bundesregierung hat keine Anhaltspunkte dafür, dass die gematik
diese Vorgaben nicht beachtet hat.

Eine Bietergemeinschaft, die den Zuschlag erhalten
hat, besteht aus den Firmen Booz & Company GmbH,
CompuGroup Medical AG und KoCo Connector AG.
Sie hat den Auftrag, ein großflächiges Testverfahren in
der Testregion Nordwest durchzuführen.

Die Firma Booz & Company ist nach den vorliegenden Kenntnissen seit 2008 organisatorisch und rechtlich
von Booz Allen Hamilton, der Mutterfirma, getrennt und
hat seit diesem Zeitpunkt keinerlei Verflechtungen mehr
mit ihr. Nach Auskunft der gematik hat die Bietergemeinschaft im Teilnahmewettbewerb sämtliche von der
gematik geforderten Nachweise zur Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit - die sogenannte Eignungsprüfung - erbracht.

Die gematik hat darüber hinaus mitgeteilt, dass die
Firma Booz & Company vor allem die Aufgabe der Projektsteuerung hat. Sie ist nicht an der Festlegung der Anforderungen für die Sicherheitsinfrastruktur beteiligt.
Das ist Aufgabe der gematik, die dabei die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
und das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik intensiv eingebunden hat.

Bevor Hard- und Softwareprodukte in der Telematikinfrastruktur des deutschen Gesundheitswesens verwendet werden, werden sie durch die gematik getestet und
zugelassen. Voraussetzung dafür ist die Überprüfung der
Sicherheit der Produkte durch das BSI.

 
Frau Vogler, die Aufsicht über die Berufsausübung
der Heilberufe liegt in der Hoheit der Länder. Hier sind
also die Länder gefordert.

Bei den Ärztekammern sind Gutachterkommissionen
eingerichtet, die befragt und angerufen werden können,
und auch die Schlichtungsstellen sollen versuchen, den
Patienten zu ihrem Recht zu verhelfen.

Ich will das noch einmal ganz deutlich sagen: Aufgrund des Patientenschutzes ist es in Deutschland nicht
möglich, ohne Einwilligung des Patienten eine Therapie
durchzuführen. Wir haben ein Behandlungsvertragsrecht
- das ist im Bürgerlichen Gesetzbuch niedergeschrieben -, das deutlich macht, dass nur allgemein anerkannte
fachliche Standards angewandt werden dürfen und dass
die naturwissenschaftlichen Erkenntnisse und die ärztlichen und fachärztlichen Erfahrungen eine Rolle spielen
und mit in die Behandlung einfließen sollen, damit das
Behandlungsziel auch erreicht wird.

Für uns und für die Fachwelt erfüllen die Therapien,
die Sie genannt haben, diese Standards nicht.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, manches wird jetzt
wiederholt, weil die Fragestellungen der vorherigen Fragen fast identisch sind und sich nur in wenigen Details
unterscheiden. Nichtsdestotrotz, Herr Kollege Petzold,
antworte ich Ihnen gerne wie folgt: Die Bundesregierung
ist mit der Bundesärztekammer und dem Weltärztebund
der Auffassung, dass Homosexualität keine Erkrankung
ist und deshalb keiner Therapie bedarf. Die in Rede stehenden auf Beseitigung einer Homosexualität ausgerichteten Therapien werden in Fachkreisen abgelehnt. Ob
die Anwendung oben genannter Therapien im Einzelfall
gegen berufsrechtliche Pflichten des Arztes oder Psychotherapeuten verstößt, obliegt - das hatte ich vorhin
schon gesagt - der Überprüfung der zuständigen Landesbehörden.

Mit dem 2013 in Kraft getretenen Patientenrechtegesetz hat die Bundesregierung wichtige Impulse gesetzt,
um Patientinnen und Patienten im Behandlungsverhältnis zu schützen; denn die Entscheidung darüber, ob und
welche Behandlung durchgeführt werden soll, trifft der
Behandelnde nicht alleine. Rechtliche Grundlage für
eine Behandlung ist immer die Einwilligung des Patienten, nachdem er vom Behandelnden - auch das ist wichtig - umfassend aufgeklärt wurde. Bei der Aufklärung ist
auch auf Alternativen zu der beabsichtigten Behandlungsmaßnahme hinzuweisen. Hinweise zu Risiken und
Chancen der vorgesehenen Behandlung und zu Behandlungsalternativen dürfen nicht auf eine abstrakte Risikobeschreibung beschränkt sein.

Mit dem Patientenrechtegesetz wurde auch § 66
SGB V geändert. Die Krankenkassen sollen nunmehr
Versicherte bei dem Verdacht auf einen Behandlungsfehler unterstützen. Eine fehlerhafte Behandlung kann auch
dann vorliegen, wenn keine Erkrankung vorliegt und
trotzdem behandelt wird oder wenn falsche Therapiemethoden angewendet werden.
 
Ganz klar müssen junge Menschen wissen, wo es Beratungsstellen gibt und wo sie jemanden finden, dem sie
sich anvertrauen können, gerade auch in den Fällen, in
denen die eigene Familie Schwierigkeiten macht oder
dem jungen Menschen nicht die Unterstützung gibt, die
er braucht, um sich in seiner Identität zu finden. Es ist
ganz wichtig, dass er eine Beratungsstelle und eine vertrauensvolle Beratungsperson aufsuchen kann, die ihm
hilft.

Aber ich sage es noch einmal: Wir haben sehr viele
gute Kampagnen und Informationsmaterialien der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung gerade auch
zum Coming-out-Prozess, wenn man sich fragt: Wie
gehe ich damit um? Wie kann ich mein Selbstwertgefühl
stärken? - Das muss noch stärker in die Schulen hineingetragen werden. Wir haben viele gute Rückmeldungen
aus den Schulen. Ich glaube, es macht auch Sinn, das
schon in den Sexualkundeunterricht mit einfließen zu
lassen, damit die jungen Menschen früh genug wissen,
welche Hilfestellungen es gibt und an wen sie sich wenden können.

 
Ich sage es noch einmal: Es wird sich einiges wiederholen, weil die Fragestellungen nicht sehr voneinander
abweichen.

Herr Kollege Petzold, angesichts der Tatsache, dass
Homosexualität keine Krankheit ist, sollen Betroffene
und deren Angehörige in die Lage versetzt werden, sich
aktiv gegen eine solche Behandlung zu entscheiden. Voraussetzung dafür sind eine sachliche Aufklärung und
Information des Betroffenen über Homosexualität, wie
sie zum Beispiel - ich habe das gerade in meiner Antwort auf die Zusatzfrage gesagt - von der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung erfolgen. Dort
werden Homosexualität, homosexuelles Coming-out



und homosexuelle Persönlichkeitsentwicklung umfangreich im Rahmen der Sexualaufklärung thematisiert sowie in unterschiedlichen, kostenlosen und leicht zugänglichen Medien - es ist auch wichtig, dass der Zugang
einfach ist - als normaler Teil von Sexualität kommuniziert.

Im Regelfall ist die Durchführung einer psychotherapeutischen Behandlung zulasten der gesetzlichen Krankenversicherung und meistens auch zulasten der privaten
Krankenversicherung von der Bestätigung des Behandlungsplans durch einen Gutachter abhängig. Dieser prüft
auf der Grundlage eines Berichts des Behandelnden, ob
die beantragte Psychotherapie im jeweiligen Behandlungsfall indiziert ist. Dies dürfte nach der in meiner
Antwort auf Frage 3 erwähnten Einschätzung derartiger
Konversionstherapien zu verneinen sein.

 
Ich möchte Frau Kollegin Vogler wie folgt antworten:
Nach Auskunft des GKV-Spitzenverbands ist die letzte
Änderung des Bundesmantelvertrages - Ärzte am 1. Januar 2015 in Kraft getreten. Änderungen zwischen dem
6. und 9. Januar 2015, wie Sie es in Ihrer Frage thematisiert haben, hat es nicht gegeben.

Nach der dem Bundesministerium für Gesundheit offiziell vorliegenden Fassung der Änderung des Bundesmantelvertrags - Ärzte, die am 1. Januar 2015 in Kraft
getreten ist und entsprechend am 5. Januar 2015 im
Deutschen Ärzteblatt veröffentlicht wurde, lautet der infrage stehende neue § 19 Absatz 2 des Bundesmantelvertrags - Ärzte wie folgt:

Wird von der Krankenkasse anstelle der elektronischen Gesundheitskarte im Einzelfall ein Anspruchsnachweis zur Inanspruchnahme von Leistungen ausgegeben, muss dieser die Angaben
gemäß § 291 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 bis 9 SGB V enthalten. Die Krankenkasse darf einen Anspruchsnachweis nach Satz 1 nur im Ausnahmefall zur
Überbrückung von Übergangszeiten bis der Versicherte eine elektronische Gesundheitskarte erhält
… ausstellen. Der Anspruchsnachweis ist entsprechend zu befristen. Die Krankenkasse ist verpflichtet, ungültige elektronische Gesundheitskarten einzuziehen.

So weit der Text.

Mitte 2014 waren mehr als 97 Prozent der Versicherten im Besitz einer elektronischen Gesundheitskarte.
Aktuellere Zahlen liegen der Bundesregierung nicht vor.

Bei der Änderung des § 19 Absatz 2 des Bundesmantelvertrags - Ärzte handelt es sich um eine Konkretisierung der bisherigen Regelung. Gegenüber der in der
Antwort der Bundesregierung auf Ihre schriftliche
Frage 80 auf Bundestagsdrucksache 18/3519 dargestellten bisherigen bundesmantelvertraglichen Regelung
wird damit die Ausstellung eines Anspruchsnachweises
zur Inanspruchnahme von Leistungen auf die Überbrückung von Übergangszeiten beschränkt, bis der Versicherte eine elektronische Gesundheitskarte erhält.

 
Frau Kollegin Vogler, die Entscheidung des GKVSpitzenverbandes, der KBV und der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung ist nicht erst im Dezember gefallen, sondern im August. Es war klar, dass wir ein
Datum haben werden, an dem die elektronische Gesundheitskarte eingeführt wird. Das wollten wir politisch auf
den Weg bringen. Das ist auch nicht vom Himmel gefallen. Insofern war allen klar, dass der 1. Januar 2015 der
Stichtag ist, ab dem die Karte gilt.

Viele Krankenkassen - ich kenne keine, die es nicht
getan hat - haben ihre Versicherten angeschrieben und
im Vorlauf schon sehr deutlich gemacht: Kommen Sie,
Sie haben noch nicht die gültige Fassung. Wir müssen es
umstellen. - Ich weiß, dass zum Beispiel Gehbehinderte,
die den Weg zur Krankenkasse nicht gehen konnten, die
Möglichkeit hatten, diese Karte auch ohne Foto zu erhalten. Es ist also Aufklärungsarbeit geleistet worden. Sie
mussten nicht mit Ihrer Anfrage dafür sorgen, dass wir
uns schlau gemacht haben. Es war der Öffentlichkeit bekannt. Wie gesagt: 97 Prozent der Versicherten haben
diese Karte.

Können Sie die zweite Frage noch einmal wiederholen? Ich bin ein bisschen durcheinandergekommen.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Verehrte Frau Kollegin Rüffer, ich danke Ihnen für die Frage, weil sie mir
die Möglichkeit gibt, in meiner Antwort deutlich zu machen, in welcher Rechtslage wir uns befinden. Deswegen
beantworte ich Ihre Frage wie folgt:

Versicherte der gesetzlichen Krankenversicherung
haben gemäß § 33 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch
Anspruch auf Versorgung mit Hilfsmitteln, die im Einzelfall erforderlich sind, um den Erfolg der Krankenbehandlung zu sichern, einer drohenden Behinderung vorzubeugen oder eine Behinderung auszugleichen, soweit
die Hilfsmittel nicht als allgemeiner Gebrauchsgegenstand des täglichen Lebens anzusehen sind oder durch
Rechtsverordnung ausgeschlossen sind.

Im Bereich der Versorgung mit aufsaugenden Inkontinenzhilfen werden zwischen den Kassen und den Leistungserbringern überwiegend Versorgungspauschalen
vereinbart. Diese sind eine im Rahmen der gesetzlichen
Regelungen zulässige und in der Praxis auch bei anderen
Hilfsmitteln übliche vertragliche Gestaltungsmöglichkeit. Die Höhen der Versorgungspauschalen beruhen auf
einer Mischkalkulation, da sie sowohl Versorgungsfälle
mit leichter Inkontinenz als auch solche mit mittlerer
und schwerer Inkontinenz erfassen. Bei dieser Vertragsart trägt der Leistungserbringer ein hohes Maß an Verantwortung für Art, Umfang und Qualität der von der
Monatspauschale umfassten Leistungen. Daher sind detaillierte vertragliche Regelungen und eine Überprüfung,
ob diese eingehalten werden, besonders wichtig.

Nach dem Kenntnisstand des Spitzenverbandes Bund
der Krankenkassen wird diesem Grundsatz in den Verträgen grundsätzlich ausreichend Rechnung getragen. In
diesen Verträgen wird der Leistungserbringer zur Sicherstellung einer bedarfsgerechten, dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse entsprechenden Versorgung verpflichtet. Art und Umfang der
Versorgung haben sich indikationsbezogen und nach
dem jeweiligen Bedarf des Versicherten im Einzelfall zu
richten, bzw. die Versorgung muss in Qualität und Quantität dem konkreten Bedarf des Anspruchsberechtigten
gerecht werden.

Es ist Aufgabe der Krankenkasse, zu überprüfen, ob
die von den Leistungserbringern erbrachten Leistungen
den vertraglichen Anforderungen auch entsprechen. Versicherte, die den Eindruck haben, dass sie oder ihre Angehörigen unzureichend versorgt werden, sollten sich
mit ihrer Krankenkasse in Verbindung setzen. Sollte deren Reaktion den Versicherten nicht zufriedenstellen, besteht darüber hinaus die Möglichkeit, sich an die jeweilige Aufsichtsbehörde zu wenden. Dies ist für die
bundesunmittelbaren gesetzlichen Krankenkassen das
Bundesversicherungsamt. Bundesunmittelbar sind die
Krankenkassen, deren Zuständigkeit sich über mehr als



drei Bundesländer erstreckt. Krankenkassen, deren Zuständigkeit sich nicht über das Gebiet eines Landes hinaus erstreckt, unterliegen regelmäßig der Landesaufsicht.

 
Zunächst einmal habe ich von fünf Eingaben beim
Bundesversicherungsamt gesprochen. Das hat nichts damit zu tun, wie viele Petitionen eingegangen sind; das
sind zwei unterschiedliche Paar Schuhe. Ich kann nur
darüber berichten, wie viele Eingaben dem Bundesversicherungsamt vorliegen.

Die Aufgabe der Qualitätskontrolle obliegt auch den
Krankenkassen. Ich sehe die Krankenkassen daher schon
in der Verantwortung, dieser Qualitätskontrolle nachzukommen. Dadurch, dass das Ganze öffentlich wird - ich
halte es für richtig, dass Versicherte, die in einer solchen
Situation sind, diese Beschwerden auch öffentlich machen -, haben wir jetzt die Möglichkeit, herauszufinden,
ob eine einzelne Krankenkasse Probleme hat, es bei anderen Kassen anders ist oder ob es ein generelles Problem ist. Dann müsste darüber nachgedacht werden, mit
welchen Möglichkeiten, zum Beispiel auch mithilfe der
Vertragspartner der Bundesmantelverträge, Veränderungen möglich und wie es zum Beispiel bei der Versorgung
mit Hörgeräten war.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen! „Das Präventionsgesetz kommt.“ So
spontan habe ich vor zwölf Monaten auf eine Frage bei
einer großen Veranstaltung geantwortet. Sie können sich
vorstellen: Ich habe sehr viele ungläubige Blicke und
auch Lacher auf meiner Seite gehabt, weil alle wussten:
„Das ist eine Never-ending Story“, und ich wurde gefragt: Und Sie meinen, das bekommen Sie jetzt unter
Dach und Fach? - Mein Optimismus hat sich ausgezahlt.
Wir sind heute hier, um in zweiter und dritter Lesung ein
Gesetz zu beraten, das wirklich ein gutes Gesetz geworden ist.

Ich gebe zu: Es ist ein spät geborenes Kind, aber lieber spät geboren als gar nicht. Insofern freue ich mich,
dass wir jetzt zum dritten Mal in diesem Haus das Präventionsgesetz beraten. Aber die Vorlage, die wir haben,
ist so gut, dass ich sicher bin, dass diesmal alles klappen
wird und auch der Bundesrat seine Zustimmung gibt.

Alle Beteiligten haben unterschiedliche Interessen
verfolgt; gar keine Frage. Aber ich kann an dieser Stelle
nur sagen: Die Zusammenarbeit war sehr gut, weil alle
ein Ziel im Auge hatten, nämlich die Verabschiedung
dieses Gesetzes. Deshalb möchte ich an dieser Stelle
ganz herzlich den Berichterstattern Rudolf Henke, Erich
Irlstorfer und Helga Kühn-Mengel, aber auch Jens
Spahn, Hilde Mattheis, Georg Nüßlein und Karl
Lauterbach danken. Wir haben es in den Runden immer
wieder geschafft, trotz kritischer Auseinandersetzungen
in der Sache zu glätten. Deshalb ein ganz herzliches
Dankeschön!

Ein großes Dankeschön gilt aber auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Abgeordnetenbüros und
vor allen Dingen im Ministerium. Was das Ministerium

in kürzester Zeit, unter Zeitdruck, in dem Stress immer
wieder geleistet hat, was dort gearbeitet wurde, war
mehr als das normale Maß. Deswegen an dieser Stelle
ein ganz herzliches Dankeschön auch an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie an die Leitung des Ministeriums!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Gesetz ist ein
überfälliger Schritt; denn es geht den Weg, den wir gehen wollen, nämlich Krankheiten vorzubeugen und endlich förderliche Bedingungen für die Gesundheit zu gestalten. Besonders hervorheben möchte ich die Stärkung
der Prävention in den Lebenswelten, die diesen Gesetzentwurf prägt. Wir wissen: Wir müssen dort ansetzen,
wo die Menschen sind, wo sie zu Hause sind, wo sie sich
aufhalten. Nur dann können wir sie mitnehmen. Sie
kommen nicht dorthin, wohin wir wollen. Die Menschen, die heute schon Prävention betreiben, werden dies
auch weiter tun, aber wir müssen auch die Menschen im
Blick haben, die ungünstigere Gesundheitschancen haben. Deshalb ist es wichtig, dass wir in die Lebenswelten
gehen, das heißt in die Kita, in den Kindergarten, in die
Schule, in die Quartiere, in die Städte, in die Betriebe,
aber auch in die Alten- und Pflegeheime. Gerade dort,
wo Menschen direkt erreicht werden müssen, müssen
- das ist ganz wichtig und auch ein Kennzeichen dieses
Gesetzentwurfs - verlässliche und nachhaltige Strukturen aufgebaut werden und vorhanden sein.

Es braucht eine kluge und klug abgestimmte Gesamtstrategie, um dieses gute Gesetz dann auch umsetzen zu können. Wir werden erstmals in Deutschland eine
nationale Präventionsstrategie haben, an der alle Akteure
in der Prävention und Gesundheitsförderung beteiligt
sind. Das ist wichtig; denn wir müssen die Ressourcen
bündeln, und wir müssen die Aktivitäten in den Lebenswelten steuern.

Die zielgerichtete und effektive Koordinierung und
Kooperation der Maßnahmen sind Voraussetzung für
den Erfolg. Es gibt vieles, aber es muss koordiniert
werden. Es muss zwischen den einzelnen Beteiligten
kooperiert werden, damit wir genau das erreichen, was
wir wollen, nämlich einen vernünftigen Weg in den Lebenswelten umsetzen zu können. Es ist wichtig, dass
bewährte Angebote und Strukturen erhalten bleiben,
weiterentwickelt werden, angepasst werden und dass
dort, wo es nötig ist, auch neue Wege gegangen werden.
Darauf kommt es an.

Die Verhaltensprävention, meine Damen und Herren,
findet sich in dem Gesetz an vielen Stellen. Ich möchte
zwei Bereiche nennen, einmal die Fortentwicklung der
Früherkennungsuntersuchungen und zum anderen die
Stärkung des Impfwesens.

Bei den Früherkennungsuntersuchungen soll jetzt ein
stärkeres Augenmerk auf individuelle Belastungen und
auch auf Risikofaktoren in den Familien gerichtet werden. Das heißt, man nimmt nicht nur das Kind als solches in den Blick, sondern auch das Umfeld und die




Strukturen, die es prägen werden. Das ist wichtig, um
Krankheiten, die es in der Familie gibt, früh genug vorbeugen zu können, dem Kind Schutz zu geben und ihm
zu helfen.

Bei den Impfungen gehen wir von der Erkenntnis aus,
dass der effektivste Schutz gerade bei übertragbaren
Krankheiten immer noch die Impfung ist. Das ist Primärprävention. Deshalb haben wir ein Konzept entwickelt, mit dessen Regelungen das Impfen weitreichend
gestärkt wird.

Statt einer Impfpflicht, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, setzen wir weiterhin auf Aufklärung, Information und natürlich auf mündige Bürgerinnen und Bürger.

Meine Damen und Herren, wenn man das umsetzen
will, dann braucht es dazu Geld. Es ist klar, dass die Mittel, die bisher für Prävention ausgegeben wurden, nicht
ausreichen. Deshalb werden die Mittel für die Prävention zukünftig auf mehr als eine halbe Milliarde Euro
aufgestockt. Das heißt, die Krankenkassen und die
Pflegekassen werden demnächst mehr als eine halbe
Milliarde Euro für Prävention bereitstellen - und das insbesondere in den Lebenswelten; denn das ist der Hauptansatz unseres Gesetzentwurfs. Allerdings sind es Richtwerte und Mindestbeträge. Wenn die Krankenkassen
bereit sind, mehr auszugeben, herzlich gern! Dann
würden wir uns freuen. Wie gesagt, es sind nur Richtwerte und Mindestbeträge. Wir werden auch die gesundheitsbezogene Selbsthilfe stärken. Das heißt, hier
werden wir den Selbsthilfeorganisationen, Selbsthilfegruppen und den Selbsthilfekontaktstellen künftig etwa
30 Millionen Euro mehr zur Verfügung stellen.

Meine Damen und Herren, wir können gute Gesetze
verabschieden. Wir können gute Bedingungen formulieren. Wenn es aber um die Umsetzung geht, dann kann
die Politik das nicht alleine. Das heißt, wir alle müssen
es tun. Und das werden wir tun müssen; denn der Prozess ist mit dem Gesetzentwurf nicht zu Ende, sondern
er fängt jetzt erst an. Ich lade Sie alle dazu ein, mitzumachen. Ich glaube, es geht nur dann, wenn wir alle zusammen bereit sind, den Neuanfang zu wagen, um dann auch
gemeinsam auf dem Erfolgskurs zu sein. In diesem
Sinne: Stimmen Sie diesem Gesetzentwurf zu! Er ist gut,
und er hilft den Menschen in unserem Land.

 
Liebe Kollegin, ich antworte Ihnen gerne auf die
Frage - wir haben ja heute auch schon im Ausschuss intensiv darüber gesprochen -: Deutschland setzt sich dafür ein, dass nur sichere und medizinisch hochwertige
Medizinprodukte auf den europäischen Markt gelangen,
und wir haben den Anspruch, mit der Verordnung einen
stabilen, transparenten und nachhaltigen Rechtsrahmen
zu schaffen. Darauf aufbauend hat Deutschland der allgemeinen Ausrichtung auf der Grundlage des Kompromissvorschlags der lettischen Präsidentschaft nicht zugestimmt, weil der Text noch eine Reihe von Vorschriften
enthält, die wichtige Fragen hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die Patientensicherheit, Versorgungssicherheit, Praktikabilität und Finanzierbarkeit offenlassen.
Diese Fragen hätten nach Auffassung der Bundesregierung vor Aufnahme der Trilogverhandlungen mit dem
Europäischen Parlament und der Kommission geklärt
werden müssen.

An erster Stelle ist hier die fehlende Infrastruktur für
die Schaffung produktspezifischer Anforderungen an die
klinische Bewertung und Prüfung von Medizinprodukten zu nennen, die ein Kernanliegen der deutschen Position darstellen. Obwohl die Vorschläge im Grundsatz
den Gedanken, dass produktspezifische Anforderungen
geschaffen werden müssen, enthalten, sind die Verantwortlichkeit und der Zeitrahmen für deren Erarbeitung
nicht eindeutig festgelegt. Zudem wird uns die notwendige wissenschaftliche Expertise dafür fehlen, wenn
diese durch die Bewertungen im sogenannten ScrutinyVerfahren gebunden ist. Schließlich müssen Versorgungsengpässe aufgrund zu kurzer oder fehlender Übergangs- und Bestandsschutzregelungen befürchtet werden. Daneben enthalten die Texte sehr viele Mängel, die
nur scheinbar technischer Natur sind und die in der Praxis zum Teil zu abwegigen Ergebnissen führen können.

Auch wenn Deutschland den im EPSCO vorgelegten
Verordnungsentwürfen nicht zustimmen konnte, werden
wir uns natürlich aktiv in den jetzigen Prozess und in das
informelle Trilogverfahren einbringen, um die Texte im
Interesse der Patientensicherheit zu optimieren. In den
Sitzungen des Ausschusses für Gesundheit des Deutschen Bundestages am 10. Juni und am 1. Juli dieses
Jahres habe ich die Position der Bundesregierung ausführlich dargelegt.

 
Frau Kollegin, das mache ich sehr gern. Ich habe es
heute Morgen im Ausschuss schon gesagt: Die von uns
geforderten Regelungen betreffen nicht die risikobehafteten Medizinprodukte. Wir reden jetzt auch über Medizinprodukte, die schon lange angewandt werden und
nicht risikobehaftet sind. Sie würden auch unter die Regelung der jetzigen Vorlage fallen; das war der Grund für
unseren Einwand.

Wenn es keine vernünftige Übergangsregelung gibt,
könnte es passieren, dass wir diese Medizinprodukte Patienten, die sie brauchen, in Zukunft nicht mehr zur VerParl. Staatssekretärin Ingrid Fischbach
fügung stellen können. Es könnte sein, dass es zu einem
Lieferengpass kommt bzw. dass die Medizinprodukte direkt vom Markt genommen werden. Das ist, wie ich
glaube, nicht im Sinne der Patienten.

Sie haben an dieser Stelle - das haben wir in den Beratungen deutlich gemacht - hinsichtlich der hoch risikobehafteten Medizinprodukte unsere volle Unterstützung. Die müssen sofort vom Markt; das ist gar keine
Frage. Aber hier geht es um eine generelle Bestimmung.

 
Frau Präsidentin, herzlichen Dank. - Frau Kollegin,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Qualität der Benannten Stellen und die Zuverlässigkeit ihrer Prüfverfahren sind auch aus Sicht der Bundesregierung ein Kernstück künftiger Rechtsänderungen. Benannte Stellen
müssen europaweit einheitlich arbeiten und auf höchstem Niveau qualifiziert sein. Erforderlich sind strenge
Anforderungen an Benannte Stellen und deren Benennungsprozess, die Konkretisierung der Vorgaben, nach
denen die Benannten Stellen bei den Herstellern die
Konformitätsbewertungsverfahren durchführen, sowie
die Verbesserung der Kontrollen von Herstellern und deren Produkten nach dem Marktzugang einschließlich der
Vornahme unangekündigter Stichproben. Besondere Benannte Stellen sind dann nicht erforderlich.

Auch wenn nicht jede Detailforderung Deutschlands
erfüllt ist, sieht sich die Bundesregierung hier durch den
Kompromissvorschlag der Präsidentschaft zu Kapitel IV



auf einem sehr guten Weg. Die Schaffung einer zusätzlichen Benennungs- und Überwachungsinfrastruktur wäre
mit erheblichen Kosten verbunden, denen per se keine
weiteren Verbesserungen der Patientensicherheit im Vergleich zu den vorgesehenen Anforderungsverschärfungen im bestehenden Benennungssystem gegenüberstehen.

Die in Deutschland für die Benennung und Überwachung von Benannten Stellen zuständige Zentralstelle
der Länder für Gesundheitsschutz bei Arzneimitteln und
Medizinprodukten lehnt die Einführung eines Zweiklassensystems von Benannten Stellen und die Schaffung
von Parallelstrukturen ab.

 
Danke schön, Frau Präsidentin. - Liebe Frau Kollegin, ich antworte Ihnen gerne: Pflegebedürftige Menschen und ihre Angehörigen sollen sich ein möglichst
objektives Bild über die Qualität der Pflege in den Pflegeeinrichtungen verschaffen können. Insbesondere die
Gesamtnote der Transparenzberichte in ihrer derzeitigen
Form besitzt jedoch nur einen begrenzten Informationswert. Der jetzt vorgelegte Entwurf für ein zweites Pflegestärkungsgesetz sieht deshalb weitreichende neue Regelungen dazu vor, die jedoch bei gleichwohl zeitlich
eng gesetzten Fristen intensiver Vorarbeit bedürfen.

Konkret ist beabsichtigt, die Instrumente der Qualitätsprüfung und die Qualitätsberichterstattung auf neue
Grundlagen zu stellen. Dabei soll der Einbeziehung von
Erkenntnissen zur Ergebnisqualität eine besondere Bedeutung zukommen. Mit der Einführung des indikatorengestützten Qualitätsmanagements geht eine Umstrukturierung von Prüfinhalten und des Prüfgeschehens
einher; denn die Indikatoren und die Gewinnung von
bewertbaren Informationen hierzu sind in das gegenwärtige Verfahren der Qualitätsprüfungen und in die
Darstellung der Ergebnisse nach den Transparenzvereinbarungen - den sogenannten Pflege-TÜV - nicht ohne
Weiteres integrierbar.

Die Regelungen im vorliegenden Referentenentwurf
sollen daher die Vertragsparteien der Selbstverwaltung
in der Pflege dazu verpflichten, die neuen Instrumente
für die Prüfung von Pflegeeinrichtungen und für die
Qualitätsberichterstattung auf wissenschaftlicher Grundlage zu entwickeln. Ziel ist es, im Jahr 2018 ein neues
Prüf- und Transparenzsystem für den stationären Bereich einsetzen zu können. Im ambulanten Bereich, wo



es noch keine wissenschaftlichen Vorarbeiten gibt, soll
die Umstellung ein Jahr später erfolgen. Um dies zu erreichen, sollen auch die Entscheidungsstrukturen der
Selbstverwaltung gestrafft werden.

 
Danke, Frau Präsidentin. - Liebe Frau Kollegin, die
von den Vereinbarungspartnern nach § 115 Absatz 1 a
Elftes Buch Sozialgesetzbuch getroffenen Pflege-Transparenzvereinbarungen für den ambulanten bzw. für den
stationären Bereich sehen bisher Noten für die einzelnen
Qualitätsbereiche und eine Gesamtnote vor. Im ambulanten Bereich werden zusätzlich Noten für die einzelnen Kriterien dargestellt. Die Bereichs- und Gesamtnoten ermöglichen derzeit keine differenzierten und
vergleichenden Aussagen hinsichtlich der Qualität von
Pflegeeinrichtungen. Regelungen zur Entwicklung eines
neuen, wissenschaftlich fundierten Verfahrens zur Qualitätsmessung und -darstellung und damit zur Überarbeitung des Bewertungssystems sind in dem vom
Bundesministerium für Gesundheit vorgelegten Referentenentwurf eines zweiten Pflegestärkungsgesetzes enthalten.

Die Fragestellung unterstellt, dass es einen fachlich
einfachen und zeitlich kurzen Weg zu einer Zwischenlösung gebe, die auch einen sinnvollen Übergang zur Entwicklung eines neuen Prüf- und Bewertungssystems darstellt. Aus Sicht der Bundesregierung gilt es aber,
sorgfältig abzuwägen, ob für einen begrenzten Übergangszeitraum zusätzliche Ressourcen der Selbstverwaltung und in den Einrichtungen in die kurzfristige Neuordnung des bestehenden Systems gesteckt werden
sollen und oder ob die wichtigen und herausfordernden
Arbeiten an einem grundlegend neuen Instrument sofort
im Vordergrund stehen müssen.

 
Liebe Frau Kollegin Zimmermann, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt: Der Bericht des Bundeskriminalamtes vom Oktober 2015 wurde dem Bundesministerium
für Gesundheit am 22 . April 2016 übermittelt . Darüber
hinaus stand nach Informationen der Bundesregierung
eine Information des BKA über die Erkenntnisse zum
Abrechnungsbetrug im Gesundheitswesen durch sogenannte russische Pflegedienste in Berlin auf der Tagesordnung der Sitzung vom 10 . und 11 . März 2016 der
Konferenz der obersten Landessozialbehörden . An dieser Veranstaltung hat kein Ressort der Bundesregierung
teilgenommen . Der dortige Vortrag des BKA sollte der
Sensibilisierung der nachrangigen Träger der Sozialhilfe
dienen .

Dem Bundesministerium des Innern wurde der Auswertebericht des BKA am 19 . April 2016 zugesendet .
Das BKA hat das BMI am 25 . April 2016 darüber informiert, dass die gesetzlichen Kranken- und Pflegekassen
über den GKV-Spitzenverband seit November 2014 in
die Auswertung eingebunden waren, dass das BKA die
Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände im Dezember 2015 über die Ereignisse der strategischen Auswertung informiert und um Sensibilisierung
nachgeordneter Stellen in eigener Zuständigkeit gebeten
hat, dass im Dezember 2015 das Ministerium für Arbeit,
Integration und Soziales, NRW, als Geschäftsstelle der
Konferenz der obersten Landessozialbehörden durch
Versand eines Berichts informiert worden ist, dass mit
Schreiben vom 30 . September 2015 das Ministerium für
Arbeit, Integration und Soziales dem BKA mitteilte, dass
das Anliegen des BKA am 4 . Dezember 2015 in der Arbeitsgruppe der KOLS „Auswirkungen des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs/des Zweiten Pflegestärkungsgesetzes - PSG II - auf die Hilfe zur Pflege nach dem
Zwölften Buch Sozialgesetzbuch“ behandelt wurde . Das
Ministerium für Gesundheit ist kein Mitglied dieser Konferenz .

 
Frau Kollegin, ich kann Ihnen versichern, dass wir mit
unseren Gesetzentwürfen gerade für den Pflegebereich
alles tun, damit die Menschen, die Pflegeleistungen brauchen, diese auch bekommen . Wir tun alles, damit sie die
hochqualitativen Pflegeleistungen und die Unterstützung
bekommen, die sie brauchen .

Ich weise darauf hin, dass die Machenschaften, die
jetzt bekannt geworden sind, nicht der organisierten Kriminalität zuzuordnen sind, weil sie sich unterhalb der
Schwelle befinden. Es handelt sich hier um organisierten
Betrug, mit dem man in dieser Weise nicht rechnen konnte . Wir haben dann aber die notwendigen Schritte veranlasst . Das heißt, wenn ein Betrugsfall durch Hinweise
aufgedeckt wird, dann müssen an erster Stelle die Strafverfolgungsbehörden eingeschaltet werden . Sie müssen
ihre Arbeit tun; denn den Hinweisen muss natürlich in
strafrechtlicher Hinsicht nachgegangen werden .

Ein zweiter Schritt besteht dann darin, dass die verantwortlichen Stellen im Gesundheitswesen an einen Tisch
geholt werden müssen, um die Sache zu klären . Das hat
der Bundesminister für Gesundheit sofort getan, nachdem er Kenntnis von diesem Sachverhalt bekommen
hatte . Ich denke, damit sind wir in einem ersten Schritt
unserer Verantwortung nachgekommen .

 
Ich nenne Ihnen zunächst die Maßnahmen, die wir bereits ergriffen haben, nachdem einzelne Hinweise eingegangen sind . Wir reagieren auf alle Hinweise . Ich sage es
noch einmal: Bitte tun Sie in dieser Situation nicht so, als
seien diese Einzelfälle die Gesamtheit und als sei das der
Alltag in Deutschland . Das ist nicht so .

Aber ich sage Ihnen gerne, was wir bisher getan haben. Mit dem Ersten Pflegestärkungsgesetz wurde mit
Wirkung zum 1. Januar 2015 die Nachweispflicht für die
Kostenerstattung in der Verhinderungspflege verschärft.
Hier waren in der Vergangenheit Missbrauchsfälle bekannt geworden . Wir haben darauf reagiert .

Mit dem Zweiten Pflegestärkungsgesetz wurde zum
1 . Januar 2016 eingeführt, dass der Medizinische Dienst
der Krankenversicherung bei Anzeichen von Qualitätsmangel, Betrug etc . unangemeldete Anlasskontrollen
auch in der ambulanten Pflege durchführen kann. Zudem
wurde eine Pflichtprüfung von Abrechnungen durch den
MDK bei allen Regelprüfungen eingeführt .

Mit dem Korruptionsbekämpfungsgesetz werden die
Fehlverhaltensbekämpfungsstellen der Krankenkassen
gestärkt . Diese Stellen müssen künftig stärker zusammenarbeiten .

 
Gerne antworte ich auf Ihre Frage, Frau KleinSchmeink: Die Bundesregierung prüft, wie die Kontrollmöglichkeiten bei ambulanten Pflegediensten zügig weiter verbessert werden können . Als Kurzfristmaßnahme
kommt zunächst ein weiterer Ausbau der bestehenden
Kontrollmöglichkeiten des Medizinischen Dienstes der
Krankenversicherung in Betracht . Die Prüfung hierzu
wird kurzfristig abgeschlossen .

Weiter hat der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, GKV-Spitzenverband, zugesagt, die neuen Regelungen für die Fehlverhaltensbekämpfungsstellen der
Kranken- und Pflegekassen des am 14. April 2016 im
Deutschen Bundestag in zweiter und dritter Lesung beschlossenen Gesetzes zur Bekämpfung von Korruption
im Gesundheitswesen zeitnah noch bis zum Herbst dieses Jahres umzusetzen . Das betrifft Richtlinien zur einheitlichen und koordinierten Tätigkeit der Stellen, deren
regelmäßige Berichterstattung und deren Zusammenarbeit mit den Strafverfolgungsbehörden . Das Bundesministerium für Gesundheit wird den Umsetzungsprozess
eng begleiten .

Schließlich soll die neue Pflicht zur regelhaften Abrechnungsprüfung in der ambulanten Pflege nach dem
Elften Buch Sozialgesetzbuch, die seit 1 . Januar 2016 in
Kraft ist, schnell flächendeckend umgesetzt werden. Das
entsprechende Prüfkonzept befindet sich derzeit in einer
Pilotphase . Es ermöglicht bei im Rahmen der Regelprüfung wahrgenommenen Auffälligkeiten in einem zweiten
Schritt vertiefende Prüfungen einzelner Pflegedienste
durch Pflegekassen und den Medizinischen Dienst der
Krankenkassen .

 
Herr Kollege, gerne antworte ich Ihnen auf Ihre Frage:
Die Abstimmung zur Wiedergenehmigung des Pflanzenschutzmittelwirkstoffes Glyphosat auf europäischer Ebene im Rahmen eines EU-Routineverfahrens steht kurz
bevor . Die Risikobewertung des Wirkstoffes Glyphosat
erfolgte gemäß den rechtlichen Vorgaben der EU, insbesondere der Verordnung Nr . 1107/2009 über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln sowie der zugehörigen Durchführungsverordnungen .

Die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit,
EFSA, und die EU-Mitgliedstaaten haben die Neubewertung von Glyphosat im Rahmen der routinemäßigen
Überprüfung gemäß diesen verbindlichen Vorschriften
abgeschlossen . Die zuständigen europäischen Experten
bestätigen in der EFSA-Gesamtbewertung, die die zuständigen Behörden aller Mitgliedstaaten einbezogen hat,
anhand des derzeitigen Wissensstandes die gesundheitliche Unbedenklichkeit von Glyphosat bei sachgerechter
Anwendung glyphosathaltiger Pflanzenschutzmittel.

Die Risikobewertung von Glyphosat war aufgrund
der Monographie der Internationalen Agentur für Krebsforschung, IARC, um sechs Monate verlängert worden,
um auch diese intensiv prüfen zu können . In die Analyse flossen weit mehr als 1 000 verschiedene Studien
ein, nach deren zusammenfassendem Ergebnis es unwahrscheinlich ist, dass Glyphosat krebserregend für den
Menschen ist . Die wissenschaftliche Risikobewertung
der EFSA auf der Basis des EU-Rechts berücksichtigt im
Gegensatz zur Arbeit der IARC zusätzlich die Gefahrenabschätzung, ob und wie Menschen, Tiere und Umwelt
einem Stoff ausgesetzt sind .

Alle an der Risikobewertung beteiligten nationalen
und europäischen Behörden erledigten ihre gesetzlichen
Aufgaben mit größter Sorgfalt, unabhängig und streng
auf wissenschaftlicher Grundlage . In der Konsequenz erfüllt der Wirkstoff die Anforderungen des europäischen
Rechts zur gesundheitlichen Unbedenklichkeit für die
Genehmigung von Pflanzenschutzmittelwirkstoffen und
die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln. Die Bundesregierung hat sich daher darauf verständigt, dem Verordnungsentwurf der Europäischen Kommission zur Wiedergenehmigung zuzustimmen .

Für alle Aspekte einschließlich der gesundheitlichen
Auswirkungen von Glyphosat ist im Rahmen der Aufgabenverteilung der Bundesregierung das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft federführend
sowie deren zuständige Fachbehörden . Das Bundesministerium für Gesundheit hat im Rahmen seiner Zuständigkeit das Verfahren und das kompetente und unabhängige Urteil der fachlich zuständigen Behörden begleitet .

 
Herr Kollege, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Die IARC ist die Internationale Agentur für Krebsforschung der Weltgesundheitsorganisation, WHO . Die
Forschungseinrichtung wurde im Jahr 1965 mit der Zielsetzung gegründet, die internationale Zusammenarbeit in
der Krebsforschung zu intensivieren und zu fördern .

Im Zentrum des Mandats der IARC als politisch neutraler und global angesehener Forschungsinstitution steht
die Krebsforschung zur Verbesserung der Krebsbekämpfung . Sie spielt eine weltweit führende Rolle in der Beobachtung der Krebshäufigkeiten sowie der Erfassung der
Sterblichkeiten und der Überlebensraten bei Krebs, unter
anderem mit periodischen Publikationen eines globalen
Krebsatlasses . Die IARC gibt eine Reihe von Monografien über die Gefahren oder die potenziellen Gefahren von krebserregenden Substanzen heraus, die in der
Wissenschaft und Industrie große Beobachtung finden.
Eine Risikobewertung findet dort - das ist ein wichtiger
Punkt - nicht statt .

Die wissenschaftlichen Erkenntnisse der IARC sind,
wie in der Antwort auf Frage 8 erläutert, in den Prozess
mit eingeflossen und wurden auch vom Bundesministerium für Gesundheit zur Kenntnis genommen .

 
Frau Kollegin, ich möchte noch einmal sehr deutlich
feststellen, dass auf Druck Deutschlands in der damaligen Verhandlungsrunde der Ratsarbeitsgruppe überhaupt
eine nationale Abweichungsregel in die EU-Verordnung
aufgenommen wurde . Das war unser persönliches Anliegen, weil wir wissen, dass wir Vorgaben des Bundestages
haben und diese nicht aufweichen wollen . Danach bleiben strengere nationale Regelungen in den Mitgliedstaaten davon unberührt . Diese können wir durchsetzen, und
das werden wir auch tun .

Wir haben in den Beratungen festgestellt, dass wir
volle Unterstützung lediglich von Österreich bekommen
haben und dass alle anderen Mitgliedstaaten die Ermöglichung gruppennütziger klinischer Prüfungen mit nichteinwilligungsfähigen Erwachsenen wollten . Uns war
wichtig, an der Stelle noch einmal deutlich zu machen,
dass wir an dem Prinzip festhalten, dass mit nichteinwilligungsfähigen Erwachsenen nicht geforscht werden
kann . Uns geht es darum, die Möglichkeit zu schaffen,
dass im Vollbesitz der geistigen Fähigkeiten Entscheidungen für die Zukunft getroffen werden können, von
denen andere Menschen und vor allen Dingen die gruppennützige Forschung profitieren.

 
Frau Kollegin, ich möchte deutlich machen: Das haben wir nicht angeblich getan, sondern mit vollem Nachdruck getan, weil bei uns wie bei Ihnen - hier lasse ich
keine andere Deutung zu - der Schutz Nichteinwilligungsfähiger oberste Priorität hat . Deswegen wird sich
an der Gesetzeslage und an der bisherigen Position nichts
ändern, dass die gruppennützige Forschung mit nichteinwilligungsfähigen Erwachsenen grundsätzlich verboten
ist . Daran ändert sich nichts .

Wir wollen eine Ausnahme unter ganz engen Voraussetzungen möglich machen; das sollte auch in Ihrem Sinne sein . Ich glaube, wir sollten nicht nur an uns selber
denken, sondern haben auch der Allgemeinheit gegenüber eine Verantwortung . Altruismus steht nicht nur auf
dem Papier . Deswegen haben wir gesagt: Unter ganz engen Voraussetzungen dürfen Menschen, die im Vollbesitz
ihrer geistigen Fähigkeiten sind - wir reden nicht über
Nichteinwilligungsfähige, sondern über Menschen, die
im Vollbesitz ihrer geistigen Fähigkeiten sind -, für sich
eine Entscheidung treffen, was passieren könnte, wenn
sie im Alter an Demenz erkranken . Ich denke, das ist eine
Möglichkeit, die im Rahmen unseres Grundgesetzes vertretbar ist .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, ich verkünde nichts Neues, wenn ich sage:
Die Pflege steht in dieser Legislaturperiode prioritär ganz
oben auf unserer Tagesordnung . Wir haben mit unseren
Pflegestärkungsgesetzen schon einiges Gutes auf den
Weg gebracht. Mit dem Ersten Pflegestärkungsgesetz haBarbara Woltmann

ben wir die Pflegeleistungen erheblich ausgeweitet, die
Leistungen - das war ein besonderer Punkt; das war uns
ganz wichtig - flexibler nutzbar gemacht und natürlich
die Hilfen für die pflegenden Angehörigen deutlich verbessert .

Mit dem Zweiten Pflegestärkungsgesetz haben wir
dann den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff und das dazugehörige Begutachtungsverfahren eingeführt . Ab dem
1. Januar werden fünf Pflegegrade die überholten drei
Pflegestufen ablösen. Niemand wird dabei benachteiligt.
Im Gegenteil: Für sehr viele Menschen werden sich die
Leistungen ab Januar nächsten Jahres erhöhen .

Das PSG III, das Dritte Pflegestärkungsgesetz, das wir
heute einbringen, ist sozusagen der letzte Baustein, um
das Ganze abzurunden . Das heißt, wir müssen jetzt die
Maßnahmen ergreifen, die vor Ort benötigt werden . Mit
dem Dritten Pflegestärkungsgesetz stärken wir die Rolle
der Kommunen in der Pflege. Die zu pflegenden Personen und ihre Angehörigen benötigen eine gute Unterstützung und vor allen Dingen eine, die maßgeschneidert ist .
Die Strukturen und Rahmenbedingungen der Pflege müssen stimmen, damit sie für die Pflegenden und Angehörigen ein Leben gewährleisten, das in Selbstbestimmtheit
und auch in Würde geführt werden kann .

Dazu müssen die Länder und die Kommunen Handlungsspielräume haben . Diese geben wir ihnen mit dem
PSG III . Wir sorgen dafür, dass wir ein gutes Miteinander von Pflegekassen und kommunalen Strukturen vor
Ort haben . Das war auch die Empfehlung der Bund-Länder-Arbeitsgruppe, die dazu getagt hat . Kommunen
können künftig Beratungsleistungen in der Pflege selbst
anbieten. Sie können die Einrichtung weiterer Pflegestützpunkte auf den Weg bringen, damit die Menschen,
die Beratung brauchen, entsprechende Anlaufstellen haben . Die Kommunen haben die Möglichkeit, in 60 Modellvorhaben neue Formen der Beratung zu erproben,
und sie erhalten die Möglichkeit, die Beratung der Pflegekassen selber zu erbringen .

Das verlangt aber auch, dass die Zusammenarbeit
aller Beteiligten vor Ort verbessert wird . Oft gibt es in
den Kreisen und Kommunen bereits regionale Pflegeausschüsse . Wir werden mit dem PSG III dafür sorgen,
dass die Kassen in diesen Pflegeausschüssen verpflichtend mitarbeiten, weil wir zum einen wollen, dass sie ihr
Wissen und ihre Erfahrung einbringen, und weil wir zum
anderen wollen, dass sie die Empfehlungen, die die Ausschüsse auf den Weg bringen, mittragen und umsetzen .

Vor der Sommerpause, meine Damen und Herren,
war der Abrechnungsbetrug in der Pflege ein wirklich
ausschlaggebendes und bestimmendes Thema . Wenige
schwarze Schafe - das möchte auch ich deutlich sagen haben eine ganze Branche in Misskredit gebracht . Betrug
in der Pflege ist wirklich besonders verachtungswürdig,
weil er nicht nur zulasten der Pflegebedürftigen, sondern
auch zulasten der Beitragszahler und vor allen Dingen
zulasten der vielen ehrlichen Anbieter, die wir haben,

geht . Das, glaube ich, sollten wir deutlich sagen . Hier ist
der Gesetzgeber gefordert .

Bereits im Rahmen des Zweiten Pflegestärkungsgesetzes haben wir wichtige Maßnahmen zur Verhinderung
und Entdeckung von Abrechnungsbetrug in der Pflege
auf den Weg gebracht, insbesondere die Verpflichtung
des Medizinischen Dienstes, neben der Qualität regelmäßig auch die Abrechnungen zu prüfen . Die Vorkommnisse im Frühjahr dieses Jahres haben aber gezeigt, dass dies
nicht ausreicht . Deswegen wird es nun auch im SGB V
ein systematisches Prüfrecht geben . Künftig werden alle
Pflegedienste regelmäßig geprüft, auch jene, die nur Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung erbringen .
Alle Patienten werden in die Stichproben mit einbezogen, also auch Menschen, die ausschließlich Leistungen
der häuslichen Pflege beziehen.

Darüber hinaus können Abrechnungsprüfungen in Zukunft auch unabhängig von Qualitätsprüfungen durchgeführt werden. Wir geben der Pflegeselbstverwaltung auf
Landesebene vor, Regelungen zur Verhinderung von Abrechnungsbetrug in die Rahmenverträge aufzunehmen .
Damit kann zum Beispiel vermieden werden, dass sich
betrügerische Pflegedienste unter einem anderen Namen
wieder neu auf den Markt begeben . Das sind die Dinge,
die wir tun können . Aber es müssen weitere Schritte im
Bereich des Strafrechts und der Kriminalitätsbekämpfung von den Ländern unternommen werden; auch da
bitten wir um große Unterstützung .

Das PSG III setzt den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff auch im Recht der Hilfe zur Pflege in der Sozialhilfe
um. Denn Pflegebedürftige, die finanziell bedürftig sind,
müssen auch nach Einführung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffes die Leistungen und Hilfen bekommen,
die notwendig sind . Deshalb regeln wir im PSG III auch
das Verhältnis von Eingliederungshilfe und Pflegeversicherung. Dies ist notwendig, weil mit dem neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff die ambulanten Leistungen der
Pflegeversicherung erweitert werden und wie die Eingliederungshilfe Aspekte der Betreuung beinhalten . Deshalb brauchen wir gute Regelungen zur Abgrenzung der
beiden Systeme . Das hat der Expertenbeirat bereits in der
letzten Wahlperiode deutlich gemacht .

Weitere Regelungen sind notwendig, weil durch die
geplante Personenzentrierung im Rahmen des Bundesteilhabegesetzes ein Anknüpfungspunkt für die Zahlung der Pauschalleistungen der Pflegeversicherung für
Bewohnerinnen und Bewohner von stationären Einrichtungen der Eingliederungshilfe entfällt . Hier brauchen
wir Anpassungen. Denn sonst würden wir die Pflegeversicherung mit Mehrausgaben in Milliardenhöhe belasten,
ohne dass sich - das ist der ausschlaggebende Punkt auch nur etwas mehr an den Leistungen für die Menschen mit Behinderungen verbessern würde .

Die zu Pflegenden und ihre Angehörigen, liebe Kolleginnen und Kollegen, brauchen passgenaue Angebote,
die gut abgestimmt sind und vor Ort von allen Beteiligten


gemeinsam verantwortet werden . Sie müssen sicher sein
können, dass sie bei der Suche nach der richtigen und
wirksamen Unterstützung und Pflege nicht allein gelassen werden . Insofern bildet das PSG III den Abschluss
einer, wie ich finde, wirklich guten Verbesserung für die
Menschen, die Pflege benötigen. Lassen Sie uns jetzt gemeinsam in die parlamentarischen Beratungen gehen und
sie zu einem vernünftigen Ergebnis bringen!

Ich danke den Berichterstattern und den Sprechern der
Fraktionen sehr herzlich - wie ich sehe, sind Mechthild
Rawert, Erwin Rüddel und Erich Irlstorfer da -, ich danke dem Haus für die gute Zuarbeit, und ich wünsche uns
allen, die wir an den Beratungen teilnehmen, dass wir zu
einem guten Ergebnis kommen .

Danke schön .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube,
wir haben heute etwas geschafft, was uns zu Beginn der
Legislaturperiode sicherlich niemand zugetraut hätte .

Wir haben heute das zum Abschluss gebracht, was wirklich den Namen „Reform“ verdient. Wir haben eine Pflegereform auf den Weg gebracht, die mit dem Pflegestärkungsgesetz I, dem Pflegestärkungsgesetz II und heute
mit dem Pflegestärkungsgesetz III in drei Stufen endlich
das umsetzt, was sich all die, die Pflege benötigen, und
diejenigen, die pflegen - sowohl hauptamtlich als auch
ehrenamtlich -, gewünscht haben, was sie brauchen, was
sie benötigen . Deswegen können wir stolz darauf sein,
dieses Gesetz heute zum Abschluss zu bringen .

Wir haben mit dem Pflegestärkungsgesetz I einen
Bereich in Angriff genommen, der - schauen wir uns
die Zahlen an - der wichtigste ist: die Pflege zu Hause,
ambulant vor stationär. Wir haben mit dem PSG I alles
getan, um denjenigen, die zu Hause pflegen oder die gepflegt werden, Verbesserungen zu bringen. Wir haben die
Anzahl der Betreuungskräfte für die stationären Einrichtungen deutlich erhöht . Auch das ist angekommen . Das
sagen alle, die damit zu tun haben . Wir haben endlich das
gemacht, was wir immer wollten, nämlich Flexibilität in
der Angebotsvielfalt. Das heißt, Pflege ist individuell,
und deswegen muss auch die Angebotsannahme individuell sein. Das haben wir mit dem PSG I geschafft.

Mit dem PSG II ist etwas verabschiedet worden, was
zehn Jahre diskutiert wurde, wovon auch niemand glaubte, dass wir es zu Ende bringen, nämlich endlich den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff einzuführen. Heute in einem Monat wird es so weit sein . Ab 1 . Januar 2017 ist die

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

Leistung unabhängig davon, ob jemand eine körperliche
oder eine geistige oder eine psychische Beeinträchtigung
hat. Das spielt keine Rolle mehr. Alle Pflegebedürftigen
werden dann Zugriff auf die Pflegeleistungen haben, unabhängig von der Art ihrer Beeinträchtigung . Ich glaube,
das ist ein guter, wichtiger Schritt und eine große Hilfe
für die Menschen, die zu Hause demenziell Erkrankte haben und pflegen.

Meine Damen und Herren, der Sechste Pflegebericht,
der Mitte Dezember im Kabinett verabschiedet wird, wird
zeigen, dass die Maßnahmen, die wir mit dem PSG I auf
den Weg gebracht haben, gut angenommen werden . Aber
wir wissen auch: Das PSG II und auch das PSG I können
sich nur voll entfalten, wenn die Maßnahmen, die wir beschlossen haben, vor Ort umgesetzt werden . Deswegen
ist es wichtig - aller guten Dinge sind drei -, dass wir
heute mit dem Pflegestärkungsgesetz III die Orte in den
Blick nehmen, die wichtig sind, nämlich die Kommunen,
das heißt die Situation in den Stadtteilen, in den Familien, in den WGs, dort, wo die Pflege stattfindet. Dazu
brauchen wir die Kommunen vor Ort . Deswegen ist es
gut, dass wir das heute mit dem PSG III zum Abschluss
bringen .

Meine Damen und Herren, Pflege muss passgenau und
individuell gestaltet sein, aber sie braucht dafür ein gut
gestaltetes Umfeld, damit die Möglichkeiten dann auch
in Anspruch genommen werden können . Sie braucht engagierte Dienste, Einrichtungen, Menschen, die helfen .
Sie braucht aber auch kommunal Verantwortliche, die
sich dieses Themas annehmen und sagen: Wir wollen,
dass die Menschen in unserer Stadt das bestmögliche Angebot bekommen . - Es gibt viele Angebote . Sie müssen
besser koordiniert werden; es muss kooperiert werden .
Dazu brauchen wir die Kommunen . Sie müssen dafür
da sein, gute, starke Ideen, die die Beteiligten haben, zu
vernetzen, sodass alle Beteiligten, vor allen Dingen diejenigen, die gepflegt werden müssen, die bestmöglichen
Angebote bekommen .

Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Stärkung der
Rolle der Kommunen in der Pflege hat lange getagt. Sie
hat sich mit vielen Themen auseinandergesetzt, etwa mit
der Sicherstellung der Versorgung, mit niederschwelligen Angeboten - das ist ganz wichtig, auch wenn es darum geht, kurzfristig kleine Entlastungen für diejenigen,
die pflegen, anzubieten - sowie mit der Beratung; das ist
ein ganz wichtiges Stichwort; denn ich glaube, vielen ist
noch gar nicht bewusst, welche Möglichkeiten sie haben .
Aber auch Stichworte wie altersgerechtes Wohnen sowie
Ehrenamt und Selbsthilfe waren in der Bund-Länder-Arbeitsgruppe ein Thema .

Aus diesen fünf Themenfeldern sind über 60 Empfehlungen entstanden, die umgesetzt werden und auch
umgesetzt werden müssen . Wir erweitern jetzt mit dem
PSG III - das ist unser Ziel, und das bringen wir jetzt auf
den Weg - die Handlungsfelder der Kommunen, indem
wir zum Beispiel die Pflegekassen zur Beteiligung an regionalen Pflegekonferenzen verpflichten. Es ist wichtig,
dass sie wirklich zusammenarbeiten . Wir ermöglichen

den Kommunen aber auch, sich an der Bereitstellung
niederschwelliger Angebote zu beteiligen, und geben
ihnen die Möglichkeit, diese zu verbessern . Das ist ein
ganz wichtiger Punkt. Wir geben den Kommunen nun die
Möglichkeit, stärker die Initiative zu ergreifen und neue
Pflegestützpunkte zu errichten. Im Rahmen von 60 Modellvorhaben haben sie die Möglichkeit, das anzugehen
und auszuprobieren, was nötig ist, nämlich die Beratung
aus einer Hand. Ich glaube, das ist etwas, was die Pflegebedürftigen und die Familien brauchen: Beratung aus
einer Hand .

Meine Damen und Herren, wir brauchen niederschwellige Angebote . Dazu müssen wir sowohl das Ehrenamt als auch - das ist genauso wichtig - die Selbsthilfe vor Ort stärken . Auch diese Möglichkeiten bietet das
PSG III. Auch bei den altersgerechten Wohnmöglichkeiten müssen wir neue Wege gehen, entsprechende Angebote fördern und ausbauen, sodass sie individuell nutzbar
sind .

Pflegebedürftige, die finanziell bedürftig sind, sollen
ebenfalls von der Einführung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs profitieren und sich darauf verlassen
können, dass sie sicher und zuverlässig die Hilfe und
Unterstützung bekommen, die notwendig ist . Wir lösen
damit einmal mehr unser Versprechen ein, dass niemand
alleingelassen wird, der Pflege braucht. Es ist wichtig,
dass die Gemeinschaft zusammensteht und wir die Menschen nicht alleinlassen, sie keine Sorgen und Angst haben müssen .

Diejenigen, die gepflegt werden, und diejenigen, die
pflegen, brauchen aber auch eine ehrliche Pflege. Das
heißt, Vertrauen spielt eine ganz große Rolle . Deswegen
habe ich schon bei der Einführung in dieses Gesetz deutlich gemacht: Es gibt wenige schwarze Schafe, die die
Leute - ich sage es mal so - wirklich abzocken . Das kann
es nicht sein. Deswegen bringen wir mit dem PSG III
Verbesserungen bei den Kontrollen auf den Weg, damit
die Missstände, die aufgetreten sind und aufgezeigt wurden, nicht wieder auftreten können . Ich glaube, auch das
ist ein ganz wichtiger Punkt.

Mit dem neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff, liebe Kolleginnen und Kollegen, werden pflegerische Betreuungsleistungen zukünftig Regelleistungen der Pflegeversicherung . Das ist eine Erweiterung, die notwendig ist . Es
war dadurch aber auch nötig, dass wir das Verhältnis von
Eingliederungshilfe und Pflegeversicherung im PSG III
regeln . Wir brauchen gute Regelungen zum Verhältnis
der beiden Systeme .

Und wir sind auch lernfähig: Wir haben den Gesetzentwurf anders eingebracht, als er heute vorliegt . Ich nenne
das Stichwort der Gleichrangigkeit der beiden Leistungssysteme . Es hat sich im Rahmen der Beratungen ergeben,
dass wir bei der Gleichrangigkeit beider Leistungssysteme im häuslichen Umfeld bleiben . Gleichzeitig schärfen
wir aber auch die Verpflichtung zur Zusammenarbeit der


Leistungsträger, wenn Menschen auf Leistungen beider
Systeme angewiesen sind . Die Menschen sollen nicht
leiden . Sie müssen das bekommen, was sie brauchen . Sie
müssen nicht den Zank und Streit beider Systeme ausbaden . Das muss im Vorfeld geklärt werden, und das haben
wir mit diesem Gesetz auch auf den Weg gebracht .

Meine Damen und Herren, Norbert Blüm hat vor
21 Jahren, als er die Pflegeversicherung eingeführt hat,
gesagt: Auch bei der Pflegebedürftigkeit lassen wir euch
nicht alleine. Er hat recht gehabt. Mit unseren Pflegestärkungsgesetzen - mit dem heutigen schließen wir die Reihe ab - zeigen wir den Menschen, dass wir verstanden
haben, was wir tun müssen . Diese Reform war mehr als
überfällig . Sie ist ein guter und wichtiger Schritt .

Ich möchte mich am Ende meiner Rede bei den vielen Kollegen bedanken, die tatkräftig bei der Erarbeitung
dieses Gesetzes mitgeholfen haben . Wir haben eine große Anzahl von Berichterstattergesprächen geführt . Deswegen gilt zunächst mein Dank den Berichterstattern
Mechthild Rawert, Erwin Rüddel und Erich Irlstorfer,
die immer wieder mitgeholfen haben, aber auch den
Sprecherinnen Hilde Mattheis und Maria Michalk . Die
stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Karl Lauterbach
und Georg Nüßlein haben am Ende auch noch einmal
mitgeholfen, das Ganze auf den Weg zu bringen . Aber
das Ganze geht natürlich nur, wenn wir gute Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben . An Sie in den Büros ein
herzliches Dankeschön dafür, aber auch an das Haus; ich
habe Frau Kraushaar, Leiterin der Abteilung 4, hier sitzen sehen . Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ein
ganz herzliches Dankeschön für die Unterstützung und
natürlich auch meinem Kollegen Staatssekretär Karl-Josef Laumann . Es wurde Tag und Nacht gearbeitet, am
Schluss sogar an Wochenenden, an Samstagen und Sonntagen . Ich sage: Es hat sich gelohnt . Dieses Gesetz ist es
wert, dass wir es verkünden und leben lassen . Die Menschen haben es verdient .

Ich danke für die gute Zusammenarbeit und hoffe auf
eine gute Wirkung unserer Gesetze .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dem heutigen Abschluss der Beratungen zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung betäubungsmittelrechtlicher und anderer Vorschriften - so heißt das Gesetz; wir haben immer
vom „Cannabisgesetz“ gesprochen - schaffen wir einen,
wie wir finden, wichtigen Schritt, um die Versorgung
schwerkranker Patientinnen und Patienten zu verbessern .
Wir wollen ihr Leid lindern und ihre Versorgung leichter
machen .

Deshalb sieht der Gesetzentwurf vor, dass Patientinnen und Patienten künftig Cannabis auch in Form von
getrockneten Blüten oder Extrakten in standardisierter
Qualität auf ärztliche Verschreibung in Apotheken erhalten können . Bei schwerwiegend Erkrankten sollen diese Arzneimittel von Ärztinnen und Ärzten verschrieben
werden können, wenn keine alternative Therapie möglich ist oder besteht . Das bedeutet aber nicht, dass die

Patientinnen und Patienten alle Therapiemöglichkeiten
durchlaufen müssen, sondern die Ärztin oder der Arzt
kann im Einzelfall genau hinschauen und sagen: Jetzt
ist der Punkt erreicht . Wir müssen keine anderen Mittel mehr testen . - Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger
Punkt in diesem Gesetzentwurf .

So können wir beispielsweise mit Cannabisarzneimitteln bei multipler Sklerose, in der Schmerztherapie,
bei chronischen Erkrankungen oder auch bei Appetitlosigkeit oder Übelkeit - das betrifft insbesondere Menschen, die sich einer Chemotherapie unterziehen; viele,
die Krebspatienten in ihrer Familie haben, wissen das durchaus eine Linderung der Beschwerden erreichen .

Die Kosten hierfür - das ist, glaube ich, ein ganz deutliches und wichtiges Signal - sollen von der gesetzlichen
Krankenkasse übernommen werden . Voraussetzungen
dafür sind: Es muss sich um eine schwerwiegende Erkrankung handeln, und es darf keine Alternative zur Behandlung mit Cannabisarzneimitteln bestehen . Zudem
muss die Aussicht bestehen, dass eine spürbare, positive
Einwirkung auf den Krankheitsverlauf oder auf schwerwiegende Symptome gegeben ist .

Meine Damen und Herren, im parlamentarischen Verfahren hat sich das Gesetz noch verändert, wie es bei
allen Gesetzen der Fall ist . Ich möchte an dieser Stelle
den Berichterstattern der Koalition, den Sprechern, den
stellvertretenden Vorsitzenden und den Mitarbeitern des
Ministeriums für ihre, wie ich finde, immer kluge und
unterstützende Arbeit ganz herzlich danken .

Mein Dank geht auch an die Drogenbeauftragte und
die Mitglieder des Ausschusses . Ich muss sagen: Ich
habe im Ausschuss selten Diskussionen erlebt, die in der
Sache so qualifiziert und gleichzeitig sachlich geführt
worden sind . Es war sehr erfreulich, auf dieser Ebene zu
diskutieren . Dafür an dieser Stelle ein herzliches Dankeschön . Das macht Lust auf weitere Gesetze in dieser
Form .

Meine Damen und Herren, ich möchte einige dieser
Veränderungen stellvertretend erwähnen .

Wir haben uns natürlich über die Genehmigungsfrist
Gedanken gemacht .

Das heißt, Patienten, die im Rahmen einer spezialisierten
ambulanten Palliativversorgung behandelt werden, können nicht drei bis fünf Wochen auf eine Entscheidung der
Kassen warten . Deswegen wird diese Genehmigungsfrist
höchstens drei Tage betragen . Ich glaube, auch das ist für
die Betroffenen wichtig. Sie brauchen eine schnelle und
unbürokratische Hilfe .

Ein weiterer Punkt ist die Datenlage . Wir haben wenige Erkenntnisse über die Wirkungen eines langfristiVizepräsidentin Ulla Schmidt

gen Cannabisgebrauchs . Deswegen wollen wir eine Begleiterhebung durchführen . Dazu übermitteln Ärztinnen
und Ärzte ohnehin vorliegende Daten in anonymisierter
Form an das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte . Es sind zum Beispiel Daten zur Diagnose,
zur Therapiedosis oder zu Nebenwirkungen, und wir hoffen, dass wir dann auch ein vernünftiges Datenmaterial
zur Verfügung haben .

Zur Versorgung mit Cannabisarzneimitteln in standardisierter Qualität soll der Anbau von Cannabis zu medizinischen Zwecken auch in Deutschland ermöglicht
werden . Grundlage dafür werden aber die völkerrechtlich bindenden Vorgaben des Einheits-Übereinkommens
der Vereinten Nationen von 1961 über Suchtstoffe sein.
Die Cannabisagentur soll beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte eingerichtet werden . Diese Agentur stellt sicher, dass zukünftig in Deutschland
hergestellte Produkte, für die ein Anbauer die üblichen,
insbesondere natürlich die betäubungsmittelrechtlichen
Erlaubnisse benötigt, nur in standardisierter Qualität produziert werden .

Sie alle haben vielleicht als Abgeordnete auch schon
Briefe von den ersten Interessierten bekommen, die bereits anbauen wollten . Das wird nicht passieren; das kann
ich ganz klar sagen . Das ist nicht das, was wir wollen .

Die Agentur kauft die Produkte auf und gibt sie an
Arzneimittelhersteller, Großhändler und auch Apotheken
ab . Bis der staatlich kontrollierte Anbau in Deutschland
erfolgen kann, wird die Versorgung mit Cannabis zu medizinischen Zwecken über Importe gedeckt .

Mit dem Gesetz zur Änderung betäubungsmittelrechtlicher und anderer Vorschriften gehen wir, wie ich
meine, einen großen Schritt in die richtige Richtung . Wir
sorgen dafür, dass schwerkranke Menschen bestmöglich
versorgt werden und ihnen auch diese Therapieoption
im Rahmen der ärztlichen Behandlung eröffnet wird.
Sie können Cannabis verschrieben bekommen, wenn
es medizinisch indiziert ist . Damit wird ihnen geholfen,
und dies, meine Damen und Herren, soll auch Sinn und
Zweck dieses Gesetzes sein .

Herzlichen Dank .

 
Liebe Frau Werner, ich antworte Ihnen gerne auf Ihre
Frage . - Der Bundesregierung ist bewusst, dass die Behandlung von Menschen mit Beeinträchtigungen aus
dem Autismusspektrum alle Beteiligten vor große Herausforderungen stellt, und ich bin Ihnen dankbar, dass
Sie die Frage jetzt stellen, kurz bevor wir am 2 . April
2017 den Tag der Menschen, die an Autismus erkrankt
sind, begehen, sodass wir noch einmal die Gelegenheit
haben, darüber zu sprechen .

Die Bundesregierung nimmt die im Teilhabebericht
enthaltene Aussage des Wissenschaftlichen Beirats ernst
und hat verschiedene Maßnahmen ergriffen, die auch der
Behandlung von Menschen mit Autismus dienen . So sieht
der § 2a des SGB V ausdrücklich vor, dass in der gesetzlichen Krankenversicherung den besonderen Belangen
von Menschen mit Behinderungen Rechnung zu tragen
ist . Daraus folgt, dass alle Verantwortlichen - Kostenträger und Leistungserbringer - bei ihrer täglichen Arbeit
darauf zu achten haben, dass besondere Schwierigkeiten,
die sich bei der Versorgung ergeben, berücksichtigt werden .

Konkret sieht der mit dem GKV-Versorgungsstärkungsgesetz eingefügte § 119c SGB V die Einrichtung
von Medizinischen Versorgungszentren für Erwachsene
mit geistiger Behinderung oder schweren Mehrfachbehinderungen vor, die zur ambulanten Versorgung ermächtigt werden können . Diese Zentren sollen neben einer zielgruppenspezifischen Diagnose und Therapie auch
eine zielgruppenspezifische Kommunikation durch geeignete Kommunikationsstrategien - einfache Sprache,
Bilder und dergleichen - ermöglichen .

 
Frau Präsidentin, herzlichen Dank . - Herr Kollege
Weinberg, ich beantworte Ihre Frage sehr gerne .

Das Bundesministerium für Gesundheit hat im Oktober 2016 Eckpunkte zur Novellierung der Psychotherapeutenausbildung vorgelegt und diese zwischenzeitlich
mit den Ländern sowie den psychotherapeutischen und
ärztlichen Verbänden diskutiert . Die Erkenntnisse aus
diesen Gesprächen fließen in die laufende Erarbeitung
eines Arbeitsentwurfs des Gesetzes ein, der im Frühjahr
dieses Jahres vorgelegt werden soll . Zudem hat das BMG
ein Bund-Länder-Begleitgremium installiert .

Neben der Regelung der neuen psychotherapeutischen
Ausbildung in einem Studium ist es auch die Weiterbildung, für die entsprechende Strukturen implementiert
werden müssen . Hinsichtlich der Rahmenbedingungen
für die geplante Weiterbildung hat die Bundespsychotherapeutenkammer im März 2017 zwei Finanzierungsgutachten veröffentlicht . Eines, das von Walendzik &
Wasem, betrifft den ambulanten Bereich, das andere, das
von Steffen & Blum, betrifft den stationären Bereich .
Derzeit ist das BMG hierüber in Gesprächen mit der
Bundespsychotherapeutenkammer .

Mit der vorgesehenen umfassenden Reform der Psychotherapeutenausbildung werden nach Auffassung des
BMG die in der aktuell bestehenden Ausbildung vorhandenen Probleme bereinigt . Gleichzeitig wird eine
Ausbildung geschaffen, die ihre Absolventinnen und
Absolventen auf die zukünftigen Herausforderungen der
psychotherapeutischen Versorgung vorbereitet .

Die sorgfältige Vorbereitung, die dieses Projekt erfordert, führt dazu, dass ein Referentenentwurf voraussichtlich erst zum Ende dieser Legislaturperiode vorgelegt
werden kann .

 
Liebe Frau Kollegin Möhring, herzlichen Dank für
Ihre Frage. Ich beantworte sie gerne, zumal wir im Vorfeld des Tages der Hebammen am 5. Mai zusammenkommen. Deswegen freue ich mich, heute zur Situation der
Hebammen noch einmal Stellung beziehen zu können.

Die Sicherstellung, Frau Kollegin Möhring, einer flächendeckenden, bedarfsgerechten und gut erreichbaren
medizinischen Versorgung auf qualitativ hohem Niveau
steht im Zentrum der Gesundheitspolitik der Bundesregierung. Dabei spielt die medizinische Versorgung von
Schwangeren, Müttern und Neugeborenen eine ganz besondere Rolle. Deswegen haben wir hier in den letzten
Jahren an vielen Stellen zur Verbesserung beigetragen.

Im zitierten Pressebericht geht es um die Frage, wie
viele Hebammen von einem Krankenhaus zur Betreuung
der anstehenden Geburten eingesetzt werden. Diese Frage betrifft die konkrete Ausgestaltung der Arbeitsbedingungen von Hebammen. Der Einsatz von Personal und
die Personalplanung liegen in der Organisationshoheit
des Krankenhauses, das für eine angemessene Personalausstattung, auch an Feiertagen, Sorge zu tragen hat. Die
Bundesregierung hat aber die Rahmenbedingungen deutlich verbessert. Im Krankenhausstrukturgesetz wurden
konkretisierende Regelungen zu Sicherstellungszuschlägen für Krankenhäuser vorgesehen, wovon auch stationäre, geburtshilfliche Einrichtungen in strukturschwachen Gebieten profitieren können.

Sicherstellungszuschläge können für Krankenhäuser
vereinbart werden, wenn die Vorhaltung von stationären
Leistungen aufgrund des geringen Versorgungsbestandes
und -bedarfs nicht kostendeckend finanzierbar ist, die
Leistungen aber zur Sicherstellung der Versorgung der
Bevölkerung bei einem Krankenhaus notwendig sind.

Auf der Grundlage des mittlerweile ersten Beschlusses
des G-BA über bundeseinheitliche Vorgaben zur Vereinbarung von Sicherstellungszuschlägen vom November
letzten Jahres können nun seit 2017 Sicherstellungszuschläge von den Vertragsparteien vor Ort vereinbart
werden. Hiervon können voraussichtlich circa 70 Krankenhäuser profitieren, sofern sie aufgrund des geringen
Versorgungsbedarfs ein Defizit aufweisen.

Die Finanzierung von stationären Leistungen der Geburtshilfe erfolgt durch Fallpauschalen, wobei die Vergütung auf Basis der von Krankenhäusern selbst gelieferten
Kosten und Leistungsdaten vom Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus, InEK, jährlich neu kalkuliert
und kontinuierlich weiterentwickelt wird. Die aufwandsgerechte Vergütung stationärer Leistungen der Geburtshilfe durch die pauschalisierenden Entgelte wird dadurch
stetig verbessert.

Für die erfolgreiche Weiterentwicklung des Fallpauschalensystems und zur Förderung von dessen Akzeptanz
erfolgt beim InEK die Einbindung externen Sachverstands in einem regelhaften Verfahren. In dem dazu eingerichteten Vorschlagsverfahren können alle Beteiligten,
natürlich auch die externen, ihre Vorschläge einreichen.
Auch für den Entgeltkatalog für das Jahr 2017 hat das

InEK Verbesserungen vorgenommen, sodass dieser für
den Bereich Schwangerschaft, Geburt und Wochenbett
25 Fallpauschalen umfasst. Die Leistungen der in Krankenhäusern beschäftigten Hebammen sind darin enthalten. - Entschuldigung, ich fasse mich beim nächsten Mal
wesentlich kürzer und hole dadurch die Zeit wieder ein,
Frau Präsidentin.

 
Ich denke, es ist an der Zeit, darüber zu reden, welches
Personal wir für welche Abteilung brauchen und wie viel
Personal - und dann natürlich auch gut ausgebildetes
Personal, das gut bezahlt werden muss - notwendig ist.
Es ist Aufgabe der Selbstverwaltung, diese Dinge auszuhandeln. Ich denke, es ist auch der richtige Weg, dass
diejenigen, die betroffen sind, Autonomie genießen und
das gemeinsam aushandeln können.

Wie Sie wissen, sind die Hebammen zurzeit mit dem
GKV-Spitzenverband in Verhandlungen. Dabei geht es
unter anderem darum, wie viele Geburten betreut werden
sollen bzw. ob dafür ein Schlüssel von eins zu eins oder
eins zu zwei zugrunde gelegt werden soll. Es ist keine
Einigung zustande gekommen. Es ist ein Schiedsverfahren anhängig. Dazu hat der Deutsche Hebammenverband
bereits eine Stellungnahme abgegeben, der Bund freiberuflicher Hebammen aber noch nicht.

Wir sehen also, dass die Hebammen in der Situation
sind, diese Entscheidungen mit zu beeinflussen. Das sollten sie auch tun. Wir werden uns dann, falls nötig, wenn
das Ergebnis vorliegt, damit beschäftigen.

 
Ich glaube, mit den Maßnahmen, die die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode auf den Weg gebracht
hat, haben wir deutlich gemacht, wie wichtig die Hebammen für die Versorgung sind, gerade auch wenn es darum geht, frei zu wählen, an welchem Ort man entbinden
möchte. Wir haben im Bereich der Vergütung vieles auf
den Weg gebracht, auch über Zuschläge für die Hebammen, wenn es darum geht, die eklatant steigenden Kosten
der Versicherungsprämien aufzufangen.

Wir haben dafür gesorgt, dass die Krankenhäuser Sicherstellungszuschläge bekommen. Wir haben im Bereich der Datenlage und der Prävention einiges auf den
Weg gebracht.

Aber ich glaube, es muss auch ein gesamtgesellschaftliches Umdenken erfolgen. Kein Berufsstand, auch wenn
er noch so schlechte Bedingungen hat, tut gut daran, ständig nur die negativen Dinge zu nennen. Das Gleiche gilt
auch für bestimmte Arztgruppen. Man muss auch deutlich machen, warum der Beruf gut ist, und die Dinge, die
noch verbesserungswürdig sind, dann auch verbessern.

Aber ich glaube, wir alle müssen auch allgemein etwas dafür tun, um deutlich zu machen, dass Hebammen
wichtig sind, dass wir sie brauchen und dass wir ihre Arbeit mehr als wertschätzen.

 
Frau Kollegin, Sie sprechen ein Manko an, nämlich
die vorhandenen Daten. Wenn ich die Studie des Hebammenverbandes kritisiert habe, dann liegt das daran, dass
nur 1 700 angestellte Hebammen befragt wurden - und
nicht auch die Beleghebammen, von denen wir wissen,
dass sie einen großen Anteil der Tätigkeiten in den Krankenhäusern durchführen - und dass es nur einen Rücklauf von 44 Prozent gab. Insofern kann man zumindest

sagen, dass das nicht allen Ansprüchen, die wir sonst an
Studien anlegen, genügt. Ich glaube, da stimmen Sie mit
mir überein.

Wir müssen natürlich dafür sorgen, dass wir vernünftige Daten bekommen. Aber Sie wissen selber, Frau Kollegin Möhring - Sie sind ja schon sehr lange mit dem
Thema der Hebammen beschäftigt -, dass es schwierig
ist, an bestimmten Stellen Informationen zu bekommen.
Schließlich arbeiten Hebammen nicht nur festangestellt
oder als Beleghebammen, sondern auch noch freiberuflich. Diese Daten alle zusammenzubekommen, ist sehr
schwierig. Wie ich vorhin unter dem Stichwort „Datenlage“ angesprochen hatte, ist es aber das klare Anliegen der
Bundesregierung, die Datenlage deutlich zu verbessern.

 
Frau Präsidentin! Frau Kollegin, ich antworte Ihnen
wie folgt:

https://www.bundestag.de/blob/498952/e6d987867d45ea04396edc12a38aa6d3/wd-9-079-16-pdf-data.pdf
https://www.bundestag.de/blob/498952/e6d987867d45ea04396edc12a38aa6d3/wd-9-079-16-pdf-data.pdf

Wie bereits in der Antwort zu Ihrer ersten Frage dargelegt wurde, liegen die konkrete Ausgestaltung der Arbeitsbedingungen sowie der Einsatz von Personal und die
Personalplanung in der Organisationshoheit des Krankenhauses.

Ergänzend ist zu erwähnen, dass die Aussage, wonach
„fast die Hälfte der Hebammen“ sich „um drei Frauen
gleichzeitig während der Geburt“ kümmert, auf einer
Onlineumfrage mit begrenztem Aussagewert basiert.

Im Übrigen ist darauf hinzuweisen, dass auf Bundesebene der Gemeinsame Bundesausschuss befugt ist, für
zugelassene Krankenhäuser Mindestanforderungen an
die Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität festzulegen.
Er kann unter anderem für bestimmte diagnostische oder
therapeutische Leistungen spezifische Anforderungen an
die Personalausstattung, wie zum Beispiel in der Richtlinie für die Versorgung von Früh- und Neugeborenen
vorgesehen, festlegen.

Die Entscheidungen über die Notwendigkeit und die
konkrete Ausgestaltung der Mindestanforderungen liegen dabei beim G-BA. Inwieweit Personalschlüssel für
Hebammen zur Qualitätssicherung in der Geburtshilfe
im Krankenhaus erforderlich sein können, ist vom G-BA
auf der Grundlage der aktuell verfügbaren wissenschaftlichen Evidenz zu beurteilen.


