Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich fasse mich kurz. Der
Tag ist fortgeschritten. Eines aber möchte ich doch zu
den Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P. sagen,
bevor wir in die Detaildiskussion im Ausschuß eintreten.

Ich stehe vor Ihnen als ein direkt gewählter Abgeordneter aus Ostdeutschland. Ich gehöre zu denjenigen, denen die Bevölkerung ein Mandat gegeben hat, weil sie
die Nase von Ihren Sprüchen voll hat.

Wir haben die Nase voll von Ihren Sprüchen nach dem
Motto „Wer fördern will, muß fordern“ oder „Leistung
muß sich wieder lohnen“. Wissen Sie: Wer sagt, dieses
Programm der Bundesregierung sei ein Propagandaluftschloß, der versündigt sich an den jungen Leuten im
Osten, die dringend auf Unterstützung angewiesen sind.

Ich werde das im Ausschuß noch vertiefen.

Nehmen Sie zur Kenntnis, daß Sie als F.D.P. im
Osten Deutschlands politisch keine Rolle mehr spielen.

Jetzt sitzen Sie hier als abgewählte Fraktion und überlegen sich, womit man denn die Regierung ärgern könnte,
zum Beispiel durch die Kritik an ihrem Sofortprogramm. Ich verstehe, daß die Opposition so etwas tut.
Ich sage Ihnen aber: Das Thema Jugendarbeitslosigkeit
ist das denkbar ungeeignetste Thema, um sich zu profilieren.

Ich will Ihnen nur ein paar Dinge sagen, die Sie
wahrscheinlich nicht wissen, weil Sie zu wenig im Osten
sind. Wir haben eine Arbeitslosigkeit, die zwischen 20
und 30 Prozent liegt. Auf den Dörfern ist die Arbeitslosigkeit oft höher.

Wir haben eine Abwanderungsbewegung aus den neuen
Ländern in die alten Länder, die größer ist als vor der
Wende. Über 1,5 Millionen Menschen haben die neuen
Länder verlassen.

Wir haben etwa 500 000 Pendler, die der Arbeit hinterherziehen, weil sie keine Arbeitsplätze im Osten finden.
Angesichts dessen verlangen Sie ein Mobilitätspaket.
Dieser Zynismus ist doch nicht mehr zu übertreffen.

Sie wissen genausogut wie wir: Dieses Projekt der
Bundesregierung ist ein Sofortprogramm, um die größte
Not zu lindern. Wenn Sie mit den Kolleginnen und
Kollegen von den Arbeitsämtern sprechen, dann werden
Sie sehen, daß die Mittel, die dringend benötigt werden,
auch tatsächlich abfließen. Wir haben schon am 26. Januar in der Region, die ich vertrete, mit dem Programm
angefangen, und die Mitarbeiter in den Arbeitsämtern
arbeiten bis spät in die Nacht, weil sie merken, daß es
ein gutes, weil flexibles Programm ist.

Es ist auch gut, daß die Bundesregierung 40 Prozent dieser Mittel für den Osten bereitgestellt hat. Sie tut dies,
weil sie die Not sieht, die - das wissen Sie - Sie uns
hinterlassen haben.

Ich danke an dieser Stelle den Kolleginnen und Kollegen in den Arbeitsämtern ausdrücklich, die im Hintergrund sehr emsig arbeiten, um dieses Projekt durchzusetzen.

Ich möchte Sie noch über etwas informieren, was Sie
wahrscheinlich auch nicht wissen. Ich komme aus einem
Bundesland, das mittlerweile im zweiten Jahr allen Jugendlichen einen Ausbildungsplatz angeboten hat,

obwohl die Kassen knapp sind. Sie aber bieten uns sogenannte innovative Lösungen an, die ich einfach nur als
peinlich bezeichnen kann.

Deshalb habe ich einen Vorschlag für die Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P.-Fraktion. Ihre Fraktion
ist ja durch die Wahl sehr überschaubar geworden, und
Sie alle passen wohl in einen großen Reisebus. Ich lade
Sie ein, einen Bus zu mieten und zusammen mit mir
durch den Osten zu fahren. Dann zeige ich Ihnen einmal,
wie die Vorschläge ankommen, die Sie uns hier ernsthaft unterbreiten wollen.

Sie überschreiben Ihr Programm als ein „9-PunkteKonzept“. Ich war sehr neugierig, zu erfahren, worin das
Konzept bestehen soll. Nachdem sie abgewählt ist, hat
die F.D.P. ein Konzept, man höre!

- Wenn Sie ein Konzept vorlegen wollen, müssen Sie
sich aber ein bißchen mehr Mühe geben.

Was fordern Sie? Sie fordern Steuersenkungen.

Wissen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
F.D.P., Sie haben das immer gefordert, aber wir haben
es heute beschlossen. Das unterscheidet uns.

Dann fordert die F.D.P., die Abgeordneten sollten in
ihren Wahlkreisen endlich ihre Arbeit machen, indem
sie sich um arbeitslose Jugendliche kümmern.

Das spricht Bände, was die Art angeht, wie Sie Ihr
Mandat ausfüllen. Für mich und für viele meiner Fraktionskollegen ist das eine Selbstverständlichkeit.

Zu dem Mobilitätsprogramm habe ich das Nötige gesagt. Ich halte die Formulierung für den blanken ZynisUlrich Kasparick


mus - ich wiederhole es -, weil Sie verkennen, daß
große Teile der Bevölkerung in Ostdeutschland schon
längst unterwegs sind, um der Arbeit und den Ausbildungsplätzen hinterherzuziehen.

Das sogenannte Konzept der F.D.P. ist kein Konzept
- meine Kollegen haben das schon gesagt -, weil alles,
was in ihm vorgeschlagen wird, schon praktiziert wird.

- Sie müssen einmal in meiner Biographie ein Stückchen weiter lesen.

Wenn Sie zur Verminderung der Jugendarbeitslosigkeit
wirklich etwas vorschlagen wollen, dann müssen Sie
sich mehr anstrengen; denn Ihr Antrag ist nicht das Papier wert, auf dem er steht.

Einen Punkt gibt es allerdings, für den das nicht gilt.
Sie schlagen unter Punkt 4 vor, daß die Maßnahmen der
Bundesregierung fortzusetzen sind. Damit haben Sie
recht.

 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Ihre Empfehlung, bei
der Klimapolitik international besser zu kooperieren,
setzt eines voraus, Herr Lippold: Wir müssen aufhören
herumzubolzen.

Wir müssen sensibler und präziser werden. Die Art Ihres
Vortrages war nicht sehr einladend, um einen Dialog zu
führen. Das möchte ich Ihnen ganz deutlich ins Stammbuch schreiben.

Ich will deswegen auf Ihren Beitrag nicht näher eingehen, sondern das Augenmerk auf einen Punkt richten,
der nach meinem Eindruck heute in der Debatte etwas
zu kurz gekommen ist. Wir dürfen nicht vergessen: Wer
über Klimapolitik spricht, hat es mit einem Zeitproblem

Dr. Klaus W. Lippold zu tun. Wir müssen politische Instrumente, die auf Kooperation angelegt sind, gegen das Exponentialwachstum bei den Schäden entwickeln.

Martin Schulze hat 1995 am Ende des Weltklimagipfels gesagt: Wenn junge Menschen die Delegierten gewesen wären, dann hätten wir sicher zum Abschluß des
Gipfels bessere Ergebnisse als die, die wir heute haben.
- Aber die ältere Generation hatte das Sagen; entsprechend waren die Ergebnisse.

Was Martin Schulze 1995 gesagt hat, wäre sicher auch
für manche der Konferenzen zutreffend, die danach
stattgefunden haben.

Was ist das Problem? Das Problem ist, daß die Schäden exponentiell wachsen. Ich will Ihnen das an einem
kleinen Beispiel zeigen. Wenn Sie ein Blatt Papier
40mal falten, dann entspricht der Gesamtumfang, der
sich aus dem Umfang der Einzelstücke zusammensetzt,
der Entfernung zwischen Erde und Mond, also 250 000
Kilometer. Sie haben es in diesem Beispiel mit Exponentialwachstum zu tun.

Diese Art von Wachstum ist auch bei den Umweltschäden zu finden. Unter diesem Blickwinkel waren die
vergangenen 10 Jahre eine vergeudete Zeit, weil in dieser Zeit die Politik viel zu zaghaft und viel zu unentschlossen war. Mich wundert, daß heute immer noch gesagt wird, der Einstieg in die ökologische Steuerreform
sei falsch.

Endlich haben wir den Schritt gemacht und die Volkswirtschaft auf einen neuen Entwicklungspfad umgestellt.
Sie aber sprechen davon, daß es der falsche Weg sei! Ich
will Ihnen dazu in aller Offenheit sagen: Ein Grund für
meine Kandidatur war damals, mitzuhelfen, daß diese
verfehlte Klimaschutzpolitik aufhört.

- Herr Grill, Sie gehören ja auch zu denen, die lieber
bolzen, anstatt zu argumentieren.

Ich will Ihnen noch einen zweiten Punkt nennen. Wir

wissen, daß Deutschland auf dem Gebiet der Klimaforschung gut ist. Während der Vorbereitung meines Redebeitrages habe ich mit den auf diesem Gebiet führenden Instituten persönlich gesprochen.

Die Meinung dieser Institute ist, daß wir gut, aber bei
weitem noch nicht die Besten sind. England ist in vielen
Bereichen der Klimaforschung besser. Insbesondere,
was die Rechnerleistung betrifft, müssen wir in
Deutschland besser werden. Wir brauchen einen europäischen Rechnerverbund.

- Ich fange die Diskussion an der Stelle an, an der Sie
offensichtlich nicht mehr auf dem neuesten Stand sind.

Wir müssen nämlich einmal darüber reden, was unsere
Forschungsinstitute uns Politikern an guter Sachinformation eigentlich zuarbeiten können. Ich will Sie einmal
über drei Trends aufklären, die wir derzeitig in der Klimaforschung haben:

- Frau Homburger, hören Sie ruhig zu! Sie können noch
eine Menge lernen.

Der erste Trend: Wir wissen immer genauer, wie sich
unsere bisherige verfehlte Energiepolitik auf regionale
Kreisläufe auswirkt. Aber um noch präzisere Informationen bekommen zu können, brauchen wir mehr Rechnerkapazitäten. Dazu braucht die Forschung in
Deutschland die Unterstützung des Parlamentes auch auf
europäischer Ebene. Ich lade Sie herzlich dazu ein, an
dieser Stelle mitzuhelfen.

Der zweite Trend: Wir brauchen Bewertungskriterien, um beurteilen zu können, wie das Klimasystem
überhaupt stabil gehalten werden kann. In diesem Bereich wissen wir zu wenig.

Der dritte Trend: Wir müssen in der Klimaforschung
lernen, systemisch zu forschen. An dieser Stelle möchte
ich gern ein Lob an das Bundesministerium für Bildung
und Forschung weitergeben. Mir ist von allen Instituten
gesagt worden, daß das BMBF genau an der richtigen
Stelle ansetzt, weil es die systemische Forschung fördert, um mehr über die Komplexität der Zusammenhänge zu erfahren. Insofern liegt der Sachverhalt nicht ganz
so einfach, wie Frau Homburger darzustellen versucht,
indem sie sagt, alles sei im Grunde genommen klar, nur
die politischen Handlungsansätze seien noch nicht richtig. Richtig ist: Wir verstehen das System noch zuwenig.
Deshalb müssen wir die Gratwanderung unternehmen,
auch angesichts des enormen Tempos der Zunahme der
Schäden sehr zielgenau in Forschung und Entwicklung
zu investieren. Insbesondere brauchen wir Großrechner,
die die komplexen Systeme besser abbilden können.

Ich darf noch eines bemerken: Für mich als Ostdeutschen ist es ein schönes Indiz, daß in der Klimaforschung in Deutschland das Hamburger Institut nicht alleiniger Hauptakteur am Markt ist, sondern daß es mittlerweile auch in Ostdeutschland führende Klimaforschungsinstitute gibt. Das Potsdamer Institut ist erwähnt worden; ich will noch auf das Institut in Kühlungsborn hinweisen.

Alle sagen uns: Die Schäden nehmen mit einem unglaublichen Tempo zu. Aus Kühlungsborn habe ich
noch gestern per Telefon gehört: Die Temperatur nimmt
in der Höhe, in der das Institut speziell forscht - 82 Kilometer über dem Boden -, zehnmal schneller ab, als
bislang errechnet worden ist. Wir wissen, daß nach
neuesten Messungen das Verschwinden der GletschersyUlrich Kasparick

steme in Europa dreimal schneller vor sich geht, als man
bisher angenommen hat. Wir wissen, daß die Veränderungen in der Atmosphäre - Herr Loske hat es heute angesprochen - mit einer Verzögerung von 40 bis 50 Jahren klimawirksam werden. Das Kunststück der Politik
muß darin bestehen, im Vorgriff auf diese Wirkungen
Maßnahmen zu ergreifen, von denen wir noch nicht wissen, ob sie ausreichend zielführend sind.

Wir brauchen ganz dringend eine Verstärkung der
Effizienzforschung. Ich habe mir die Institute in Ostdeutschland sehr genau angeschaut. Dresden macht das,
wie ich finde, gut. Dort entwickelt man ein Forschungsnetz für Materialforschung. Auch das Wirtschaftsministerium setzt den Akzent an eben dieser Stelle. Wir
brauchen die Vernetzung zwischen Klimaforschung und
angewandter Forschung, stärker noch, als das in der
Vergangenheit der Fall war.

Wir müssen lernen - das zeigt diese Debatte -, besser
zu kooperieren. Das sagen uns auch die Institute: Was
die Kooperationsfähigkeit betrifft, sind wir noch ganz
am Anfang der Debatte. Ich werbe dafür, die Forschungsprogramme, die die Deutsche Forschungsgemeinschaft plaziert hat, fortzusetzen und zu stärken. Die
Entwicklung der Netzwerkforschung muß wesentlich
intensiver als bisher vorangetrieben werden.

Die Energieeffizienz muß weiter steigen. Dafür müssen wir sehr viel mehr Forschungsmittel bereitstellen.
Zudem müssen wir die Potentiale erneuerbarer Energie nutzen, was in der Vergangenheit sträflich vernachlässigt worden ist. Und wir müssen die Entwicklung
neuer Technologien fördern. Da ist das Wirtschaftsministerium auf einem guten Weg.

Allerdings, so sage ich, ist das nicht genug angesichts
der Entwicklungen, mit denen wir es zu tun haben.

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, ich habe
versucht, Ihnen einige wichtige Trends aufzuzeigen. Zwischen der dramatischen Beschleunigung der Zunahme der
Schäden auf der einen Seite und der Entwicklung der systemischen Arbeiten - deren Notwendigkeit unbestritten
ist - auf der anderen Seite öffnet sich eine Schere, die wir
bei den politischen Entscheidungen nicht aus dem Blick
verlieren dürfen. Wir müssen lernen, im politischen Raum
ergebnisorientierte Kommunikationsprozesse zu organisieren. Wir brauchen auch in der Politik eine bessere Vernetzung, eine bessere Kooperation.

Ich will schließen mit dem Zitat eines UN-Generalsekretärs:

Ich will die Zustände nicht dramatisieren. Aber
nach den Informationen, die mir als Generalsekretär der Vereinten Nationen zugehen, haben nach
meiner Schätzung die Mitglieder dieses Gremiums
noch etwa ein Jahrzehnt zur Verfügung, ihre alten
Streitigkeiten zu vergessen und eine weltweite Zusammenarbeit zu beginnen. Wenn eine solche Partnerschaft innerhalb der nächsten zehn Jahre nicht
zustande kommt, dann werden, fürchte ich, die erwähnten Probleme derartige Ausmaße erreicht haben, daß ihre Bewältigung menschliche Fähigkeiten
übersteigt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das hat nicht Kofi
Annan gesagt, das war der frühere UN-Generalsekretär
U Thant, und zwar im Jahre 1969.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Jork, nur auf den Chef zu warten
reicht nicht,

sondern da muss man sich schon selber hinsetzen und selber etwas unternehmen. Man muss sich mit den gutwilligen Menschen im Lande, die es in genügender Anzahl
gibt, zusammentun und genauer definieren, wo die
Schwachpunkte sind.

Ich stimme Ihnen in einem Punkt zu: Ich finde die Situation in Ostdeutschland nicht nur bedrückend, sondern
ausgesprochen bedrohlich, weil es Trends gibt, die auch
im Plenum des Deutschen Bundestages noch zu wenig besprochen worden sind. Deshalb erlauben Sie mir, dass ich
auf ein paar dieser Trends heute aufmerksam mache.

Wir beobachten leider, dass Berufsschullehrer, die wir
für neue IT-Berufe dringend brauchen, das Land verlasDr.-Ing. Rainer Jork


sen. In Sachsen-Anhalt beispielsweise ist es so, dass von
40 ausgebildeten Berufsschullehrern 30 weggehen, zum
Teil aggressiv abgeworben werden. Deswegen sage ich an
dieser Stelle: Wir müssen über den BAT reden.

Als ich kürzlich die Fachhochschule Stralsund besuchte, sagte mir der Direktor auf meine Frage, wo seine
Absolventen hingingen, dass sie zu fast 100 Prozent in die
alten Länder gingen.

Wir müssen darüber reden, woran es liegt, dass die Menschen, die wir dringend für Innovationen, bei der Entwicklung neuer Berufe und als Ausbilder brauchen, weggehen.

Gut finde ich an dem Bericht der Bundesregierung, dass
die Regierung die Schwierigkeiten nicht verschweigt, sondern vielmehr dieses besondere Problem in Ostdeutschland genau wahrnimmt. Dafür bin ich der Regierung ausgesprochen dankbar, denn wir haben auch schon anderes
erlebt. Da wurde nicht in einer solchen Offenheit über die
Schwierigkeiten gesprochen. Ich wünsche mir, dass wir
weiter untereinander so ehrlich bleiben. Es ist ein guter
Zug zu sagen, wie die Situation wirklich ist.

Ich will noch auf ein paar Besonderheiten aufmerksam
machen, die die Berufsbildung in Ostdeutschland betreffen: In Thüringen, so sagte mir der zuständige Referatsleiter im Landesarbeitsamt, als ich ihn zur Vorbereitung
dieser Rede anrief, verhält es sich so, dass etwa 17 Prozent der Lehrlinge in die alten Länder gehen und zusätzlich etwa 18 Prozent pendeln. Darüber hinaus gibt es noch
eine große Grauzone. Es gibt andere Regionen in Ostdeutschland - ich nenne als ein Beispiel Stendal -, aus denen fast ein Viertel der Lehrlinge weggehen.

Wenn man woanders in Deutschland eine Lehrstelle
findet, ist das gut. Es entsteht aber zugleich ein strukturpolitisches Problem: Wenn Menschen in den alten Ländern - beispielsweise gehen sehr viele nach Süddeutschland - eine Ausbildung machen, liegt es nahe, dass sie
dann auch dort bleiben. Das heißt, es entsteht nicht nur aktuell ein Mangel an Fachkräften in Ostdeutschland, sondern zukünftig werden wir auf dem Arbeitsmarkt noch
mehr Probleme bekommen, wenn wir nicht jetzt mehr tun,
als bisher getan worden ist. Deswegen lautet mein Appell ich bin mir sehr sicher, dass der auch gehört werden wird -,
noch ein wenig mehr Gewicht auf diese Frage der Berufsausbildung in Ostdeutschland zu legen. Ich denke,
dass es eine ganze Reihe von gutwilligen Partnern gibt,
die dazu auch bereit sind.

Wir können es uns nämlich nicht leisten, bis zum Jahre
2007 zu warten. 2007 wird sich die Situation völlig umdrehen. Da werden wir in Ostdeutschland die Situation
haben, dass mehr Ausbildungsplätze vorgehalten werden,
als sich Auszubildende bewerben. Ich fand es gut, als mir
Leute von der Industrie- und Handelskammer und auch
von den Kreishandwerkerschaften sagten, dass die Betriebe in Ostdeutschland es mittlerweile verstehen, dass
ab 2006/07 dieser Einbruch kommt, und deshalb jetzt

schon damit beginnen, mehr auszubilden. Das ist ein
wichtiger Trend. Die Betriebe, insbesondere die Kammerbetriebe, fangen an, mehr auszubilden. Wir müssen
sie dabei allerdings unterstützen.

Ich nenne nur als Beispiel die IT-Berufe. Es ist gut,
dass es da einen Aufwuchs gibt. Aber auch hier merken
wir, dass die jungen Leute in Ostdeutschland von diesem
Aufwuchs noch nicht so profitieren, wie das wünschenswert wäre. Wir haben bei den gemeldeten Ausbildungsstellen in den neuen Berufen einen Aufwuchs von
etwa 3 bis 4 Prozent. Das ist zu wenig; es muss mehr werden. Was ist zu tun? Klar ist, solche Programme wie
JUMP müssen fortgesetzt werden. Ich finde es gut, dass
das schon zugesichert wurde. JUMP geht weiter, das ist
ganz wichtig für den Osten.

Jeder, der etwas von der Materie versteht, weiß allerdings, dass die Realität der beruflichen Ausbildung in Ostdeutschland noch weit entfernt ist von einem wirklichen
dualen System, denn dort ist Ausbildung fast eine rein
staatliche Veranstaltung.

Wenn man nämlich zu der staatlichen Ausbildung an den
Berufsschulen die Pro-Kopf-Prämien, die in manchen
Ländern noch gezahlt werden, hinzuzählt, dann kommt
man auf einen staatlichen Anteil am Ausbildungsmarkt
von bis zu 80 Prozent. Von daher liegt es auf der Hand,
dass sich der Staat da weiter engagieren muss. Ich finde
die Zusage der Ministerin gut - Das kommt noch dazu; auf das zusätzliche Programm
gehe ich gleich noch ein. Einige Länder, beispielsweise
Thüringen, haben solch ein Programm ja schon aufgelegt.

Wir müssen an einer Schlüsselstelle etwas tun, nämlich
in der Verbundausbildung. Zurzeit sieht die Situation
folgendermaßen aus: Nur etwa die Hälfte der Betriebe in
Ostdeutschland glauben, dass sie ausbildungsberechtigt
seien. Ich habe noch einmal mit den Handwerkskammern
telefoniert; sie haben mir das bestätigt. Das heißt: Viele
wissen gar nicht, dass sie ausbildungsberechtigt sind.

Daher brauchen wir eine konzertierte Aktion. Verbünde sind dazu wichtig. Die Kammern bemühen sich
mit den Sozialpartnern. Die Länder sind sehr engagiert
und auch der Bund hilft. Wir brauchen aber an einer
Schlüsselstelle eine gezielte Förderung - ich bin mir sicher, dass dies mit einem Sonderprogramm jetzt zu realisieren ist -: Wie bekommt man das Management dieser
Verbünde angeschoben? Die Idee ist, dass man für die
erste Zeit eine degressive Förderung vorsieht. Man kann
in diesem Zusammenhang - ob es nun die ersten drei
Jahre sind - über Zeiträume reden. Ein Verantwortlicher
muss Betriebe akquirieren und das Management der Verbundausbildung in die Hand nehmen. Er muss also auf die
beteiligten Akteure zugehen. Ich denke, eine degressiv





gestaltete Förderung ist sinnvoll. Das Ziel muss sein, dass
die Wirtschaft selber die Ausbildung übernimmt.

Ich möchte noch einen zweiten Punkt kurz ansprechen.
Auch da gibt es eine große Bereitschaft zum Handeln, die
nur noch mithilfe eines kleinen staatlichen Anstoßes sozusagen zusammengeführt werden muss. Es stellt sich
nämlich die Frage: Wie können sich die Arbeitsplatzentwickler, die Arbeitsplatzvermittler und die Menschen, die
für die Akquise von Ausbildungsplätzen unterwegs sind,
besser absprechen? Man kann häufig feststellen, dass
diese Akteure nebeneinander agieren. Ich wünsche mir
daher eine bessere Absprache, was den Regionen nur helfen kann.

Der zentrale Punkt ist: Wir müssen den Betrieben, die
ausbildungswillig sind - es gibt sie - helfen. Das Stichwort heißt: Ausbilden zum Ausbilder. Das BMBF bereitet entsprechende Maßnahmen vor, die in die richtige
Richtung gehen. Auch die Verbundausbildung weist in die
richtige Richtung, möglicherweise ausgestattet mit einem
degressiv gestalteten Förderprogramm.

Ich rufe von dieser Stelle die Kammern auf, ihre eigenen Betriebe darüber zu informieren, wer eigentlich alles
ausbildungsberechtigt ist. Mich hat die Zahl etwas irritiert, dass etwa nur die Hälfte der Betriebe wissen, dass sie
ausbilden können. In diesem Zusammenhang wäre eine
Informationskampagne sehr sinnvoll; denn jeder Betrieb,
der ausbildet, wird dringend benötigt, auch wenn er nur
einen Ausbildungsplatz zur Verfügung stellt. Wir wollen
den Betrieben dabei helfen.

Herzlichen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Flach, ich beziehe
mich auf die Begründung Ihres Antrages. Sie haben festgestellt, die Fusionsenergie sei eine zentrale Option zur
Energieversorgung des 21. Jahrhunderts. Als ich diese Begründung hörte, dachte ich an den schönen Spruch: Wenn
die Katze ein Pferd wäre, dann könnte man die Bäume
hinaufreiten.

Denn jeder, der etwas von der Materie versteht, weiß: Im
Hinblick auf die Energieversorgung ist diese Option die
teuerste und die ineffektivste Lösung überhaupt.

Deshalb hat diese Regierung, die Ihre Regierung abgelöst
hat, in der Koalitionsvereinbarung eine kleine Sensation
festgelegt. Diese kleine Sensation wird meist überlesen.
In unserem Koalitionsvertrag steht: Diese Regierung

räumt der Effizienzsteigerung Vorrang vor neuen Energiegewinnungstechniken ein.

In diese Richtung gehen wir. Diese Regierung sorgt
dafür, dass wir das Geld intelligenter ausgeben, dass wir
mit den erheblichen Mitteln, die der ITER kosten würde,
vor allen Dingen auf dem Arbeitsmarkt erhebliche Effekte
erzielen können. Deswegen ist die Linie der Regierung
völlig richtig.

Wir sagen, wir machen mit der Grundlagenforschung
bei der Kernfusion genauso wie in der Physik und der Mathematik weiter. Aber als Energieerzeugungs- und -versorgungsoption ist diese zu teuer und zu ineffektiv, weshalb die Franzosen und die Deutschen zusammen die
Kommission bitten werden, diesen Sachverhalt noch einmal sehr genau zu prüfen. Auch der Kanzler hat in Greifswald noch einmal darauf aufmerksam gemacht, dass die
Option neu zu prüfen und zu bewerten sei. Genau dies
muss jetzt erfolgen.

Ich möchte Ihnen noch eine Zahl mitgeben. In der Vorgängerregierung wurde der Wirtschaftsminister von der
F.D.P. gestellt. Es gibt ein Gutachten des Wirtschaftsministeriums von 1997. Darin steht, dass nach den vorliegenden Untersuchungen die unausgenutzten Potenziale
zur rationellen Energiewandlung und zum Einsatz erneuerbaren Energien aus Sicht der Technik schon heute
ausreichend sind, um die Energieversorgung Deutschlands sicherzustellen.

Das bedeutet, dass wir die Option Fusionsenergie zur Energieversorgung überhaupt nicht benötigen.

Die jetzigen unausgenutzten Potenziale genügen, um
die Energieversorgung sicherzustellen. Allein die stärkere
Nutzung der rationellen Energiewandlung bringt uns
50 bis 60 Prozent des gegenwärtigen Endenergieverbrauchs. In diese Richtung muss der Weg gehen.

Wir haben in den eigenen Reihen führende Politiker,
die die Energiedebatte weit vorangebracht haben. Ich erinnere an Ernst Ulrich von Weizsäcker mit dem Buch
„Faktor 4“. Das Stichwort heißt „Effizienzsteigerung“,
denn dadurch gibt es neue Jobs.

Letzter Punkt: Neue Energietechnologien müssen sich
auf den internationalen Märkten behaupten. Gerade dann,
wenn man eine Technologie entwickeln möchte, die auch
in der Dritten Welt angewendet werden kann, sieht man
schon allein bei einem Blick auf die Kosten, dass der
ITER diese auf keinen Fall sein kann.

Wir brauchen vielmehr kleine, preiswerte Lösungen.
Diese liegen im Bereich der Energiespartechnologien.
Diesen Weg haben wir beschritten und den werden wir
weiter gehen. Das Energieforschungsprogramm der
neuen Bundesregierung geht genau in diese Richtung.
Hierfür hat die Regierung die volle Unterstützung des
Parlaments.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, insbesondere von der
CDU! Herr Dr. Laufs, wir haben gestern in der EnergieEnquete-Kommission mit Ihrem verehrten Kollegen Professor Töpfer zusammengesessen, dem Leiter des Umweltprogramms der Vereinten Nationen. Es war für mich
eine Wohltat, Herrn Töpfer zuzuhören. Nach dem, was ich
von Ihnen erleben musste, möchte ich Ihnen dringend
empfehlen, einmal einen Töpfer-Kurs zu belegen.

Seine Beiträge waren um Welten besser als das, was
Sie heute hier vorgetragen haben. Ich will Sie kurz zitieren. Sie haben uns, Herr Dr. Laufs - ich kenne Sie aus der
Energie-Enquete-Kommission, das war unter Ihrem Niveau, das können Sie besser -, irrationale Anti-Atom-Agitation vorgeworfen.

Es ist völlig unter Ihrem Niveau, solche Vorwürfe zu machen, noch dazu, wenn sie nicht belegt werden.

Herr Klinkert hat gesagt: Das ist alles nicht neu. Wir

wissen das alles. Die Risse stellen keine akute Gefahr dar.
Das ist alles erfunden.

Das ist alles Panikmache. - Das Schönste war für mich,
dass er den Präsidenten des Bundesamtes, der hier heute
die ganze Zeit sehr aufmerksam zuhört, angreift

und ihm vorwirft, dass er, der als Staatssekretär im Umweltministerium in Magdeburg derjenige gewesen ist, der
am engagiertesten für die Schließung gekämpft hat, das
ganze Verfahren verzögere. Das ist reichlich unverschämt.

Ich will deshalb einen weiteren Punkt aufgreifen. An
Argumenten ist schon viel genannt worden. Worum geht
es? Es geht um 10 000 Kubikmeter mittelradioaktives
Material, das noch nicht einmal gestapelt ist, sondern aus
20 Meter Höhe einfach in den Berg geworfen worden ist.
Das liegt jetzt dort unten und es besteht die Gefahr, dass
Salzbrocken darauf fallen und radioaktiver Staub entsteht.
Das ist die Gefahr, um die es geht. Trotzdem sagen Sie
hier: Es ist alles harmlos, wir wissen das seit Jahren. Sie
zitieren die berühmten Experten, auf die ich noch einmal
zu sprechen kommen wollte. Sie behaupten, diese Experten hätten Ihnen gesagt, alles sei sicher.

Sie haben damals selber das Bundesamt für Strahlenschutz gebeten, ein Gutachten in Auftrag zu geben. Seit
1994 wissen Sie, dass Wasser eintreten kann. Was machen
Sie denn mit den Gutachten dieser Experten? Sie wischen
sie einfach vom Tisch. Das ist Ihr Problem. Sie nehmen
die Gutachten nicht ernst.

Als ich mich auf diese Rede vorbereitet habe, bin ich
richtig zornig geworden: Wir müssen nämlich Ihren Müll
wegräumen,

den Müll einer verfehlten Energiepolitik. Das, was da
liegt, ist der Müll Ihrer verkehrten Energiepolitik. Wir
sind ausgesprochen dankbar dafür, dass damit jetzt endlich Schluss ist und dass wir in Deutschland einen vernünftigen Energiepfad gehen. Ich wünsche mir - das betrifft insbesondere die beiden früheren Parlamentarischen
Staatssekretäre -: Lassen Sie uns doch einmal zur Sache
reden. Kommen Sie nicht immer mit den Argumenten, wir
würden eine irrationale Anti-Atom-Diskussion führen.

Es geht um ein Gefährdungspotenzial, nämlich um
10 000 Kubikmeter strahlendes Material, das verkippt im
Berg liegt und gesichert werden muss. Ich bin dem Umweltminister und dem Bundesamt für Strahlenschutz sehr
dankbar, dass sie jetzt endlich die notwendigen Schritte
einleiten.

 Verehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn dieser kurzen Rede einen herzlichen Dank an die Bundesforschungsministerin! Sie war jetzt gerade in den Vereinigten Staaten und hat sehr engagiert dafür gekämpft,
Spitzenforscher nach Deutschland zurückzuholen.

Das nur als Antwort auf Ihre Randbemerkung, Frau Flach,
die Regierung tue nichts. Sie tut aktiv etwas dafür, dass
Spitzenforscher zurückkommen.

Meine zweite Bemerkung geht an Herrn Friedrich. Sie
betrifft die Schubfächer, die Sie vorhin angesprochen haben. Sie haben das Gerücht verbreitet, das Inno-RegioKonzept habe im Schubfach von Herrn Rüttgers gelegen.

Als historisch-kritischer Exeget darf ich Ihnen mitteilen:
Dies ist ein Gerücht. Die Idee zu Inno-Regio entstammt
dem Managerkreis der Friedrich-Ebert-Stiftung - so viel
Ehre muss ich meinen früheren Kollegen doch erweisen und nicht aus dem Schubfach von Herrn Rüttgers. Ich
finde es gut, dass diese Regierung diese Idee sofort aufgegriffen und schnell und konsequent umgesetzt hat, insbesondere zum Vorteil von Ostdeutschland. Ich sage dazu
gleich noch mehr.

Drittens. Herr Friedrich, Sie haben gefragt, wie sich die
Forschungspolitik in die gesamten politischen Entscheidungen dieser Regierung einordne. Ich mache Sie nur auf
eine Zahl aufmerksam, die man heute der „Berliner Zeitung“ entnehmen kann: Die Auslandsinvestitionen sind
vom Jahr 1999 auf das Jahr 2000 um das Vierfache gestiegen.

- Das ist das Ergebnis der Steuerreform; da haben Sie sehr
Recht.

Unverdächtige Zeugen wie Hilmar Kopper, den Sie von
bestimmten Bemerkungen her kennen, sagen: Endlich
kommt wieder Auslandskapital nach Deutschland. Ich bin
mir sicher, dass dieses Geld sich auch in der Forschungslandschaft bemerkbar machen wird.

Jetzt zu den einzelnen Punkten.

Ich will etwas zu Inno-Regio sagen. Eben ist von dem
Kollegen aus Sachsen gesagt worden, die Industrieforschungsmittel seien degressiv. Ich sage Ihnen eines: Ich




Dr.-Ing. Joachim Schmidt war bei der Tagung der AiF dabei. Ich finde es im Übrigen gut, dass die AiF jetzt berechtigt werden soll, europäische Fördermittel zu beantragen. Das ist eine ganz wichtige Innovation.

Ich finde den Mut dieser Regierung richtig und wichtig,
die sagt: Wir wollen nicht nur in bisherigen Strukturen
weiter fördern, sondern wir wollen strukturelle Innovation.

Mit Inno-Regio belohnt diese Regierung Kooperationen.
Genau das, was der Kollege Schmidt eben eingefordert
hat, tun wir. Sie haben das nicht hinbekommen.

Ich selber komme aus einem Wahlkreis, der neben einem sächsischen Projekt den Hauptpreis in der Endphase
von Inno-Regio bekommen hat. 40 Millionen DM kommen zu uns in die Region.

Wenn Sie mit Vertretern der Institute in Gatersleben und
der angrenzenden Institute, die da jetzt mitmachen, sprechen, dann stellen Sie fest, dass es eine große Bereitschaft
zu dieser Kooperation gibt. Die Regierung hilft dabei,
dass wir mit diesen Kooperationen vorankommen. Das
haben Sie leider Gottes nicht erreicht. Wir tun es.

Ich bin dieser Regierung ausgesprochen dankbar dafür,
dass wir bei der BAföG-Reform jetzt eine Gleichstellung
von Ost und West erreicht haben. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, weil jetzt ein Klima des Selbstbewusstseins
entsteht. Die Studenten können sagen: Wir als junge, an
Wissenschaft interessierte Menschen studieren mit gleichem Förderungssystem.

Wichtig ist: Wenn man sich die ostdeutsche Landschaft
anguckt und mit den Menschen spricht - ich bin in den
letzten zwei Jahren in 145 Instituten gewesen, von Greifswald bis Ilmenau, und habe mit über 500 Wissenschaftlern gesprochen -, dann merkt man, dass in den Instituten
sehr wohl verstanden wird, dass diese Bundesregierung
für Forschung mehr als in der Vergangenheit tun wird. Die
Institute haben sehr fein registriert, dass die Haushalte im
Budget um 10 Prozent wachsen. 10 Prozent geben wir
mehr in die Forschung als Sie.

Das ist ein Klima, von dem Sie, wenn Sie mit den Institutsleuten reden - ich habe mit über 500 von ihnen gesprochen -, zu hören bekommen. Es ist eine Aufbruchstimmung da, die wir fördern wollen; denn sie ist für
Ostdeutschland besonders wichtig. Dabei muss berücksichtigt werden: Wir haben noch keine Chancengleichheit. Das betrifft die Bezahlung, BAT-Vergütung, die wir
angesprochen haben. Die Richtung, dass wir sagen, der

Schwerpunkt der Wirtschaftsförderung muss über die
Förderung der Wissenschaft gehen, ist insbesondere für
Ostdeutschland richtig.

Für Ostdeutschland - das ist eine Bilanz, die ich nach
zwei Jahren intensiver Besuchsarbeit an den Instituten
ziehe -, für den Aufbau Ost muss die nächste wichtige
Phase heißen: Wer die Wirtschaft fördern will, der muss
die Forschung fördern. Genau dafür sind Konzepte wie
Inno-Regio und auch die Nachfolgeprojekte die geeigneten Instrumente. McKinsey hat im europaweiten Vergleich der interessanten Forschungscluster gezeigt, dass
Berlin-Adlershof und Dresden auf Platz 13 und Platz 15
mit zu diesen Clustern gehören. Die Richtung, Wirtschaft
über Forschungsförderung zu entwickeln, ist richtig.

Ich sage Ihnen zum Schluss aber noch eines: Das ist
keine Frage des Parteibuches. Sie haben heute am Anfang
Ihrer Rede darzustellen versucht, dass die CDU-regierten
Länder das günstiger machten. Ich komme aus einem
Bundesland, in dem eine CDU-Regierung - die erste Regierung, die dieses Land hatte - den Leuten im Lande gesagt hat: Statt Institute zu gründen und auf Wissenschaft
zu setzen, solltet ihr große kommunale Kläranlagen
bauen. Das Ergebnis ist, dass wir das heute immer noch
hinter uns herziehen müssen. Wir müssen jetzt sehen, dass
die Gründerjahre für neue Institute weitgehend vorüber
sind. Da ist sehr viel verschlafen worden. Deswegen sage
ich Ihnen: Es hängt an Personen und nicht an Parteibüchern. Ich bin mir ganz sicher, dass diese Angelegenheit sowohl bei der Bundesbildungsministerin als
auch bei ihrem Staatssekretär Catenhusen, der sich
während der Evaluierungsphase und der Umstrukturierungsphase um die ostdeutschen Institute sehr verdient
gemacht hat, in sehr guten Händen ist.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Für die Zuhörer kurz zur Erklärung: Was Sie hier erleben, ist der Versuch der Auswertung eines Zwischenberichts einer Kommission. Sie
merken vielleicht, dass die Art der Diskussion, die die
Kommissionsarbeit in der letzten Zeit bestimmt hat, hier
fortgesetzt wird. Das ist nicht immer ganz zielführend.

Ich möchte dem, was bereits von den Kolleginnen und
Kollegen gesagt worden ist, noch einen Gedanken hinzufügen und insbesondere an die Adresse der Kollegen unserer Fraktion sagen: Wir müssen uns in der nächsten Zeit
verstärkt auf einen Bereich konzentrieren, den wir in der
ersten Periode der Enquete-Kommission nach meinem
Eindruck noch nicht deutlich genug bedacht haben. Das
ist die Frage: Woran wollen wir eigentlich messen, dass
wir in unserer Gesellschaft innovationsfreudig sind, und
wie wollen wir unsere FuE-Politik neu ausrichten?

Ein Indikator - so haben wir gemeinsam in der Enquete-Kommission formuliert - ist zum Beispiel der Mitteleinsatz. Wie viel Mittel geben wir, um die Forschung
im Bereich effizienter Technologien zu verbessern? Wenn
man sich die Statistiken ansieht, sind wir - so muss ich
vorsichtig sagen - erst am Beginn eines Weges. Der Wissenschaftsrat hat 1999 in einem Gutachten zur Energieforschung festgestellt, was wir alle wissen - aber ich will
es hier wiederholen -: dass die Energieforschung, die
Energietechnologien, die Energiewirtschaft in Deutschland nicht nachhaltig sind. Das hat mit falschen Entscheidungen zu tun, die in der Vergangenheit gefällt worden
sind. Und weil in der Vergangenheit falsche Entscheidungen in der Energiepolitik gefällt worden sind, müssen wir
jetzt umsteuern. Wir brauchen einen deutlichen Mittelaufwuchs insbesondere im Bereich der Effizienztechnologien und der Energiespartechnologien.

In der Enquete-Kommission ist der Streit immer um
die Frage gegangen, wie wir eigentlich Angebots- und
Nachfrageseite miteinander in die Balance bringen wollen. Wir haben auch heute in den Redebeiträgen im Wesentlichen von der Angebotsseite her diskutiert. Wir müssen aber noch sehr viel stärker als in der Vergangenheit
darüber nachdenken, was wir eigentlich im Energiedienstleistungsbereich und bei der Effizienz tun müssen.

Ein weit reichender Klimaschutz - so hat die EnqueteKommission formuliert - bei gleichzeitigem Atomausstieg ist nur erreichbar, wenn die durchschnittliche Steigerung der Energieeffizienz pro Jahr um mindestens 1 bis
1,5 Prozent höher liegt als der historische Trend, der bei
etwa 1,6 Prozent liegt. Das heißt im Klartext: Wir müssen
das Tempo etwa verdoppeln. Das wiederum bedeutet: Wir
müssen in der Forschungspolitik wirklich neue Prioritäten
setzen. Das muss haushaltswirksam werden. Deswegen
sage ich das auch an uns, an die Regierungsfraktionen:
Wir müssen dazu einen Beitrag leisten. Denn wir dürfen
nicht übersehen, dass der gesamte Bereich der Energieforschung, über den wir sprechen, nach dem Urteil des
Wissenschaftsrates mittlerweile ein Volumen hat, das so
groß ist wie das der Biotechnologie. Wir sprechen über einen mittlerweile hochindustriellen Wirtschaftszweig, der
der Informations- und Kommunikationstechnologie
gleichwertig ist. Es geht um einen milliardenschweren
Markt, der in Deutschland leider völlig zersplittert gehandhabt wird.





Es gibt erste Ansätze, dagegen vorzugehen. Ich freue
mich, dass insbesondere das Bundesministerium für Bildung und Forschung in diesem Bereich vorangeht,

das Gespräch mit den Kollegen aus den anderen Ministerien sucht und dass man versucht, neue Querschnittsaufgaben zu formulieren. Das Gespräch zwischen den Häusern muss vorangebracht und verbessert werden, weil uns
die Zersplitterung, die wir in Deutschland in der Energieforschung haben, nicht weiterhilft. Sie ist nicht zielführend. Deswegen wollen wir als Parlamentarier dabei
helfen, dass der Dialog auf diesem Gebiet vorankommt
und wir zu zielführenden Beschlüssen kommen.

Der Wissenschaftsrat hat 1999 - an der Situation hat
sich nichts Wesentliches geändert - im Bereich der Energieforschung für die folgenden drei Jahre, also bis 2002,
einen Mittelaufwuchs um 30 Prozent auf der Basis des
Einsatzes von 1997 vorgeschlagen. Wir sind von diesem
Ziel weit entfernt.

Ich möchte zum Schluss noch eine kurze Bemerkung
machen: Wir Parlamentarier sollten uns für die Zukunft
vornehmen, das, was wir zurzeit auf der europäischen
Ebene erleben, nämlich dass wir in der Energieforschung
sozusagen den Kalten Krieg, den viele für beendet gehalten haben, fortsetzen, zu beenden. Ich finde, es wäre eine
sehr reizvolle parlamentarische Aufgabe, dafür zu kämpfen, dass wir den Euratom-Vertrag nun endlich unter parlamentarische Kontrolle bekommen,

um dann die Frage zu beantworten: Wofür wollen wir eigentlich welche Mittel ausgeben? Das sollte uns allen ins
Stammbuch geschrieben werden. Das ist eine sehr reizvolle Aufgabe und ich freue mich darauf.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich anfange, möchte
ich eine kurze Bemerkung an Herrn Hirche richten. Er hat
sich darüber beklagt, die SPD würde ausschließlich ökologische Ziele verfolgen. Deswegen eine kurze Aufklärung: Das Wort Ökologie kommt aus dem Griechischen und ist die Lehre vom richtigen Haushalten mit der
Natur. Es geht darum, mit den vorhandenen Ressourcen
so umzugehen, dass auch die jüngeren Generationen - die
heute ebenfalls im Hause vertreten sind - eine gute Zukunft haben werden. Darum geht es bei dem Thema Ökologie.

Lassen Sie mich eine Äußerung von Al Gore zitieren:
Eine politische Entscheidung ist dann richtig, wenn
sie noch in der siebten Generation Bestand hat.

Am Beispiel der deutschen Energieforschung können wir
feststellen, wie wichtig die Beherzigung dieser Regel in
der Vergangenheit gewesen wäre. Wir haben nämlich in
der Enquete-Kommission übereinstimmend festgestellt,
dass das derzeitige Energiesystem nicht nachhaltig ist.
Das ist das Ergebnis falscher Forschungspolitik in der
Vergangenheit.

Wir haben in der Vergangenheit in der Energieforschungspolitik die falschen Prioritäten gesetzt. Wir haben
zu sehr auf die Fusion, auf die Kohleforschung und auf die
Atomforschung gesetzt. Deswegen haben wir gegenwärtig eine Energieversorgungsstruktur, die nicht nachhaltig
ist. Darüber besteht ein Konsens zwischen uns.

Mir ist es wichtig, diesen Konsens zu Beginn meines Debattenbeitrags noch einmal festzuhalten. Dass das derzeitige Energiesystem nicht nachhaltig ist, meinen sowohl
die CDU/CSU als auch die SPD. Dieses Energiesystem ist
das Ergebnis einer falschen Forschungspolitik. Die Enquete-Kommission meint deshalb, dass ein Prioritätenwechsel erforderlich ist. Wir müssen in der Forschung
umsteuern. Das bedeutet, dass insbesondere für die Effizienzforschung wie auch für die erneuerbaren Energien
und - das ist besonders in forschungspolitischer Hinsicht
interessant - für die inter- und transdisziplinären Projekte
eine Mittelaufstockung notwendig ist. Denn die Fachwissenschaftler haben uns darauf hingewiesen, dass die Innovationen gerade an den Grenzflächen zwischen den
Disziplinen zu erwarten sind. In dieser Hinsicht sind in
Deutschland Verbesserungen notwendig. Auch das ist ein
Ergebnis der Enquete-Kommission.

Ein wichtiges Beispiel für die Interdisziplinarität ist die
Erforschung neuer Materialien. Die Materialforschung
ist ein zentrales Arbeitsgebiet bei der Reduzierung von
verschiedenen Formen des Energieverbrauchs geworden.
Wer die leichteren Motoren bauen kann, hat einen wirtschaftlichen Vorteil. Wer Maschinen mit einem geringeren Verbrauch bauen kann, gewinnt wirtschaftlich. Wer
durch den Einsatz neuer Technologien erst gar nicht mehr
Energie einsetzen muss, handelt klug. Wir sehen: Wer in
die Effizienz investiert, liegt auch international vorn. Wer
sich anschaut, wie auf internationaler Ebene Energieforschungsmittel eingesetzt werden, erkennt, dass sich
Deutschland in diesem Bereich verbessern muss.

Die Enquete-Kommission unterstützt deshalb die Forderung des Wissenschaftsrats. Für die Energieforschung ist
eine Aufstockung um mindestens 30 Prozent der Mittel
gegenüber dem Jahr 1990 notwendig.

Wir dürfen nicht übersehen, dass die Energieforschung
in Deutschland mittlerweile ein Hochtechnologiebereich
geworden ist. Die meisten meinen, in der Energieforschung gehe es darum, die Wirkungsgrade von Solarzellen zu verbessern. Weit gefehlt! Es geht vielmehr um einen Bereich, dessen wissenschaftliches wie auch
wirtschaftliches Potenzial gleichwertig neben dem der
Biotechnologie steht. Um diese Industrie geht es. Wir
brauchen ein neues nationales Energieforschungsprogramm mit neuen Prioritäten. Ich verstehe deshalb die
Position der Opposition nicht, weiterhin Forschungsmittel in alte Technologien investieren zu wollen. Das ist ein
falscher Weg, der nicht zukunftsfähig ist.

- Das werde ich Ihnen gleich genau sagen. Sie fordern
zum Beispiel eine Weiterführung in dieser Größenordnung und sogar noch eine Aufstockung der Fusionsforschungsmittel. Wir haben aber in der Anhörung
zur Fusion gehört, dass die Fusion in energiepolitischer
Hinsicht keine Option darstellt.

Deswegen wird sie in keinem der von uns durchgerechneten Szenarien berücksichtigt. Sie tauchen auch in Ihren
eigenen Szenarien nicht auf. Dennoch verlangen Sie eine
Aufstockung der Forschungsmittel in diesen Bereichen.
Das ist nicht zu verstehen und völlig unlogisch.

Gute Energieforschung ist bekanntlich international,
insbesondere europäisch. Wenn wir in diesem Bereich zu
einer Neuausrichtung kommen wollen, müssen wir insbesondere auch über den Euratom-Vertrag sprechen. Wir
haben deshalb im Abschlussbericht mehrheitlich formuliert:

Die Kommission empfiehlt eine Beendigung des
Euratom-Vertrages und eine Überführung der
verbleibenden Regelungstatbestände in den EUVertrag.

Ich freue mich sehr, dass der Deutsche Bundestag diese
Empfehlung vor kurzer Zeit mit einem mehrheitlichen
Bundestagsbeschluss aufgenommen hat, in dem es heißt:

Der Deutsche Bundestag hält den Euratom-Vertrag
für nicht mehr zeitgemäß.

Ich darf noch einmal genauer den Abschlussbericht unserer Enquete-Kommission zitieren:

Vor diesem Hintergrund hält die Enquete-Kommission es für unverzichtbar, dass parlamentarische
Kontrolle und Einfluss auch im europäischen Kontext sichergestellt werden. Es kann nicht sein, dass
die großen Euratom-Mittel ohne parlamentarische
Kontrolle weitergegeben werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen, ich war
aus gesundheitlichen Gründen nicht bei allen Sitzungen
der Enquete-Kommission anwesend. Glücklicherweise
gibt es E-Mail. Das heißt, man ist angekoppelt an den
Fortschritt der Debatte. Ich habe nie verstanden, weshalb
die Opposition die Enquete-Kommission benutzt hat, die
Atomlobby wieder in Stellung zu bringen. Wir hätten
viele Chancen gehabt, zu neuen Einsichten zu kommen.

Wir hätten sehr gute Chancen gehabt; diese Chancen sind
leider verpasst worden.

Es ist ein einmaliger Vorgang, dass wir im Grunde einen
zweiten Bericht der Opposition haben. Das, so finde ich,
ist eine verschenkte Chance.

Wir wissen, dass wir ein neues Energieforschungsprogramm brauchen, weil das alte, das Sie wesentlich zu verantworten haben, nicht zukunftsfähig ist. Wir erkennen
das an dem jetzigen Energiesystem. Wir brauchen eine
stärkere Berücksichtigung der erneuerbaren Energien.
Wir brauchen ein Energieforschungsprogramm, das auch
noch vor der siebten Generation Bestand hat.

Ich danke Ihnen.
 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zwei Kurzbemerkungen vorweg: Ich freue mich,
Frau Pieper, dass Sie unsere Koalitionsvereinbarung lesen. Darin haben wir hinsichtlich der Ansiedlung von Forschungsinstituten einen Vorrang für Ostdeutschland festgeschrieben. Dies ist genau der richtige Weg.

Frau Reiche - die ich im Moment nicht sehe - hat einige Zahlen genannt und von langfristigen Perspektiven
gesprochen. Sie haben langfristig in der Zeit von 1994 bis
1998 den Forschungshaushalt um 360 Millionen Euro
gekürzt.

Wir haben in diesem Haushalt seit 1998 einen Aufwuchs
um 25 Prozent. Dies unterscheidet uns.

Ich will etwas zum Thema Ostdeutschland sagen. In
Ostdeutschland sind Forschung und Entwicklung die zentrale Kategorie. Ich möchte Ihnen begründen, warum dies
so ist, und deutlich machen, dass wir mit unserem Forschungshaushalt die richtigen Prioritäten setzen.

Die Friedrich-Ebert-Stiftung hat im Oktober dieses
Jahres eine Analyse über die Metropolregion Halle/Leipzig vorgelegt und deutlich gemacht, dass wir mit dem
Wirtschaftwachstum in dieser Region mittlerweile gleichauf mit dem Ruhrgebiet sind. Das hat damit zu tun, dass
in dieser Region besonders starke Forschungsinstitute
angesiedelt worden sind. Alle, die sich mit Ostdeutschland beschäftigen, wissen, dass wir etwa fünf starke Wirtschaftsregionen haben, die deshalb stark sind, weil sie
gute Forschung machen. Bei genauerem Hinsehen zeigt
sich, dass die wirtschaftlich starken Regionen im Kern
Forschungsregionen sind.

In den zurückliegenden zehn bis zwölf Jahren ist durch
die Transferleistungen aus dem Westen im Wesentlichen
der Markt für die nicht handelbaren Güter ausgebaut worden. Ich will Ihnen einmal sagen, was dies ist. Zu
den nicht handelbaren Gütern zählt insbesondere das Baugewerbe. Dieses ist im Osten durch die Steuerabschreibungsmodelle der alten Bundesländer stark gewachsen,
hat aber im Osten zum Wohnungsleerstand geführt. Dort
stehen über 1 Million Wohnungen leer.

Wir brauchen - so sagt es die Studie der FriedrichEbert-Stiftung deutlich - sehr viel stärker ein Umschwenken in der Förderpolitik auf die weichen Standortfaktoren,
auf die Stärkung der Forschung. Wir müssen uns auf den
Ausbau der handelbaren Güter und Dienstleistungen konzentrieren. Dies sind im Wesentlichen Wissenschaftsdienstleistungen. Hier sitzt der Wachstumsmotor für moderne Volkswirtschaften. Kurz gesagt heißt dies: Nur wer
die Forschung fördert, wird in Ostdeutschland auf Dauer
Erfolg haben.

Der Ausbau der Forschung ist die zentrale Schlüsselkategorie für den Aufbau Ost, denn es geht um den Ausbau der Märkte für handelbare Güter und Dienstleistungen. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hat
einmal für die Region Berlin ausgerechnet, dass die lokale
Wirtschaft der Ansiedlung von Wissenschaft etwa im Verhältnis 1:4 folgt, in manchen Regionen sogar im Verhältnis 1:7. Das bedeutet, dass ein Wissenschaftlerarbeitsplatz
bis zu sieben Arbeitsplätze nach sich zieht. Deswegen ist
für den Osten der Ausbau der Wissenschaft zentral.

Wichtig ist aber auch, dass man dies mit modernen Förderinstrumenten macht. Moderne Förderinstrumente sind
schnelle Netzwerke. Wir fördern nicht die starren großen
Tanker, sondern die schnellen kleinen Beiboote, die Netzwerke. Deswegen ist Inno-Regio methodisch der richtige
Ansatz.

Nun noch einmal zu den Zahlen, damit keine Legenden
verbreitet werden. Der Aufwuchs bei Inno-Regio beträgt
schlappe 81,6 Prozent.

Ich sage dies nur, damit wir einmal die richtigen Zahlen
hören. Bei den Juniorprofessuren - diese sind besonders





wichtig in Ostdeutschland, weil wir an den dortigen Instituten einen hoch motivierten Nachwuchs haben - beträgt
der Aufwuchs circa 186 Prozent.

Ich möchte noch ein Beispiel aus dem Wirtschaftsministerium nennen. Dort wird ein ähnlicher Ansatz verfolgt. Es
gibt ein neues Förderprogramm, das heißt „Netzwerkmanagement Ost“. Hiermit werden Netzwerkmanager finanziert, die die Zusammenarbeit zwischen kleinen und
mittelständischen Unternehmen und der Forschung fördern, insbesondere mit den Fachhochschulen. Bei mir im
Wahlkreis habe ich ein solches Projekt angeschoben. Das
Solarzentrum Sachsen-Anhalts arbeitet mit der Technischen Universität Chemnitz, den Fachhochschulen der
Region und den Handwerkerbildungszentren in einem
solchen Netzwerk zusammen. Der Bund fördert die Netzwerkmanagementstelle.

So etwas hat Zukunft. So etwas ist hoch innovativ. Für
das Gesamtkonzept gibt es mittlerweile Anfragen aus dem
Ausland. Es besteht Interesse, insbesondere aus Asien,
das Gesamtkonzept zu kaufen. Das ist für den Osten interessant. Bildungsdienstleistungen sind verkaufbar. Es
sind handelbare Dienstleistungen. Wer in den Bereich investiert, der hat klug investiert.

Ich bin mir sicher - die Zahlen belegen es -: Der Forschungshaushalt 2003 geht genau diesen Weg.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren!

Im Februar 2000 war ich im Rahmen meiner Institutsbesuche im Hahn-Meitner -Institut in Berlin. Sie wissen,
dass ich mittlerweile fast a lle ostdeutschen Institute besucht

und über 500 Interviews gefü hrt habe. Ich weiß allmählich, wie die Situation der W issenschaft im Osten ist.
Das Ergebnis dieses Termins war, dass ich mit Ministerpräsident Höppner diskutiert habe, dass sich mehrere
ostdeutsche Länder um die ESS bewerben sollten.

Das Ergebnis war, dass es sogar eine parteiüber greifende, gemeinsame Bewerbung des sozialdemokratisch
regierten Landes Sachsen-Anhalt mit dem CDU-regierten Land Sachsen gab. Das Projekt haben wir im Februar
2000 auf den Weg gebracht. Damals haben Sie noch gar
nicht gewusst, dass es die ESS-Projekte überhaupt gibt.

Außerdem haben wir es hi nbekommen, den wichtigen
Satz in den Koalitionsvertrag aufzunehmen, dass wir
bei der Ansiedlung von ne uen Großforschungsprojekten
vorrangig Ostdeutschland be rücksichtigen wollen, und
zwar aus einem einfachen Gr und: Jeder, der sich mit
Förderprogrammen in Ostdeutschland ein bisschen intensiver beschäftigt und ein bisschen genauer hinschaut,
der sieht, dass wir nur noch eine Chance in Ostdeutschland haben. Die Chance heißt: Ausbau der Forschungsinfrastruktur.

Deswegen sind diese Großforschungsprojekte so
wichtig.

Den von Ihnen eingebrachten Antrag halte ich für einen Showantrag. Ich will Ih nen auch erklären, warum:
Sie verlangen von der Bundesrepublik Deutschland, sich
auf eine Technologie festzulegen.

Damit mischen wir uns in einen wissenschaftlichen
Streit über TESLA in Hamb urg und das Hahn-Meitner Institut in Berlin ein, den aber nicht das Parlament, sondern die Wissenschaft entscheiden sollte.

Wir sollten hier nicht den Streit des W issenschaftsrates weiterführen. Dafür gibt es dieses Gremium schließlich.

Wenn wir uns als Parlamentarier für Deutschland auf
diese Technologie festlegen,

dann bewegen wir uns auf einem politischen Handlungsfeld, das uns zum einen nicht zusteht und auf dem wir
zum anderen nur verlieren können, weil das eigentlich in
die Zuständigkeit des Wissenschaftsrates fällt.

Lassen Sie mich deshalb drei Punkte ausführen. Ich
freue mich über jeden Unterstützer , der sich am Kampf
für die Ansiedlung neuer Forschungseinrichtungen in
Ostdeutschland beteiligt.

 Dazu habe ich selber die Länder extra ermutigt. Nach

unserer Diskussion im Wissenschaftsausschuss habe ich
sofort per E-Mail Professor Pobell ausdrücklich ermutigt, sich erneut zu bewerben,

weil der Ball nicht bei uns im Parlament, sondern bei
den beiden Bewerberprojekte n in Jülich und in HalleLeipzig liegt.

Ich halte es für richtig, das Handlungsfenster , über
das wir in Bezug auf den W issenschaftsrat noch verfügen, zu nutzen und ihm eine zweite Bewerbung zur Prüfung vorzulegen. Ihre wi ederholte Behauptung, Frau
Pieper, dass die Ministerin das gesamte Projekt und insbesondere einen bestimmten Standort ausgeschlossen
habe, ist falsch.

Mein Votum ist: Weil es sich um eine gesamtdeutsche
Aufgabe handelt, müssen wir uns hinsichtlich der Frage,
wie wir die Ansiedlung von Großforschungseinrichtungen in Ostdeutschland erreichen können, verbünden. Das
bedeutet, dass wir auch noch einmal über die Konkurrenz der Standorte reden müssen. Es geht nämlich um
eine gesamtdeutsche Aufgabe, und zwar die Entwicklung von fünf Bundesländern.

Ich werbe sehr dafür, dass das Projekt, das ich im Februar 2000 auf den W eg gebracht habe, weiter verfolgt
wird. Aber der Ball liegt zurzeit nicht im Parlament, sondern bei der Wissenschaft. Erst dann, wenn der W issenschaftsrat votiert hat, liegt der Ball wieder im Parlament.

Ich heiße jeden Unterstützer herzlich willkommen.
Aber Ihr Antrag geht am Ziel vorbei.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Worum

geht es heute? Es geht um die Frage, wie wir Deutschland zukunftsfähig gestalten können. Wir dürfen nicht
länger von der Substanz leben, sondern müssen in die
Zukunftsbereiche investieren, von denen sich erwarten
lässt, dass sie Gewähr dafür bieten, dass unsere sozialen
Sicherungssysteme stabil gehalten werden können.

Wer auf die europäische Landkarte schaut und sich
fragt, wo die starken Wirtschaftsräume sind, der sieht:
Sie sind dort, wo es starke Forschungscluster gibt. In deren Zentrum sind die Universitäten. Deswegen ist es
richtig, dass die Bundesregierung jetzt nach einem Erfolg versprechenden Weg sucht und vorgeschlagen hat,
wie man die Zentren dieser Cluster, die Universitäten,
stärkt.

Das macht man nicht auf dem planwirtschaftlichen
Wege, wie dies Frau Schipanski annimmt. Ich widerspreche ihr da. Ich verstehe überhaupt nicht, in was für
einem Land sie lebt, wenn sie von Planwirtschaft redet.
Es geht vielmehr darum, diejenigen, die sich bewegen
wollen, zu unterstützen.

Es gab in Ostdeutschland sehr verschiedene Reaktionen auf den Vorschlag, einen solchen Wettbewerb
durchzuführen. Es gibt einige, die immer noch die alte
Mentalität an sich haben. Sie fangen als Erstes an, zu
jammern, und sagen: Wir sind zu klein; wir können uns
nicht beteiligen; wir sind benachteiligt. - Dann gibt es
andere, wie zum Beispiel die Universität Leipzig, die
sagt: Wir sind dabei,

wir werden uns bewerben und uns mit der außeruniversitären Forschung vernetzen, wir schauen, dass wir die
Stärken der Region so einsetzen, dass wir wirklich in der
Oberliga mitspielen können.

Dass das geht, zeigen eindrückliche Zahlen aus Regionen in Deutschland, die so manch einer der Kollegen
hier noch nicht kennt, wobei ich die Kollegen einladen
möchte, sich diese Entwicklung einmal anzusehen.

Innerhalb von zehn Jahren ist es gelungen, an allen gesamtdeutschen Diskussionen vorbei Forschungscluster
in Ostdeutschland aufzubauen, die stärker sind als Wirtschaftsregionen im Westen. Ohne dass es die große Öffentlichkeit gefeiert und wahrgenommen hat, ist es im
Forschungsraum Dresden durch ein zwischen Bund und
Land abgestimmtes Verhalten gelungen, mit der Mikroelektronik einen Bereich aufzubauen, der Nummer eins
in Europa ist.

Der richtige Weg ist: Ausbau von Forschung, insbesondere der außeruniversitären Forschungsinstitute durch
eine zielgerichtete Ansiedlungspolitik.

Wie ist das erreicht worden? Man hat gelernt, dass
man sich thematisch aufstellen muss. Das kann man exemplarisch in Dresden studieren. Ich finde es toll: Dresden bzw. die dortige Region hat es mittlerweile in einem
zwischen Bund und Land gut abgestimmten Verfahren
geschafft, Stuttgart, was die Zahl der Fraunhofer-Institute anbetrifft, abzuhängen. Das ist gut.

In dieser ostdeutschen Region befinden sich neun Fraunhofer-Institute; Stuttgart schaut in die Röhre. So muss
der Wettbewerb aufgestellt sein.

Ich finde es bemerkenswert: Als Porsche nach Leipzig kam, hat man die Mitarbeiter gefragt: Warum kommt
ihr ausgerechnet nach Leipzig? Warum bleibt ihr nicht in
Stuttgart oder geht in andere schöne Regionen, wo es ein
viel günstigeres Umfeld gibt? Wissen Sie, was Wendelin
Wiedeking den Journalisten geantwortet hat? Er hat gesagt: Leipzig ist eine so dynamische Region; da muss
man dabei sein.

Um diese Regionen geht es. Es geht darum, diese Regionen zu stärken. Wie schafft man das? Man erreicht
das durch Wettbewerb und nicht dadurch, dass man wie
Frau Schipanski von Planwirtschaft redet. Genau das
Gegenteil wollen wir auf den Weg bringen; genau das
Gegenteil brauchen wir.

Wir wollen diejenigen stärken, die sich endlich bewegen
wollen.
Ich möchte noch etwas zu den Themen sagen, um die
es geht. Es ist richtig, was heute bereits angemerkt worden ist: Deutschland hat industriepolitisch Stärken, aber
Deutschland hat auch Schwächen im System. Es ist gut,
wenn wir uns nicht nur europäisch, sondern weltweit
vergleichen. Wir müssen sehen, bei welchen Themen wir
im europäischen und internationalen Vergleich gut sind.

Um Regionen wie Halle, Leipzig oder Jena zu ermutigen, brauchen wir zündende Leitideen. Es geht nicht nur
darum, Technologien nach vorn zu bringen - das sagen
uns die Forscher vom Institut für Innovationsforschung,
das Fraunhofer-Institut macht sehr gute Arbeiten dazu -,
wir brauchen darüber hinaus sehr gute Leitideen. Eine
dieser Ideen ist heute schon genannt worden: die
Bekämpfung von Krankheiten, beispielsweise von
Alzheimer bis 2010.

Ich glaube, wir brauchen darüber hinaus noch andere
Ideen. Ich nenne ein Leitbild, von dem ich glaube, dass
insbesondere Ostdeutschland davon profitieren kann.
Wir fördern zurzeit das Programm „Stadtumbau Ost“
mit über 3 Milliarden Euro. Das müssen wir mit dem
Themenbereich „solares Bauen“ verknüpfen. Es muss
gelingen, die Arbeit der guten Forschungsinstitute wie
der Fraunhofer-Institute und der Blaue-Listen-Institute
mit jener der guten Universitäten bei solchen Themen zu
verknüpfen. Denn wenn wir schon so viel Bundesmittel
in die Hand nehmen und ein großes Stadtumbauprogramm auflegen, dann müssen wir es an moderne Bedingungen knüpfen. Dazu gehört nach meiner Auffassung
zum Beispiel ein Leitbild wie die „solare Stadt“. Das
kann funktionieren, so etwas ist lohnend.

Ich wünsche mir darüber hinaus sehr, dass sich die guten Kraftwerkstechniker, die es zum Beispiel in Sachsen
oder in Sachsen-Anhalt gibt, an dem nächsten großen
Forschungsprojekt, das wir im Energiebereich vorhaben,
nämlich dem kohlendioxidfreien Kohlekraftwerk, beteiligen.

Das sind doch Modelle, die wir fördern müssen. Wir
müssen heimische Rohstoffe so fördern und Projekte mit
so guter Technologie ausstatten, dass sie exportfähig
sind.

Worum geht es im Kern? Es geht darum, Wirtschaftsräume stark zu machen und diejenigen zu ermutigen, die
sich wirklich bewegen wollen. Wir brauchen keine
Bremser, die nur darüber klagen, was in der Vergangenheit nicht ging, sondern wir brauchen Menschen, die anpacken wollen und sich dem Wettbewerb stellen wollen,
weil sie sich darauf freuen, sich endlich beteiligen zu
können. Diese Menschen werden zeigen, dass wir mit
den starken Regionen in Europa mithalten können.

Ich bin mir sicher, wir werden, wenn wir über die
Auswertung dieses Wettbewerbs sprechen werden, nicht
nur über die Region Dresden reden können, sondern
über weitere starke ostdeutsche Regionen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte zu unserem Thema zurückkommen.

Unser Thema heute ist der Mittelstand. Ich hätte erwartet, dass von der FDP zum Thema Mittelstand etwas
kommt. Aber wie wir eben alle verfolgen konnten, kam
nichts - nicht einmal ein Wort - zu diesem Thema.

Es geht um die Frage, was wir politisch tun können, um
dem Mittelstand zu helfen.

Es sind schon verschiedene Dinge angesprochen worden, die auch das Bundesland betreffen, in dem ich die
Lage einigermaßen gut überschauen kann. Zum Stichwort Gentechnologie in Gatersleben sei mir ein Satz gestattet: Zu dem Forum, zu dem die Landwirtschaftsministerin und der Wirtschaftsminister eingeladen hatten,
sind noch nicht einmal Vertreter der Bauernverbände gegangen. Was Sie da vorhaben, bedarf eines gründlichen
Dialogs.

Die FDP wirft uns in ihrem Antrag Technikfeindlichkeit vor. Ich will Ihnen hier im Plenum die konkrete Situation in meinem Bundesland schildern. Wir haben am
Standort Magdeburg eines der größten Hightech-Unternehmen im Bereich der modernen Energietechnologien.
Wir haben mit vielen Verbündeten versucht, auch die
Forschungsabteilung des Unternehmens an diesen
Standort zu holen. Dieser große Anbieter von modernen
Dienstleistungen im Energiebereich, der mittlerweile in
über 35 Länder dieser Welt exportiert - so erfolgreich ist
er -, lehnte dankend mit der Begründung ab, dass sie
nicht in ein Land gehen, in dem es eine so massive Kampagne gegen Windenergie gibt. Was dort gemacht wird,
ist Technologiefeindlichkeit.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie - damit meine ich besonders die Verantwortlichen im Wirtschaftsministerium
dieses Bundeslandes - den Standort auf diese Weise
systematisch beschädigen, dann werden Sie keinen Erfolg haben.

Was wir nämlich in Ostdeutschland brauchen, sind Hightech-Unternehmen, die sich um Zukunftsmärkte kümmern. Wenn die so aus dem Lande vertrieben werden,
wie es Ihr Wirtschaftsministerium tut, dann hilft das unserem Land nicht.

 Das können wir dann erledigen, wenn ich vorgetragen

habe.

Ich möchte nun etwas zu den konkreten Vorschlägen
in dem vorliegenden Hightech-Masterplan sagen. Der
eine oder andere von Ihnen weiß, dass ich wie viele unserer Kollegen viel im Lande unterwegs bin und mit den
Instituten und auch mit den Unternehmern rede. Ich habe
den Hightech-Masterplan von den Praktikern in der Region einmal checken lassen.

Als Erstes möchte ich der Ministerin und unserem
Wirtschaftsminister ein großes Lob für die Zusammenarbeit beider Häuser aussprechen.

Dabei geht es um die Frage, was wir gemeinsam tun
können, um den Mittelstand voranzubringen. Das ist gerade für Ostdeutschland ein ganz wichtiger Punkt.

Wir haben am vergangenen Wochenende mit den ostdeutschen Abgeordneten und mit Vertretern des für den
Aufbau Ost zuständigen Ministeriums in Zeuthen zusammengesessen. Wir wollen die Anstrengungen verstärken. Wir wollen, dass die Häuser enger kooperieren
und sich stärker auf die Lösung der Probleme fokussieren. Wir müssen schauen, wie wir die Kompetenzen der
Häuser bündeln können, um etwas für den Mittelstand
zu tun.

Die Praktiker sagen, dass es ein brauchbares Papier
ist. Die Praxistauglichkeit der Innovationsförderung
für kleine und mittelständische Unternehmen wurde erheblich gesteigert. Im Übrigen sei mir die Bemerkung
gestattet, dass wir das Programm „Pro Inno“, das in Ostdeutschland läuft, für die alten Bundesländer geöffnet
haben. Das ist ein schönes Beispiel dafür, wie man vom
Osten lernen kann.

Es ist gut, dass das, was gut gelaufen ist und was sich bewährt hat, auch für die alten Bundesländer geöffnet wird.

Für Ostdeutschland ist auch die Zusammenarbeit der
Unternehmen mit den Fachhochschulen wichtig. Ich
stimme der Feststellung in dem vorgelegten Papier ausdrücklich zu, dass das Potenzial für die Verbesserung der
Zusammenarbeit zwischen Fachhochschulen und KMUs
sehr groß ist. Nach meiner Erfahrung liegt es insbesondere an den fehlenden persönlichen Kontakten der kleinen und mittelständischen Unternehmen, die in Ostdeutschland besonders klein sind, dass in diesem
Bereich zu wenig passiert. Wir haben hier Betriebsgrößen von durchschnittlich fünf bis zehn Mitarbeitern. Da
muss deutlich zugelegt werden.

Ich fordere von dieser Stelle die Kammern ausdrücklich dazu auf, sich an diesem Projekt zu beteiligen. Der
Dialog zwischen den kleinen und mittelständischen Unternehmen und den Fachhochschulen insbesondere in
Ostdeutschland muss deutlich verstärkt werden. Mein
Eindruck bei den weit über 500 Besuchen, die ich in den
letzten Jahren bei den ostdeutschen Instituten gemacht
habe, ist, dass da eine ganz große Schwachstelle liegt.
Diesen Dialog müssen wir fördern.

Was der Bund in Bezug auf staatliche Förderung tun
kann, hat er in dem Papier dargelegt. Wir müssen aber
beachten, dass die Forschungsintensität insbesondere in
den ostdeutschen Ländern noch sehr zu wünschen übrig
lässt. Ich habe mir sagen lassen, dass in dem Bundesland, aus dem ich komme, nur 5 Prozent der KMUs an
F und E beteiligt sind. Das heißt also: 95 Prozent der
kleinen und mittelständischen Unternehmen beteiligen
sich nicht an der Forschung.

Das alles kann man natürlich dem Bund in die Schuhe
schieben. Nur sage ich Ihnen ganz deutlich, dass dies
auch eine zentrale Aufgabe eines Landeswirtschaftsministeriums ist.

Meine Erfahrung ist: In meinem Bundesland gab es einen Innovationsbeauftragten. Dann wurde die Stelle abgeschafft.

Jetzt hat man den Minister zum Innovationsbeauftragten
ernannt. Seither läuft gar nichts mehr.

Genau das ist die Schwierigkeit. Wir müssen deutlich
besser werden.

Insbesondere muss die sachsen-anhaltinische Landesregierung aufhören, bei den Hochschulen pauschal zu
kürzen. Es bringt das Land nicht einen Deut weiter,
wenn man einfach sagt: Alle Hochschulen müssen
10 Prozent weniger ausgeben.

Was soll denn das für ein Qualitätsgütesiegel sein?

30 Millionen Euro sollen die Hochschulen bzw. Universitäten weniger ausgeben. Sie sollten einmal mit Vertretern von Hochschulen sprechen. Ich komme gerade wieder von einer Besuchstour. Ich war beispielsweise bei
der Best Practice University in Wernigerode. Dort wurde
mir gesagt, dass man seit über einem Jahr auf die Genehmigung des Ministers für Berufungen warte. Fünf Personen, die alle Stadien durchlaufen hatten und hätten
anfangen können, sind von der Fachhochschule weggegangen, weil das Ministerium kein Okay gibt.

Ich sage Ihnen deutlich: Da muss nachgebessert werden. Das, was der Bund im Hinblick auf eine bessere
Kooperation zwischen Wirtschaft und Forschung vorlegt, muss von den Länderministerien in Ostdeutschland
endlich nachgemacht werden. Denn das ist der richtige
Weg. Nur so geht es.

 Ich möchte Ihre drei Fragen gern beantworten. Herr

Dr. Bergner, eines unterscheidet uns beide: Sie sprechen
über Planungsvorgänge, die den Kommunen und Landkreisen obliegen, nämlich die Entscheidung, wo Windturbinen aufgestellt werden. Ich spreche über Technologiepolitik. Das ist etwas anderes. Es geht um die Frage,
ob es uns gelingen wird, die Kernbetriebe hoch innovativer Unternehmen in den neuen Bundesländern zu halten.
Wir müssen jeden Betrieb im Land halten und jedem Betrieb, der seinen Hauptsitz und seine großen Produktionskapazitäten in die neuen Länder legen will, helfen.

Davon ist die Frage zu unterscheiden, an welchen
Standorten man Windturbinen aufstellt. Es geht darum,
ob man ein Unternehmen unterstützt, das Forschungskapazitäten aufbauen will. Wir haben mit der Geschäftsführung von Enercon gesprochen und wissen, dass diese
dankend ablehnt. Sie hat ausgeführt, dass sie ihre Forschungsabteilung nicht in ein Land verlegt, in dem eine
solche Kampagne gegen sie geführt wird. Das ist das
Problem.

Sie haben die Hochschulen angesprochen, hier gibt es
ein weiteres Problem. Sie wissen, dass ich sehr viele Institute besuche und dabei mit den Professoren spreche.
Ich lade Sie herzlich zu diesen Gesprächen ein. Sie werden aus allen Hochschulen des Landes Sachsen-Anhalt
hören, dass die pauschale Kürzung der Mittel um
10 Prozent durch die Landesregierung in keinerlei Hinsicht förderlich für eine inhaltlich bessere Aufstellung
der Forschungsregionen ist. Es hilft dem Land nicht,
wenn Sie die Forschungsmittel kürzen.

Wir brauchen auch im Land eine Zusammenarbeit zwischen dem Wirtschafts- und dem Forschungsministerium, wie es der Bund vormacht.

 Ich bin fast am Ende. Dann kann er die Zwischenfrage stellen.

Ich will ein paar Punkte des Programms der Bundesregierung hervorheben, die gut sind und über die wir bisher noch nicht gesprochen haben. Sehr gut finde ich den
Vorschlag, Zuschüsse für die Anmeldung des ersten
Patents an KMUs zu vergeben. Denn bei vielen KMUs
stellt die Finanzierung des ersten Patents eine schwierige
Hürde dar. Ich habe mir gerade sagen lassen: Bei europäischen Patenten reden wir über eine Größenordnung von
35 000 Euro. Wenn es dazu Zuschüsse gibt, ist das eine
hilfreiche und sehr wichtige Sache.

Sehr gut ist, dass die Beratung deutlich verbessert
wird, dass KMUs die Möglichkeit haben sollen, per Telefon oder über Internetangebote sehr viel schneller an
Informationen heranzukommen, die ihnen helfen können.

Die Ungleichgewichtigkeit, die wir zwischen den einzelnen Bundesländern in Ostdeutschland haben, muss
deutlicher ausgeglichen werden. Ich will dazu eine Zahl
nennen: Der Ausdifferenzierungsprozess der Länder in
Ostdeutschland ist mittlerweile so weit, dass von den
Forschungsmitteln für KMUs, die nach Ostdeutschland
fließen, allein das Bundesland Sachsen 43 Prozent erhält. Das sagt etwas über die technologische Leistungsfähigkeit der anderen Bundesländer aus. Deswegen sage
ich: Dies wird offensichtlich nicht dadurch bestimmt, ob
das Land von der Union oder der SPD regiert wird, sondern wird durch die handelnden Personen bestimmt.

Deswegen müssen die Landesregierungen zulegen. Es
kann nicht sein, dass ein Bundesland 43 Prozent der
F-und-E-Mittel erhält, während sich andere dadurch auszeichnen, dass sie erfolgreiche Unternehmen aus dem
Lande vertreiben oder zumindest verhindern, dass sie
ihre Forschungsabteilung in das Land holen.

Deshalb: Herzlichen Dank für den Vorschlag, der auf
dem Tisch liegt! Wir müssen jetzt ganz genau schauen,
dass die Anregungen in Bezug auf eine Verbesserung der
Zusammenarbeit auch im Alltag vollzogen werden. Das,
was wir Abgeordneten in unseren Wahlkreisen beitragen
können, um den Dialog zwischen Wirtschaft und Wissenschaft zu verbessern, wollen wir gerne tun.

Insgesamt bin ich der festen Überzeugung, dass die
politische Linie in dem vorliegenden Papier richtig ist.
Sie läuft darauf hinaus, dass die Ministerien besser kooperieren und sich zusammentun, um besondere Schwerpunktprobleme beispielsweise bei der Forschungsbeteiligung von KMUs anzugehen. Das ist genau der richtige
Weg; den unterstützen wir gern.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte etwas zum industriepolitischen Aspekt unserer heutigen Debatte sagen. Die Zuhörer haben
verstanden, dass Nano etwas sehr Kleines ist. Was wir in
Dresden daraus machen wollen, ist etwas sehr Großes.
Wir wollen nämlich in Dresden eine Nano-Forschungsplattform aufbauen, die uns zur Nummer eins in Europa
machen wird.

Wir sind mit dem IT-Cluster in Dresden schon jetzt die
Nummer eins in Deutschland. Die Fraunhofer-Gesellschaft wird in enger Abstimmung mit der Europäischen
Union, dem Bund, dem Land Sachsen-Anhalt und der regionalen Wirtschaft etwas sehr Innovatives machen,
nämlich ein gemeinsames Forschungslabor aufbauen,
um uns zur Nummer eins in Europa zu machen.

Frankreich und Belgien haben erhebliche Beiträge geleistet. Die Europäische Union sagt: Wir sind bereit, zu
fördern, wenn es zwischen den drei Ländern ein abgestimmtes Konzept gibt. Jetzt lese ich mit großer Aufmerksamkeit im Antrag der Union, dass sie uns auffordert, die Cluster-Bildung voranzubringen. Dazu will ich
nur einen ganz kurzen Satz sagen.

Lieber Herr Fischer, wir sind ja schon zusammen verreist. Lassen Sie uns gemeinsam nach Dresden fahren!
Dann können Sie nämlich sehen, was diese Regierung
längst tut. Ihr Antrag kommt um Jahre zu spät. Lassen
Sie uns das, was wir politisch schon längst getan haben,
jetzt fortsetzen und Dresden über den Standort Nummer
eins in Deutschland hinaus - Professor Bullinger sagt zu
Recht, dass dieser Standort die Nummer eins in Deutschland ist - auch zum Standort Nummer eins in Europa
machen, indem wir den nächsten Step gehen und die Nanoelectronics in der Forschung entwickeln! Hier sind wir
auf einem sehr guten Weg, weil uns die Regierung dabei
sehr unterstützt.

 
Frau Präsidentin! Sehr verehrter Herr Kollege
Riesenhuber, auf diesen Moment habe ich mich schon
längere Zeit gefreut.

Ich genieße es immer „mit wohlwollendem Herzen“, wie
Sie sagen würden, wenn Sie hier vortragen.

Heute habe ich allerdings vermisst, dass Sie sich auf den
Weg gemacht haben.

Üblicherweise laufen Sie hinter dem Rednerpult herum;
das habe ich vermisst. Es war für mich ein Ausdruck dafür, dass Sie tatsächlich in einem bestimmten Verständnis von Politik stehen geblieben sind.

Die Welt hat sich seit den Zeiten, in denen Sie Verantwortung trugen, erheblich verändert. Ich achte Ihre Leistungen für die Technologiepolitik in diesem Land sehr,
aber das, was wir seitdem an Globalisierungstendenzen
wahrnehmen, der damit verbundene enorme internationale Druck, unter dem insbesondere der hoch innovative
Mittelstand in Deutschland steht, ist ein völlig neues
Phänomen. Darüber haben Sie gar nicht gesprochen.
Vielmehr haben Sie eine Auffassung von Technologie
vertreten, die in den Zeiten, in denen Sie Verantwortung
hatten, angemessen und ordentlich war.

Ich darf allerdings eines noch hinzufügen: Sie wissen,
ich bin neu in der Funktion im Ministerium.

Da ist es gut, sich darüber zu informieren, welche Situation wir vorfanden, als wir 1998 in die Verantwortung
kamen. Sie haben eben davon gesprochen, Sie vermissten eine Vision für Technologie- und Innovationspolitik.
Ich erinnere Sie mit einem kleinen Augenzwinkern an
den schönen Satz des Altkanzlers: „Wer Visionen hat,
sollte mal zum Doktor gehen.“

- Von unserem! Helmut Schmidt hat eine Menge von Innovationen verstanden.

So einfach, wie Sie versuchen, eine nationale Technologie zu backen, ist die Welt nicht mehr, weil wir im Rahmen internationaler Verflechtungen agieren müssen. Wir
waren es, die die AiF antragsberechtigt für europäische
Mittel gemacht haben.

Wir waren es, die den Mittelständlern entsprechende Zugangsmöglichkeiten verschafft haben.

Deshalb habe ich es sehr vermisst, dass Sie in Ihrer
von mir mit warmem Herzen verfolgten Rede nichts
dazu gesagt haben. Was bedeutet es denn für den innovativen Mittelstand, sich in einer solchen Wirtschaft zu orientieren? Es gibt in Deutschland Standorte, an denen
man sich mit diesen Prozessen sehr intensiv beschäftigen
kann. Dazu lade ich Sie herzlich ein. Man kann das in
Jena studieren - im Rahmen des Fachbereichs „Optische
Technologien“ -; man kann es auch in Dresden studieren. Dort gehen wir, gemeinsam mit der Fraunhofer-Gesellschaft und Infineon, völlig neue Wege: Wir bauen
eine Technologieplattform auf, die es uns erlauben wird,
den Standort Dresden zur Nummer eins in Europa zu
entwickeln. Das ist mittelstandsfördernde Innovationspolitik! Die kann man dort gewissermaßen besichtigen.

 
Das erläutere ich Ihnen sehr gerne, verehrter Herr Professor Riesenhuber; denn Ihre Frage zeigt genau meinen
Hauptkritikpunkt: Sie argumentieren wieder national.
Wir sagen: Wir haben die AiF für europäische Mittel antragsberechtigt gemacht und erschließen völlig neue Finanzierungsquellen für sie. Darin unterscheidet sich unser Politikansatz. Wir müssen insbesondere den hoch
innovativen Mittelstand, der sehr exportabhängig ist, auf
die internationalen Märkte bringen. Der Unterschied zwischen unseren Ansätzen ist, dass wir weg von der nationalen und hin zu einer europäischen Perspektive wollen.

Wenn Sie gestatten, mache ich noch ein paar Bemerkungen zum Thema Geld: Erstens. Wir haben eine Situation vorgefunden, in der die Ausgaben gesunken sind.


Der Bereich Forschung war ein Steinbruch. Seit 1998 ist
im Gesamthaushalt für Bildung und Forschung, der gemeinsam verantwortet wird, ein Aufwuchs von
36 Prozent zu verzeichnen.

Ich weiß, dass Sie aus dem Technologiebereich kommen.

Aber heute werden Bildung und Forschung von einem
Haus verantwortet, verehrter Herr Professor Riesenhuber.

Zu diesem Aufwuchs von 36 Prozent kam es nicht
ohne Grund. Denn wenn man über Technologie redet,
muss man auch schauen, was am Beginn der Entwicklungskette steht. Selbst hier engagiert sich der Bund,
weil die Länder, was alle, die etwas von Forschungsförderung verstehen, beklagen, an dieser Stelle sträflich
versagt haben.

Zweitens. Warum sagen Sie eigentlich nicht, dass
Herr Stoiber alle Haushalte um 5 Prozent kürzen
möchte? Das würde angesichts der Struktur des Bundeshaushalts exorbitante Kürzungen im Forschungshaushalt
bedeuten. Wenn wir also schon offen und ehrlich miteinander reden, dann gehört zur Wahrheit auch, dass unser
süddeutscher Freund, dessen Äußerungen wir alle mit
warmem Herzen verfolgen,

bei allen Haushaltstiteln kürzen will. Deshalb rate ich
uns allen, ein bisschen zurückhaltender zu sein und uns,
anstatt große Worte von großen Visionen zu machen, auf
die Alltagsarbeit zu konzentrieren.

Sie haben die Beamten unseres Ministeriums gelobt.
Einige von ihnen kennen Sie noch aus Ihrer Zeit als Minister. Diese Beamten lerne ich jetzt kennen. Sie erzählen aus dieser Zeit gute Geschichten. Mit unserer Antwort auf Ihre Große Anfrage haben wir Ihnen das
schriftlich zur Verfügung gestellt und Ihnen ins Stammbuch geschrieben. Wir haben uns sehr darüber gefreut,
dass Sie uns danach gefragt haben, welche Technologiepolitik diese Regierung verantwortet. Unsere Antwort
liegt Ihnen vor.

Ein letzter Satz zur Finanzierung: Wir würden gerne
noch mehr tun.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Bergner hat seine
Rede mit dem Satz begonnen, es gibt in der Sache wenig
Grund zum Dissens. Das freut uns sehr. Ich wünschte
mir, dass er auch den nächsten Schritt geht, sich ein Herz
fasst und nicht bei Stimmenthaltung bleibt, sondern zustimmt.

Trauen Sie sich! Die FDP ist schon an unserer Seite;
denn durch das, was wir hier tun, nehmen wir in ein paar
wichtigen Punkten eine notwendige Gesetzesbereinigung vor.

Lassen Sie mich nun etwas zum veränderten politischen Klima im Zusammenhang mit dem Studium in
Deutschland sagen. Ich glaube, die eigentlich wichtige
Nachricht, an die man, wenn man zwischendurch Bilanz
zieht, erinnern muss, ist folgende: In der Tat haben wir
1998 eine ziemlich große Baustelle vorgefunden.
Schritt für Schritt haben wir versucht, in einem ganz
wichtigen Punkt besser zu werden. Wir sind mit einem
großen Projekt unterwegs, das die jungen Leute, die uns
auch hier zuhören, betrifft. Es geht darum, wie wir angesichts einer dramatisch alternden Bevölkerung den Lebensstandard in unserer Gesellschaft sichern können.

Wir sagen, wir können den Lebensstandard, den wir
in Deutschland haben, nur halten, wenn wir in Ausbildung, Forschung und Weiterbildung investieren. Deshalb haben wir gesagt: Wir müssen eine große nationale
Kraftanstrengung aufbringen und die Mittel von Subventionen und alten politischen Tatbeständen in Zukunftsinvestitionen umschichten.

Deshalb hat es eine BAföG-Novelle gegeben. Denjenigen, die, was unsere Politikerfachworte angeht, nicht so
kundig sind, sage ich: Beim BAföG handelt es sich um
die Unterstützung von Studierenden, die wir deutlich erhöht haben.

Was mich besonders freut, ist, dass die Zahl der Studenten, die ins Ausland gehen, gestiegen ist. Zurzeit fördern wir in Deutschland etwa 16 000 junge Leute, die
bereit sind, während ihres Studiums einmal ins Ausland
zu gehen. Das wird in einem stark zusammenwachsenden Europa immer wichtiger. Wir unterstützen das sehr
gern,

weil sich Deutschland im europäischen Konzert mit den
anderen Staaten gut aufstellen muss.

Ich sage Ihnen die entsprechenden Zahlen zur Erinnerung: Insgesamt haben wir die Ausgaben für diese Studentenunterstützung seit 1998 nahezu verdoppelt.

Das ist eine Menge Holz, wie man umgangssprachlich
sagt. Was mich sehr freut, ist, dass sich das Klima bei
den jungen Leuten dahin gehend verändert hat, dass sie
wieder Lust haben zu studieren.

Die Zahl der jungen Leute, die ein Studium aufnehmen,
steigt. Das ist eine gute Nachricht; denn in der Industriegesellschaft, die wir sind, brauchen wir mehr junge
Leute, die ein Studium aufnehmen. Bei den Naturwissenschaften brauchen wir deutliche Zuwächse. Deswegen freut es uns, dass die Studienanfängerzahlen in den
Naturwissenschaften seit 1998 um 72 Prozent gestiegen
sind.

Das heißt: Wir bringen den Dampfer in Fahrt. Die Unterstützung der Studierenden ist ein ganz wichtiges Instrument, um das zu schaffen.

In der Politik gibt es derzeit, verbunden mit dem
Stichwort „Agenda 2010“, im Grunde zwei große politische Themen: Das erste Thema ist die Sanierung unseres
bestehenden Systems. Thema Nummer zwei sind die Investitionen in die Zukunft. Dabei geht es um die Studierenden. Meine Kolleginnen und Kollegen hier im Saal
kennen die Argumente. Diese Politik machen wir für die
Studierenden; denn für die Kollegen, die hier sitzen - so
ist mein Eindruck -, ist es manchmal schon ein wenig
spät.

Es geht darum, dass wir ihre Zukunft sichern.

Deswegen haben wir besonders große Anstrengungen
unternommen, um Forschung und Entwicklung zu verstärken. Die Ausgaben für Forschung und Entwicklung
haben wir seit 1998 um 35 Prozent erhöht.

Wir kommen also voran. Auch wenn die Opposition das
nicht gerne hört, es ist so.

Durch die BAföG-Novelle, um die es heute geht, wird
die Internationalisierung gestärkt. Wir wollen ausländischen Studierenden noch stärker unter die Arme greifen, wenn sie persönlich in schwierige familiäre Situationen kommen. Ich glaube, das ist gut, insbesondere für
die Frauen. Denn sie sind, wenn sie wirtschaftlich unabhängig sind, nicht länger erpressbar. Wenn sie studieren,
können sie eine Unterstützung für ihr Haushaltseinkommen bekommen; das ist wichtig.

Meine Bitte an die Union lautet: Fassen Sie sich ein
Herz: Stimmen Sie nicht mit Enthaltung, sondern stimmen Sie zu!

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zwei Vorabbemerkungen, die den Kanzler betreffen. Mich hat
sehr gefreut, dass er gemeinsam mit dem französischen
Präsidenten die Idee verfolgt - das hat er auch öffentlich
gesagt -, darüber nachzudenken, ob wir die Gelder, die
wir für Forschung ausgeben, nicht innerhalb des europäischen Stabilitätspaktes als Investitionen behandeln sollten. Das würde uns und Frankreich in unseren jeweiligen
nationalen Haushalten erhebliche Spielräume eröffnen.
Genau in diese Richtung müssen wir denken. Wir brauchen mehr Mittel im System, damit wir noch mehr für
internationale Forschung tun können.

- Herr Kretschmer, Sie handeln ja sonst immer sehr
sorgfältig.


Deshalb möchte ich Sie noch einmal auf die Zahlen hinweisen, die wir Ihnen in der Antwort auf die Große Anfrage mitgeteilt haben.

Nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes
gab es im Jahre 1998 45 000 deutsche Studierende im
Ausland, aber 55 900 im Jahre 2002. Im Jahre 1999 gab
es 113 000 ausländische Studierende in Deutschland;
im Jahre 2003 waren es mittlerweile schon 180 000. Das
entspricht in diesem Zeitraum einem jährlichen Zuwachs
von 10 bis 25 Prozent an ausländischen Studierenden,
die nach Deutschland kommen. Es ist wichtig, sich diese
Zahl vor Augen zu halten. Wenn Sie hier heute behaupten, das Land blute aus, uns liefen die Leute weg, dann
sollten Sie sich wenigstens an die Zahlen halten, die uns
das Statistische Bundesamt mitgeteilt hat.

Wir alle, die aus der Forschungsszene sind, wissen,
dass Wissenschaft mittlerweile international ist. Mich
freut diese Situation. Es ist wünschenswert, wenn junge
Wissenschaftler ins Ausland gehen.

Wir wollen, dass sie ins Ausland gehen, und wir wollen,
dass sie zurückkommen. Deswegen freut mich, dass
selbst diese sehr merkwürdige Studie von berlinpolis zu
dem Ergebnis kommt, dass nur 18 Prozent nicht zurückkehren wollen. Das heißt, der übergroße Teil der jungen
Wissenschaftler will sogar nach dieser wissenschaftlich
sehr merkwürdigen Studie zurückkommen. Man muss
sich einmal klarmachen, dass nur 304 Personen auf die
Internetbefragung von berlinpolis geantwortet haben.
Wer um die erforderliche Seriosität von wissenschaftlichen Befragungen weiß, dem muss ich das näher nicht
kommentieren.

 
Wir sind uns mit Herrn Professor Bullinger und den
Spitzen der deutschen Wissenschaftsorganisationen einig, dass wir in einem gnadenlosen, knallharten internationalen Wettbewerb um die besten Köpfe stehen. Gerade deshalb freut es uns, dass wir bei der Zahl der
ausländischen Studierenden, die nach Deutschland kommen, Zuwächse von jährlich bis zu 25 Prozent erzielt haben. Wenn wir das im Wettbewerb erreichen, dann ist
das eine gute Zahl.

Ich sage Ihnen noch ein Zweites: Wir sind uns mit
Herrn Bullinger, Herrn Gaehtgens, Herrn Winnacker,
den Spitzen der deutschen Wissenschaft völlig einig,
dass wir diesen Wettbewerb noch längst nicht gewonnen
haben, sondern dass der Wettbewerb zunimmt. Die
Frage, die ich Ihnen jetzt stellen muss, lautet: Glauben
Sie, dass Ihre Beiträge heute hier im Plenum junge Leute
ermutigen, nach Deutschland zu kommen?

Glauben Sie das wirklich? Wir wollen, dass jungen Leuten aus dem Ausland die ganz klare Botschaft entgegenschlägt: Ihr seid in Deutschland willkommen; das, was
wir zu eurer Unterstützung tun können, werden wir
gerne tun. Das ist die wichtige Nachricht, die ins Ausland gehen muss.

Ich will noch ein Weiteres sagen. Wir haben neulich
im Ausschuss - wie ich fand, sehr beeindruckende Zahlen von den deutschen Unternehmen gehört, die sich
um dieses Themenfeld professionell bemühen. Wir wissen, dass das internationale Marketing Deutschlands als
Bildungs- und Forschungsstandort in den Jahren bis

2001 nicht den Stellenwert hatte, den es brauchte. Wir
haben eine Baustelle übernommen und kommen Schritt
für Schritt voran. Das betrifft beispielsweise den sehr
komplizierten Bereich der Statistik. Wir brauchen verlässlichere Zahlen. Mich freut sehr, dass die Alexandervon-Humboldt-Stiftung, der Deutsche Akademische
Austauschdienst und die großen Stiftungen, die die in
Deutschland Studierenden unterstützen, zunächst einmal
in ihrem eigenen Bereich die Daten zusammentragen,
die wir dringend brauchen.

 
Die Frage ist beantwortet. Schönen Dank.

Uns liegt daran, dass noch wesentlich mehr im Bereich Bildung und Forschung getan wird, als wir in der
Vergangenheit bereits getan haben. Ich fordere Sie von
dieser Stelle noch einmal auf: Begreifen Sie, dass es keinen wichtigeren Politikbereich in Deutschland gibt als
die Stärkung von Bildung und Forschung!

Wir brauchen eine nationale Kraftanstrengung. Aber wir
brauchen kein Gerede darüber, dass das Land angeblich
ausblutet; denn alle Zahlen, die uns vorliegen, widersprechen klar dieser Aussage.

Das Statistische Bundesamt, eine sehr seriöse Quelle,
sagt, dass es eine Zuwanderung nach Deutschland mit
Wachstumsraten von jährlich bis zu 25 Prozent gibt.

Hören Sie also auf, den Standort Deutschland
schlechtzureden! Wir brauchen die jungen Wissenschaftler in Deutschland. Wir brauchen aber auch mehr Geld.
Machen Sie den Weg dafür frei, indem Sie der Abschaffung der Eigenheimzulage zustimmen! Das würde
7 Milliarden Euro ins System bringen.

Meine herzliche Bitte an die Kollegen der Opposition ist
deswegen: Mehr Mut!

 
Herr Dr. Bergner, Ihre Frage, wie die Länder an der
Erarbeitung eines neuen Förderprogramms des BMBF
beteiligt worden seien, beantworte ich wie folgt: Bei
dem vorgesehenen Aufbau eines Kompetenzzentrums
und der Einrichtung eines Expertenpools zur Unterstützung der deutschen Hochschulen bei der konkreten Umsetzung der Bologna-Reform handelt es sich nicht um
ein neues Förderprogramm, sondern um eine Maßnahme
der Hochschulrektorenkonferenz. Der Bund unterstützt
diese Maßnahme der Hochschulrektorenkonferenz im
Rahmen einer ganzen Reihe von Bundesaktivitäten, die
den Bologna-Prozess unterstützen. Das ist ein sehr wichtiger Punkt.

Sie haben in Frage 22 nach der Finanzausstattung des
Förderprogramms gefragt. Wir wollen die Hochschulrektorenkonferenz ab dem Jahr 2005 mit einem Jahresförderbetrag in Höhe von 1,6 Millionen Euro unterstützen. Insgesamt soll sich die Förderung auf rund 4,4 Millionen Euro belaufen.

Der Bologna-Prozess ist bekanntlich eines der spannendsten und größten Reformvorhaben an den Hochschulen. 40 Staaten haben sich darauf verständigt, diesen
Prozess einzuleiten. Es liegt in hohem Maße im Interesse
Deutschlands, diesen Prozess wirksam voranzutreiben
und zu unterstützen.

 
Herr Dr. Bergner, der Präzision der Begriffe halber
möchte ich daran erinnern, dass es sich nicht um ein
neues BMBF-Programm handelt; es geht vielmehr um
die Unterstützung einer Maßnahme der Hochschulrektorenkonferenz. Die Dimension des Bologna-Prozesses
bringt einen enormen Beratungsbedarf an den deutschen
Hochschulen mit sich. Ich war kürzlich in Leipzig, um
die Hochschulen in Halle, Leipzig und Jena zu einer engeren Kooperation zu ermutigen. Bei diesem Anlass bin
ich von dem Rektor der Leipziger Universität fast vorwurfsvoll gefragt worden, was die Hochschulen angesichts der Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen noch alles tun sollten.

Der Beratungsbedarf an den Hochschulen ist so immens, dass wir im deutschen Interesse alles tun sollten,
um ihnen bei der Einrichtung von Bachelor- und Masterstudiengängen zu helfen. Deshalb haben wir dem Anliegen der Hochschulrektorenkonferenz, das an uns herangetragen worden ist, sehr gerne entsprochen und nach
Möglichkeiten gesucht, durch die Einrichtung eines
Kompetenzzentrums über die bereits bestehende Servicestelle bei der Hochschulrektorenkonferenz hinaus
dem konkreten Beratungsbedarf der jeweiligen Hochschulen gerecht zu werden. Dabei ist bekanntlich ein
Wettbewerbsverfahren vorgesehen. Die Hochschulen,
die sich verpflichten, bis zum Wintersemester 2007/2008
flächendeckend Master- und Bachelorstudiengänge einzuführen, können sich bei der Hochschulrektorenkonferenz bewerben; dann werden ihnen Experten zur Verfügung gestellt, die direkt an den Hochschulen eingesetzt
werden.

 
Herr Dr. Bergner, ich möchte Sie noch einmal um
Präzision bei den Begriffen bitten. Wir reden nicht über
ein Förderprogramm des Bundes, sondern über eine
Maßnahme der Hochschulrektorenkonferenz, die der
Bund unterstützt.

- Präzision in der Sache ist aber unerlässlich.

Wie gesagt, wir reden nicht über ein Bundesprogramm, sondern über eine Maßnahme der Hochschulrektorenkonferenz. Die Unterstützung des Bundes liegt
im deutschen Interesse, weil sich 40 Staaten Europas
verpflichtet haben, bis zum Jahre 2010 flächendeckend
Master- und Bachelorstudiengänge einzuführen. Von
dort kommt die Musik. Es muss im deutschen Interesse
sein, sich so schnell wie möglich an diesem Prozess zu
beteiligen und den deutschen Hochschulen Hilfestellung
bei der konkreten Umsetzung zu geben. Ich wünsche mir
zum Beispiel sehr, dass die Universität Halle hier ganz
vorne dabei ist. Es ist gut für die Hochschulstandorte,
wenn Sie sich mit der flächendeckenden Einführung von
Bachelor- und Masterstudiengängen - das haben wir mit
40 Forschungs- und Bildungsministern aus Europa vereinbart - beeilen; denn die Hochschulen, die das schnell
umsetzen, verbessern ihre Marketingchancen, wenn es
darum geht, Studenten zu werben.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal spreche ich den Fraktionen von

SPD und Grünen mein Lob aus; denn sie haben uns
heute einen Gesetzentwurf vorgelegt, den wir in unserem Hause sehr sorgfältig studiert haben.

Der Inhalt dieses Gesetzentwurfs entspricht auch den
Vorstellungen, die in unserem Hause entwickelt werden.

Es handelt sich um einen guten Gesetzentwurf,

zumal er Regelungen enthält, die das Kabinett bereits
verabschiedet hat.

Deswegen freuen wir uns, dass wir in der Sache sehr zügig vorankommen.

Unser Ziel ist, bis Anfang nächsten Jahres Rechtssicherheit für die Juniorprofessorinnen und -professoren
herzustellen. Ich denke, das ist in unser aller Interesse.
Eben haben wir auch vonseiten der Länder ein deutliches
Signal in dieser Richtung erhalten.

Dieser Gesetzentwurf ist insbesondere im Interesse der
Länder, die die Juniorprofessur einführen wollen. Ich
weiß, dass das in Bayern beabsichtigt wird; das begrüßen wir sehr. Deshalb verzichtet der Bundesrat auf Einwendungen.

Mittlerweile wurde die Juniorprofessur in zehn Bundesländern eingeführt. Ihnen wollen wir wieder zu
Rechtssicherheit verhelfen. Deswegen spreche ich meinen ganz herzlichen Dank an die FDP-Fraktion aus, die
immer deutlich signalisiert hat, dass sie bei dem zügigen
Prozess, den wir dringend brauchen, gerne behilflich
sein will.

In der Sache ist vom Bundesverfassungsgericht
glücklicherweise nicht entschieden worden. Es hat sich
also niemand gegen die Juniorprofessur ausgesprochen.
Alle Fachleute wissen, dass wir für die jungen Wissenschaftler mehr Selbstständigkeit schaffen müssen, wenn
wir einen Beitrag dazu leisten wollen, sie, wenn sie im
Ausland sind, dazu zu bewegen, zurückkommen. Wir
brauchen also mehr Selbstständigkeit in der Nachwuchswissenschaft.

Dem soll die Gesetzesnovelle dienen, die von den beiden Fraktionen vorgelegt worden ist. Ein gleich lautender Text ist bereits vom Kabinett verabschiedet worden.
Wir freuen uns, dass der Bundesrat auf Einwendungen
verzichten will.
 Ich danke Ihnen allen, die Sie an diesem Prozess konkret beteiligt sind, und hoffe, dass wir einen deutlichen
Schritt vorankommen. Ich wünsche vor allen Dingen
den jungen Wissenschaftlern, dass sie ab Anfang nächsten Jahres auf gesicherter Basis ihre wichtigen Arbeiten
an den Hochschulen und Instituten fortsetzen können.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Kollege Schummer, Ihre Frage beantworte ich
wie folgt: Die Bundesregierung hat sich an den Konsultationen, die die EU-Kommission im Jahr 2003 auf der
Grundlage eines „Grünbuchs zu Dienstleistungen von
allgemeinem Interesse“ durchgeführt hat, im September
2003 mit einer gemeinsamen Bund/Länder-Stellungnahme beteiligt. In dieser Stellungnahme, die, wie übrigens das Grünbuch der Kommission selber, keine speziellen Ausführungen zu Bildungsdienstleistungen enthält,
hat sie sich gegen eine EU-Rahmenrichtlinie für Dienstleistungen von allgemeinem Interesse ausgesprochen.
Wir haben auf die Zuständigkeit der EU-Mitgliedstaaten
und ihrer Untergliederungen für Leistungen der Daseinsvorsorge hingewiesen. Nach Auffassung der Bundesregierung ist der Mehrwert einer horizontalen Regelung
aufgrund der Unterschiede zwischen den verschiedenen
Sektoren nicht erkennbar.

Die EU-Kommission hat daraufhin im Mai 2004 ein
Weißbuch mit ihren Schlussfolgerungen aus dem Konsultationsprozess vorgelegt. Danach wird sie zunächst
keine Rahmenrichtlinie für Dienstleistungen von allgemeinem Interesse vorlegen. Auch das Weißbuch enthält
keine spezifischen Ausführungen zum Bildungsbereich.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am Wochenende haben sich 36 Prozent der wahlberechtigten
Schweizer an einer Abstimmung beteiligt. 66 Prozent
dieser Wahlberechtigten haben einer Vorlage für ein
neues Stammzellforschungsgesetz zugestimmt. Nach
diesem Gesetz ist es möglich, an menschlichen embryonalen Stammzellen zu forschen sowie Stammzellen aus
überzähligen Embryonen zu gewinnen, allerdings unter
sehr strengen Voraussetzungen.

Eine ähnliche Regelung hat sich Frankreich gegeben.
Wenn man sich die Europakarte vor Augen führt, sieht
man, dass wir in Europa sehr verschiedene Regelungen
zu dieser sehr komplizierten Frage haben. Auch die Behandlung dieses Themas im 6. Europäischen Forschungsrahmenprogramm zeigt, dass wir in Europa sehr
verschiedene ethische Beurteilungen der Frage haben,
ob man an embryonalen Stammzellen arbeiten sollte und
ob man Stammzellen dafür gewinnen darf.

Es gibt in Europa sehr unterschiedliche Auslegungen
und Regelungsansätze. Die Situation in Europa sieht so
aus, dass bioethische Fragen in erster Linie auf nationaler Ebene diskutiert und entschieden werden müssen.
Das haben wir mit dem vom Deutschen Bundestag im
April 2002 beschlossenen Stammzellgesetz getan.

Diesem Gesetz ist eine sehr intensive und sehr verantwortungsbewusste Debatte vorausgegangen, die nicht
nur hier im Deutschen Bundestag stattgefunden hat, sondern auch in der Wissenschaft, in der Gesellschaft und in


der Politik. Wir haben es uns mit diesem Thema - ich erinnere mich an diese Debatten noch sehr gut - wirklich
nicht leicht gemacht. Die Enquete-Kommission des
Deutschen Bundestages und der Nationale Ethikrat haben sich damit befasst. Ihre in der Tendenz gegenläufigen Aussagen und auch der Diskussionsverlauf selbst
bei den Debatten im Bundestag zeigen, dass es selbst auf
nationaler Ebene sehr mühsam gewesen ist, zu einer Lösung zu kommen.

Dennoch ist gerade unser Stammzellgesetz ein, wie
ich finde, gelungenes Beispiel dafür, dass Politik auch in
ethischen Grenzfragen geeignete Lösungen entwickeln
kann, die einerseits gegenläufige moralische Bewertungen sowie die unterschiedlichen Interessen respektieren
und andererseits klare Regelungen schaffen, durch die
sichergestellt wird, dass dieses wichtige Forschungsgebiet in Deutschland weiterhin bearbeitet werden kann.

- Der Deutsche Bundestag hat anders entschieden.
Das Gesetz trägt den ethischen Bedenken Rechnung.

Es gewährleistet die Forschung mit menschlichen embryonalen Stammzellen in Deutschland. Es gewährleistet
auch, dass kein weiterer Embryonenverbrauch zur
Stammzellgewinnung veranlasst wird. Damit ergänzt
dieses Gesetz das Embryonenschutzgesetz.

Der Erste Erfahrungsbericht der Bundesregierung zu
dem Gesetz, der im Juli dieses Jahres vorgelegt wurde,
ist schon angesprochen worden. Dieser Erfahrungsbericht zeigt: Die Regelungen haben sich im Grunde bewährt. Die eröffneten Möglichkeiten sind von der Forschung angenommen worden. Deutsche Forscher arbeiten mit diesen Stammzellen.

Vom Robert Koch-Institut wurden bisher sieben Anträge
genehmigt. Durch die Forschung werden gegenwärtig
sowohl mit embryonalen wie auch mit adulten Stammzellen neue Erkenntnisse gewonnen.

Wir werden uns in Europa weiterhin dafür einsetzen,
dass ein dauerhaft tragfähiger rechtlicher Wertekanon
entwickelt werden kann, der es auch im europäischen
Raum ermöglicht, zu mehr Gemeinsamkeiten und Standards zu kommen. Aus unserer Sicht ist eine Änderung
der geltenden nationalen Regelungen zum Umgang mit
Embryonen und menschlichen Stammzellen gegenwärtig nicht geboten.

 
Das Problem, das Sie ansprechen, ist von größerer Dimension und nicht nur auf das Fachprogramm, über das
wir hier sprechen, zu beziehen. Die Kapitalschwäche
kleiner und mittelständischer Unternehmen insbesondere
in den neuen, aber auch in den alten Bundesländern ist
ein Grundproblem unserer Volkswirtschaft.

Wichtig ist: Wir müssen bei den Betrieben zu höheren
Eigenkapitalanteilen kommen. Der Staat kann nur
additiv finanzieren. Insbesondere ist es wichtig, neue
Finanzierungsmodelle zu entwickeln. Wir sind zurzeit,
zusammen mit den Kollegen aus dem Bundeswirtschaftsministerium, die etwas von regionaler Wirtschaftsförderung verstehen, sehr um neue Finanzierungsmodelle bemüht. Die Grundidee ist der
Zusammenschluss von kleinen und mittelständischen
Unternehmen zu Gemeinschaften. Auch das erleichtert
den Zugang zu privatem Kapital. Da müssen wir in Ostdeutschland besser werden. Es gibt erste Ansätze dafür.
Ich bin ganz zuversichtlich, dass das, wenn wir verstärkt
in die direkte Beratung mit den Fachhochschulen eintreten, ein gangbarer Weg auch für kapitalschwache Unternehmen in den neuen Ländern ist.

 
Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren!
Ausbildungsplätze für junge Leute zu schaffen gehört zu
den wichtigsten Aufgaben, die Politik und Gesellschaft
miteinander haben. Man hat dafür unterschiedliche Instrumente. Eines der wichtigsten neuen Instrumente, die
wir miteinander versuchen, ist ein Bündnis zwischen allen gesellschaftlichen Kräften. Denn es kann nicht nur
Aufgabe der Politik sein, sich um Ausbildungsplätze zu
kümmern. Wir merken, dass die Wirtschaft alleine es offensichtlich nicht schafft. Wir müssen uns zusammentun.
Das ist der Ansatz des Ausbildungspaktes.

Sie wissen: Der Ausbildungspakt ist auf drei Jahre angelegt. Heute ist Gelegenheit, eine Zwischenbilanz für
das erste halbe Jahr zu ziehen. Wir sehen, dass das Instrument greift. Das ist gut für die jungen Leute. Das ist
ein wichtiger Impuls für die gesamte Gesellschaft.


Allmählich spricht sich herum, dass wir in Deutschland
Reformbedarf haben und dass man das Lösen der Aufgaben nicht nur den jeweils anderen zuweisen kann, sondern dass man es gemeinsam tun muss. Wirtschaft, Verbände, Kammern und Politik müssen das gemeinsam
anpacken. Der Ausbildungspakt ist in meinen Augen
übrigens ein gutes Beispiel dafür, dass sich Kooperationen zwischen Bund, Ländern und Wirtschaft lohnen.
Ich bin mir nicht sicher, dass es schon auf allen Feldern
der beruflichen Bildung gelungen ist, den Kooperationsgedanken in dem Maße aufzugreifen, wie er in diesem
Pakt deutlich geworden ist.

Bundesminister Clement hat die Zahlen genannt. In
diesem Zusammenhang ist Frau Ministerin Bulmahn von
zwei Abgeordneten angesprochen worden. Herr
Schummer hat beklagt, dass sie heute nicht anwesend ist.
Deswegen sage ich zu Ihrer Information: Zurzeit findet
im Bundeskanzleramt eine Konferenz mit den Ministerpräsidenten der Länder statt. Dabei geht es um die Frage,
wie die Aufgaben zwischen Bund und Ländern neu verteilt werden. Dabei spielt das Thema Bildung eine ganz
zentrale Rolle. Deswegen ist Frau Bundesministerin
Bulmahn an diesem Gespräch beteiligt.

Herr Werner Lensing hat gesagt, dass sich zwar das
Bundeswirtschaftsministerium, was den Pakt betrifft,
engagiert habe. Aber er hat bemängelt, dass das, was
vonseiten des Bundesforschungsministeriums geleistet
wurde, unzureichend sei. Deswegen erlaube ich mir, Ihnen ein paar Zahlen vorzutragen. Wir haben in der Zuständigkeit des Bundesbildungsministeriums die Mittel
für das STARegio-Programm von 25 Millionen Euro auf
37 Millionen Euro erhöht.

Worum geht es bei STARegio? Es geht darum, regionale Ausbildungsbündnisse zu stärken. Wir kommen
nämlich mit den betrieblichen und überbetrieblichen
Ausbildungsplätzen nur voran, wenn wir mit den Akteuren vor Ort kooperieren. Wir müssen auf diesem Feld
besser werden. Dafür hat der Bund ein Extraprogramm,
das sehr erfolgreich läuft, aufgelegt. Wer sich mit den
Akteuren zusammensetzt - kürzlich haben wir dazu eine
bundesweite Konferenz in Berlin durchgeführt -, der
kann sich kundig machen, dass dies ein sehr hilfreicher
Ansatz ist, der aus dem Haushalt des BMBF finanziert
wird.

Im Haushalt des BMBF haben wir die Mittel für das
Ausbildungsplatzprogramm Ost nochmals auf insgesamt
95 Millionen Euro erhöht, um 14 000 Ausbildungsplätze
zur Verfügung zu stellen.

Wer sich ein wenig in Ostdeutschland auskennt - ich
weiß, dass das beim Kollegen Lensing, der Ostdeutschland aus vergangenen Jahren kennt, der Fall ist -, der
weiß, dass es dort schlicht an Betrieben fehlt, die Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen könnten. Deswegen
ist dieses Engagement des Bundesforschungsministeriums besonders wichtig und hilfreich.

Es geht aber nicht nur darum, dass sich die Ministerien verbünden und Geld bereitstellen, sondern es geht
auch um privates Engagement. Deswegen sage ich an
dieser Stelle all denen, die in zum Teil sehr mühseliger
Arbeit von Betrieb zu Betrieb gegangen sind - den Vertretern der Kammern und Verbände -, meinen ganz herzlichen Dank dafür, dass wir diese Zahlen jetzt vorlegen
können. Wir wollen aber mehr. Denn wir wissen: Wenn
wir im bisherigen Reformtempo weitermachen, werden
in zehn Jahren etwa 3,5 Millionen Facharbeiter fehlen.

Das gegenwärtige Tempo reicht nicht. Wir müssen
das Reformtempo in der gesamten Gesellschaft erhöhen.
Deswegen brauchen wir die Reform des Berufsbildungsgesetzes. Wir müssen unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit und insbesondere die Schnittstelle zwischen Schule und Wirtschaft verbessern.

Daher wundert es mich sehr, wieso ein so „reiches“ Bundesland wie Sachsen-Anhalt vom Bundesprogramm
„Schule - Wirtschaft/Arbeitsleben“ nach wie vor keinen
Gebrauch macht.

Davon bin ich sehr überrascht. Offensichtlich muss man
aufgrund der dortigen wirtschaftlichen Situation eine
solche Bundeshilfe nicht in Anspruch nehmen.

Wir brauchen neue Förderstrukturen, unterschiedliche
Einstiegswege und eine stufenweise Qualifizierung. Wir
müssen den vielen hunderttausend Jugendlichen, die im
bisherigen Bildungssystem durch das Raster fallen, eine
Chance geben. Damit wollen wir auf dem nächsten Treffen zum Ausbildungspakt am 15. Februar 2005 beginnen. Dann wird auch die Vermittlungsrunde für das
nächste Ausbildungsjahr beginnen. Minister Clement hat
das angekündigt. Wir wollen noch früher als in diesem
Jahr starten. Wir müssen in unserem System noch mehr
Anstrengungen unternehmen, weil wir mit den Ergebnissen, die uns vorgelegt wurden, noch nicht zufrieden sind.
In diesem Zusammenhang hat Herr Schummer, wenn ich
seinen Beitrag richtig verfolgt habe, am Ende seiner
Rede ein deutliches Gesprächsangebot gemacht. Dafür
sind wir ausgesprochen dankbar, weil nicht zuletzt der
Pakt selbst zeigt: Kooperationen lohnen sich.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Zuerst die Pressemitteilung, die mich gerade aus dem
Ministerbüro erreicht hat und die mit „Innovationsfähigkeit Deutschlands steht auf dem Spiel“ überschrieben ist:
Der Bund hatte einen Pakt für Forschung und einen
Wettbewerb um mehr Exzellenz angeboten, weil
Deutschland im internationalen Wettbewerb - das ist
zwingend notwendig - deutlich besser werden muss.

Schon für das kommende Jahr hatten wir ein Volumen
von 150 Millionen Euro eingeplant. Bis 2011 sollten zusätzlich 1,9 Milliarden Euro bereitgestellt werden.

- Herr Rachel, wenn Sie aufhörten, nebenbei zu lesen,
könnten Sie noch etwas lernen. Ihre Länder haben aber die Entscheidung erneut vertagt, und zwar mit dem zarten Hinweis, man müsse in
der Föderalismuskommission über Zuständigkeiten sprechen.

Wenn Sie uns angesichts eines Mittelaufwuchses bei
Bildung und Forschung um über 30 Prozent darüber belehren wollen, wer etwas für Innovationen in diesem
Lande tut, dann kann ich Ihnen nur empfehlen: Kommen
Sie ganz langsam auf den Teppich und den Boden der
Realität zurück! Wir wollen ja mehr für Bildung und
Forschung tun. Aber Ihre Länder blockieren. Das ist der
Punkt.

 
Ja. Diesen Vorschlag machen wir nun schon seit längerem, verehrter Herr Koppelin. Wir schlagen vor, den
ganzen Haushalt um 10 Milliarden Euro zu erhöhen. Die
Beträge, über die Sie hier reden, reichen bei weitem
nicht aus, um die Herausforderung, vor der wir in
Deutschland stehen, zu bewältigen.

Es geht darum, dass wir von alten Subventionstatbeständen Abschied nehmen.

Wir wollen durch die Abschaffung der Eigenheimzulage zusätzlich 10 Milliarden Euro ins System investieren. Das wissen Sie doch.

Das ist die Antwort auf Ihre Frage.

Ich möchte ganz gern noch etwas zu den vorhin vorgetragenen Zahlen zur Qualität des Standorts Deutschland sagen. Stichwort Nanoelektronik: Auf diesem Gebiet ist Deutschland Nummer eins in Europa. Allein im
Raum Dresden gibt es in diesem Bereich 20 000 Beschäftigte. Was Patentanmeldungen auf dem Gebiet der
Nanotechnologie angeht, sind wir im weltweiten Ranking hinter den Vereinigten Staaten auf Platz zwei. In der
Biotechnologie sind wir mit 350 Firmen in Europa an
der Spitze.

Es ist eben nicht so, wie vorhin dargestellt worden ist.
Wir haben die Zahl der Beschäftigten seit 1997 von
4 000 auf 13 000 erhöht und damit mehr als verdreifacht.
Wir orientieren uns insbesondere an denjenigen Technologiefeldern, die Arbeitsplätze schaffen.

Aber nicht jede Entwicklung - Entscheidungen über
strittige Fragen trifft im Parlament die Mehrheit - bedeutet Fortschritt. Deswegen braucht man einen gesellschaftspolitischen Diskurs, also das Gespräch miteinander.

- Ich sehe, dass das in Ihren Reihen Heiterkeit auslöst.
Uns ist diese Sache sehr ernst.

Wir brauchen das Gespräch mit dem Bürger über die
Frage, welche technologische Entwicklung wir in einem gesellschaftlichen Konsens miteinander als Ziel
festlegen wollen.

Beispielsweise im Bereich der Nanotechnologie gibt
es sehr viele offene Fragen. Frau Kollegin Burchardt hat
ein paar davon angesprochen. Wir haben deswegen gesagt: Wir wollen die Forschung vorantreiben. Aber es
muss Begleitforschung geben, damit wir zu einem verantwortbaren Interessenausgleich zwischen den verschiedenen Positionen kommen.

Ich sehe, dass der Kollege Tauss eine Zwischenfrage
stellen möchte.

 
Herr Koppelin, wenn ich Ihnen einen Gefallen tun
wollte, dann würde ich schlicht Ja sagen. Alles, was Herr
Tauss vorgetragen hat, ist zutreffend. Wichtig ist insbesondere, was auf europäischer Ebene versucht wird: Wir
müssen - das entspricht dem deutschen Interesse; dementsprechend verhandeln wir im internationalen Rahmen - die Kosten des Fusionsprojekts begrenzen.

Deutschland hat sich dafür immer eingesetzt. EURATOM darf maximal 40 Prozent der Baukosten finanzieren. Das ist angesichts der Situation auf dem europäischen Finanzmarkt eine sehr vernünftige Position. Wir
müssen dafür sorgen, dass wir diese Kosten weiterhin im
Griff haben.

Wie Sie wissen, haben Forschungsprojekte von dieser
Dimension eine unangenehme Eigenschaft: Die veranschlagten Mittel reichen meist nicht aus. Deswegen sieht
die nationale Position - sie ist zwischen den beteiligten
Häusern abgestimmt - vor, zu einer Kostenbegrenzung
zu kommen.

Dem, was Sie im Anschluss an Ihre Frage gesagt haben, stimme ich im Übrigen durchaus zu: Das Fusionsexperiment hat eine ganze Fülle von Implikationen.
Dazu gehören unter anderem die Materialwissenschaften. Dazu gehört die Stärkung der Grundlagenforschung,
die wir in Europa insgesamt voranbringen wollen. Von
dem angesprochenen Dissens zwischen verschiedenen
Ressorts kann gerade in dieser Frage keine Rede sein.

Ich möchte noch etwas zu dem Thema Innovationstreiber sagen, und zwar im Rahmen dessen, was wir dem
Parlament unter der Überschrift Innovationsstrategie
mehrfach vorgetragen haben. Wir konzentrieren uns insbesondere auf Informations- und Kommunikationstechnologien, auf die Biotechnologien und auf die Nanotechnologien. Wenn Sie sich die Umsatzzahlen in der
Biotechnologie anschauen, stellen Sie fest: Wir sind
1997 mit 300 Millionen Euro im Jahr gestartet und liegen mittlerweile bei weit über 1 Milliarde Euro; auch
hier eine Verdreifachung.

Die rote Biotechnologie ist in der Gesellschaft durchgängig akzeptiert. Die weiße Biotechnologie ist in der
Gesellschaft weitgehend akzeptiert. Die Pharmaindustrie
und die chemische Industrie in Deutschland wissen ein
Lied davon zu singen. Ich komme aus dem Chemiedreieck. Da profitieren die Unternehmen sehr von dem, was
wir „weiße Biotechnologie“ nennen.

Zu den grünen Technologien gibt es in der Gesellschaft verschiedene Grundpositionen; das wissen auch
alle. Diese Positionen muss man in einem Dialogprozess
aushandeln. Es ist Aufgabe der Politik, für einen


Ausgleich von Interessen zu sorgen. Ich bin der festen
Überzeugung, dass das, was wir in den vergangenen Monaten gesetzgeberisch getan haben, genau diesem Interessenausgleich dient.

Wir polarisieren nicht, sondern führen die verschiedenen
Interessen so zueinander, dass man Forschung betreiben
kann. Im Übrigen: Auch Stammzellforschung wird in
Deutschland betrieben.

Ich weiß nicht, ob Sie das wussten. Stammzellforschung
wird in Deutschland betrieben - entgegen den Behauptungen, die man immer hört, dass es diese Forschung in
Deutschland nicht gäbe.

Sie wird betrieben, aber - das ist der entscheidende
Punkt - sie wird in einer verantwortlichen Art und Weise
betrieben.

In der Nanotechnologie sind wir weltweit ganz vorn.
Wir wollen diese Poleposition - um einmal im Jargon
des Sportes zu reden - ausbauen. Wir wollen die guten
Startbedingungen nutzen. Wir sind in der Welt ganz vorn
und wir wollen ganz vorn bleiben, aber wir wollen dabei
verantwortlich handeln.

Insbesondere erhoffen wir uns von den Nanotechnologien Effizienzgewinne. Ich will nur einen Bereich ansprechen. Neue Materialien haben völlig neue Eigenschaften, was das physikalische Verhalten angeht. Wir
brauchen eine Effizienzrevolution im Mix der Technologien von der Produktion bis zum Verbrauch von Energien. Insbesondere in dem Bereich erhoffen wir uns sehr
große Zuwächse. Ich bin ganz zuversichtlich, dass wir
im Bündnis mit der Wissenschaft in diesem Land in dem
wichtigen Feld von Nano- und Biotechnologien weiter
vorankommen, wenn Sie mit Ihrer Blockade aufhören.

Ich danke Ihnen.

 
Ihre Frage bezog sich auf die Zeit bis 1998. Ich habe
mir die Zahlen für den Zeitraum von 1992 bis 1997 geben lassen. Für den uns interessierenden Bereich der
Forschung ergibt sich ein Minus von 7,8 Prozent.

- Ein Minus von 7,8 Prozent. Man kann das auch anders
ausdrücken: Das ist ein Minus von 688 Millionen in diesem Zeitraum.

Unsere Schwierigkeit war, diesen Trend umzudrehen.
Mittlerweile haben wir im Forschungsbereich ein Plus
von 886 Millionen Euro erreicht. Das sind etwa
10,9 Prozent.

- Seit 1998. Aber ich sage auch: Das reicht bei weitem
noch nicht, wenn man die Anstrengungen der internationalen Mitbewerber sieht, etwa die der Vereinigten Staaten, Japans oder die der skandinavischen Länder. Wir
müssen uns darüber im Klaren sein, dass wir in einer
dramatisch alternden Gesellschaft nur einen einzigen
Weg haben, um Wohlstand zu sichern, nämlich Investitionen in Forschung. In diesem Bereich müssen wir die
Mittel verstärkt einsetzen. Hierfür brauchen wir eine gemeinsame Kraftanstrengung.

Mittlerweile spricht sich auch bei den Ländern herum,
dass von der Abschaffung der Eigenheimzulage auch die
Länder profitieren würden. Ich bin deswegen nicht mehr
ganz so skeptisch wie noch vor einigen Wochen, dass
das Gespräch darüber endgültig beendet ist. Vielmehr
habe ich die Hoffnung, dass das Gespräch zwischen
Bund und Ländern wieder in Gang kommen wird. Man
muss schauen, in welcher Form das gelingt. Aber ich
sage noch einmal ausdrücklich: Von der Abschaffung
dieser Subvention profitieren nicht nur der Bund, sondern auch die Länder und Kommunen.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Opposition hat der Bundesregierung, indem
sie sich dankenswerterweise die Mühe gemacht hat, über
150 Fragen zu stellen, die Gelegenheit gegeben, die Forschungspolitik in Deutschland einmal im Gesamtzusammenhang darzustellen. Wir haben diese Möglichkeit sehr
gerne ergriffen und die Grundzüge der deutschen Forschungspolitik in einer Antwort auf Ihre Große Anfrage
dargestellt. In meinem einleitenden Beitrag darf ich Ihnen nun die zentralen Punkte vortragen.

Das Wichtige ist: Deutschland ist ein leistungsstarker
Forschungs- und Technologiestandort. Der zweite wichtige Trend ist: Es kommen zunehmend junge Leute zurück nach Deutschland. In Deutschland gibt es mehr ausländische Studierende als Studierende, die das Land
verlassen. Hier haben wir eine Trendumkehr erreicht.
Die Ausgaben für die Forschung steigen kontinuierlich.
Mittlerweile betragen sie 2,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes. Unser Ziel ist, 3 Prozent zu erreichen. Aus
diesem Grunde haben wir vorgeschlagen, Subventionen
abzubauen. Die Entscheidung, ob dies getan wird, liegt
zurzeit bei den Ländern. Die Länder würden vom Subventionsabbau ebenso profitieren wie der Bund.

Die Forschungsförderung des Bundes hat beispielsweise bei den optischen Technologien dazu geführt, dass
sich Deutschland in diesem Bereich von einem Importland zu einem Exportland entwickelt hat. Noch in den
80er-Jahren mussten wir optische Technologien importieren; mittlerweile stammen 40 Prozent aller in der Materialbearbeitung eingesetzten Laser aus Deutschland.
Hier sind wir also deutlich stärker geworden.

Ein zweites Stichwort ist die biotechnologische Forschung. Auf diesem Gebiet gehört Deutschland im internationalen Vergleich zur Spitzengruppe.

Ein drittes Forschungsfeld, das wir mit Bundesprogrammen unterstützen, ist der Zukunftsbereich der Nanotechnologie. Sie wissen: Nanotechnologie ist eine
Querschnittstechnologie. Wir erwarten, dass von den
Entwicklungen auf diesem Forschungsfeld auf alle anderen Bereiche, insbesondere auf die Grundlagenforschung, sehr starke Impulse ausgehen werden. Ich
möchte darauf hinweisen, dass wir die für die Nanotechnologie bereitgestellten Mittel seit dem Jahr 2001 um
über 40 Prozent erhöht haben. Daran erkennen Sie die
klare politische Priorität, die das BMBF bei der Vergabe
seiner Mittel setzt.

Ein zentrales Forschungsfeld ist für uns die Forschung für den Menschen. Hierbei geht es im Wesentlichen um die Gesundheitsforschung.

Es geht aber auch darum, den globalen Wandel und
das System Erde besser zu verstehen. Wir müssen uns
den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts stellen.
Deswegen hat das BMBF ein großes Programm mit dem
Titel „Forschung für die Nachhaltigkeit“ aufgelegt und
es für die nächsten fünf Jahre mit einem Volumen von
800 Millionen Euro ausgestattet.

Wir müssen uns den globalen Herausforderungen
stellen. Hier ist die Forschung in besonderer Weise gefordert. Es geht nicht nur um Geld, sondern auch um
Strukturwandel. Unser Anliegen war es, den Wettbewerb
zwischen den Forschungsorganisationen sowie zwischen
den Hochschulen zu stärken und etwas gegen das zu tun,
was die Fachleute „Versäulung“ der Wissenschaftslandschaft nennen. Das ist in Anfängen sehr gut geglückt:
Wir arbeiten sehr viel mehr in Netzwerken zusammen
als noch 1998. Ich darf den Pakt für Forschung und Innovation erwähnen; das ist ein ganz zentraler Baustein,
Redetext


mit dem wir gemeinsam mit der Industrie auf neuen Forschungsfeldern vorankommen wollen.

Einen Punkt möchte ich besonders hervorheben: Die
Zahl der Studierenden in Deutschland, insbesondere in
den Naturwissenschaften und in den Ingenieurwissenschaften, muss größer werden. Wir haben einen Zuwachs
bei den Studienanfängern der Ingenieurwissenschaften
von plus 35,4 Prozent, bei den Naturwissenschaften von
plus 71 Prozent. Das ist ein ganz wichtiger Trend, weil
die jungen Leute, die jetzt das Studium solcher Fächer
anfangen, der Volkswirtschaft in den nächsten Jahren zur
Verfügung stehen werden.

Im Moment fangen 35,7 Prozent eines Jahrgangs ein
Studium an. Wir wollen, dass es 40 Prozent eines Jahrgangs werden. Ob die Entscheidungen, die jüngst getroffen worden sind, dazu beitragen, dass mehr junge Leute
studieren, werden wir in den nächsten Monaten erleben.
Wir brauchen mehr Studienanfänger. Wir müssen politisch alles unternehmen, damit mehr junge Leute ein
Hochschulstudium aufnehmen.

Die Juniorprofessur war ein ganz wesentlicher
Schritt. Wir wollen, dass die jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler früher selbstständig forschen
können. In diesem Zusammenhang darf ich einen Preis
erwähnen, der in der Öffentlichkeit noch nicht bekannt
genug ist, der es aber verdient, bekannt zu werden: den
Sofja-Kovalevskaja-Preis, benannt nach einer russischen
Naturwissenschaftlerin. Er ist knapp unter dem Nobelpreis dotiert. Wir verleihen diesen Preis jungen Spitzenwissenschaftlern, um ihnen ein hohes Maß an Selbstständigkeit zu geben. Wir haben kürzlich mit jungen
amerikanischen Wissenschaftlerinnen gesprochen, die
diesen Preis erhalten. Sie sagen: Wir sind deswegen in
Deutschland, weil wir mit solcher Unterstützung Studienbedingungen vorfinden, die wir woanders auf der
Welt nicht haben. - Solche Trends müssen wir verstärken. Wir brauchen die besten jungen Leute in Deutschland. Deswegen ist es an der Zeit, einmal eine Zwischenbilanz zu ziehen.

Wichtig ist die Fokussierung auf die Themenfelder,
die ich angesprochen habe. Wir sagen - etwas verkürzt,
aber in der Sache zutreffend -: Wir fördern das, was Arbeit schafft. Wir orientieren uns in der Forschungsförderung an den Technologiefeldern, die das höchste Innovationspotenzial haben und die stärksten Auswirkungen
auf die Volkswirtschaft. Diesen Kurs werden wir fortsetzen. Wir freuen uns, dass auch die Privatwirtschaft wieder deutlich mehr in Forschung investiert; wir sind da
sozusagen in einem wechselseitigen Wettbewerb. Gemeinsam mit der Wirtschaft wollen wir diesen Trend
verstärken und ich bin guter Dinge, dass wir das auch
schaffen können.

 
Frau Reiche, ich darf Ihnen die Zahlen, die ich bereits
vorgetragen habe, noch einmal nennen: Diese Bundesregierung hat den Anteil der Ausgaben für Forschung und
Entwicklung am Bruttoinlandsprodukt - darüber reden
wir heute - von 2,3 Prozent auf 2,5 Prozent gesteigert.
Das ist nicht so wenig, wie es zunächst klingt. Ziel ist es,

3 Prozent zu erreichen. Allein bei der Projektförderung
betrug das Plus zwischen 1998 und 2004 8,6 Prozent.
Wenn wir die institutionelle und die Projektförderung
zusammenzählen, dann kommen wir bei den Forschungseinrichtungen auf eine Steigerung von 13 Prozent. Wir haben den großen Forschungsorganisationen
Deutschlands im Pakt zugesagt, diesen Prozess bis zum
Jahr 2010 zu verstetigen. Das ist eine gemeinsame Verabredung und wir beabsichtigen, diese einzuhalten.

Ich mache jedoch auf Folgendes aufmerksam: Die
Steigerungsraten, die wir den großen Forschungsorganisationen zugesagt haben, werden nicht ausreichen, um
den Forschungsstandort Deutschland nach vorne zu bringen. Wir brauchen wesentlich mehr Geld im System.
Von 1998 bis jetzt sind wir lediglich um etwa
0,2 Prozentpunkte nach vorne gekommen. Insgesamt
wollen wir noch 0,5 Prozentpunkte mehr erreichen. Daran erkennen Sie, wie enorm die Herausforderungen
sind.

Deshalb auch von dieser Stelle aus noch einmal
meine ausdrückliche Aufforderung: Wir müssen die
Subventionen für alte Technologien abbauen, damit wir
das Geld für Zukunftsinvestitionen frei bekommen. Insbesondere für die Projektförderung benötigen wir wesentlich mehr Geld. Dort haben wir gemeinsame Interessen. Das Geld muss uns durch die Streichung alter
Subventionen zur Verfügung stehen. Sie kennen das
Stichwort: Eigenheimzulage. Es spricht sich allmählich
herum, dass nicht nur der Bund, sondern auch die Länder
und Kommunen von der Streichung dieser Subvention
profitieren würden.

Ich werbe an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich
für die Streichung, weil wir im finanziellen Bereich
enorme Anstrengungen unternehmen müssen, um insbesondere bei der Projektförderung zu einer Steigerung zu
kommen.

 
Ich habe vorhin in meinem Einführungsstatement auf
die Herausforderungen im 21. Jahrhundert hingewiesen.
Sie wissen, dass die rot-grüne Koalition im Einvernehmen - das betone ich immer, weil das gerne vergessen
wird - mit der deutschen Industrie einen Ausstieg aus
der Atomwirtschaft beschlossen hat. Wir haben uns darauf geeinigt, diesen Pfad zu verlassen und uns auf das
zu konzentrieren, was nach der Überzeugung sehr vieler
Wissenschaftler weltweit erforderlich ist, nämlich einen
Pfad der nachhaltigen Energieversorgung zu beschreiten.
Das hat insbesondere mit Effizienzgewinnen - dabei
geht es um Materialwissenschaften - und mit dem Zuwachs an erneuerbaren Energien zur Bereitstellung von
Energie zu tun.

Das hat natürlich auch Auswirkungen auf den Forschungsbereich. Die Studienanfängerzahlen in diesem
Bereich sind stark rückläufig. Wir müssen in Deutschland große Anstrengungen unternehmen, um den Sachverstand in der Sicherheitstechnik zu halten. Hier arbeiten wir mit den Großforschungszentren des Bundes
zusammen. Aber die prinzipielle Entscheidung, bei der
Energieversorgung einen anderen Pfad zu beschreiten,
wurde im Konsens mit der deutschen Industrie getroffen.

Was die wissenschaftliche Ausrichtung von Großforschungszentren wie beispielsweise Karlsruhe anbetrifft,
bin ich nicht ganz so skeptisch wie Sie. Sie haben Ihre
Skepsis anhand einer Disziplin deutlich gemacht. Wenn
Sie sich die Geschichte dieser Institute anschauen, beispielsweise die des Hahn-Meitner-Instituts in Berlin, des
Forschungszentrums Jülich oder des Forschungszentrums Karlsruhe, dann sehen Sie, dass solche Einrichtungen immer wieder auf neue technologische Entwicklungen und neue Forschungsfelder umschwenken. Ich
nenne als Beispiel das Atomforschungszentrum hier in
Berlin, das Hahn-Meitner-Institut. Das ist im Moment
das führende Institut für erneuerbare Energien. Gute
Physiker, die aus der Atomphysik kommen, sind auch in
der Lage, Herausforderungen in der Materialwissenschaft und in anderen Bereichen der Physik zu bewältigen. Das beherrschen unsere Wissenschaftler. Es ist deshalb nicht zwingend, dass das Beschreiten eines neuen
Themenfeldes mit einem Abbau von Arbeitsplätzen für
Wissenschaftler einhergeht. Wir haben solche Umstrukturierungsprozesse in Deutschland mehrfach erlebt.
Diese werden sich fortsetzen, weil es neue thematische
Herausforderungen gibt, die wir bearbeiten müssen.

 
Herr Kollege Rossmann, über die Beweggründe der
CDU/CSU kann ich nur Vermutungen anstellen. Das
will ich aber gar nicht tun.

Jede politische Partei im Deutschen Bundestag verfügt
über Ressourcen und kann sie nutzen, um Große Anfragen zu formulieren. Mir ist in der Tat aufgefallen, dass
die Bezugsgrößen wechseln und man nicht so richtig
weiß, was als Basis angenommen wird. Ich glaube, das
ist nicht der zentrale Punkt.

Natürlich wird eine Große Anfrage vonseiten der Opposition genutzt, um zu sagen, dass die Regierung das,
was sie vorhat, nicht erreicht, und um die Regierung auf
die Diskrepanz zwischen dem, was als Ziel formuliert
worden ist, und dem, was tatsächlich erreicht worden ist,
hinzuweisen. Deswegen ist mein Petitum heute in dieser
Befragung, dass wir den Zusammenhang zwischen einer
dramatisch alternden Gesellschaft und der Wohlstandssicherung verstehen lernen. Wenn wir das wirklich erreichen wollen, dann brauchen wir eine gemeinsame nationale Kraftanstrengung, bei der sich alle Players, die
dazugehören - Regierung, Opposition, Wirtschaft, Verbände, Länder und Kommunen -, in eine Richtung auf
den Weg machen müssen.

Wir haben damit 1998 begonnen. Wir haben ein klares Ziel formuliert. Wir wollen 3 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt erreichen. Wir sind jetzt bei 2,5 Prozent.
Wenn wir in dem Tempo wie bisher weitermachen, dann
werden wir das Ziel nicht erreichen. Deswegen sagen
wir: Wir müssen jetzt schmerzhafte Operationen vorschlagen, nämlich den Abbau von Subventionen. Das ist
immer schmerzhaft, weil die Menschen, die davon profitieren, wollen, dass es so bleibt, wie es ist. Wir von der
Forschungsseite aber sagen: Wir müssen an die Subventionstatbestände heran, um den kontinuierlichen Aufwuchs bei Bildung und Forschung konsequent fortsetzen
zu können. Diesen haben wir 1998 begonnen und wir
sind sehr gut weitergekommen. Wir haben insgesamt ein
Plus von etwa 35 Prozent bei den Mitteln für Bildung
und Forschung. Ich habe die Hoffnung noch nicht verloren, dass wir bei diesem Thema auch unter den Kollegen
auf den Oppositionsbänken Verbündete gewinnen können.

 
Bei dem konkreten Projekt handelt es sich, wenn ich
richtig informiert bin, um ein Büro der Max-Planck-Gesellschaft. Ich gehe dem gerne noch einmal nach, um zu
klären, ob tatsächlich erhebliche Mittel investiert werden. Denn das würde uns aufseiten des Bundes auch interessieren, weil wir die Auffassung vertreten, dass solche Mittel für die Forschung eingesetzt werden sollten.
Ich gehe der Frage aber gerne nach, auch um im Vergleich darzustellen, wie hinsichtlich der Mittelausstattung von Vertretungen in Brüssel verfahren wird.

In der Sache selber - Sie haben das Thema Fusionsforschung angesprochen - müssen wir aus nationaler
Sicht sehr darauf achten, dass uns die Kosten nicht davonlaufen. Wir sehen, dass die Entwicklungen, insbesondere beim ITER und in den anderen Projekten der
Fusionsforschung, mittlerweile eine Dimension angenommen haben, die selbst international kaum noch darstellbar ist. Wir haben Kostengrenzen erreicht und müssen strikt darauf achten, dass die Kosten nicht ins
Unermessliche steigen. Deswegen hat sich der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages dafür entschieden, in diesem Themenfeld keine Mittelaufwüchse
vorzusehen. Wir wollen in diesem Bereich eine Deckelung mit einem festen Betrag erreichen, der nicht ansteigen soll. Weil die Max-Planck-Gesellschaft aber insgesamt mehr Mittel bekommt, wollen wir, dass die
Aufwüchse im Energietitel zugunsten einer größeren Effizienz und für erneuerbare Energien eingesetzt werden.
Wir glauben, dass diese Entwicklung richtig ist.

Was die konkrete Finanzierung des angesprochenen
Büros angeht - ich vermute, dass es sich um ein Büro
der Max-Planck-Gesellschaft handelt; es ist jedenfalls
kein Büro der Regierung -, gehe ich dieser Frage gerne
noch einmal nach.

 
Ich muss Ihnen in zwei Punkten vorsichtig widersprechen.

Beim ersten Punkt geht es um die Aussage, die Bundesregierung sei nicht in der Lage, ausreichende Mittel zur
Verfügung zu stellen. Ich habe bereits darauf aufmerksam gemacht, dass die Forschungsförderung in der Regel von mehreren Partnern bestimmt wird. Wie Sie wissen, kommen in Deutschland zwei Drittel aus der
Wirtschaft und ein Drittel aus der öffentlichen Hand. Allein dieses Mischungsverhältnis macht deutlich, dass es
einer gemeinsamen Anstrengung bedarf.

In der Wirtschaft sind glücklicherweise Wachstumsraten zu verzeichnen. Erlauben Sie mir deshalb auch an
dieser Stelle noch einmal den Appell: Wir müssen zusätzliche Mittel für den öffentlich finanzierten Bereich
aufbringen und alte Subventionstatbestände angehen.
Ich glaube, dass Ihr Bundesland dabei besonders zurückhaltend ist. Deshalb ist meine direkte Bitte: Vielleicht sehen Sie die Möglichkeit, mit Ihrem Ministerpräsidenten
über diese Frage zu sprechen.

Was die Haftungsregelungen in der Grünen Gentechnik angeht, muss der Gesetzgeber darauf achten, dass die
verschiedenen in der Gesellschaft bestehenden Interessen zu einem Ausgleich gelangen. Es gibt starke gesellschaftliche Gruppen, die mit dem Argument der Forschungsförderung für eine klare Entgrenzung sind. Sie
wollen sozusagen freie Bahn für das, was auch in anderen Ländern möglich ist. Es gibt aber innerhalb der Bevölkerung ebenfalls starke Gruppen, die das nicht wünschen. Der Bundesgesetzgeber ist aufgerufen, zwischen
diesen Gruppen zu einem Ausgleich zu kommen. Ich
glaube, dass das, was wir in der Gesetzgebung geleistet
haben, diesem Anliegen gerecht wird.

 
Ich glaube, dass diejenigen in der Gesellschaft Recht
haben, die der Auffassung sind, dass es einer besonderen
Anstrengung bedarf, die Forschung zu einem gemeinsamen Anliegen der Gesamtgesellschaft machen zu wollen. Wissenschaft hat nämlich häufig mit sehr abstrakten
Themen zu tun. Wenn wir wollen, dass die große Mehrheit der Bevölkerung den Pfad von Innovation und mehr
Investitionen in Forschung mitgeht, dann brauchen wir
zwingend Dialogprozesse, die der interessierten Bevölkerung, den Fachwissenschaftlern und Unternehmern
Gelegenheit geben, sich an dem Diskurs über Forschung
zu beteiligen. Dem dienen die Jahre der Wissenschaft,
wie beispielsweise das Jahr der Technik oder das Jahr
der Physik. Wir wollen vonseiten der Bundesregierung
diesen Dialogprozess fördern. In diesem Jahr haben wir
aufgrund des Einstein-Jahres eine besondere Gelegenheit dazu.

Ich setze darauf sehr große Hoffnungen; denn ich bin
der festen Überzeugung, dass wir den von mir erwähnten
Kraftakt, den wir brauchen, um die gesamte Gesellschaft
stärker auf Forschung und Innovation auszurichten, ohne
Dialog nicht schaffen werden. Deswegen brauchen wir
Dialogangebote; sie sind ein ganz zentraler Punkt. Die
Jahre der Wissenschaft sind ein geeignetes Instrument,
um den Dialog voranzubringen. Das sehen wir daran,
dass in der Vergangenheit mehrere Hunderttausend Menschen solche Angebote wahrgenommen haben.

 
Bei solchen Fragen muss man genau schauen, mit
wem man spricht.

Denn davon hängt ab, welche Vermutungen über die
Gründe angestellt werden, warum wir besser werden
könnten. Ich nenne Ihnen einmal einen Grund aus unserer Sicht: Wir hatten sehr viel aufzuholen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Was heißt
„aus unserer Sicht“?

- Wenn ich Ihnen als Staatssekretär antworte, dann heißt
das: aus Sicht der Bundesregierung.

Wie gesagt, wir hatten sehr viel aufzuholen. Wir haben einen Rückstand und einen Abwärtstrend bei den
Forschungsinvestitionen vorgefunden.

Der Abwärtstrend ist gestoppt und umgedreht worden.
Der Haushalt weist nun ein Plus von 36 Prozent auf, verehrter Herr Kollege. Wir sind durchaus mit Ihnen der
Meinung, dass Deutschland insbesondere im Vergleich
zu den Vereinigten Staaten, zu Japan und zu einigen
skandinavischen Ländern noch nicht dort ist, wo es sein
müsste. Gerade deswegen sage ich: Wir müssen gemeinsam mit Ihnen Anstrengungen unternehmen, damit mehr
Mittel in Forschung und Bildung fließen.

 
Diese Frage ist insofern interessant, als mir der Zusammenhang zwischen dem Geoforschungszentrum
Potsdam und Ihrem Wahlkreis natürlich klar ist.

Der Punkt ist: Wie Sie wissen, kennen wir Herrn Professor Emmermann sehr gut und arbeiten mit ihm sehr
eng zusammen, nicht zuletzt was das Frühwarnsystem
anbetrifft. Wir haben dieses Programm im Herbst vergangenen Jahres - ich bin mir jetzt nicht sicher, ob Sie
dabei waren - im Rahmen einer großen Veranstaltung
vorgestellt.

Wir streben mit diesem Programm an, die großen Forschungszentren, in denen Einzeldisziplinen betrieben
werden, beispielsweise die Meereswissenschaft, die Geowissenschaften, interessanterweise auch die Sozialwissenschaften und die Fachwissenschaften, in denen es um
Satellitentechnik geht, erstmals zu einem gemeinsamen
System zu verknüpfen. Das geht übrigens auf eine Anregung des GFZ in Potsdam zurück.

Ich erinnere mich, dass alle an dieser Veranstaltung
beteiligten Forschungsorganisationen diesen Ansatz ausdrücklich gelobt haben und sich einig waren: Wir brauchen einen solchen Ansatz; denn wir müssen gerade in


Bezug auf das System Erde von den Einzelerkenntnissen
wegkommen, hin zu einer Gesamtschau.

Was die Mittelausstattung anbetrifft: Herr Professor
Emmermann sagt, die finanzielle Ausstattung dieses
Programms sei aller Achtung wert.

 
Wir haben innerhalb der HGF, also der Gemeinschaft
der Großforschungszentren des Bundes, das Wettbewerbsverfahren eingeführt. Wir wollen, dass die HGF in
Programmen arbeitet. Beispielsweise beschäftigt sich
ein großes Programm mit Gesundheit, ein anderes mit
neuen Materialien und ein weiteres mit Energie. Wir
wollen, dass die Institute innerhalb dieser Programme
miteinander in den Wettbewerb treten; wir wollen, dass
sich innerhalb der HGF die Besten durchsetzen.

Das führt dazu, dass Fachbereiche von Programmen,
die evaluiert werden, reduziert und gegebenenfalls
- auch das haben wir erlebt - ganz geschlossen werden.
Dazu sagen wir als Politiker: Die Entscheidung darüber,
welcher Bereich reduziert und welcher gestärkt wird,
treffen nicht wir, sondern trifft die Wissenschaft selbst.
Diese Entscheidung ist das Ergebnis einer Evaluierung
von - darauf achten wir sehr - international renommierten Fachleuten. Das kann in einzelnen Forschungszentren dazu führen, dass bestimmte Fachbereiche reduziert
und andere dafür gestärkt werden. Unser Ziel ist: Wir
wollen die besten Themenbereiche nach vorn bringen.
Die Bereiche, von denen wir glauben, dass wir zur
Weltspitze durchstoßen können, wollen wir stärken.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin ist in Abwesenheit mehrfach angegriffen worden. Deswegen erlaube ich mir, sie jetzt zu verteidigen.
Sie sitzt nach wie vor im Flugzeug, ist auf dem Wege
hierher.

Ich fand es besonders tapfer vom Abgeordneten
Kretschmer,

zunächst ihren Rücktritt zu verlangen, dann zu beklagen,
dass sie nicht da ist und anschließend den Saal zu verlassen.

Das fand ich sehr überzeugend.

Ich fand noch etwas anderes sehr überzeugend. Frau
Böhmer und Frau Reiche haben sich schon gestern zu
dem gesamten Themenfeld öffentlich geäußert. Sie sagen - ich darf aus der Pressemitteilung zitieren -, sie
- gemeint ist die Bundesministerin Bulmahn - müsse
sich jetzt der Realität stellen und in Gespräche mit dem
Parlament und den Ländern eintreten.

Ich darf Sie auf das Urteil des Verfassungsgerichts
hinweisen. Im Urteil des Verfassungsgerichts heißt es
- ich möchte es zitieren, damit wir der Sache auf den
Grund gehen -:

Dem Bund ist es gemäß Art. 75 Abs. 1 Satz 1 GG in
Verbindung mit Art. 72 Abs. 2 GG gegenwärtig
verwehrt, die Gesetzgebung der Länder durch Rahmenvorschriften auf den Grundsatz der Gebührenfreiheit des Studiums und zur Bildung verfasster
Studierendenschaften an den Hochschulen zu verpflichten.

Dieser Hinweis, dass es dem Bund gegenwärtig verwehrt ist, zieht sich auch durch die Begründung des Urteils. Schauen wir uns einmal genau an, was das im Detail heißt - ich zitiere aus der Begründung -:

Zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse
ist eine bundesgesetzliche Regelung erst dann erforderlich, wenn sich die Lebensverhältnisse in den
Ländern der Bundesrepublik in erheblicher, das
bundesstaatliche Sozialgefüge beeinträchtigender
Weise auseinander entwickelt haben oder sich eine
derartige Entwicklung konkret abzeichnet …

- Es geht weiter:

Vor allem aber ist davon auszugehen, dass die Länder in eigenverantwortlicher Wahrnehmung der
sie … treffenden Aufgabe zu sozialstaatlicher, auf
die Wahrung gleicher Bildungschancen … bedachter Regelung bei einer Einführung von Studiengebühren den Belangen einkommensschwacher Bevölkerungskreise angemessen Rechnung tragen
werden.

Ich höre jetzt aus einzelnen Landtagen, dass man beabsichtigt, diese Kosten dem Bund zuzuschieben.

Dazu sage ich nur: Das werden wir nicht mitmachen.

Nach der Begründung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts - der Kollege legt immer Wert auf korrekte Zitation; deswegen erlaube ich mir, das aus der Begründung korrekt zu zitieren - ist das nicht mehr
Aufgabe des Bundes.

Damit das völlig klar ist, sage ich: Die Länder sind gefordert, die Sozialstaatlichkeit zu gewährleisten.

Ich freue mich schon sehr auf die Debatte - wir werden sie in den nächsten Tagen bekommen -, in der gesagt werden wird: Ach, wie wäre es denn, Herr Bundesfinanzminister? Wollen Sie nicht? Können Sie
nicht? - Wir werden das nicht mitmachen.

- Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir noch einen kurzen Moment Gehör schenken würden.

Ich will noch auf etwas anderes hinweisen: Das Bundesverfassungsgericht sieht sehr wohl die Risiken,

die sich aus der Zuständigkeit der Länder für die Hochschulpolitik ergeben. Ich möchte gerne noch einmal aus
der Begründung zitieren - ich weiß nicht, ob Sie sie
schon vorliegen haben -:

Die mündliche Verhandlung hat bestätigt, dass eine
Entwicklung dieser Art

- nämlich dass es zu Ungleichgewichten in Deutschland
kommen kann … nicht ausgeschlossen werden kann.

- Ich bin gleich fertig. - Diese Entwicklung wird vom
Bundesverfassungsgericht nicht ausgeschlossen, aber
- jetzt kommt der interessante Satz - sie zeichnet sich
gegenwärtig noch nicht konkret ab.

Deswegen darf vorerst der Bund nicht regeln. Ich empfinde das, vorsichtig bewertend gesagt, ein wenig als ein
Verbot vorausschauender Politik.

Man könnte - auch das sage ich ganz vorsichtig - den
Eindruck gewinnen, als müssten wir erst darauf warten,
bis die Gleichgewichte aus dem Lot geraten sind.

Ich will noch auf einen weiteren Punkt aus der Begründung eingehen

- Frau Böhmer, zu Ihnen komme ich gleich auch noch;
dann werde ich Sie ganz persönlich ansprechen -, nämlich dass

… die Erwartung, dass das Aufkommen aus Studiengebühren entsprechend den vorliegenden Konzepten den Hochschulen verbleibt …, nicht von
vornherein … ausgeklammert werden

solle.

So schreibt das Gericht. Worum geht es? Es besteht eine
reale Gefahr; diese gesteht auch das Gericht ein. Nur
sagt es, man solle die Möglichkeit, dass die Mittel wirklich zweckentsprechend verwendet werden, zunächst
nicht ausschließen.

Frau Professor Böhmer, Sie haben ja in Ihrer Pressemitteilung von heute davon gesprochen, dass jetzt der
Bund gefordert sei.

Dazu lassen Sie mich sagen: Der Bund ist zu nichts aufgefordert,

sondern die Länder sind zuständig. Angesichts des Urteils des Gerichtes ist ja zu konstatieren, dass wir heute
so ein wenig eine Phantomdebatte führen. Sie, Frau
Reiche, sind in dieses Thema ja sehr engagiert eingestiegen. Wenn Sie sich zukünftig auch so damit beschäftigen
wollen, müssten Sie allerdings in eine Landtagsfraktion
wechseln, weil die Länder zuständig sind.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Frau Dominke, ich möchte
mit einem Ihrer Sätze beginnen: Sie werfen dieser Regierung, insbesondere im Bereich von Forschung und
Bildung, unsolide Haushalte vor. Deswegen ein paar
Zahlen, damit wir wieder zur Realität zurückkommen.
Seit 1998 gibt es ein Plus von 35 Prozent bei Bildung
und Forschung, ein Plus von 15 Prozent beim Hochschulbau und ein Plus von 23 Prozent für die Hochschulen. Wir schlagen Ihnen eine Exzellenzinitiative vor, die
schon im nächsten Jahr ein Volumen von 142 Millionen

Euro für die Hochschulen haben könnte. Sie lehnen das
ab. Gleichzeitig aber wollen Sie mehr Geld von uns. Die
Logik dieser Anträge erschließt sich mir nicht.

Wir sind bereit, 10 Milliarden Euro zusätzlich für Bildung und Forschung aufzubringen. Auch dieses Geld
lehnen Sie ab. Diese Logik erschließt sich mir nicht, da
Sie gleichzeitig über die Overheadfinanzierung mehr
Bundesmittel wollen. Vielleicht sollten wir zusammen
ein Logikseminar besuchen, damit die Argumentationen
ein bisschen schlüssiger werden.

Das, was Sie in Ihrem politischen Verhalten zum Ausdruck bringen, ist für mich bzw. die Bundesregierung
und für die Kollegen der Regierungsfraktionen nicht verständlich.

Sie fordern auf der einen Seite mehr Geld vom Bund,
lehnen es aber auf der anderen Seite ab, wenn wir es Ihnen - in einer Größenordnung, die weit über Ihre Forderungen hinausgeht - anbieten.

Das ist nicht zu verstehen.

Interessanterweise schreiben Sie in Ihrem Antrag,
dass Sie die besten Hochschulen unterstützen wollen.

Das sehen wir genauso.

Sie sprechen sich auch für einen wissenschaftsgeleiteten Wettbewerb aus. Das wollen wir auch. Deswegen haben wir Ihnen einen wissenschaftsgeleiteten Wettbewerb
vorgeschlagen, der aber von Ihnen abgelehnt wurde.

Erklären Sie mir doch einmal die Logik! Wir haben Ihnen genau das vorgeschlagen.

Interessant ist im Übrigen, dass der Exzellenzwettbewerb ausverhandelt ist. Wir sind uns mit allen Wissenschaftsministern der Länder einig. Alle Fachminister
sind der Meinung, dass wir diesen Wettbewerb brauchen
und dass wir ihn wollen. Der Bund ist sich einig mit den
Ländern. Aber die Ministerpräsidenten sitzen oben drauf
und sagen: Wir wollen das nicht.

Erklären Sie uns doch einmal die Logik dieser Argumentation!

Gleichzeitig fordern Sie, dass über die Overheadfinanzierung mehr Mittel in die Hochschulen fließen.
Wir haben Ihnen einen Pakt für Forschung vorgeschlagen. Frau Flach hat es eben bereits erwähnt. Auch
diese Gelder liegen brach, obwohl wir sie für unsere außeruniversitären Einrichtungen dringend bräuchten.

Lassen Sie mich etwas zum Thema Hochschulbau anmerken.

 
Herr Kollege Tauss, der Punkt, den Sie mit der Föderalismuskommission angesprochen haben, reiht sich
nahtlos in die Beispiele des völlig unlogischen Verhaltens der Union ein.

Denn das Angebot des Bundes bedeutete, an einer guten
Übung in Deutschland - der Gemeinschaftsaufgabe
Hochschulbau - festzuhalten. Der Bund wollte gerne gemeinsam mit den Ländern den Hochschulbau fortsetzen.
Als Sachsen-Anhaltiner hat es mich sehr überrascht,
dass ein so reiches Land wie Sachsen-Anhalt zu den
Ländern gehörte, die gefordert haben, dass sich der Bund
zugunsten der Länder aus dem Hochschulbau heraushalten soll. Ich verstehe diese Logik nicht. Denn angesichts
des Baubedarfs bei den Hochschulen sind wir selbst mit
vereinten Kräften immer noch nicht stark genug, um


dem gesamten Bedarf Rechnung zu tragen. Dafür sind
zusätzliche Mittel aus der Wirtschaft notwendig.

Die spannende Frage lautet, wie solche zusätzlichen
Investitionen eingeworben werden können. Deshalb bieten wir einen Exzellenzwettbewerb an, der der internationalen Wirtschaft die Chance gibt, sich mit ihren
Investitionen auf die stärksten Hochschulen zu konzentrieren.

Wir wissen, dass seitens der Wirtschaft eine große Bereitschaft besteht, in solchen hoch innovativen Bereichen auch privates Kapital zu investieren, wenn es gelingt, fünf oder zehn der stärksten europäischen
Forschungsstandorte nach vorne zu bringen.

Ich möchte insofern kurz Ihre Frage beantworten.
Wenn man einerseits feststellt, dass sich der Bund angeblich aus der Hochschulbaufinanzierung zurückziehe,
aber andererseits das Angebot des Bundes, an der Hochschulbaufinanzierung weiter festzuhalten, im Vermittlungsausschuss ablehnt, erschließt sich mir die dahinter
stehende Logik nicht.

 
Herr Bergner, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Das, was Sie hier vortragen, ist weder logisch noch sachgerecht und bringt die Forschung in Deutschland nicht
nach vorn.

Einerseits wollen Sie, dass sich der Bund aus der Hochschulbaufinanzierung zurückzieht. Andererseits möchten Sie, dass der Bund mehr Geld gibt.

Ich möchte noch einen weiteren Punkt hinzufügen,
wenn ich darf. Es geht darum, wie sich die Hochschulen
selbst zu dieser Debatte stellen.

Das könnte Herrn Dr. Bergner möglicherweise im Hinblick auf den Hochschulstandort Halle interessieren.
Auf seiner gestrigen Pressekonferenz hat der Präsident
der Hochschulrektorenkonferenz, Herr Gaehtgens, angekündigt, am morgigen Freitag gemeinsam mit den
Chefs der Deutschen Forschungsgemeinschaft und des
Wissenschaftsrates in der Bundespressekonferenz für
das 1,9-Milliarden-Euro-Programm zur Exzellenzförderung zu trommeln, damit es doch noch kommt. Zudem
solle der Druck in den Bundesländern erhöht werden
- ich trage das ganz langsam vor, damit es jeder mitbekommt -, in denen die Hochschulen die größten Blockierer sitzen sehen, vor allem in Hessen. Das schreibt
die „Süddeutsche Zeitung“ in ihrer heutigen Ausgabe.

Wenn Sie wissen wollen, wie die Hochschulen selbst zu
dem stehen, was Sie vorschlagen - Sie versuchen, dem
Bund durch eine Overheadfinanzierung das aufs Auge
zu drücken, was Sie ihm auf der anderen Seite verwehren -, dann nehmen Sie das, was der Präsident der Hochschulrektorenkonferenz gesagt hat, einfach zur Kenntnis.
Wir finden es im Übrigen ausgesprochen gut, dass sich
die Wissenschaft selbst in diesem Streit zu Wort meldet.

Nach meiner Überzeugung war das dringend notwendig.

Unser Interesse ist, den Forschungsstandort Deutschland deutlich zu stärken. Wir wollen an der Gemeinschaftsfinanzierung von Bund und Ländern festhalten,
weil wir die knappen Mittel der öffentlichen Haushalte
dringend brauchen, um die Hochschulen zu stärken. Es
liegen drei Vorschläge auf dem Tisch: Exzellenzinitiative, ein Pakt für Forschung sowie 10 Milliarden Euro
zusätzlich durch den Abbau von Subventionen. Sie brauchen nur Ja zu sagen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer heute
Vormittag der Debatte in diesem Hohen Hause gefolgt
ist, hat eine der Sternstunden europäischer Politik erleben können. Ministerpräsident Erwin Teufel hat eine,
wie ich fand, großartige europäische Rede gehalten und
ist dafür vom Außenminister dieser Republik auch ausdrücklich gelobt worden. Der Kanzler war persönlich bei
ihm, um sich für diese Rede zu bedanken.


Das, was wir jetzt hier erleben, steht im Gegensatz zu
dieser großen europäischen Stunde und ist einfach eine
Schande.

Es ist eine Schande angesichts der Tatsache, dass wir
über einen der wichtigsten europäischen Reformprozesse reden, nämlich über die Frage, was die Hochschulen und Universitäten dazu beitragen können, um den
Raum Europa zu gestalten. 40 Länder Europas haben
sich auf einen Prozess verständigt, bei dem die Hochschulen vorangehen sollen. Man nennt diesen Prozess
dem Ort nach, wo er verabredet worden ist, den Bologna-Prozess. 40 Staaten bilden damit eine neue Gemeinschaft in Europa.

Dann gibt es so großartige Europäer wie Herrn
Dr. Bergner aus Halle,

dessen Universität sich im Wettbewerb der Hochschulrektorenkonferenz bewährt hat und die eine der wenigen
Universitäten ist,

die an dem von der Hochschulrektorenkonferenz ausgelobten Wettbewerb teilnehmen darf und entsprechende
Unterstützung erhalten soll. Herr Dr. Bergner, ich als
Mitglied dieser Bundesregierung fordere Sie von diesem
Platz auf, diese Frage, die heute Gegenstand der Plenardebatte ist, noch einmal am Hochschulstandort Halle in
Gegenwart des Rektors der Universität Halle öffentlich
zu diskutieren.

Dann können Sie dem Rektor der Hochschule Halle einmal Ihre Position erklären.

Die Konsequenz aus Ihrem heutigen Verhalten ist,
dass der Universität Halle eine dringend notwendige Unterstützung

verweigert wird. Dabei bitten uns die Universitäten darum.

Es haben sich 129 Universitäten gemeldet, um an dem
Wettbewerb teilzunehmen. Nach den strengen Kriterien,
die nicht vom Bund, sondern von der Hochschulrektorenkonferenz aufgestellt worden sind, dürfen davon nur
20 daran teilnehmen.

Ich bin sehr neugierig, wie Sie Ihre Haltung insbesondere den ostdeutschen Universitäten erklären wollen. Sie
sagen zwar, Sie wollten ihnen auf dem Weg nach Europa
helfen, aber verweigern diese Unterstützung. Ich bin
sehr neugierig, wie Sie das Herrn Professor Grecksch in
Halle erklären wollen.

Ihre hier gezeigte europapolitische Kompetenz ist
nicht überzeugend. Weil Sie mich vorhin darauf persönlich angesprochen haben, wiederhole ich es: Es handelt
sich nicht um ein Förderprogramm des Bundes, sondern
um ein Projekt der Hochschulrektorenkonferenz.

Nun wird immer gesagt, wir hätten nicht mit den Ländern geredet. Dies ist definitiv falsch.

Der Bologna-Prozess ist gemeinsam zwischen Bund und
Ländern verabredet worden.

Deswegen hat der Bund, vertreten durch die Bundesministerin, den Zwischenbericht zum Bologna-Prozess
auch gemeinsam mit der Vertreterin der Länder präsentiert.

Da es sich hierbei um eine gemeinsam verabredete
Anstrengung auf dem Weg nach Europa handelt, fordere
ich Sie von dieser Stelle aus auf: Hören Sie auf mit der
Falschaussage, der Prozess sei mit den Ländern nicht abgestimmt. Das Gegenteil ist richtig.

Die Ministerpräsidenten haben gesagt: Wir wollen diesen Prozess.

Wenn Sie sagen, der Bund wolle sich Kompetenzen
im Hochschulbereich anmaßen, dann erlaube ich mir,
damit es da überhaupt kein Vertun gibt, noch einmal den
zarten Hinweis: Auf Bitten der Hochschulen hat die
Hochschulrektorenkonferenz zu einem Wettbewerb aufgerufen, in dem sich 20 Universitäten und andere Hochschulen durchgesetzt haben. Die Universitäten bitten
dringend um Unterstützung im Bologna-Prozess. Ich
will nur noch einmal deutlich machen, um welche Dimension es sich dabei handelt. Die Verpflichtung - eine
Verpflichtung der Ministerpräsidenten und des Bundes lautet, dieses Ziel bis 2010 zu erreichen. Das heißt, wir
haben noch fünf Jahre Zeit, aber erst knapp 26 Prozent
der deutschen Hochschulen beteiligen sich daran.

Wenn wir nicht deutlich an Tempo zulegen, dann werden wir das, worauf wir uns zwischen Bund und Ländern
gemeinsam verständigt haben, nicht erreichen. Deswegen bin ich der festen Überzeugung: Das, was wir jetzt
gemeinsam mit der Hochschulrektorenkonferenz auf

Wunsch der Hochschulen machen, ist nur ein kleiner
Beitrag. Eigentlich wäre sehr viel mehr erforderlich; sofern Sie mit den Hochschulen reden, wissen Sie das
auch.

Deshalb mahne ich zur Vorsicht, wenn Sie das Argument Verfassung bemühen. Diesen Prozess haben wir
gemeinsam verabredet. Im Übrigen haben sich die
Hochschulen nach den politischen Vorgaben ihrer Landesregierungen zu richten. Worum es im Kern geht, will
ich Ihnen aus einer öffentlichen Pressemitteilung zitieren, auch wenn mir diese Sprache zu zitieren schwer
fällt; aber ich zitiere einfach einmal das hessische Kultusministerium:

Wir müssen uns erneut gegen einen Versuch von
Frau Bundesministerin Bulmahn zur Wehr setzen,
sich hinter dem Rücken der Länder Zuständigkeiten
zu erschleichen.

- Es ist falsch. Wir haben den Bologna-Prozess mit den
Ländern verabredet. Sie gehen hier von objektiv falschen Tatsachen aus. Das ist Ihr Problem.

Dazu gibt es eine gemeinsame Verabredung. Im Übrigen
geht es hier überhaupt nicht darum, sich etwas zu erschleichen, sondern um die Frage, was uns nach vorn
bringt, hin zum europäischen Forschungsraum. Ich kann
Sie nur dringend bitten, uns dabei zu unterstützen. Die
Kollegen der Koalitionsfraktionen haben das Angebot
des Bundes schon einmal verdeutlicht: 1,9 Milliarden Euro
für die Exzellenzinitiative - Sie lehnen ab; zusätzliches
Geld im Umfang von 10 Milliarden Euro aus der Eigenheimzulage ins System für Bildung und Forschung - Sie
lehnen ab.

Der Bund bietet zusätzlich den Pakt für Forschung an,
damit die Max-Planck-Gesellschaft, die Deutsche Forschungsgemeinschaft, die Fraunhofer-Gesellschaft oder
die WGL zusätzliches Geld bekommen - Sie lehnen ab.
Jetzt wollen wir den Hochschulen auf deren Anforderung helfen, damit wir in Europa endlich ankommen Sie lehnen ab.

Von dieser Stelle aus fordere ich Sie ausdrücklich auf:
Hören Sie auf, die deutsche Wissenschaft auf diese
Weise so schwer zu beschädigen!

 
Kollege Kretschmer, Sie fragen, welche Schritte die
Bundesregierung bei der weiteren Evaluierung des Forschungszentrums Rossendorf unternimmt, und beziehen
sich dabei auf eine Veranstaltung, die wir beide gemeinsam besucht haben. Die Antwort auf Ihre Frage lautet
folgendermaßen: Sie wissen, dass der Bund schon im
Frühjahr 2003 den Vorschlag unterbreitet hat, die so genannte Mischfinanzierung bei der Förderung von Einrichtungen der wissenschaftlichen Forschung von überregionaler Bedeutung abzubauen. Dazu gehört
insbesondere die Möglichkeit einer neuen Zuordnung
der bisher schon zu 90 Prozent durch den Bund finanzierten überregionalen Forschungsorganisationen, vor
allem der Helmholtz-Gemeinschaften und der Fraunhofer-Gesellschaften. Wir haben immer gesagt, dass wir
ein solches Vorgehen von dem, was in der Föderalismuskommission geschieht, abhängig machen müssen. Sie
wissen, dass wir mit den Ergebnissen dort nicht zufrieden sein können.

Hinsichtlich der Leibniz-Gemeinschaft hatte die Bundesregierung in diesem Zusammenhang vorgeschlagen,
dass der Wissenschaftsrat abhängig vom Ausgang der
Beratungen der Föderalismuskommission gebeten werden sollte, den Ländern bzw. der Ressortforschung Vorschläge für eine sachgerechte Zuordnung der 84 Forschungs- und Serviceeinrichtungen einschließlich des
Forschungszentrums Rossendorf zu unterbreiten. Da die
so genannte Föderalismuskommission, wie wir wissen,
keine gemeinsamen Vorschläge dazu vorgelegt hat, haben
wir diese Bitte an den Wissenschaftsrat nicht geäußert.
Konkret auf Ihre Frage geantwortet kann ich Ihnen deswegen nur sagen: Im Zusammenhang mit dem Forschungszentrum Rossendorf gibt es keine neuen
Schritte.

 
Herr Kollege Auernhammer, Sie fragen nach der Verbesserung der fachlichen Qualität an den Ressortforschungseinrichtungen. Ich antworte Ihnen auf Ihre Frage
folgendermaßen: Auf Bitten des Deutschen Bundestages
hat die Bundesregierung den Wissenschaftsrat im
Mai 2004 um eine aufgabenkritische Überprüfung der
Ressortforschungseinrichtungen hinsichtlich der Notwendigkeit eigenständiger wissenschaftlicher Forschung
und deren wissenschaftlicher Qualität gebeten. Die
Empfehlungen des Wissenschaftsrats zur Ressortforschung des Bundes werden voraussichtlich Ende 2006
vorliegen. Erst danach kann die Bundesregierung über
geeignete Maßnahmen für deren Umsetzung entscheiden.

Unabhängig davon ist die Bundesregierung durch Beschluss des Haushaltsausschusses vom 30. September 2004 aufgefordert, den Wissenschaftsrat bei der Evaluation zu unterstützen und darauf hinzuwirken, dass bis
zur Vorlage der Empfehlungen zur Evaluation der Ressortforschung keine strukturkonservierenden Entscheidungen getroffen werden. Bei der Umsetzung ebendieser
Empfehlungen sind wir momentan.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Vorbereitungen zur Hilfe beim Aufbau eines
Frühwarnsystems im Indischen Ozean kommen in
Deutschland sehr zügig voran. Insofern kann ich Ihnen
heute positive Nachrichten übermitteln.

Wir haben am 18. Januar deutsche Hilfe angeboten.
Frau Bundesministerin Bulmahn hat den betroffenen
Ländern deutsche Hilfe signalisiert. Schon im Februar
haben sich deutsche und indonesische Experten getroffen, um miteinander die Chancen für eine schnelle Umsetzung zu beurteilen. Die Arbeitsgruppen haben ihre
Arbeit zügig aufgenommen. Dabei arbeiten wir in enger
Abstimmung mit der UNESCO, die die Federführung
für das Frühwarnsystem im Indischen Ozean übernommen hat, genauer gesagt: mit deren Internationalem
Ozeanzentrum, IOC.

Am Montag dieser Woche hat Frau Ministerin
Bulmahn in Jakarta eine Joint Declaration unterschrieben, mit der fest verabredet ist, welches die nächsten
Schritte sein werden. Unser Partnerland Indonesien ist
eines von zwei Ländern, die der Bundeskanzler vorgeschlagen hat. Indonesien ist deswegen von so großer Bedeutung, weil es in der geologisch kritischsten Zone
liegt: Der Tsunami ist dort entstanden. Deswegen wollen
wir mit dem Frühwarnsystem in dieser Region anfangen.
Ein zweiter Vorteil ist, dass wir seit 1979 sehr enge Forschungsbeziehungen mit Indonesien pflegen. Damit haben wir eine gute Vertrauensbasis, dank deren wir zügig
mit der gemeinsamen Arbeit beginnen können. Sie wissen alle, dass Vertrauen im internationalen Projektmanagement eine ganz wichtige Rolle spielt. Wenn man
sich gut kennt, kann man solche Projekte schnell angehen.

Der nächste Schritt wird sein, dass das deutsche Forschungsschiff „Sonne“ im Oktober dieses Jahres die ersten Bojen aussetzt. Wir wollen in den nächsten Tagen
mit dem federführenden Geoforschungszentrum Potsdam einen Letter of Intent verabreden, sodass die Aufträge ausgelöst werden können. Wir pflegen bei diesem
Projekt - das will ich an dieser Stelle auch erwähnen eine schnelle und unkomplizierte Zusammenarbeit mit
den anderen Ministerien. Die Atmosphäre war sehr
kooperativ, sodass wir auch die deutsche finanzielle
Hilfe sehr bald umsetzen können.

Ich will noch zwei Punkte ansprechen, die die nächsten Schritte betreffen. Unser Zeitplan ist jetzt sehr straff:
Der erste Schritt ist die Aussetzung der Bojen. Parallel
dazu wird eine zweite Projektphase starten, um die Informationen, die von den Bojen gesendet werden, der
Bevölkerung möglichst schnell zukommen zu lassen. Es
geht also darum, ein Kommunikationssystem an Land zu
errichten. Das geht einher mit dem, was die Fachleute
Capacity Building nennen, der Ausbildung von Fachpersonal, das in der Lage ist, mit dieser Technologie umzugehen.

Wir haben mittlerweile klare Signale aus Indien, aus
Pakistan, von den Malediven, von Malaysia und aus
Thailand, wo man ebenfalls Interesse an dem deutschen
System hat. Unser Bestreben ist es dabei, die internationale Einbindung dieses Frühwarnsystems sicherzustellen; Sie wissen, dass es auf der Welt mehrere Systeme
gibt. Wir wollen das deutsche Angebot so formulieren,
dass wir zu guten, kooperativen Beziehungen kommen.
Wir wollen uns sozusagen als deutscher Player aktiv am
internationalen Gespräch und auch an den Planungen der
EU bezüglich eines Frühwarnsystems beteiligen. Sie
wissen, dass es nicht nur in der indonesischen Region,
Redetext


sondern auch in anderen Regionen dieser Welt, nicht zuletzt in Europa, kritische Zonen gibt. Wenn wir dort mit
unserer Technologie helfen können, dann sind wir gut
aufgestellt.

Insgesamt kann Deutschland mit diesem Projekt zeigen, dass man durch Forschung und Innovation zu ganz
konkreten Anwendungen kommen und helfen kann. Wir
sind der Überzeugung - das merken wir auch an dem internationalen Echo -, dass wir Deutschland mit dem
Hilfsangebot gut aufgestellt haben und dass wir dort hilfreich sein können.

 
Zu Ihrer ersten Frage im Zusammenhang mit dem
7. EU-Forschungsrahmenprogramm: Mir sind keine Bemühungen bekannt, das Projekt eines Frühwarnsystems
im europäischen Rahmenprogramm zu verankern, weil
wir uns schon in der Anwendung befinden. Es gibt im
europäischen Rahmen Bestrebungen, ein Frühwarnsystem aufzubauen. Unser nationales Interesse ist, das, was
wir mittlerweile sowohl in der Forschung als auch in der
Anwendung an Know-how haben, in diese Prozesse einzubringen, weil wir glauben, hier auch technologisch einen Beitrag leisten zu können.

Zum Thema Capacity Building: Man muss sich den
Prozess so vorstellen, dass sich die Anwender aus den
Forschungszentren, die sich am besten mit dem Umgang
mit der GPS-Technologie, der Leistung der Bojen und
der weiteren Vermittlung über die Satelliten auskennen,
zunächst mit einer sehr begrenzten Zahl von Fachleuten
aus den Anwenderländern zusammentun, um schon
beim Aufbau des Systems den Lernprozess zu organisieren.

Sehr spannend wird die zweite Phase sein, die parallel
läuft und in der sichergestellt wird, dass die Informationen, die über das System ermittelt werden, die Bevölkerung auch tatsächlich erreichen. Hier sind unterschiedliche Modelle in der Diskussion. Eine Möglichkeit ist
beispielsweise, die Informationen über SMS - Sie wissen, dass alle Hotels und Orte in der Region mittlerweile
über SMS erreichbar sind - möglichst zeitnah weiterzuleiten. Daran wird zurzeit gearbeitet. Wir sind sehr zuversichtlich, dass wir mit dem, was die mobile Telekommunikationstechnologie ermöglicht, zu guten Lösungen
kommen.

 
Ich stimme Ihnen zu, dass ein technisches System Katastrophen nicht verhindern kann. Das, was ein Frühwarnsystem leisten kann, ist, die Schäden, die solch eine
gewaltige Naturkatastrophe auslöst, zu minimieren. Das
ist das Ziel eines Frühwarnsystems. Ich glaube, es gehört


bei aller technologischen Entwicklung zur Bescheidenheit, dass man das so sagt. Wir können einen Beitrag
dazu leisten, die Schäden zu minimieren, wir können
aber die Katastrophe selber dadurch nicht unmöglich
machen.

Sie wissen, dass auch die Vorhersage geologischer Ereignisse eine schwierige Sache ist, an der die geologische Forschung schon sehr lange arbeitet. Interessant ist
in diesem Zusammenhang, dass es im Rahmen der Auswertung der Ereignisse, die stattgefunden haben, Untersuchungen in einem ganz anderen Bereich gibt. Sie wissen, dass es Eingeborenenstämme in der Region gibt, die
schon reagiert haben, bevor das Wasser aus dem Meer
auf sie zukam. Es gibt zurzeit Untersuchungen, um herauszufinden, wie die Menschen das wahrgenommen haben und ob es Erfahrungen gibt, von denen wir Westeuropäer möglicherweise noch lernen können.

Es ist wichtig, dass wir bei dem Aufbau eines solchen
Systems nicht nur mit dem Anspruch auftreten, den
Menschen zu zeigen, wie es geht, sondern dass wir uns
auch auf einen Lernprozess einlassen und sehen, was an
Erfahrung und Know-how in der Region vorhanden ist,
wovon unsere Systeme profitieren können.

 
Man muss sich ansehen, was die Großforschungszentren des Bundes in Deutschland leisten. Wir haben es
hier mit dem Phänomen zu tun, dass es über Jahrzehnte
eine exzellente Grundlagenforschung gab, die sich mit
dem gesamten System Erde beschäftigt hat. Das wurde
im Wesentlichen im Geoforschungszentrum Potsdam
koordiniert.

In Potsdam laufen jetzt schon Informationen aus der
ganzen Welt zusammen. Wer das Institut in Potsdam besucht, der sieht dort Messgeräte, die so sensibel und
empfindlich sind, dass man damit sogar die Brandung
der Nordsee, die bei Hamburg anläuft, in Potsdam messen kann. Dort stehen die sensibelsten Messgeräte der
Welt. Man hat jetzt schon ein Informationssystem, in
dem alle Daten aus der Welt zusammenlaufen, was aber
in der Vergangenheit in der Öffentlichkeit nie wahrgenommen worden ist.

Jetzt ist eine große Naturkatastrophe eingetreten und
es stellte sich die Frage, wer am schnellsten in der Lage
ist, ein Warnsystem aufzubauen. Die Wissenschaft sagte
uns, dass sie bereits ein Messsystem benutzt, das weltweit in der Lage ist, Daten zu erfassen. Wenn das ausgebaut und erweitert werde, dann könne der nächste Schritt
zur Anwendung erfolgen.

Man kann an diesem Beispiel sehen, dass es sich
lohnt, in eine exzellente Grundlagenforschung zu investieren, weil man dann in der Lage ist, gesamtsystemische
Lösungen anzubieten, wie wir es im Moment machen
können.

 
Nein. In der von Ihnen genannten Region werden
neue Bojen ausgebracht. Ich habe vorhin schon erwähnt,
dass wir unter einem enormen Zeitdruck stehen. Die Planung sieht vor, dass das Forschungsschiff „Sonne“ die
neuen Bojen ausbringt, wenn es in diese Region fährt;
dies ist für den Oktober dieses Jahres geplant. Wir geraParl. Staatssekretär Ulrich Kasparick
ten unter einen enormen Zeitdruck, weil die Bojen noch
produziert werden müssen. Wir können aber auf Erfahrungen mit dem Bau solcher Bojen zurückgreifen, weil
sie bereits im Rahmen des Messsystems des Geoforschungszentrums benutzt werden. Insofern befinden wir
uns in dieser Hinsicht in einem Lernprozess. Auch das
Geoforschungszentrum Potsdam lernt in diesem Prozess
dazu, weil wir es mit neuen Regionen zu tun haben und
die Datenmenge zunimmt.

Wir sind aber zuversichtlich - das bestätigen uns die
Wissenschaftler anhand der Messbojen, die bereits im
Einsatz sind -, dass die Bojen zuverlässig in das System
implementiert werden können.

- Nein.

 
Wir haben als nationales Angebot zunächst die Konzentration auf zwei Staaten vorgesehen, nämlich Indonesien und Sri Lanka. Diese Länder bilden sozusagen den
Schwerpunkt.

Wir beginnen mit Indonesien, weil wir seit 1979 sehr
intensive Beziehungen zu diesem Land unterhalten - ich
habe das bereits erwähnt - und ein sehr gutes Vertrauensverhältnis entstanden ist. In einem zweiten Schritt
wird Sri Lanka folgen. Unter Abwägung der Mittel und
Kapazitäten, über die ein Staat in einem solchen Prozess
verfügt, ist die Entscheidung zu treffen, was im nationalen Alleingang zusätzlich geleistet werden kann. Was
wir beitragen können, sind die sehr guten Kooperationen, die wir auch mit anderen Universitäten pflegen.
Wichtig ist dann aber die Rolle des Internationalen
Ozeanzentrums, auch der UNESCO. Ich glaube, wir
müssen auch eine europäische Position dazu formulieren, wie wir in der Region Hilfe leisten wollen. Ich
denke, dass die weitere Zusammenarbeit mit zusätzlichen Staaten nicht mehr allein eine nationale Aufgabe
Deutschlands ist; wir brauchen dazu weitere Verbündete.
Ich würde es sehr begrüßen, wenn es zu einem guten gemeinsamen europäischen Angebot käme.

- Zurzeit noch nicht. Wir beschäftigen uns zunächst einmal mit den konkreten Schritten, die wir leisten können,
nämlich der Konzentration auf Indonesien und dann
auch auf Sri Lanka.

 
Das ist ein Punkt, der von zentraler Bedeutung ist.
Wir haben an den Ereignissen in Indonesien gesehen,
dass wir noch viel zu wenig von dem verstehen, was
man das „System Erde“ nennt. Wir haben Erkenntnisse
aus Einzeldisziplinen, aus der Meereswissenschaft, aus
der Geologie, aus der Atmosphärenforschung und aus
anderen Forschungsteilbereichen. Wir, das BMBF, sind
zurzeit dabei, diese Einzeldisziplinen mit einem neuen
Forschungsprogramm - der Name dieses Programms ist
dementsprechend - zu einer Erdsystemforschung zusammenzuführen. Wir wollen das System Erde verstehen.

Das ist eine hochkomplexe Aufgabe, die nicht zuletzt
enorme Rechnerleistungen erfordert, weil die Datenmengen, mit denen man umgehen muss, wirklich gewaltige Dimensionen haben. Die Vertreter der einzelnen
Fachbereiche - Antarktisforscher, Geologen oder Seismologen - sagen: Wir sind jetzt so weit, dass wir die
Disziplinen wirklich zu einer systemischen Forschung
zusammenführen können. Diese Ansätze wollen wir
vom BMBF fördern; denn wir erhoffen uns vom Zusammenwirken der Disziplinen ganz neue Erkenntnisse.

Ende des vergangenen Jahres haben wir hier in Berlin
das neue Programm vorgestellt. Auch in der Industrie
gibt es ein sehr großes Interesse, sich daran zu beteiligen. Nicht zuletzt die Ereignisse in Indonesien zeigen,
dass es zwingend notwendig ist, die Fachdisziplinen

durch gemeinsame Forschungsanstrengungen zusammenzuführen.

 
Frau Reiche, ich wiederhole, was ich Ihnen schon
vorhin gesagt habe: Deutschland bietet - über diese
Position gab es hier im Parlament keine große Kontroverse - 500 Millionen Euro, weil wir helfen wollen und
helfen können. Das Gesamtvolumen des Bundeshaushaltes ist sehr groß. Wenn Sie sich einmal den Anteil dieser
500 Millionen Euro am Gesamtvolumen anschauen,
dann stellen Sie fest, dass das eine angemessene Größe
ist. Der Beitrag des Forschungsministeriums wird aus
diesem Topf finanziert.

Die Geosystemforschung ist ein wichtiger Punkt.
Man kann an die Sache herangehen, indem man in Bezug auf einzelne Titel fragt: Wie fördert ihr bestimmte
Projekte? Man muss verstehen, dass Systemforschung
ganz anders betrieben wird. Wir erhoffen uns von der
Zusammenführung einzelner Forschungsbereiche
Synergien, die es uns erlauben, mit den uns anvertrauten
Steuermitteln noch effizienter umzugehen.

Das ist zwingend erforderlich. Allein mehr Geld ins
System zu stecken - diese Forderung gibt es - ist nicht
zielführend. Wir, das Forschungsministerium, sagen:
Wir brauchen sowohl mehr Geld für die Forschung als
auch mehr Forschung fürs Geld. Deswegen ist die neue
Konstruktion eines solchen Rahmenprogramms mit der
begründeten Hoffnung verknüpft, dass wir mit den zur
Verfügung gestellten Mitteln noch effizienter umgehen
können.

 
Herr Braun, Sie fragen nach dem Plan B für die Finanzierung der dringend notwendigen Ausgaben für Bildung und Forschung in dem Fall, dass die von uns angestrebte Streichung der Eigenheimzulage nicht erfolgt.
Der Bundeskanzler hat bei der von Ihnen zitierten Veranstaltung der Friedrich-Ebert-Stiftung - und, wie wir finden, nicht nur dort, sondern bei jeder Gelegenheit - angesprochen, dass es für die Zukunft der Volkswirtschaft
Deutschlands von strategischer Bedeutung ist, dass wir
die Ausgaben für Bildung und Forschung erhöhen. Wir
sind ihm dafür ausgesprochen dankbar, weil wir in einer
dramatisch älter werdenden Gesellschaft insbesondere
Investitionen in den Bereich von Bildung, Ausbildung
und Forschung brauchen.

Zurzeit befindet sich der Vorschlag der Bundesregierung, dazu die bisher für die Eigenheimzulage aufzubringenden Mittel zu verwenden, im Vermittlungsausschuss des Bundesrates. Wir hoffen nach wie vor, dass
die unionsgeführten Länder verstehen lernen, wie wichtig Investitionen in Bildung und Forschung sind und
dass wir dringend zusätzliche Mittel brauchen, um die
Mittel in den Haushalten für Bildung und Forschung zu
erhöhen. Deswegen gehen wir nach wie vor davon aus,
dass auch die unionsgeführten Länder zu der Einsicht
kommen werden, dass wir diese größte Einzelsubvention
in neue Tatbestände umschichten sollten. Solange darüber noch keine Entscheidung vorliegt - wir müssen
jetzt das Vermittlungsverfahren abwarten -, kann ich
nicht über mögliche Konsequenzen sprechen. Das werden Sie verstehen.
Sollte dieser Fall aber eintreten, werden wir dem Parlament natürlich die Konsequenzen deutlich machen und
sagen müssen, was das für den Haushalt bedeutet.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute
Vormittag hatten wir eine wichtige Stunde für Europa.
Die europäische Verfassung ist eindrücklich durch den
Deutschen Bundestag bestätigt worden.

Heute Abend beschäftigen wir uns wieder mit einem
europäischen Thema. Allerdings ist meine Sorge, dass
wir an die Qualität des Vormittags nicht heranreichen
werden, weil der Antrag, der uns von der Union vorliegt,
nur in einem Satz zu unterstützen ist. Diesen darf ich zitieren. In dem Antrag der Union zum Bologna-Prozess
wird formuliert:

Die ehrgeizigen Ziele des Bologna-Prozesses und
der enge Zeitrahmen zur Umsetzung erfordern …
auch in Zukunft eine vertiefte Zusammenarbeit
zwischen Bund und Ländern. Diese Zusammenarbeit kann nur auf der Basis gegenseitigen Vertrauens geschehen.

Ich will an dieser Stelle sagen: Diese Position unterstützen wir ausdrücklich. Allerdings macht der dann folgende Text des Antrages nicht so recht deutlich, ob der
eben zitierte Satz auch wirklich ernst gemeint ist, weil
dieser Text in eine andere Richtung geht.

Der Bologna-Prozess ist eines der wichtigsten Themen für unsere Hochschulen. 1999 haben die Minister in
Bologna diesen Prozess in Gang gesetzt. Die Universitäten in Europa befinden sich seitdem in dem wahrscheinlich größten Veränderungsprozess ihrer Geschichte.
Wichtig ist: Deutschland begreift zunehmend, wie ich
hoffe, dass die Umstellungen unserer Universitäten und
Hochschulen im Rahmen des Bologna-Prozesses eine
wirklich nationale Aufgabe sind und von kleinstaatlichem Denken nicht wirklich befördert werden. Es ist
eine gemeinsame Anstrengung von Bund und Ländern
notwendig.

Wir stehen unmittelbar vor der Bergen-Konferenz,
einer Folgekonferenz, die eine Zwischenbilanz ziehen
wird. Über diese Zwischenbilanz gibt ein Bericht AusParl. Staatssekretär Ulrich Kasparick
kunft, der interessanterweise und, wie ich finde, erfreulicherweise gemeinsam von Bund und Ländern formuliert
worden ist.

Es ist gelungen, diesen Zwischenbericht gemeinsam zu
erstellen. Ich habe selber Gelegenheit gehabt, bei der
Bildungsministerkonferenz in Brüssel, bei der ich
Deutschland zu vertreten hatte, diese Position zu überreichen. Das war eine schöne Situation, weil die anderen
europäischen Staaten wahrgenommen haben, dass Bund
und Länder in dieser wichtigen Frage auch einmal gemeinsam agieren können.

Wichtig ist, dass wir an dieser Zusammenarbeit festhalten. Wir machen uns allerdings große Sorgen, ob
diese große Gemeinsamkeit, die wir im Bologna-Prozess
bisher hatten, auch künftig gehalten werden kann. Sie
wissen, dass der Bund die Universitäten bei der Umsetzung des Bologna-Prozesses unterstützen wollte. Es gibt
leider zurzeit Klagen aus Hessen. Die Eilklage ist abgewiesen. Die Begründung der neuen Klage haben wir
noch nicht gelesen. Das Ziel dieser Veranstaltung besteht
offensichtlich darin, den Bologna-Prozess zu verlangsamen.

Das kann nicht im Interesse Deutschlands sein.

Im Übrigen wundert mich, Herr Rachel, wie sich in
diesem Antrag Bundespolitiker als Landespolitiker gerieren.

Bundespolitiker stellen hier einen Antrag im Interesse
der Länder. Ich weiß nicht recht, wo Sie sich selber
politisch einordnen. Wenn Sie Landespolitik machen
wollen, dann sollten Sie das im Landtag tun, aber nicht
im Deutschen Bundestag.

Wenn wir über ein so wichtiges Thema wie den Bologna-Prozess reden, wünschte ich mir - ich bin da mit den
Mitarbeitern im Hause und mit der Fraktion sehr einig -,
dass wir an dem guten Stand, den wir in den gemeinsamen Bemühungen von Bund und Ländern im BolognaProzess bisher hatten, im Interesse unserer Hochschulen
festhalten.

Ich kann überhaupt nicht verstehen, weshalb Sie neuerdings diese Rolle rückwärts versuchen, indem Sie sagen,
möglicherweise sollen sogar die Länder in Europa verhandeln. Ich kenne diese Verhandlungen. Ich wünsche
da viel Glück. Sie haben zwei Minuten Redezeit für
16 Länder. Da werden Sie ausführlich argumentieren
können.
Wir kommen glücklicherweise in Deutschland voran.
Ich will Ihnen kurz ein paar Reformen nennen, die im
Zusammenhang mit der Internationalisierung wichtig
sind.

Wir haben mit der BAföG-Reform sichergestellt, dass
Studierende den Schritt ins Ausland leichter gehen können. Im Jahr 2003 haben 16 000 BAföG-Empfänger ein
Auslandssemester eingelegt.

Das ist ein Anstieg von 70 Prozent innerhalb von drei
Jahren. Das ist der richtige Weg. Wir wollen, dass junge
Leute sich selbstverständlich in Europa ausbilden lassen.

Die OECD-Studie „Education at a glance“ zeigt, dass
Deutschland in Europa mittlerweile den zweiten Platz
als Zielland für Studierende belegt. Eine viertel Million
Studierende aus dem Ausland waren im Wintersemester
2003/2004 an deutschen Hochschulen eingeschrieben.
Deutschland wird international attraktiver. Dem soll
auch die Exzellenzinitiative dienen. Wir wollen unsere
Hochschulen noch attraktiver machen. Wir wollen die
Spitzenleistungen, die wir haben, in Europa noch sichtbarer machen. Deswegen appelliere ich an dieser Stelle
noch einmal ausdrücklich an die Länder, endlich ihre unsägliche Blockadehaltung bei diesem Projekt aufzugeben.

Bei Studienleistungen und -abschlüssen sind wir gut
vorangekommen. Die Akkreditierungssysteme funktionieren. Wir sind darauf angewiesen, dass wir noch an
Tempo zulegen. Dazu ist - Herr Rachel, da appelliere ich
einfach an Ihre Vernunft als Forschungspolitiker;

ich weiß, dass das zu später Stunde bei diesem Thema
ein schwieriges Unterfangen ist - eine gemeinsame Anstrengung von Bund und Ländern erforderlich, um den
hohen Standard, den wir in Europa haben, halten und
ausbauen zu können.

Verlassen Sie den Weg der Kleinstaaterei! Ziehen Sie Ihren Antrag zurück!

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FDP
möchte im Herbst mit einer Dekade der Innovationen beginnen. Wir haben damit schon 1998 begonnen.

Dieses Land braucht nämlich dringend eine Mittelumschichtung für mehr Innovationen und Technologie.
Was die Mittelaufwüchse im Haushalt angeht, sind wir
bei einem Plus von 35,7 Prozent. Die Studienanfängerzahlen in den Naturwissenschaften steigen zum Teil bis
zu 70 Prozent. Die Absolventenzahlen steigen. Die Höhe
des BAföG ist praktisch verdoppelt worden. Die Auslandsinvestitionen der Wirtschaft in F und E in DeutschParl. Staatssekretär Ulrich Kasparick
land steigen. Das ist ein wichtiger Trend. Deutschland ist
nach Großbritannien das Land, in das die meisten ausländischen Studierenden kommen. Das heißt, Deutschland hat an Attraktivität für ausländische Studierende gewonnen.

Das alles zeigt, dass der Weg, den wir 1998 eingeschlagen haben, erste Früchte zeitigt.

Mich freut besonders, dass der jetzige Vorsitzende der
Bund/Länder-Kommission diesen Trend im Ausschuss
für Bildung und Forschung ausdrücklich gelobt hat. Er
hat ausdrücklich gelobt, dass Deutschland nach Großbritannien das attraktivste Zielland für F-und-E-Investitionen im Ausland tätiger US-Unternehmen geworden
ist.

Wir stimmen mit der Einschätzung von Dr. Goppel vollkommen überein.

Die F-und-E-Aufwendungen der Wirtschaft seien, so
wird kritisiert, im Jahr 2004 um 1,7 Prozent gesunken.
Ich darf dazu ermuntern, sich einmal einen längeren
Konjunkturzyklus anzuschauen. Die Situation ist so,
dass die Investitionen der Wirtschaft in F und E von
2002 bis 2005 um 5,5 Prozent gewachsen sind. Das ist
ein Zeichen dafür, dass sich auch die Wirtschaft in wichtigen Technologiefeldern zusätzlich engagiert. Das ist
auch nötig, weil wir den Wechsel zu mehr F-und-E-Investitionen nicht allein mit staatlichen Mitteln schaffen;
vielmehr brauchen wir das Engagement der Wirtschaft.

Der Anteil der F-und-E-Ausgaben am BIP ist seit 1998
von 2,3 Prozent auf 2,5 Prozent gestiegen.

Was ich jetzt sage, werden Sie zwar ungern hören, ist
aber richtig: Wir wären gern noch viel weiter.

Wir wären gern noch viel weiter und hätten insbesondere
lieber deutlich mehr Geld im System. Leider kommen
wir bei den großen Themen viel zu langsam voran. Ich
teile die Freude von Frau Flach, dass wir mit der Exzellenzinitiative offensichtlich vor einem erfolgreichen Abschluss stehen.

Ich habe soeben mit Frau Wanka in Potsdam gesprochen,
sie ist zuversichtlich, dass das nun endlich gelingt. Wir
hätten diese Initiative und den Pakt für Forschung gern
schon vor einem Jahr

in Kraft gesetzt. Wir haben erheblich Zeit verloren. Wir
fordern dringend mehr Geld im System und haben daher
vorgeschlagen, alte Subventionstatbestände abzubauen
und die frei werdenden Mittel in Bildung und Forschung
zu investieren. Leider werden wir nach wie vor ausgebremst und kommen nicht mit dem Tempo voran, das
wir dringend in Deutschland bräuchten; denn - hierin
stimme ich Ihnen zu, Frau Flach - der internationale
Wettbewerb ist nicht schwächer, sondern stärker und
schärfer geworden. Ausländische Investitionen im FuEBereich nehmen zum Teil schneller zu als die deutschen.

Seit 1998 richtet die Bundesregierung ihren Fokus auf
die Spitzentechnologien. Ich nenne nur die Stichworte
Laser, optische Technologien, Werkstoffinnovationen
und Nanotechnologie. In diesen Bereichen sind große
Bundesprogramme auf den Weg gebracht worden. Da
immer gesagt wird, Deutschland sei ein schlechter Forschungsstandort, möchte ich extra auf die Kompetenznetze der Medizin hinweisen. Hier sind wir weltweit
führend. Vor kurzem hat es dazu einen parlamentarischen Abend gegeben, bei dem das noch einmal ausdrücklich belegt worden ist.

Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen: Die Genehmigungs- und Zulassungszeiten für neue Arzneiprodukte werden mit der Umwandlung des Bundesinstituts
für Arzneimittel und Medizinprodukte in die Medizinprodukteagentur auf bis zu sieben Monate gekürzt. Das
heißt, auch dort wird das System beschleunigt. Dieses
Tempo brauchen wir dringend.

Die Partner für Innovationen sind längst bei der Umsetzung konkret verabredeter Projekte. Beispielsweise
führen Unternehmen unter dem Motto „Jugend der Zukunft“ Jugendliche an Zukunftstechnologien heran. Hier
ist ein Prozess in Gang gekommen, in dem wir sehr gut
mit der Wirtschaft kooperieren. Ich nenne das Stichwort
„Hightech-Gründerfonds“ und die Initiativen, die uns
helfen, gemeinsam mit der Wirtschaft Wagniskapital zu
verbessern.

Mein letztes Stichwort lautet Ostdeutschland. Sie
wissen, dass ich an dieser Baustelle mit brennendem
Herzen mit meinen Kollegen engagiert bin. Wir haben
vor kurzem die vierte Fördersäule bekannt geben können. 150 Millionen Euro gehen an besonders innovative
junge Forschergruppen. Wir setzen auf Köpfe und nicht
auf Beton. Wir setzen bei den Personen an, die in der
Lage sind, Innovationsprozesse nach vorn zu bringen.

Ich bin ganz zuversichtlich, dass dieser Weg der richtige ist, allerdings sage ich noch einmal an die Opposition gerichtet: Hören Sie auf zu bremsen! Wir könnten
weiter sein, wenn Sie uns mehr Geld geben würden.

 
Herr Kollege Königshaus, Sie stellen zu Beginn dieser Legislaturperiode die Frage, ob der neuen Bundesregierung die Probleme im Zusammenhang mit dem
Schall- und Erschütterungsschutz an der Anhalter Bahn
bekannt sind. Ich darf Ihnen versichern: Wir stehen in
großer Kontinuität zur Vorgängerregierung und sind mit
diesen Problemen vertraut. Auch darf ich Ihnen versichern, dass die Antworten auf Ihre Anfragen zu diesem
Thema, die ja eine lange Geschichte haben, nach wie vor
gültig sind.

Ich darf Sie aufmerksam machen auf die Antworten
von Frau Kollegin Angelika Mertens vom 15. Juni 2005
und von Kollegin Iris Gleicke vom 19. Januar 2005.
Darüber hinaus haben Sie am 15. Dezember 2004 eine
Antwort von der Kollegin Angelika Mertens bekommen,
am 1. Dezember 2004 von der Kollegin Iris Gleicke sowie am 10. November 2004 vom Kollegen Achim
Großmann. Beim Aktenstudium habe ich, wenn es denn
erfolgreich war, die Erkenntnis gewonnen, dass die Antworten auf Ihre Fragen eine sehr große Kontinuität aufweisen. An diesem Sachstand hat sich nichts geändert.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Parlament hat im April 2005 die Bundesregierung aufgefordert, Erfahrungen aus der Privatwirtschaft bei der Effizienzsteigerung im Dienstleistungsbereich stärker zu
berücksichtigen. Der Entwurf eines Gesetzes zur Privatisierung der Flugverkehrskontrolle, den wir Ihnen heute
vorlegen, trägt dem Rechnung. Sie wissen, dass wir zu
berücksichtigen haben, dass die Luftverkehre stark
wachsen. Sie wissen ferner, dass wir uns auf neue europäische Entwicklungen einstellen müssen. Ihnen sind
darüber hinaus die Eckwerte bekannt, die das Kabinett
bereits im Dezember 2004 beschlossen hat und die die
Grundlage für den jetzigen Gesetzentwurf sind. Ich will
sie kurz rekapitulieren: Die Gesellschaftsanteile der
Deutschen Flugsicherung werden zu 74,9 Prozent zum
Verkauf angeboten. Die Kapitalprivatisierung wird auf
der Grundlage eines Beleihungsmodells realisiert. Die
zivil-militärische Kooperation, die einzigartig ist, wollen
wir beibehalten. Schließlich soll eine unabhängige Aufsichtsinstanz eingerichtet werden.


Entscheidend an dem Gesetzentwurf, den wir Ihnen
heute vorlegen, ist, dass die Flugsicherheit hoheitliche
Aufgabe und damit im Kontrollbereich des Bundes
bleibt. Wir haben nicht vor, eine Aufgabenprivatisierung
vorzunehmen.

Wir wollen deshalb im öffentlich-rechtlichen Teil des
Gesetzes eine Erweiterung der Möglichkeiten der Kontrolle einführen. Wir wollen eine nationale Aufsichtsbehörde einrichten, das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung. Es wird eine umfassende Rechts- und
Fachaufsicht ausüben und über ein Informationsbeschaffungsrecht, ein Weisungsrecht und ein Ersatzvornahmerecht verfügen. Das ist aber noch nicht alles. Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung soll auch die
Befugnis erhalten, Geschäftsführer einer Flugsicherungsorganisation abzuberufen, das heißt in die Personalpolitik einzugreifen. Als Ultima Ratio bei Konfliktfällen sieht der Gesetzentwurf vor, dass die
Rückübertragung der Geschäftsanteile der Flugsicherungsorganisation auf den Bund möglich ist. - Sie merken daran, dass der Bundesregierung sehr daran gelegen
ist, dass der Bund seine Rechte auch in Zukunft wahrnehmen kann. Wir sind uns sicher, dass das jetzt vorgeschlagene Instrumentarium dazu beitragen wird, dass die
Flugsicherung auch weiterhin nach den Vorgaben des
Bundes und in seiner Verantwortung erfolgt.

Es sind Übergangszeiten vorgesehen - Sie wissen
das -: im Bereich der Streckenkontrolle eine Übergangszeit von 20 Jahren, im Bereich der Flugplatzkontrolle
eine von 16 Jahren. In Parlamentarierzeiträumen übersetzt heißt das: Wir reden über vier Legislaturperioden.

Auch die Nutzer des Systems werden Vorteile haben.
Denn wir wollen dazu beitragen, dass die Gebühren und
die Kosten reduziert werden können.

Unser Hauptanliegen ist es, zwei zentrale Ziele zu erreichen: Zum einen streben wir einen maximalen Nutzen, eine Effizienzsteigerung an. Das entspricht dem
Willen des Parlaments; so ist es in den einschlägigen
Anträgen beschlossen worden. Gleichzeitig wollen wir
die staatlichen Rechte und Pflichten sichern und die
Kompetenzen des Bundes erhalten.

Ich bitte Sie, den Gesetzentwurf, den die Bundesregierung vorschlägt, unterstützend zu beraten, damit wir
mit der Europäisierung unserer Flugsicherung vorankommen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Döring, Sie fragen nach den Schwenkbügeln in Bussen. Wir müssen EU-Recht in nationales
Recht umsetzen. In Ihrer zweiten Frage äußern Sie die
Vermutung, dass es bei den Schwenkbügeln auch um die
Sicherheit von Fahrgästen geht. Das ist aber nicht der
Fall. Es geht darum, freie Sicht für den Fahrer zu gewährleisten. Deswegen sind andere technische Anforderungen zu stellen, als wenn es um die Sicherheit von
Fahrgästen ginge.

Die Regelung, die wir jetzt in nationales Recht umsetzen, gilt seit dem 13. Februar 2005. Das bedeutet, dass
die Busse, die seit diesem Zeitpunkt in den Verkehr gebracht wurden, keinen Schwenkbügel an der Fahrerkabine mehr haben müssen. Ältere Busse haben ihn noch.
Er kann auch nach wie vor bestellt werden, wenn ein
Kunde ihn in seinen Bussen haben möchte. Wir haben
vonseiten des Bundesverkehrsministeriums empfohlen,
diese Bügel wenigstens für Schülerbusse vorzuhalten;
denn auch dann, wenn das Gedränge am Schulschluss
- Sie wissen, wie das im Schülerverkehr ist - besonders
groß ist, braucht der Fahrer freie Sicht.

 
Herr Dr. Hofreiter, die Gesellschafterversammlung
der Flughafen München GmbH hat am 8. Dezember 2005 die Rückforderung eines Teils der ausgereichten Gesellschafterdarlehen beschlossen. Aussagen
zu Zinszahlungen sind in diesem Beschluss nicht enthalten. Das ist auch nicht notwendig, weil die Zinszahlungen in den bis 1993 abgeschlossenen Darlehensverträgen


geregelt sind. Die Verträge lauten in diesem Punkt wie
folgt - ich darf zitieren -:

Das Darlehen ist jährlich mit 3,0 % über dem jeweiligen Diskontsatz der Deutschen Bundesbank zu
verzinsen. Die Verzinsung beginnt mit dem Tag der
Überweisung der vom Darlehensgeber jeweils gezahlten Geldbeträge. Die Zinsleistungen werden innerhalb von zwei Monaten nach Feststellung des
Jahresabschlusses fällig.

Jetzt kommt ein für Ihre Frage wichtiger Satz:

Zinsleistungen sind nicht zu erbringen, soweit sie
nicht aus dem Bilanzgewinn des laufenden Jahres und der nachfolgenden
4 Jahre abgedeckt werden können.

Der Jahresabschluss für das Geschäftsjahr 2005 wird
voraussichtlich am 27. Juli 2006 festgestellt.

Wir haben vorhin in der Arbeitsgruppe schon einmal
über das Thema gesprochen. Sie haben Ihre Frage dahin
gehend präzisiert: Auf wie viel kumulierte Zinsen hat die
Bundesregierung jährlich verzichtet? Die Antwort: Es
sind gar keine Zinsansprüche entstanden, auf die die
Bundesregierung hätte verzichten können, weil die Voraussetzungen für Zinszahlungen gemäß Darlehensvereinbarungen nicht erfüllt waren.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der heutige Tag ist ein wichtiger Tag für die deutsche Luftsicherheit und - das darf ich hinzufügen - für
die europäische Luftsicherheit, weil wir ein Unternehmen im europäischen Markt aufstellen und für den Wettbewerb stark machen, das noch von sich reden machen
wird.

Die deutsche Flugsicherheit ist zu Recht ausgezeichnet worden als die beste der Welt. Wir wollen sie
stark machen für den europäischen Wettbewerb. Wir
wollen die Rahmenbedingungen, die uns Europa bietet,
nutzen, um die deutsche Wirtschaft in einem sehr stark
wachsenden und wirtschaftlich hoch interessanten Markt
an die erste Stelle im Wettbewerb zu stellen.

Die Entscheidung, die das Parlament heute trifft, hat
eine längere Vorgeschichte. Die Organisationsprivatisierung aus dem Jahre 1993 ist ebenso wie die Integration der militärischen Flugsicherungsdienste in die DFS
im Jahre 1994 bereits erwähnt worden. Der Schritt, den
wir jetzt unternehmen, die Kapitalprivatisierung, ist
die logische Folge dieser vorausgegangenen Schritte.
Man muss sich klar machen, dass wir in Europa derzeit
noch 31 unterschiedliche nationale Systeme der Flugsicherung haben.

Die neuen Richtlinien geben den Rahmen vor und
weisen die Richtung: Wir wollen einen einheitlichen
europäischen Luftraum schaffen. Wir sind der Überzeugung, dass der in einem dichten Beratungsnetzwerk
erarbeitete Gesetzentwurf dazu beitragen wird, eines unserer stärksten Unternehmen besonders gut für den Wettbewerb aufzustellen.

Ich will in zweierlei Hinsicht kurz auf die Kritik der
Linken eingehen. Das Verfahren wurde kritisiert. Mich
hat überrascht, dass eine Fraktion bereits zu Beginn der
Beratungen, nach der ersten Lesung, erklärt hat, sie sei
gegen das Gesetz.

Dass man sich so dem Beratungsprozess entzieht, ist
zumindest bemerkenswert.

Jetzt, am Ende des Beratungsprozesses, beschweren Sie
sich, Sie seien nicht ausreichend beteiligt worden. Für
mich tut sich da ein Widerspruch auf. Es war das Bemühen unseres Hauses, mit den Berichterstattern, mit den
Mitarbeitern der DFS und mit den Gewerkschaften einen
ganz engen, persönlichen Kontakt zu pflegen sowie alle
Anregungen und Kritikpunkte aufzunehmen, sorgfältig
zu diskutieren und abzuwägen.

Ich will das unterstreichen, was Kollege Hermann gesagt hat: Dieser Gesetzgebungsprozess ist auch nach
meinem Eindruck etwas Besonderes, weil eine parteiund fraktionsübergreifende Zusammenarbeit in dieser
Form in diesem Haus nicht selbstverständlich ist.

 
Ich würde gerne zu Ende vortragen.

Die fraktions- und parteiübergreifende Zusammenarbeit
an diesem Gesetz ist in der Tat etwas Besonderes, was
lohnt, erwähnt zu werden.

Zum zweiten Kritikpunkt will ich ausdrücklich etwas
betonen, was schon mehrfach angesprochen wurde: Die
Flugsicherung bleibt hoheitliche Aufgabe des Bundes.
Das ist die zentrale Aussage. Der Bund hat nach wie vor
Durchgriffsrechte. Diese Rechte haben wir gesichert.
Über die Anteile ist bereits gesprochen worden. Ich
finde es besonders wichtig, dass nicht nur das Ministerium, sondern auch das Parlament an der Kontrolle


direkt beteiligt ist. Wir haben an zentralen Stellen Parlamentsvorbehalte in das Gesetz eingefügt. Das ist bei
dem hochsensiblen Bereich der Luftverkehrssicherheit
zwingend.

Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung wird
bei der Sicherstellung dieser hoheitlichen Aufgaben eine
ganz zentrale Funktion übernehmen müssen.

Wir haben uns bemüht - ich bin der Überzeugung, es
ist gelungen -, in einem kooperativen Arbeitsstil ein Gesetz zu erarbeiten. Das war ein mehrjähriger Prozess.
Heute können wir erleben, dass der Erfolg viele Väter
hat. Die Berichterstatterinnen und Berichterstatter, die
sich seit vielen Jahren mit diesem Problem befassen,
kennen die Geschichte aus eigenem Erleben.

Das, was wir heute vorlegen, ist nach unserer Überzeugung eine runde Sache. Die wesentlichen Kritikpunkte, bis hin zu denen des Bundesrechnungshofs, sind
nach ausführlichen Gesprächen ausgeräumt worden. Die
gefundene Lösung macht es nicht zuletzt für Investoren
interessant, sich bei der deutschen Flugsicherung zu engagieren.

Ich wünsche den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
in der deutschen Flugsicherung eine gesicherte, wirtschaftlich erfolgreiche Zukunft. Ich wünsche den Kolleginnen und Kollegen, die an diesem Gesetz mitgearbeitet haben, wenn sie denn wieder einmal mit dem
Flugzeug unterwegs sind - das sind viele unserer Kollegen -, dass sie davon profitieren, dass wir unsere Sicherheit neu aufstellen.

Ich bin mir ganz sicher, dass die DFS mit diesem Gesetzentwurf in die Lage versetzt wird, im europäischen
Wettbewerb ganz vorne mitzuspielen. Das war Ziel dieses Gesetzes. Herzlichen Dank für Ihre Mitarbeit und alles Gute!

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst herzlichen Dank, dass Sie mir gestatten, diesen
Bericht vorzutragen. Üblicherweise macht das der Bundesminister selbst. Er ist aber bei der Trauerfeier für die
Opfer des Transrapidunglücks. Wir bitten dafür um Verständnis.

Das Kabinett hat heute den Bericht der Bundesregierung zum Stand der Deutschen Einheit zustimmend zur
Kenntnis genommen. Er bezieht sich auf das Jahr 2005.
Es handelt sich um den ersten Bericht der großen Koalition zu diesem wichtigen Thema. Wir haben uns darum
bemüht, in dem Bericht keine Schönfärberei zu betreiben, sondern die Dinge beim Namen zu nennen. Im Bericht zum Stand der Deutschen Einheit finden Sie deshalb die beiden wichtigen Trends, die die Situation in
den neuen Bundesländern kennzeichnen. Auf der einen
Seite wurden in wichtigen Bereichen, zu denen ich
gleich nähere Ausführungen machen werde, deutliche
Fortschritte gemacht. Gleichzeitig gibt es auf dem Arbeitsmarkt nach wie vor erhebliche Probleme, insbesondere infolge des stärker werdenden demografischen
Wandels.
Die Darstellung der Trends finden Sie im Einzelnen
in dem Bericht, der in drei Teile aufgegliedert ist. Wenn
Sie sich mit den konkreten Programmen und Maßnahmen beschäftigen wollen, finden Sie Informationen dazu
in der Mitte des Berichts. Die Statistik ist angehängt.

Wichtig ist, dass wir die Entwicklung in den neuen
Bundesländern realistisch betrachten. Es ist nämlich
überhaupt nicht zielführend, sich hinsichtlich der gegenwärtigen Situation etwas vorzumachen. Dennoch ist es
wichtig, sich die ermutigenden Trends anzuschauen.
Lassen Sie mich in Teil eins meines Berichts ein paar
Zahlen dazu anführen.

Im Jahr 2005 haben wir insbesondere im verarbeitenden Gewerbe einen deutlichen Produktivitätszuwachs erreicht. Das durchschnittliche Wachstum lag bei 5 bis
6 Prozent; das ist gut. Wenn man die Zahlen für das erste
Halbjahr 2006 betrachtet, stellt man fest, dass das
Wachstum im verarbeitenden Gewerbe in den ersten
sechs Monaten dieses Jahres sogar bei über 11 Prozent
lag. Das ist ein wichtiger Impuls. Wenn man sich die
Branchen im Einzelnen anschaut, ist festzustellen, dass
das Wachstum in den Bereichen chemische Industrie,
optische Industrie, Mikroelektronik und Ernährungsgüterwirtschaft deutlich gesteigert werden konnte. Auch im
Logistikbereich kommen wir deutlich nach vorne. Denken Sie in diesem Zusammenhang nur an den Standort
Halle/Leipzig, wo große Investitionen ins Haus stehen.
Damit bin ich beim zweiten Stichwort: Ostdeutschland
konnte mehr ausländische Investoren anwerben. Am
Standort Dresden beispielsweise investiert ein großes
amerikanisches Unternehmen, was den Standort weiter
nach vorne bringen wird.

Was die gesamtwirtschaftliche Produktivität anbetrifft, besteht immer noch ein großer Abstand zu den alten Bundesländern: Die Produktivität in Ostdeutschland
erreicht etwa 80 Prozent des westdeutschen Durchschnitts.

Wichtig ist mir der Hinweis auf die Exportquote. Wer
in den Unternehmen in Ostdeutschland unterwegs ist,
fragt die Unternehmer regelmäßig, wie sie im internationalen Geschäft aufgestellt sind. Die ostdeutschen
Redetext


Unternehmen haben ihre Exportquote verbessert; sie
liegt mittlerweile bei etwa 30 Prozent. Allerdings haben
auch die alten Länder deutlich aufgeholt. Ihre Exportquote liegt jetzt bei 44 Prozent. Das heißt, in diesem
wichtigen Bereich ist der Abstand zwischen Ost und
West stabil geblieben; er hat sich nicht verringert.

In Teil zwei meines Berichts möchte ich die Herausforderungen kurz anführen. Sie bestehen in Ostdeutschland insbesondere auf dem Arbeitsmarkt. Wir haben dort
knapp 1,6 Millionen Arbeitslose. Im Jahr 2005 war im
Vergleich zum Vorjahr eine leichte Steigerung der Arbeitslosigkeit zu verzeichnen. Bei den Männern stieg die
Arbeitslosigkeit; bei den Frauen blieb die Quote nahezu
stabil. Ein besonderer Problembereich sind junge Menschen bis 25 Jahre. Etwa 25 000 bzw. - in Prozenten
ausgedrückt - 13,8 Prozent der jungen Menschen bis 25
befanden sind im Vergleich zum Jahr 2004 mehr in Arbeitslosigkeit. Das hat ein vielfältiges Bündel von Ursachen.

Ich will schließlich auf eine besonders große Problematik hinweisen. In Ostdeutschland findet - das wissen
die Fachleute unter Ihnen schon seit langem - bei vielen
Entwicklungen sozusagen wie in einem Brennglas eine
Vorwegnahme von Prozessen, die auch die alte Republik
betreffen werden, statt. Der demografische Wandel ist
ein Beispiel dafür. Er stellt in den neuen Bundesländern
eine enorme Herausforderung dar, da er insbesondere im
ländlichen Bereich zu erheblichen Problemen bei der öffentlichen Daseinsvorsorge führen wird.

Wir rechnen - Sie kennen die Prognosen des BBR bis 2020 mit einem Bevölkerungsrückgang von etwa
7,7 Prozent. Das bedeutet: Der Prozess der Regionalisierung, den man schon jetzt beobachten kann, dass es in
Ostdeutschland ebenso wie in Westdeutschland stärkere
Zentren gibt und daneben sich eher schwächer entwickelnde Gebiete, wird sich verstärken und beschleunigen. Das Geburtendefizit in den neuen Bundesländern ist
besonders dramatisch. Sie wissen, dass in der Zeit der
Wende der Geburtenrückgang in den neuen Bundesländern stärker war als nach dem Dreißigjährigen Krieg.
Dieser enorme Einbruch der Geburtenrate in den neuen
Bundesländern wird sich auf die Folgejahre erheblich
auswirken, beispielsweise auf die Zahl der Menschen,
die der Produktion zur Verfügung stehen und am Arbeitsleben teilhaben können, bis hin zu der Frage, wie
viel Steuereinnahmen überhaupt erzielt werden können.

Die Herausforderungen, die ich Ihnen kurz skizziert
habe, haben dazu geführt, dass wir uns auf sieben Handlungsfelder fokussieren wollen. Ich will sie kurz nennen;
wir können sie dann im Rahmen Ihrer Fragen vertiefen.

Wir wollen die Auslandsinvestitionen durch eine bessere Investorenwerbung verstärken. Wir wollen uns noch
stärker als in der Vergangenheit auf den Mittelstand konzentrieren. Wir wollen die Existenzgründerförderung
nach vorne bringen, weil wir schlicht zu wenige Unternehmer haben. Ganz besonders wichtig ist mir - das
werden Sie verstehen -, dass wir bei dem Thema Forschung und Entwicklung vorankommen. Die kleinen
und mittelständischen Unternehmen sind noch zu wenig
am Innovationsprozess beteiligt. Darauf wollen wir uns
konzentrieren. Mein Haus hat jetzt mit einem zusätzlichen Angebot in diesem Bereich reagiert. Wir wollen
uns um den Kommunikationsprozess zwischen kleinen
und mittelständischen Unternehmen und den Hochschulen besonders kümmern.

Wichtig ist, dass wir am zweiten Arbeitsmarkt - das
betrifft die Bundesagentur für Arbeit - nach wie vor aktiv bleiben. Knapp 6 Milliarden Euro hat der Bund darin
investiert. Wir geben erhebliche Summen dafür aus,
merken aber, dass wir bei der Ausbildungsfähigkeit von
jungen Menschen an Grenzen stoßen. Hier sind insbesondere die Länder gefragt. Sie müssen sich mit ihrer
Schulpolitik besser aufstellen und die Verbindungen zu
den Unternehmen verbessern. Das „Ausbildungsprogramm Ost“ wird fortgeführt. Wir wollen uns zusätzlich
um die Menschen ab 55 kümmern und ihnen eine Perspektive geben. Die entsprechenden Programme sind in
Vorbereitung.

Ich komme zum Schluss meiner kurzen Einführung.
Die Wahlergebnisse für die Landtage in den neuen Bundesländern zeigen, dass wir in Gesamtdeutschland ein
Problem haben, das sich mit dem Stichwort „bürgerschaftliches Engagement“ beschreiben lässt. Wir werben
deshalb sehr darum, mit allen demokratischen Kräften,
mit allen gesellschaftlichen Gruppen, die uns helfen
können, Rechtsradikalismus vor Ort zu bekämpfen, ein
neues Bündnis zu schmieden. Wir werden uns in ganz
naher Zukunft mit den Akteuren, die in dieser Szene zu
Hause sind - angefangen bei den evangelischen und katholischen Akademien über die politischen Stiftungen
bis hin zu den kommunalen Initiativen -, zusammensetzen, um zu überlegen, wie wir die Kräfte dort konzentrieren können. Denn wer die Wirtschaft nach vorne
bringen will, muss Standorte vorweisen können, wo
auch internationale Investoren das Gefühl haben, sie
seien willkommen. Daran wollen wir gemeinsam arbeiten. Wie gesagt, dieses gesellschaftspolitische Thema
hat nicht zuletzt auch Auswirkungen auf wirtschaftliche
Kreisläufe.

Der Jahresbericht zum Stand der Deutschen Einheit
lässt sich wie folgt zusammenfassen: Wir wollen Bewährtes fortsetzen und uns vor allem auf die Projekte
konzentrieren, bei denen wir, wie wir glauben, nachsteuern müssen. Neben einer breit angelegten Förderung
über die GA und die anderen bereitgestellten Mittel streben wir eine Konzentration auf Wachstumskerne an.
Diese beiden großen politischen Maßnahmen stehen nebeneinander und sollen insbesondere dazu beitragen,
dass sich die Situation auf dem Arbeitsmarkt verbessert.

 
Frau Abgeordnete, gestatten Sie mir, zunächst auf
Folgendes hinzuweisen: Wir sollten mit unserer Argumentation bei diesem hochsensiblen Thema vorsichtig
sein. Öffentlich zu sagen, dass jemand, der in Mecklenburg-Vorpommern einen Herzinfarkt erleidet, schlechter
versorgt würde als jemand, dem dies in Berlin widerfährt, halte ich für fahrlässig;

denn die Gesundheitsversorgung in Deutschland ist auch
in der Fläche gut.

Allerdings haben Sie dieses Problem zu Recht angesprochen. Der Ärztemangel stellt insbesondere im ländlichen Raum eine sehr große Herausforderung dar. Deswegen - das wissen Sie - führen wir seit längerem
Gespräche sowohl mit den Krankenkassen als auch mit
den zuständigen Ärzteverbänden. Es gibt für diese Herausforderung keine einfache Lösung. Mit einem Bundesprogramm - ich weiß nicht, was Sie sich darunter
konkret vorstellen -, das auf Gehaltszuschüsse oder dergleichen hinauslaufen könnte, wäre es nicht getan.

Wanderungsprozesse von Fachleuten sind in ganz
Europa zu verzeichnen. Das müssen wir zur Kenntnis
nehmen. Allerdings lassen sich auf diese Entwicklungen
keine einfachen Antworten finden. Der Bund wird mit
den Ländern im Gespräch bleiben und alle Möglichkeiten, die ihm zur Verfügung stehen, nutzen, um seinen
Beitrag zur Lösung dieses Problems zu leisten. Aber Sie
sollten bei diesem Thema keine schnellen und einfachen
Antworten erwarten.

 
Frau Kollegin Wicklein, wir haben uns entschieden,
die zwei Organisationen zur Anwerbung von Auslandsinvestitionen, die es in Deutschland gibt, zu einer schlagkräftigen Organisation zusammenzuführen. Weil wir uns
auf dieses Themenfeld besonders fokussieren wollen,
haben wir dafür mehr Geld zur Verfügung gestellt.

Man muss sich deutlich vor Augen führen, dass Investorenanwerbung ein Thema ist, das den internationalen Wettbewerb betrifft. Deutschland insgesamt - nicht
nur Ostdeutschland - steht mit Frankreich, Italien, England, Spanien und den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union im Wettbewerb um Auslandsinvestitionen. Hier müssen wir unsere Kräfte bündeln. Ich denke,
dass die Entscheidung, beide Organisationen zusammenzuführen und ihre Mittelausstattung zu verbessern, die
wir gemeinsam mit dem Bundeswirtschaftsministerium
getroffen haben, richtig ist.

Insbesondere Auslandsinvestitionen helfen uns, in der
international arbeitsteiligen Gesellschaft Arbeitsplätze
zu schaffen, die möglichst wenig konjunkturabhängig
sind. Wie Sie wissen, gibt es im Baugewerbe, das sehr
stark von Konjunkturzyklen abhängig ist, ein besonderes
Problem. Wir brauchen Hochtechnologiearbeitsplätze,
beispielsweise in den Bereichen erneuerbare Energien,
Energieeffizienz und neue Logistikkonzepte. Hierfür benötigen wir Auslandsinvestitionen. Dass dieser Weg erfolgreich ist, wird am Beispiel Thalheim in SachsenAnhalt deutlich, der mittlerweile der wichtigste Solarstandort in Deutschland ist. Hier zeigt sich, dass sich
eine Konzentration lohnt; denn mittlerweile erfolgen internationale Investitionen an diesem Standort. Unsere
Erwartung an die Zusammenführung beider Organisationen ist, dass wir dadurch noch besser aufgestellt sind.

 
Frau Abgeordnete, wir haben in der Vergangenheit
gesehen, dass Ostdeutschland in vielen Bereichen zum
Vorbild geworden ist, zum Beispiel beim „Stadtumbau
Ost“. Dieses Programm strahlt mittlerweile auf die alten


Länder aus; wir haben es um einen „Stadtumbau West“
erweitert. Wir haben ferner die Beschleunigung der Verkehrswegebauplanung auf die alten Länder ausgeweitet,
weil sie sich in Ostdeutschland bewährt hat.

Wir werden durch den demografischen Wandel gezwungen werden, beispielsweise über neue Modelle der
Finanzierung und der Darstellung des öffentlichen Nahverkehrs in ländlichen Regionen nachzudenken. Die Realität wird uns also zu Flexibilisierungen zwingen; sie
wird uns zwingen, etwas Neues auszuprobieren. Ostdeutschland ist in diesem Sinne eine Werkstatt für neue
Entwicklungen. Wir haben deswegen in unserem Hause
angeregt - darin sind wir uns mit den Kollegen der anderen Ressorts einig -, neue Gespräche zwischen Ost und
West ins Leben zu rufen über die Frage, wie sich strukturschwächere Regionen und strukturstärkere Regionen
in Deutschland zueinander verhalten. Das ist ein gesamtdeutsches Thema. Insbesondere was die öffentliche Daseinsvorsorge angeht, werden wir zu ganz neuen, flexiblen Lösungen kommen müssen.

Ich werbe immer dafür, einen neuen Dialog auch mit
den nicht staatlichen Organisationen zu beginnen. Wir
müssen vor Ort Kreativität organisieren, beispielsweise
im Hinblick auf den öffentlichen Nahverkehr, aber auch
im Hinblick auf andere Teile der Daseinsvorsorge. Wir
werden auf einen solchen Dialog angewiesen sein, weil
die Herausforderungen, die der demografische Wandel
uns aufzwingt, so exorbitant sind, dass wir nicht am Status quo festhalten können.

 
Ja. Aber auch hierauf gibt es keine einfache Antwort.
Wenn Sie sich den internationalen Ausbildungsmarkt
einmal anschauen, wenn Sie auf die Europakarte
schauen oder, besser noch, auf die Weltkarte, dann sehen
Sie, dass es Wanderungsbewegungen zwischen dünn besiedelten Regionen und Ballungsräumen gibt. Insbesondere die Hochqualifizierten gehen weg; sie sind die Mobilen. Die chinesischen Studenten, die in Deutschland
studieren, haben einen weiten Weg auf sich genommen,
ebenso die britischen Doktoranden, die sich am MaxPlanck-Institut in Leipzig ausbilden lassen. Das heißt,
die Mobilität von hoch ausgebildeten Spezialisten ist
weltweit extrem hoch. Insofern stellen die neuen Bundesländer keine Besonderheit dar.
Ostdeutschland ist aber deswegen besonders betroffen, weil sich diese Abwanderungsbewegung noch dadurch verstärkt, dass aus den alten Ländern Menschen
nach Ostdeutschland ziehen, die schon im Ruhestand
sind. Dadurch verstärkt sich der demografische Wandel
in den neuen Ländern. All diese Menschen haben Ansprüche an die Vorsorgesysteme, die unsere Gesellschaft
zur Verfügung hält. Insofern stimme ich Ihnen zu: Die
Herausforderung für die neuen Bundesländer ist extrem.

Wenn Sie sich in der Fachhochschullandschaft auskennen, werden Sie wissen, dass beispielsweise die
Fachhochschule Neubrandenburg fast ausschließlich für
die alten Bundesländer ausbildet; denn die Absolventen
gehen zu fast hundert Prozent in die alten Länder. Das
kann man den jungen Menschen nicht verdenken; denn
einer, der gut ausgebildet ist, sucht sich natürlich den Arbeitsplatz in Europa, mit dem er gut verdienen kann. Das
ist ein europäischer Prozess.

Antworten darauf zu finden, ist nicht einfach. Wir
wollen diese Lern- und Erfahrungsjahre, die schon immer üblich waren; wir wollen, dass die jungen Leute international Erfahrungen sammeln. Wir müssen ihnen
aber gemeinsam mit den Universitäten und Hochschulen
sowie den Unternehmen entsprechende Angebote machen, damit sie zurückkehren und hier gute Arbeitsplätze
finden. Mein Eindruck ist, dass insbesondere die skandinavischen Länder - denken Sie an Norwegen -, aber
auch Großbritannien im Moment noch die attraktiveren
Bedingungen für Rückkehrer haben.

Auch hier befinden wir uns im Wettbewerb. Wir sind
mit den Ländern diesbezüglich in einem sehr engen Gespräch, weil wir die Herausforderung sehen. Wir werden
im internationalen Wettbewerb nämlich nur dann bestehen können, wenn es uns gelingt, diese gut ausgebildeten
und qualifizierten Leute im Land zu halten.

 
Vielen Dank für die Frage, weil die Antwort zur Konkretisierung eines seit längerem im Parlament diskutierten Themas beitragen kann.

Sie wissen, dass ich im Bundesforschungsministerium gearbeitet habe. Auch hinsichtlich der Programme
in den neuen Ländern bin ich einigermaßen kundig. Bei
dem Angebot des BMBF an den Fachhochschulen haben
wir uns sehr auf die Projektförderung konzentriert. Auch
das BMWi konzentriert sich auf die Projektförderung,
weil es um das Thema Technologietransfer geht.

Mit dem, was das BMVBS jetzt unter dem Programm
„Wirtschaft trifft Wissenschaft“ vorschlägt, zielt es auf
etwas anderes. Wir zielen nicht auf Projekte, sondern auf
den Kommunikationsprozess. Wenn Sie sich beispielsweise mit den Direktoren der Fraunhofer-Institute in
Sachsen, der Fachhochschulen oder der Institute, die auf
der Blauen Liste stehen, unterhalten und darüber sprechen, wie deren Dialog mit den kleinen und mittelständischen Unternehmen der Region aussieht und was geschehen müsste, damit dieser Dialog verbessert wird,
dann merken Sie, dass diese Einrichtungen den üblichen
Instrumentenkasten zur Verfügung haben: Man begeht
den Tag der offenen Tür, man betreibt Schülerlabore und
man führt Tage und manchmal auch Wochen der Wissenschaft durch, mit denen man versucht, Dialogprozesse voranzubringen. Wenn Sie mit international erfahrenen Wissenschaftsförderern sprechen, dann erkennen
Sie, dass es an der Schnittstelle der Kommunikation zwischen den Wissenschaftseinrichtungen und dem Umfeld
der Wirtschaft neben dem üblicherweise zur Verfügung
stehenden Instrumentenkasten sehr viele andere Möglichkeiten gibt.

Wir wollen mit diesem relativ kleinen Wettbewerb - er
ist mit etwa 20 Millionen Euro dotiert - helfen, dass in
den Regionen neue Ideen für diesen Kommunikationsprozess entwickelt werden. Diese wollen wir einer Jury
vorlegen. Die besonders Erfolgreichen bekommen eine
Auszeichnung und auch finanzielle Unterstützung. Wir
wollen, dass der Kommunikationsprozess zwischen den
Wissenschaftseinrichtungen und den kleinen und mittelständischen Unternehmen besser wird; denn angesichts
der Zahlen, die im Moment vorliegen, sind wir zum
Handeln gezwungen. In den neuen Bundesländern kümmern sich inzwischen im Schnitt etwa 90 Prozent der
KMU nicht um Innovation. Deswegen müssen wir hier
die Mittel konzentrieren, aber in Ergänzung zu den anderen Förderprogrammen, nicht als Konkurrenz.

 
Vielen Dank für die Fragen. - Lassen Sie mich zunächst einmal zum Themenbereich erneuerbare Energien
einige generelle Aussagen treffen. Die neuen Bundesländer können den Wettbewerb nur dann bestehen, wenn sie
auf Markt- und Technologiefeldern tätig sind, die in den
alten Bundesländern noch nicht so stark besetzt sind.
Wir brauchen also Felder, auf denen wir uns im internationalen Wettbewerb neu aufstellen können. Deswegen
ist alles, was mit Hochtechnologie und mit neuen Technologien zu tun hat, für Ostdeutschland interessant. Das
ist der Grund, weshalb die Konzentration, beispielsweise
am Standort Dresden im Bereich der Mikroelektronik
und der Materialwissenschaften, vernünftig ist. Dieser
Standort ist mittlerweile im Wettbewerb mit anderen europäischen Standorten die Nummer eins; das ist richtig
und gut.

Gleichzeitig setzen die Wirtschaftsförderer ihre Hoffnung auf die erneuerbaren Energien, etwa die Windenergie, die Photovoltaik und die Erdwärme, die mehr als nur
hochinteressante Entwicklungen sind. Wenn wir in diesen Hochtechnologiebereichen nach vorne kommen,
dann haben wir eine Chance, neue zukunftsfähige Arbeitsplätze zu schaffen.

Schauen Sie sich Unternehmen wie Enercon in Magdeburg an. Anfang der 90er-Jahre hat es mit zwei Ingenieuren angefangen; inzwischen beschäftigt dieses Unternehmen allein am Standort Magdeburg 2 500 Mitarbeiter.
Dies zeigt die enorme Dynamik. Schauen Sie sich den
Standort Thalheim an. Anfangs wurden vor Ort Investitionen für etwa 150 Arbeitsplätze getätigt; mittlerweile
arbeiten an diesem Standort 2 000 Menschen im Bereich
der erneuerbaren Energien. Dort wurden zukunftsfähige
Arbeitsplätze geschaffen; das Unternehmen ist international konkurrenzfähig.


Unsere Hoffnung ist, dass sich diese Entwicklung
fortsetzt. Wenn Sie in den neuen Bundesländern unterwegs sind - ich weiß, Sie sind dort sehr viel unterwegs -, sehen Sie, dass im Grunde genommen alle Wirtschaftsförderer - von den Landratsämtern bis hinein in
die Wirtschaftsministerien der Länder - ihre Hoffnung
auf die erneuerbaren Energien setzen, weil sie eine
Chance für die Schaffung von zukunftsfähigen Arbeitsplätzen sein können.

Im Moment ist das Thema Biomasse beim Treibstoff
im Trend. Hier gibt es - das bezieht sich auf Ihre zweite
Frage - in den neuen Bundesländern sehr große Potenziale, insbesondere aufgrund der Verknüpfung zwischen
den Saatzüchtern, die die internationale Konkurrenzfähigkeit, beispielsweise an Standorten wie Gatersleben
oder Quedlinburg, sicherstellen können, der Forschung
und Entwicklung, beispielsweise in der angewandten
Forschung am Institut für Energetik und Umwelt in
Halle/Leipzig, und den Verfahren, die Choren und Shell
in Sachsen vorantreiben.

Nachdem wir die Quotenregelung und die leichte Besteuerung von biogenen Treibstoffen beschlossen hatten,
war für mich interessant, zu sehen, dass gerade dann ein
Unternehmen wie Nordzucker Investitionen getätigt hat.
Die Zuckerproduzenten haben sich gesagt: Jetzt gehen
wir auf den Markt, beispielsweise für Bioethanol, weil
das Tor weit offen steht. Wir müssen so gewaltige Mengen auf den Spritmarkt bringen, dass sich das Investment
lohnt.

Ich kenne ebenso die Sorgen insbesondere der kleineren Ölmühlen, den Herstellern von Ölen. Hier haben wir
zwei Absprachen getroffen. Die erste lautet: Selbstversorger in der Landwirtschaft, die diese Öle als Treibstoff
einsetzen, werden weiterhin von der Steuer befreit. Die
zweite ist: Neue innovative Entwicklungen wie die von
Choren und auch die, die noch kommen werden, wollen
wir auch künftig von der Steuer befreien. Angesichts der
erzielten Gewinne von Biounternehmen an den Börsen
haben wir eine Entscheidung mit Augenmaß getroffen.

 
Herr Abgeordneter Claus, Sie sind als Mitglied des
Haushaltsausschusses an diesen Gesprächen unmittelbar
beteiligt. Von daher wissen Sie, dass die Frage der Bereitstellung von Eigenkapital für kleine und mittelständische Unternehmen höchst komplex ist. Dieses Thema
beschäftigt den Deutschen Bundestag seit der Wiedervereinigung.

Ein Blick in die Protokolle zeigt, dass es kein Wirtschaftsministerium gegeben hat, das sich nicht insbesondere gegenüber dem Kreditgewerbe um diese Frage bemüht hat. Ich persönlich finde - es sei mir erlaubt, dies
öffentlich festzustellen -, dass der Privatsektor im
Finanzgewerbe in diesem Zusammenhang unzureichend
aktiv ist. Wir wünschten uns, dass auch die Privatbanken
ihrer Verantwortung bei der Finanzierung von innovativen mittelständischen Konzepten gerecht würden.

An dieser Stelle wird nach unserer Auffassung derzeit
noch zu starke Zurückhaltung geübt. Auch darüber sind
wir intensiv im Gespräch.

Die bisherigen Vorschläge - insbesondere das Mittelstandsprogramm der Bundesregierung - zielen in die
richtige Richtung, aber wie ich bereits deutlich gemacht
habe, sind dabei enorme Herausforderungen zu bewältigen. Wir hoffen, dass wir im Gespräch mit den Banken
- insbesondere mit der KfW, bei der der Bund direkte
Einflussmöglichkeiten hat - zügig zu weiteren Schritten
kommen.

Mit besonderer Sorge erfüllt uns, dass die Bereitschaft von Finanzeinrichtungen, in Wagniskapital zu investieren, deshalb so gering ist, weil in den Banken
selbst nicht mehr genügend Sachverstand zur Verfügung
steht, um beispielsweise Patente beurteilen zu können. In
diesem Punkt ist im Bankensektor selbst mehr Unterstützung notwendig, damit unsere Kreditinstitute die Kreditanträge besser beurteilen können.

- Da haben Sie Recht.

 
Ich mache aus meinem Herzen keine Mördergrube:
Ich bin der Auffassung, dass wir diese Mittel, über die
wir zurzeit mit den Ländern Gespräche führen, auf den
Bereich Forschung und Entwicklung fokussieren sollten.
Denn 15 Jahre deutsche Einheit sind ein wunderbares
Lehrbeispiel dafür, welche Maßnahmen erfolgreich waren. An den Standorten, an denen man sich insbesondere
darum bemüht hat, die Industrieforschung bzw. Forschung und Entwicklung voranzubringen, sind Arbeitsplätze entstanden. Deswegen bin ich sehr gespannt, wie
das Gespräch zwischen Bund und Ländern ausgeht.

Erst kürzlich wurde bei einem Treffen mit den Vertretern der Länder das Gespräch über die Verwendung der
Mittel des Korbs II auf den Oktober vertagt. Ich kann
verstehen, dass die Länder diese Gespräche nutzen wollen, um höhere Zuwendungen für ihre Länderhaushalte
zu erreichen. Das ist durchaus verständlich. Spannend ist
aber die Frage, ob wir den politischen Mut aufbringen,
die vorhandenen Mittel auf die Bereiche zu fokussieren,
von denen wir wissen, dass sie erfolgreich sind.

Dass einzelne Länder wie Thüringen beim Einsatz
dieser Mittel anders vorgehen als andere Bundesländer,
muss ihnen zunächst einmal selbst überlassen bleiben.
Ich empfehle in solchen Fällen, nach den Gründen zu
fragen. Im Gegensatz zu anderen Regionen verzeichnet
Thüringen ein Wachstum im zweistelligen Prozentbereich. Das könnte miteinander zusammenhängen.

 
Vielen Dank für Ihre Frage; denn sie gibt mir noch
einmal Gelegenheit, über die strukturelle Verantwortung
innerhalb der Bundesregierung zu sprechen. Wie Sie
wissen, gibt es nach dem Geschäftsverteilungsplan der
Bundesregierung einen Beauftragten für die neuen Bundesländer, der im Wesentlichen eine koordinierende
Funktion zwischen den Häusern hat. Es gibt starke
Häuser wie beispielsweise das Bundeswirtschaftsministerium, das Bundesforschungsministerium, das Bundeslandwirtschaftsministerium oder das Bundesfinanzministerium, die mit eigenen Maßnahmen in den neuen
Bundesländern Akzente und Schwerpunkte setzen; das
ist auch sinnvoll. Der entscheidende Punkt ist aber - darum bemühen wir uns -, beispielsweise bei der Neujustierung auf Staatssekretärsebene einen Gesprächsprozess
zu organisieren, der uns hilft, die überwiegend regionalen Ansätze so aufeinander abzustimmen, dass wir einen
Mehrwert erzeugen.

Die Vorstellung aber, alle Förderprogramme, die in
den verschiedenen Ministerien laufen, in einem Haus zu
konzentrieren, ist nach meiner Überzeugung nicht zielführend. Wenn Sie sich anschauen, mit wie viel Manpower und Fachleuten die Häuser ihre Fachprogramme
erarbeiten, dann werden Sie sicherlich verstehen, dass
wir diese kritische Masse in den einzelnen Häusern benötigen; denn sonst springen wir bei der Erledigung der
Aufgaben in den neuen Bundesländern zu kurz.

 
Ich kann das nur bestätigen. Mein Petitum ist: 15 Jahre
deutsche Einheit, lasst uns aus den eigenen Erfahrungen


lernen! Die eigenen Erfahrungen zeigen: Wenn man sich
bei Bundesförderprogrammen, kombiniert mit Landesförderprogrammen, auf regionale Ansätze konzentriert,
dann kommt man voran. Eine sektorale Förderung ist
nicht zielführend. Wir brauchen vielmehr eine regionale
Kooperation. Wenn man sich beispielsweise die Förderansätze im BMBF im Rahmen von „Unternehmen Region“ mit fünf Teilprogrammen anschaut, dann stellt man
fest, dass es sich ausschließlich um regionale Ansätze
handelt. Alle Programme, wie beispielsweise Inno-Watt
oder die „Integrierte ländliche Entwicklung“ im Bundeslandwirtschaftsministerium, haben den Fokus auf der regionalen Zusammenarbeit. Wir sehen, dass die Projekte
vorankommen, bei denen genau das passiert, was Sie ansprechen, bei denen sich also die Forschung mit der regionalen Politik und den Bundesförderinstrumenten verbündet.

Ich möchte noch ein Kriterium hinzufügen. Wir merken, dass die Projekte, insbesondere diejenigen, die vom
Bund gefördert werden, erfolgreich sind, die sich von
vornherein auf Qualität konzentrieren. Ein regionaler
Zusammenschluss ist noch kein Wert an sich. Vielmehr
kommt es erst dann zu einer selbsttragenden wirtschaftlichen Entwicklung, wenn man sich in der Produkt- oder
der Verfahrensentwicklung von vornherein dem internationalen Wettbewerb stellt. Mein Eindruck ist, dass die
Netzwerke in den neuen Bundesländern noch nicht optimal sind. Hier gibt es noch Verbesserungsmöglichkeiten.
Um diesen Prozess wollen wir uns kümmern. Wir werben damit: Geld vom Bund gibt es, wenn ihr euch zusammentut und auf internationale Standards achtet.

 
Da gibt es mehrere Ansatzpunkte. Gerade beim
Thema Ausbildungsmarkt ist mir persönlich wichtig,
dass man die Zuständigkeiten genau beachtet: Was kann
der Bund tun, was können die Länder machen, was kön-
nen die Kammern tun, was können die Arbeitgeberver-
bände tun und was können beispielsweise Schulen im
Konzert mit regionalen Bündnissen tun? Der Bund kann
im Wesentlichen Geld geben, um insbesondere überbe-
triebliche Ausbildung und Arbeitsgelegenheiten zu
finanzieren.

Schauen Sie sich die Zahlen an. Wir haben im Jahr
2005, über das wir heute reden, einen Anstieg der Ju-
gendarbeitslosigkeit um 18 Prozent verzeichnet. Das
liegt nicht an der Bundesförderung, sondern das hat
seine Ursachen in dem ganzen Räderwerk der Zustän-
digkeiten. Ich persönlich komme aus einem Wahlkreis,
in dem sich die Handwerkskammern zusammen mit den
Industrie- und Handelskammern und den regionalen Bil-
dungsanbietern zu Bildungsverbünden zusammenge-
schlossen haben. Dort werden gute Erfahrungen aus den
neuen Ländern - beispielsweise der Unterrichtstag in der
Produktion, den wir noch kennen - umgesetzt. Das führt
zu dem interessanten Effekt, dass die jungen Lehrlinge
schon frühzeitig wissen, welchen Beruf sie nicht erler-
nen wollen. Schon alleine dieser Effekt führt dazu, dass
wir geringere Abbrecherquoten haben.

Ich will damit nicht sagen, dass das Modell UTP prin-
zipiell gut war, sondern dass sich die regionalen Akteure
vor Ort zusammensetzen und Synergien erschließen
können, die zu besseren und mehr Ausbildungsplätzen
führen, ohne dass der Staat mehr Geld geben muss. Das
ist ja der Kniff. Deswegen werbe ich auch an dieser
Stelle noch einmal dafür, die Erwartungen nicht immer
nur an Bundesprogramme oder Landesprogramme zu
stellen, sondern sich einmal genau zu überlegen, was
man vor Ort im Zusammenwirken beispielsweise von
Schulen und Betrieben dazu beitragen kann, damit wir
zu mehr Ausbildungsplätzen kommen. Das eigentliche
Problem in Ostdeutschland ist, dass wir a) zu wenig Un-
ternehmen haben und b) zu wenig Unternehmen haben,
die Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen. An der
Stelle kann der Staat im Grunde nur indirekt helfen, indem er diejenigen finanziert, die eine überbetriebliche
Ausbildung bekommen.

 
Ich will eine kurze Antwort versuchen. Erstens. Die
Universitäten spielen bei der wirtschaftlichen Entwicklung im internationalen Wettbewerb eine ganz zentrale
Rolle, weshalb die Bundesregierung zusätzlich 6 Milliarden Euro für diesen Bereich zur Verfügung stellt. Wir
müssen Forschung und Entwicklung in Gesamtdeutschland nach vorne bringen, weil wir im internationalen
Wettbewerb stehen.

Zweitens. Was bedeutet das für die neuen Bundesländer? Wir haben jetzt mit großen Mehrheiten in beiden
Kammern entschieden, dass für dieses Thema zunehmend die Bundesländer die Verantwortung übernehmen.
Das bedeutet, dass die Bundesländer jetzt zu einer Prioritätendebatte gezwungen werden und sie sich entscheiden müssen, wofür sie ihre knappen Ressourcen einsetzen. Wir vonseiten des Bundes werben sehr dafür, sich
um den Bereich Forschung und Entwicklung besonders
zu kümmern, weil wir sehen, dass daraus Erfolge resultieren. Ob das in jedem Bundesland tatsächlich realisiert
wird, muss man sehen. Allmählich spricht sich herum,
was die Entscheidung der Föderalismuskommission bedeutet.

Wir können als Koordinationsministerium für die
neuen Länder nicht direkt eingreifen; das wissen Sie.
Das Bundesforschungsministerium hilft den Hochschulstandorten sehr aktiv. Die Frage ist: Was kann der Bund
dazu beitragen, dass die ostdeutschen Universitäten bei
der Exzellenzinitiative besser als beim ersten Call abschneiden?

Unser Petitum ist, auch da stärker zu kooperieren. Wir
stellen uns vor, dass beispielsweise die Universitäten
Halle und Leipzig mit der Universität Dresden zusammenarbeiten. Dann müsste es doch eigentlich gelingen,
im Exzellenzwettbewerb stärker als in der Vergangenheit
in Erscheinung zu treten. Ich glaube, da sind noch nicht
alle Ressourcen ausgeschöpft.

Was allerdings die Finanzierung der Hochschulen, im
Speziellen der Universitäten, anbetrifft, sind die Länder
jetzt besonders gefordert. Wir werben sehr dafür, dass
sich die Länder darum kümmern.

 
Frau Kollegin Lötzsch, Sie kennen die Zusammenhänge. So einfach, wie es Ihre Frage nahe legt, ist die
Realität nicht. Wir haben uns darauf verständigt, dass es
einen Prozess der Angleichung der Renten in Ost und
West geben muss, der mit Berechnungspunkten zu tun
hat.

Wenn man sich die möglichen Rentenhöhen einmal
genau anschaut, dann erkennt man, dass man zu einem
Urteil kommen könnte, das anders ist als das, worauf
Ihre Frage hindeutet. Deswegen empfehle ich, bei der
Bewertung des Rentenpunktes mit großer Sorgfalt vorzugehen. Wenn ich auf Veranstaltungen auf regionaler
Ebene mit Seniorenklubs und Seniorenverbänden über
diese Frage spreche, dann äußere ich mich immer sehr
präzise und zeige anhand von Folien, wie beispielsweise
das Renteneinkommen der 60-jährigen Frauen in Ostdeutschland im Verhältnis zu dem der 60-jährigen
Frauen in der alten Republik ist. Wenn man sich damit
beschäftigt, dann sieht man, dass diese Frage sehr viele
Facetten hat, weswegen man sie nicht einfach auf die
Berechnungshöhe eines Rentenpunktes reduzieren kann.

Das eigentliche Problem, dessen Lösung uns bevorsteht, ist nach meiner Überzeugung: Was bedeutet der
demografische Wandel für die Ausstattung der Rentenkassen? Dieses Problem lässt sich allein mit der Berechnung von Rentenpunkten nicht mehr beantworten.

 
Es gibt mehrere Ansätze, die das Bundesverkehrsministerium betreut. Das große Thema heißt: Substitution von fossilen Rohstoffen. Die Fraunhofer-Gesellschaft unterhält ein eigenes Institut, das sich mit der
Substitution von Erdöl durch pflanzliche Rohstoffe befasst. Die Automobilindustrie engagiert sich in diesem
Bereich sehr. Fast alle Produktionsbereiche in unserer


Volkswirtschaft hängen vom Erdöl ab; es gilt, die Frage
der enorm steigenden Rohstoffpreise zu beantworten.

Die Bundesregierung unterstützt insbesondere Forschung und Entwicklung: Das BMBF hat entsprechende
Maßnahmen ergriffen; auch das Bundeslandwirtschaftsministerium hat über die Fachagentur Nachwachsende
Rohstoffe eine Menge Initiativen ergriffen; das Bundeswirtschaftsministerium unterstützt den Wandel der Substitution von Rohstoffen mit eigenen Förderprogrammen.

Mein Eindruck ist, dass wir bei dem Thema Biomasse
im internationalen Wettbewerb zwar gut aufgestellt sind,
aber noch nicht so gut, wie wir sein könnten. Wenn man
in die Niederlande, in die skandinavischen Länder oder
nach Österreich schaut, dann stellt man fest, dass das
Thema „Biomasse - Forschung und Entwicklung“ dort
einen größeren Stellenwert hat.

Wir haben die Einrichtung eines nationalen Biomasseforschungszentrums verabredet. Die Entscheidung
darüber wird sehr zeitnah getroffen werden. Wir müssen
auch in diesem Bereich international konkurrenzfähig
werden. Die Potenziale in Deutschland sind groß; aber
wir müssen sie bündeln und wirklich für eine nationale
Kraftanstrengung sorgen, damit wir im internationalen
Wettbewerb auch auf diesem Gebiet noch stärker werden, als wir schon sind.

 
Ja. Man muss sich im Gespräch mit den Bundesländern um die Frage kümmern: Woher speist sich der
große Bevölkerungsanteil, aus dem sich nachher die
Dauerarbeitslosen rekrutieren? Wenn Sie sich die Bevölkerungsgruppen anschauen, die sozusagen den Pool der
Langzeitarbeitslosen speisen, dann erkennen Sie: Es gibt
insbesondere starke Zugänge aus der Gruppe der
schlecht ausgebildeten Jugendlichen. Das sind Schulabbrecher. Das sind Schülerinnen und Schüler mit Lernschwierigkeiten oder solche, die aus sozial schwierigen
Familien kommen. Das Thema Dauerarbeitslosigkeit hat
also einen direkten Zusammenhang mit dem Thema der
Qualität von Schulausbildung.
Unsere Antwort ist: mehr individueller Unterricht,
mehr individuelle Förderung - nach den Möglichkeiten,
die der Bund hat. Sie kennen die Gerichtsurteile, die
dazu vorliegen. Die Bundesländer sind sehr stark gefordert, sich weiter um diesen Themenbereich zu kümmern.
Es kann nicht sein, dass in einzelnen Bundesländern in
Ostdeutschland etwa 17 Prozent eines Jahrgangs die
Schule ohne Abschluss verlassen. Diese jungen Menschen wird man früher oder später bei der Bundesagentur für Arbeit wiederfinden.

Deswegen sage ich: Wir müssen uns insbesondere um
diese Schnittstelle zwischen Schul- und Berufsleben
kümmern. Da sind die Möglichkeiten des Bundes allerdings äußerst begrenzt.

 
Die A 20 ist insgesamt wichtig für die Verkehrserschließung des Nordens. Um ein solch großes Projekt
wie einen zusätzlichen Elbtunnel in Hamburg als F-Modell umzusetzen, bedarf es einer Vielzahl von Voruntersuchungen. Erste Vorbedingung dafür ist der positive


Ausgang einer Wirtschaftlichkeitsuntersuchung, also ob
sich dieses Projekt als F-Modell überhaupt wirtschaftlich
darstellen lässt. Zweite Voraussetzung ist ein abgeschlossenes Vergabeverfahren.

Wenn sich bei den Untersuchungen herausstellen
sollte, dass eine Umsetzung im Rahmen eines F-Modells
nicht infrage kommt, bleibt zur Finanzierung eines solchen Projektes die Haushaltsfinanzierung übrig. In dem
ganz konkreten Fall wäre dann der Deutsche Bundestag
gefordert, weil dieser ja beschließen müsste, dem Verkehrsministerium entsprechende Mittel zur Verfügung
zu stellen. Das hätte natürlich sofort auch Auswirkungen
auf die Gespräche, die mit den Ländern über die Quoten
geführt werden und die in der Regel jährlich stattfinden.
Die entsprechenden Ministerien stehen darüber ja in
ständigem Kontakt.

 
Vorab noch einmal der Hinweis auf das, was ich eben
gesagt habe: Es sind bei diesem Projekt bestimmte Voraussetzungen zu erfüllen. Zunächst untersuchen wir die
Frage, ob der Tunnel überhaupt geeignet ist, im Rahmen
eines F-Modells finanziert zu werden. Das Ergebnis dieser Untersuchung wird uns im ersten Quartal nächsten
Jahres vorliegen. Dann folgt ein zweiter Schritt: Im Rahmen einer Machbarkeitsstudie wird geprüft, ob man dieses Projekt als F-Modell wirtschaftlich darstellen kann.
Das Ergebnis dieser Studie erwarten wir zum Herbst
nächsten Jahres.

Ihre Frage bezüglich der Kostenstruktur bezieht sich
insbesondere auf Sachverhalte dieser zweiten Untersuchung, also ob man das Projekt als F-Modell wirtschaftlich darstellen kann. Wenn die entsprechenden Ergebnisse vorliegen und es um die konkrete Umsetzung geht,
wird man in einen intensiven Dialog mit den Landesregierungen und, wie ich vermute, auch mit dem Deutschen Bundestag eintreten; denn dann haben wir die nötigen Grundlagen, um entscheiden zu können, auf
welche Weise dieses Projekt finanziell dargestellt werden kann.

 
Herr Dr. Hofreiter, Sie fragen uns nach dem Zusammenhang von Transrapidstrecke, Technologieentwicklung und Vorteilen im Schiffsbau. Dieser Zusammenhang ist damit begründet, dass der Bund nur dann über
Forschungs- und Entwicklungsprogramme bei Hochtechnologien investiv tätig werden darf, wenn ein Mehrwert auch für andere Branchen zu erwarten ist. Es ist
eine übliche Erfahrung bei der Technologieförderung,
dass von Investitionen in Hochtechnologie in der Regel
auch andere Branchen profitieren. Ich gebe Ihnen ein
Beispiel: Die Solarindustrie profitiert sehr von den Fortschritten in der Nanotechnologie. Die Entwicklungsfortschritte bei Windrädern hängen ganz eng mit den Erfahrungen zusammen, die man im Flugzeugbau sammelt.
So erwarten wir vom Bau der Transrapidstrecke auch
Auswirkungen in anderen Branchen, im Schiffsbau etwa
im Hinblick auf Logistikkonzepte und Materialentwicklung.

Die Gutachter gehen in dem Gutachten, auf das Sie
sich beziehen, von einem volkswirtschaftlichen Nutzen
in Höhe von mehreren 100 Millionen Euro aus. Das ist
nach unserem Eindruck eher konservativ geschätzt; denn
es handelt sich hierbei nur um etwa 5 Prozent der investierten Summe. Die Erfahrungen aus der Vergangenheit
zeigen, dass man eigentlich von einem höheren Mehrwert ausgehen kann. Weil dieser Mehrwert eher konservativ geschätzt wurde, haben wir insofern keinen Grund,
an dem Votum der Gutachter zu zweifeln.
 
Eine ganz konkrete Antwort finden Sie in dem Ihnen
vorliegenden Gutachten, das Sie sicherlich sehr ausführlich studiert haben.

Ich will noch einmal auf den prinzipiellen Zusammenhang hinweisen: Wir gehen davon aus, dass beim
Bau der Transrapidstrecke und des Transrapids völlig
neue und erstmalig angewandte Fertigungsverfahren eingesetzt werden, mit denen man überhaupt durch den Bau
zum ersten Mal Erfahrungen sammeln kann. Ich will Ihnen ein Beispiel aus einem anderen Technologiebereich
nennen, bei dem volkswirtschaftliche Gewinne in einer
Größenordnung erzielt wurden, die am Anfang als völlig
unvorstellbar galten. Durch die Veränderung eines Produktionsprozesses in der Gusstechnik - statt Bleche zu
walzen, wird die Spritzgusstechnik angewandt - kann in
diesem Produktionsverfahren Energie in der Größenordnung von 80 Prozent eingespart werden. Wenn Sie in einer Technologie ein neues Verfahren einsetzen, dann
können Sie aufgrund einer solchen Erfahrung in anderen
Technologiebereichen absehen, wie hoch die Einsparungen sein werden. Bei den Produktionsverfahren, die wir
beim Transrapid im Bau - darauf bezieht sich ja Ihre
Frage - zum ersten Mal einsetzen wollen, ist nach dem
Votum der Gutachter dieser volkswirtschaftliche Mehrwert sehr begründet zu erwarten.

 
Herr Dr. Hofreiter, ein generelles Tempolimit wird in
der öffentlichen Diskussion in der Regel zum einen wegen der CO2-Reduktion und zum anderen wegen der
erhöhten Verkehrssicherheit gefordert. Die Bundesregierung sieht derzeit keine Notwendigkeit, eine allgemeine
Geschwindigkeitsbegrenzung auf Autobahnen in
Deutschland einzuführen. Ich will das im Folgenden begründen.

Der Beitrag, den eine allgemeine Geschwindigkeitsbegrenzung auf Autobahnen zum Klimaschutz leisten
würde, ist zu begrenzt. Wir brauchen viel größere Anstrengungen. Was mit einer allgemeinen Geschwindigkeitsbegrenzung zum Klimaschutz beigetragen würde,
ist viel zu wenig. Wir brauchen ein umfassendes Paket.
Entsprechend verhandeln wir im Rahmen unserer Ratspräsidentschaft mit den anderen europäischen Staaten.

Es geht dabei um die Grenzwerte von Emissionen für
Pkws. Es geht um die Umstellung der Kfz-Steuer auf
eine CO2-Abhängigkeit. Es geht um die Kennzeichnung
umweltverträglicher Pkws, mit der man dem Kunden
schon beim Kauf eine Hilfestellung geben kann, wie es
bei anderen technischen Produkten bereits jetzt der Fall
ist. Es geht weiterhin darum, den Verkehrsfluss zu optimieren und Staus zu vermeiden. Sie wissen, dass aufgrund von Staus besonders hohe Emissionen zu erwarten
sind.

Unsere Argumentation ist: Was wir durch eine generelle Geschwindigkeitsbegrenzung zum Klimaschutz
beitragen können, ist so gering, dass eine entsprechende
ordnungspolitische Maßnahme nicht gerechtfertigt ist.
Wir brauchen deutlich größere Anstrengungen bei Klimaschutzmaßnahmen als die Einführung einer Geschwindigkeitsbegrenzung.

Wenn Sie sich mit den Zahlen zur Verkehrssicherheit
beschäftigen, dann können Sie erkennen - das gilt auch
im internationalen Vergleich -, dass 30 Prozent des Straßenverkehrs in Deutschland auf den Autobahnen stattfinden. Aber nur 6 Prozent der Unfälle mit Personenschäden passieren auf den Autobahnen. Im Vergleich zu
den anderen Straßen wie Bundesstraßen sind die Autobahnen die sichersten Straßen, die wir in Deutschland
haben. Auch mit dem Argument Verkehrsicherheit kann
die Einführung eines generellen Tempolimits also nicht
gerechtfertigt werden.

Die Bundesregierung konzentriert sich deswegen vor
allen Dingen auf die Problembereiche im Straßenverkehrsnetz. Wir sehen, dass in besonders dicht frequentierten Gebieten dynamische Geschwindigkeitsregelungen deutlich effektiver sind als ein generelles
Tempolimit. Es ergibt keinen Sinn, einen Autofahrer mit
einer Vorschrift zu konfrontieren, die er nicht versteht.
Warum soll man auf einer leeren Straße nicht zügig fahren dürfen? Es gibt keinen Grund dafür.

Was man aber sehr wohl tun kann, ist, dass im Falle
dichten Verkehrs, beispielsweise im Berufsverkehr, regelnd eingegriffen wird. Das passiert bereits. Auf rund
1 000 Kilometer sind in Deutschland entsprechende Regelungsanlagen eingerichtet worden. Der Bund hat
200 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, um solche
Anlagen in den kommenden Jahren weiter auszubauen.

Wir glauben, dass durch zielgenaues Steuern des Verkehrsflusses ein größerer Effekt erreicht wird als durch
ein generelles Geschwindigkeitslimit, zumal wir die Erfahrung machen, dass sich die besonders auffälligen Verkehrsteilnehmer, also die Raser, in der Regel an ein generelles Tempolimit ohnehin nicht halten würden. Wir
brauchen ganz andere Maßnahmen, um sie diesbezüglich zur Vernunft zu bringen. Wir glauben, dass eine feinere Steuerung des Verkehrsflusses sinnvoller ist als eine
generelle Geschwindigkeitsbegrenzung.

 
Frau Kollegin Behm, Sie beziehen sich auf ein Merkblatt, das im Jahre 1992 vom Bundesverkehrsministerium eingeführt worden ist. Dieses Merkblatt hat einerseits das Ziel, erhaltenswerte Alleen bzw. wertvollen
Baumbestand zu schützen, und andererseits, die Verkehrssicherheit zu beachten. Wir wissen, dass es in Alleen, in denen der Baumbestand sehr dicht an der Straße
liegt, besonders viele tödliche Unfälle gibt. Die Zielsetzung und die Grundsätze dieses Merkblattes - darauf bezieht sich Ihre Frage - haben nach wie vor Bestand. Wir
wollen beides miteinander verbinden: den Naturschutz
und die Verkehrssicherheit.

In dem neuen Text, der im Ministerium erarbeitet
worden ist und in dem es um Empfehlungen zum Schutz
vor Unfällen mit Aufprall auf Bäume geht, gibt es einen
einzigen Unterschied zu dem vorherigen Merkblatt. Dieser bezieht sich auf den Abstand von Bäumen, die neu
gepflanzt werden, zum Straßenrand. Da war in der Vergangenheit ein Abstand von 3 Metern vorgesehen. Jetzt
wird bei Neupflanzungen von Alleebäumen an Straßenrändern ein Mindestabstand von 4,50 Metern gefordert.

 
Die gesetzliche Grundlage für die Antwort der Bundesregierung ist § 46 Abs. 1 Nr. 11 der StraßenverkehrsOrdnung und die dazu erlassenen Allgemeinen Verwaltungsvorschriften. Da ist geregelt, welche Personengruppen Parkerleichterungen haben können. Wir haben eine
klare Definition. Wenn es um die Gestattung von Parkerleichterungen geht, ist dabei insbesondere an Menschen
mit außergewöhnlichen Gehbehinderungen zu denken.
Die gesetzliche Grundlage dafür sind die vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales veröffentlichten
Anhaltspunkte für die ärztliche Gutachtertätigkeit im
sozialen Entschädigungsrecht und nach dem Schwerbehindertenrecht, Teil II SGB IX.

Zusätzlich besteht die Situation, dass man diesen Personenkreis in besonders begründeten Fällen ausweiten
kann. Die Befreiung von der Benutzung von Parkuhren
und Parkscheinautomaten, auch die Befreiung von der
Verpflichtung, im Zonenhalteverbot und auf Parkplätzen
mit zeitlicher Begrenzung einen Parkschein ins Fenster
zu legen, ist für die Personengruppe, zu der Sie hier fragen, jetzt schon möglich. Wenn man eine weitergehende
Parkerleichterung haben möchte, braucht man das Merkzeichen „aG“ oder die Gleichstellung mit diesem Merkzeichen; darüber entscheidet die Versorgungsverwaltung. Voraussetzung einer Gleichstellung ist, dass das
Gehvermögen auf das Schwerste eingeschränkt ist.

Wir haben nicht die Möglichkeit, die Personengruppe,
für die Sie sprechen, generell in die Freistellung aufzunehmen, weil wir ein höchstrichterliches Urteil vom
17. Dezember 1997 zu beachten haben, wonach die Verwaltungsvorschrift zu § 46 Abs. 1 der StraßenverkehrsOrdnung eng auszulegen ist. Konsequenz dieses Gerichtsurteils ist, dass wir keine allgemeine Befreiung aussprechen können. Eine Änderung des geltenden Rechts
ist vor diesem Hintergrund nicht geplant.

 
Herr Dr. Hofreiter, wir haben ja hier im Plenum über
das Thema, nach dem Sie erneut fragen, mehrfach gesprochen.

Ich darf Ihnen berichten, dass wir mit dem Vorstand
der Deutschen Bahn über das Thema Radverkehr im guten und regelmäßigen Gespräch sind. Sie wissen, in
Deutschland wird mit dem Rad Jahr für Jahr ein Volumen von etwa 3 Milliarden Kilometern zurückgelegt.
Das Rad ist ein Verkehrsmittel, das keine Emissionen hat
und deswegen für die innerstädtische Verkehrsentwicklung von hoher Bedeutung ist. Der Bund gibt etwa
80 Millionen Euro pro Jahr aus, um das nationale Radverkehrswegenetz auszubauen. Wir sind deshalb mit der
Bahn besonders dringend im Gespräch, die Angebote,
die die Bahn hat - bei den ICs, im Personennahverkehr,
insbesondere aber bei den schnellen Strecken, bei den
ICEs -, zu verbessern.

Mein Eindruck ist, dass die Bahn bei diesem Themenfeld in Bewegung kommt. Wir haben vom Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Bahn AG vor kurzem einen
Brief erhalten zu dem von uns vorgeschlagenen Pilotversuch, auf ausgewählten Strecken eine Fahrradmitnahme
im ICE zu testen, um zu prüfen, ob die Argumente, die
von der Deutschen Bahn vorgetragen werden, stichhaltig
sind. Herr Dr. Mehdorn war diesem Vorschlag gegenüber, etwas zurückhaltend. Wir haben diesen Brief als
Gesprächsangebot verstanden.

 
Ich habe das eben schon indirekt beantwortet: Wir haben der Bahn vorgeschlagen, einen Pilotversuch zu machen, um die Argumente der Bahn zu prüfen. Im Wesentlichen wird argumentiert, der Aufenthalt der Züge in
den Bahnhöfen würde sich verlängern. Es wird argumentiert, die Auslastung des Angebotes sei saisonbedingt; das Angebot sei von daher betriebswirtschaftlich
nicht zu rechtfertigen. Schließlich wird argumentiert, es
komme zu einer Verdrängung von Sitzplätzen. Im Moment sind wir nicht in der Lage, zu beurteilen, ob die Argumente, die von der Bahn vorgetragen werden, stichhaltig sind.

Wir haben vorgeschlagen, diesen Pilotversuch zu machen, um diese Argumente zu überprüfen. Wir halten an
diesem Vorschlag fest und sind bereit, dafür Mittel aus
dem Haushalt zur Verfügung zu stellen. Allerdings ist
mein Eindruck, dass wir, um das wirklich zu erreichen,
das weitere Gespräch brauchen.

Gefreut hat mich, dass die Deutsche Bahn sich im Bereich des IC-Verkehrs bewegt hat. Wir haben das Angebot bekommen, beispielsweise die Buchungsmöglichkeiten über das Internet zu verbessern. Wir haben das
Angebot bekommen, dass die DB alle Angebote, die sie
bereits formuliert hat, zusammenfasst, sodass es für den
Kunden überschaubarer wird. Wir haben ein Pilotprojekt
verabredet, im Rahmen dessen die Mietmöglichkeiten,
die man an Haltebahnhöfen des ICE hat, deutlich verbessert werden sollen, und sind da im Gespräch mit privaten
Mietunternehmen. Es ist also schon der Eindruck vorhanden, dass Bewegung im Gespräch ist. Allerdings bin
ich mit dem derzeitigen Ergebnis noch nicht zufrieden.

 
Ich teile Ihre Einschätzung nicht, dass die Gespräche,
die wir mit der Bahn führen, folgenlos sind.

Durch die politischen Projekte, die Sie ansprechen
und die uns im Deutschen Bundestag ausführlich beschäftigen werden, wird deutlich, dass der Gesetzgeber,
das Parlament, uns beauftragt hat, einen Finanzierungsvorschlag zu machen, um zusätzliche Mittel für Infrastrukturinvestitionen freizubekommen. Diesen Auftrag
werden wir jetzt abarbeiten.

Sie wissen auch, dass es dem Bundesministerium für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung aufgrund der Strukturen, die wir gemeinsam mit der DB AG vereinbart
haben, nicht möglich ist, auf direkte Unternehmensentscheidungen Einfluss zu nehmen. Dafür sind die Gremien des Unternehmens zuständig. Das muss man auch
beachten, wenn man ganz konkrete verkehrsplanerische
und verkehrspolitische Umsetzungen vom Unternehmen
erwartet.

Deswegen bleibt uns nur der Weg - den gehen wir
auch -, ein drängendes, konkretes und zielorientiertes
Gespräch miteinander zu führen.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Europa wächst zusammen. Durch den Verkehrsbereich
ist ein besonderer Beitrag zu leisten, weil die grenzüberschreitenden Verkehre dazu beitragen müssen, dass wir
schnell und zügig einen gemeinsamen Wirtschaftsraum
entwickeln.

Die europäische Rechtsetzung wächst zusammen. Wir
sprechen heute an dem Beispiel von Fahrlehrern über die
wechselseitige Anerkennung von Berufsabschlüssen.
Davon ist ein ganzes Gewerbe maßgeblich und umfassend betroffen. Wir vollziehen damit die Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 7. September 2005 und setzen sie eins zu eins
in nationales Recht um. Davon sind Staatsbürger der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, des Europäischen Wirtschaftsraumes und der Schweiz betroffen.

Wir regeln die vorübergehende und gelegentliche
Dienstleistungserbringung, die auch grenzüberschreitend erfolgen kann, und erklären sie ausdrücklich für zulässig. Wir stellen daneben sicher, dass die Qualität der
Ausbildung, die wir in Deutschland erreicht haben, auch
künftig gesichert bleibt, weil sich jeder, der in Deutschland eine solche Ausbildung anbieten will, einem Anerkennungsverfahren zu unterziehen hat, das nach deutschen Standards geregelt ist.

Wer die Voraussetzungen nach deutschem Recht nicht
erfüllt, muss sich einem Anpassungslehrgang oder einer
Eignungsprüfung unterziehen. Auf diesem Wege wollen
wir sicherstellen, dass es zu keinem Niveauverlust bei
den Qualitätsstandards der deutschen Ausbildung
kommt.

Es ist in der Vergangenheit diskutiert worden, ob die
Voraussetzungen, die in Deutschland gelten, dass man
nämlich im Besitz der Fahrerlaubnis für alle Fahrzeugklassen sein muss, Bestand haben. Das ist der Fall. Wenn
beispielsweise ein Bewerber aus der Schweiz in
Deutschland eine solche Ausbildung anbieten will, dann
muss er die Fahrerlaubnisse für alle Fahrzeugklassen
vorlegen. Wenn er das nicht kann, dann gibt es Anpassungsmaßnahmen - in der Regel in Form von Weiterbildungsmaßnahmen und Lehrgängen -, denen er sich zu
unterziehen hat.

Wichtig ist, dass es eine unterschiedliche Regelung
für vorübergehende oder gelegentliche Dienstleistungen
gibt. Das ist von dem Fall zu unterscheiden, dass jemand
dauerhaft eine Fahrschule in Deutschland eröffnen will.
In der zurückliegenden Debatte mit den Abgeordneten
des zuständigen Ausschusses ist darüber ausführlich diskutiert worden.

Wichtig ist für uns die Arbeitsteilung mit den Ländern. Die Überwachung der Fahrschulen obliegt den
Ländern. Der Bund hat keine Regelungskompetenz. Wir
haben aber vonseiten des Verkehrsministeriums den
Ländern eine Kooperation angeboten, damit wir uns auf
Kriterien für die Anerkennungsverfahren verständigen
können. Die zuständigen Landesbehörden sind diejenigen Stellen, bei denen diejenigen, die diese Dienstleistung erbringen, jährlich formlos Meldung zu erstatten
haben. Wer gegen diese Meldepflicht verstößt, begeht
eine Ordnungswidrigkeit, die mit einem Bußgeld geahndet werden kann. Bei der praktischen Durchführung der
Richtlinie, die wir nun in Deutschland umsetzen, hat das
Bundesverkehrsministerium den Ländern eine enge Kooperation angeboten. Uns freut besonders, dass die Bundesvereinigung der Fahrlehrerverbände ihre Mitarbeit
zugesagt hat. Wir stehen also in engem Kontakt mit den
Fachleuten aus der Community. Wir haben auch die
deutschen Botschaften in den betreffenden Ländern gebeten, uns entsprechende Informationen über die Ausbildung und die Berufsqualifikation der dort tätigen Fahrlehrer zu übermitteln.

Ein wichtiges Ziel ist, auf der einen Seite europäisches Recht umzusetzen - das Verkehrsressort ist davon
besonders betroffen - und auf der anderen Seite Verkehrssicherheit und Qualität der deutschen Fahrschulausbildung zu sichern. Wir sind der Überzeugung, dass
das mit dem Gesetz, das als Entwurf vorliegt, gelingen
wird. Deshalb bitte ich Sie um Ihre Zustimmung.

 
Diese Frage bietet mir die Gelegenheit, einmal darauf
hinzuweisen, dass in Deutschland zwischen Bund und
Ländern eine Arbeitsteilung besteht. Die Flughafenplanung und der Flughafenbau sind gemäß § 31 Abs. 2
Luftverkehrsgesetz in Bundesauftragsverwaltung; das ist
eine ähnliche Konstruktion, wie wir sie bei den Bundesstraßen haben. Die Länder nehmen diese Aufgabe
grundsätzlich in eigener Kompetenz wahr. Die Aufgabe
des Bundes beschränkt sich darauf, gemäß § 31 Abs. 2
Nr. 4 Luftverkehrsgesetz zu prüfen, ob und inwieweit
durch die Genehmigung oder Änderung der Genehmigung zur Anlegung und zum Betrieb eines Flughafens,
der dem allgemeinen Verkehr dienen soll, die öffentlichen Interessen des Bundes berührt oder beeinträchtigt
werden. Das Land hat die Zuständigkeit, und der Bund
prüft, ob Bundesinteressen berührt oder beeinträchtigt
werden.

Wie Sie wissen, sprechen wir mit den Ländern über
die Entwicklung eines Gesamtkonzepts, das der Entwicklung im internationalen Luftgüterverkehr und im internationalen Luftpersonenverkehr angemessen Rechnung tragen soll. Das alte Konzept stammt aus dem Jahr
2000. Wir haben uns vorgenommen, das neue Flughafenkonzept im ersten Quartal 2008 vorzulegen.


 
Auf die Arbeitsteilung zwischen Bund und Ländern
habe ich bereits hingewiesen. Die Kriterien, die der Bund
anlegen kann, wenn Neubaumaßnahmen, die in der Verantwortung der Länder liegen, durchgeführt werden, beschreibe ich am Beispiel der Novelle zum Fluglärmgesetz - das ist eine Bundeskompetenz -: Am 7. Juni 2007
ist die Novelle zum Fluglärmgesetz in Kraft getreten. Mit
diesem Bundesgesetz haben wir die Lärmgrenzwerte zur
Abgrenzung von Lärmschutzzonen verschärft und eine
Nachtschutzzone eingeführt. Für den Neubau von Flugplätzen - darauf zielt Ihre Frage - und die wesentliche
bauliche Erweiterung von Flugplätzen gelten nochmals
abgesenkte Werte. Außerdem wurde eine Außenwohnentschädigung für die Flughafenanrainer eingeführt. Wir
haben in diesem Gesetz ferner festgelegt, dass die Werte
des Fluglärmgesetzes auch bei der Planfeststellung und
bei der luftrechtlichen Genehmigung von Flugplätzen zu
beachten sind. Das ist aber nicht alles. Wir haben darüber
hinaus Vorschläge zur Reduzierung der durch den Flugverkehr verursachten Belastung der Luftqualität und zur
Begrenzung der klimawirksamen Emissionen unterbreitet und entsprechende Gesetzentwürfe verabschiedet.

Mit der Einführung einer für den Flughafen aufkommensneutral ausgestalteten emissionsbezogenen Landeentgeltkomponente - Sie erinnern sich an die Diskussion, die wir im Verkehrsausschuss und in anderen
Ausschüssen des Deutschen Bundestages geführt haben -,
die ab 1. Januar 2008 an den Flughäfen München und
Frankfurt/Main eingesetzt wird, soll ein Anreiz sowohl
im Hinblick auf die Herstellung als auch im Hinblick auf
den konkreten Einsatz schadstoffärmerer Flugzeuge geschaffen werden. Dies ist für die Luftfahrtindustrie eine
sehr große Herausforderung. Wir wollen schadstoffärmere Flugzeuge haben. Wir glauben, dass wir mit dem,
was wir jetzt an den Flughäfen München und Frankfurt/
Main testen, einen Schritt vorankommen.

Die Einführung der Landeentgeltkomponente erfolgt
freiwillig und setzt einen entsprechenden Antrag des
Flughafens voraus. Wir werden nach etwa einem Jahr
eine Bewertung der am 1. Januar 2008 beginnenden Testphase vornehmen. Ich bin ganz sicher, dass dieses Thema
dann wieder Gegenstand der öffentlichen Debatte im
Parlament sein wird.

 
Herr Dr. Hofreiter, die Vorstellung, die Bundesregierung könnte in unternehmerische Entscheidungen eines
Privatunternehmens, dessen Aktien sich in Bundesbesitz
befinden, eingreifen, begegnet mir oft. Ich erlaube mir
an dieser Stelle deswegen folgenden Hinweis: Die Deutsche Bahn AG ist ein Privatunternehmen, dessen Aktien
- da haben Sie recht - dem Bund gehören. Aber diese
Konstruktion erlaubt es dem Bund nicht, in unternehmerische Entscheidungen des Unternehmens direkt einzugreifen. Deswegen sind diese Gespräche notwendig.

Wenn Sie danach fragen, welche Möglichkeiten das
Bundesministerium hat, um dieses Unternehmen zu einem bestimmten Verhalten zu bewegen - um es vorsichtig zu formulieren - dann sage ich - das habe ich schon
zu Ihrer ersten Anfrage zu diesem Thema gesagt -, dass
wir darauf angewiesen sind, diesen Gesprächsprozess,
der über lange Zeit abgebrochen war, wieder aufnehmen.
Wir sind dabei. Wir werden uns im ersten Quartal des
nächsten Jahres erneut treffen.

Ich kann Ihnen eines zusagen: Wir werden an dieser
Stelle nicht einfach zur Tagesordnung übergehen, weil
wir wissen, dass das Thema Fahrradmitnahme in den internationalen Verkehren - dazu gehört der ICE - von
großem Interesse ist, zumal wir sehen, dass beispielsweise in Frankreich oder in anderen europäischen Staaten so etwas möglich ist.

Wir sind der Überzeugung, dass wir das, was die
Nachbarstaaten technologisch können, in Deutschland
auch können. Das ist das Motiv, aus dem heraus wir ganz
geduldig und ausdauernd mit der Bahn an diesem Thema
weiterarbeiten. Ich bin zuversichtlich, dass wir das hinbekommen werden.


 
Frau Dr. Volkmer, Sie fragen nach einem Themenbereich, der den Deutschen Bundestag schon mehrfach
beschäftigt hat. Es geht um die Waldschlösschenbrücke
in Dresden. Wir haben es, falls es zum Bau der Waldschlösschenbrücke kommen sollte, mit einem Verfahren
zur Aberkennung des UNESCO-Welterbetitels zu tun.
Sie fragen danach, wie der Bund mit den Mitteln umgeht, die das Bundesland Sachsen einsetzen will.

Zunächst einmal zur Information: Die Bundesregierung hat keine Mittel für den Bau der Waldschlösschenbrücke bewilligt. Wir können deshalb auch keine Mittel
sperren. Der Freistaat Sachsen ist allerdings in der Lage,
für den Bau der Brücke die Kompensationsmittel zu
verwenden, die er aufgrund der Föderalismusreform
anstelle der ausgelaufenen Bundesfinanzhilfen nach dem
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz für kommunale
Straßenbauvorhaben erhält. Das ergibt sich aus Art. 143 c
des Grundgesetzes.

Wir haben im Rahmen der Föderalismusreform ein
sogenanntes Entflechtungsgesetz miteinander beschlossen. Danach ist das Verfahren so organisiert, dass der
Freistaat dem Bund nachträglich über die Verwendung
dieser Mittel, auf die er Zugriff hat, berichtet. Der Bund
prüft dann, ob die Mittel zweckgerecht verwendet wurParl. Staatssekretär Ulrich Kasparick
den. In diesem Zusammenhang wird auch zu prüfen sein,
ob das Bundesland Sachsen Mittel zweckwidrig verwendet hat, das heißt, ob damit ein dem Völkerrecht widersprechendes Vorhaben finanziert wurde. Das Völkerrecht wäre aber nur in dem Fall verletzt, wenn ein
Verstoß gegen die Bemühenspflicht der Welterbekonvention bejaht werden könnte. Diese Pflicht in Art. 4 der
UNESCO-Welterbekonvention besagt, dass der Vertragsstaat nachweisen muss, dass er alles in seinen Kräften Stehende getan hat, um der UNESCO-Welterbekonvention zu entsprechen; er ist allerdings nicht zu einem
bestimmten Ergebnis verpflichtet. Falls das Völkerrecht
verletzt ist, können die Mittel entsprechend zurückgefordert werden.

 
Der letzte Halbsatz war nicht ganz präzise: Wir reden
hier über die Kompensationsmittel, die das Bundesland
nach dem im Zuge der Föderalismusreform geschaffenen Entflechtungsgesetz in Anspruch nehmen kann.
Aber in der Sache ist der Vorgang in der Tat so, wie Sie
ihn beschrieben haben: Sollte sich herausstellen, dass
das Land Sachsen nicht alle Anstrengungen unternommen hat, um dem UNESCO-Anspruch gerecht zu werden, dass es nicht alles in seinen Kräften Stehende getan
hat, dann würde zunächst geprüft, ob damit das Völkerrecht verletzt wäre. Wenn man im Rahmen dieses Prüfverfahrens zu dem Ergebnis kommt, dass das der Fall ist,
hat der Bund die Möglichkeit, die Kompensationsmittel,
die das Land für den Bau der Brücke eingesetzt hat, im
Folgejahr entsprechend haushaltswirksam zu verrechnen.

Das genau ist die Reihenfolge: Das Land hat zunächst
Zugriff auf die Mittel und teilt dem Bund in einem Bericht mit, wie es die Mittel verwendet hat. Der Bund
prüft, ob sie ordnungsgemäß ausgegeben worden sind,
und wenn es Beanstandungen gibt, hat man im Folgejahr
die Möglichkeit, darauf zu reagieren.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst gilt mein Dank den Koalitionsfraktionen für den
Entschließungsantrag. Die Bundesregierung hat auf das
Angebot der Europäischen Kommission reagiert, sich an
einem europäischen Diskussionsprozess, „Grünbuch“
genannt, zu beteiligen, der auf folgende Problemlage
eine Antwort finden muss: 60 Prozent der EU-Bürger
leben in Städten mit mehr als 10 000 Einwohnern, in
denen 85 Prozent des Bruttoinlandsprodukts der EU produziert werden. Mittlerweile haben wir einen volkswirtschaftlichen Schaden durch Staus, Lärm und Verspätungen von 100 Milliarden Euro pro Jahr. Diesen
volkswirtschaftlichen Schaden können wir nicht einfach
hinnehmen. Peter Hettlich hat es bereits gesagt: EU-weit
40 Prozent der CO2-Emissionen im Nahverkehr und
70 Prozent der sonstigen Schadstoffe entstehen in Städten. Ein Drittel der tödlichen Unfälle ereignet sich in
Stadtgebieten. Das ist die Herausforderung, vor der wir
stehen.

Die Frage ist, wie wir damit umgehen. Die Kommission hat einen breiten europäischen Konsultationsprozess angeregt, den wir ausdrücklich begrüßen. Wir brauchen diesen Konsultationsprozess, weil uns der Befund
sagt, dass dringender Handlungsbedarf besteht. Wir
müssen uns um einen integrierten Politikansatz in den
Städten bemühen.

Mich freut, dass Deutschland gegenüber Brüssel mit
einer Stimme spricht. Wir - Bundesrat, Koalitionsfraktionen und Bundesregierung - sind uns einig, was die
Beachtung des Subsidiaritätsprinzips betrifft. Mich freut
insbesondere, dass die Kommission zugesagt hat, dies zu
beachten.

Warum brauchen wir eine Diskussion auf breiter
Ebene? Es gibt gute Beispiele, die wir aus Deutschland
beisteuern können; aber auch in Deutschland besteht
Handlungsbedarf. So sehen wir, dass in den Stadtplanungsämtern noch zu wenig integrierte Ansätze verfolgt
werden. Beispielsweise machen wir die Erfahrung, dass
es noch nicht überall selbstverständlich ist, in Stadtentwicklungskonzepten verstärkt über nicht motorisierten Individualverkehr zu sprechen. Dabei kann uns ein europäischer Diskussionsprozess sehr unterstützen. Wir erwarten
mit großer Spannung, was im Herbst als konkreter Maßnahmenvorschlag aus Brüssel an die Nationalstaaten geleitet werden wird. Wir werden diese konkreten Vorschläge auf ihre Umsetzbarkeit hin überprüfen. Dabei


wird zu prüfen sein, was der Bund, die Länder und die
Kommunen direkt tun können. Insgesamt ist der Konsultationsprozess, den die Kommission angestoßen hat, aus
deutscher Sicht begrüßenswert.

Ich lade Sie ein, sich über den heutigen Beschluss hinaus zusammen mit dem zuständigen Fachressort an dieser Diskussion zu beteiligen, damit wir ein großes Problem unserer Volkswirtschaft besser lösen als in der
Vergangenheit; denn einen volkswirtschaftlichen Schaden in Höhe von 100 Milliarden Euro, der durch Staus
und Lärmemissionen verursacht wird, können wir nicht
akzeptieren. Ich freue mich sehr auf die praktischen Vorschläge, die wir im Konsultationsprozess miteinander erarbeiten können. Best practice haben wir als Kommunikationsmechanismus verabredet. Deutsche Städte können
eine Menge dazu beitragen.

Herzlichen Dank für Ihre politische Unterstützung.

 
Nein, Herr Dr. Hofreiter, das hat sich nicht geändert.
Der Sachverhalt stellt sich folgendermaßen dar: Eine
LuFV ist zwingend erforderlich. Es geht darum, Qualitätskriterien für den Ausbau der Infrastruktur festzulegen, die es ermöglichen, dass der Ausbau für den Bund
finanziell überschaubar bleibt und dass andererseits die
zuständigen Unternehmen Investitionssicherheit erhalten. Die Frage ist, wie man eine solche Leistungs- und


Finanzierungsvereinbarung ausgestaltet. Das hängt davon ab, welches Privatisierungsmodell verfolgt wird
bzw. politisch durchsetzbar ist. Es stellen sich beispielsweise die Fragen: Muss man einzelvertragliche Regelungen treffen? Kann man bei einem Vorschlag eventuelle
Privatisierungserlöse berücksichtigen?

Wenn sich der Deutsche Bundestag auf ein bestimmtes Modell geeinigt hat - der Deutsche Bundestag muss
es beschließen -, kann man eine entsprechende LuFV
entwickeln. Sie wissen, dass verschiedene Modelle einer
LuFV in der Debatte sind. Wir sind uns politisch einig
darüber, dass wir eine LuFV brauchen; aber in welcher
Ausformung wir sie am Ende durchsetzen oder politisch
verabreden können, hängt davon ab, auf welches Modell
einer Teilprivatisierung der DB AG man sich einigt.

 
Wir haben verabredet, dass Qualitätsparameter auf
Nahverkehrsstrecken dasselbe Gewicht erhalten sollen
wie auf Strecken des Fernverkehrs. Wir wollen eine
Gleichstellung zwischen Nahverkehrs- und Fernverkehrsstrecken im Fern- und Ballungsraumnetz. Dadurch
ist gewährleistet, dass es sich die Unternehmen nicht
werden leisten können, Nahverkehrsstrecken mit minderer Qualität zu betreiben. Es geht gerade darum, im Gesamtnetz eine hohe Qualität zu erreichen. Wenn die
Unternehmen das nicht tun würden, dann hätte dies finanzielle Konsequenzen für sie.

Man muss dabei beachten, dass die LuFV nur auf die
Qualität der Infrastruktur abstellt. Wenn es also bei einer
fertig ausgebauten Strecke zu Zugverspätungen kommt,
weil das Unternehmen die Züge nicht pünktlich verkehren lässt, dann geht dies nicht zulasten des Bundes, sondern zulasten des Unternehmens. Wir können über die
LuFV die Qualität der Infrastruktur regeln. Wir wollen
dafür sorgen, dass die Schiene in Ordnung ist und befahren werden kann. Wenn ein Unternehmen, obwohl die
Infrastruktur eine entsprechende Qualität aufweist, die
Qualitätsnormen nicht einhält, dann hat es mit Sanktionen zu rechnen. Das ist der Sinn der LuFV. Auf diesem
Weg wollen wir Qualität erreichen.

 
Frau Kollegin, ich sage es vielleicht auch noch einmal
für unsere Zuschauer: Die LuFV hat die Funktion, dass
wir hinsichtlich des Qualitätsstandards beim Ausbau der
Schieneninfrastruktur besser werden als in der Vergangenheit. Wir sind uns einig: Dafür wollen wir eine Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung abschließen.
Diese Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung hat das
Ziel, im gesamten Netz die Qualität zu steigern, und
zwar so, dass die finanzielle Belastung für den Bund
überschaubar und fest kalkulierbar bleibt und für die Unternehmen Investitionssicherheit entsteht. Das Ziel ist,
im Vergleich zur Vergangenheit im gesamten Netz zu einer besseren Qualität zu kommen. Denn die Verkehre,
auch die internationalen Verkehre nehmen zu. Zudem
wollen wir mehr Verkehr auf die Schiene verlagern.

Sie beschreiben zu Recht die Defizite; auch wir sehen
sie, die Länder ebenfalls. Jeder, der mit der Bahn unterwegs ist, kennt das. Das, was wir mit der LuFV regeln
wollen, ist die Frage, wie wir die Infrastrukturqualität
verbessern können. Ob das Unternehmen, das diese Infrastruktur nachher nutzt, pünktlich fährt, ob es zu Verspätungen kommt, ob ein schlechter Service angeboten
wird, liegt zunächst nicht in der Verantwortung des Bundes. Vielmehr ist der Bund verantwortlich für die Infrastruktur. Darum geht es.

 
Nein, das ist so nicht richtig. Ich will deswegen noch
einmal ausdrücklich auf Ihre Sorge eingehen, dass es im
Nahverkehr oder in ländlichen Gebieten eventuell zu
Schwierigkeiten kommen könnte. Im Moment haben wir
als gesetzliche Grundlage § 8 Abs. 2 Bundesschienenwegeausbaugesetz und Art. 3 § 21 des Gesetzentwurfes
der Bundesregierung zur Neuorganisation der Eisenbahnen des Bundes. In beiden Gesetzen ist vorgesehen, dass
20 Prozent der Mittel, die der Bund für die Schienenwege nach dem Bundesschienenwegeausbaugesetz den
Eisenbahnen zur Verfügung stellt, für Maßnahmen in die

Schienenwege, die dem Schienenpersonennahverkehr
dienen, zu verwenden sind. Das ist ein ganz zentraler
Punkt, und wir wollen auch künftig dafür sorgen, dass
wir in diese Infrastruktur investieren können.

Ich versuche, noch einmal das Interesse des Bundes
an dieser Stelle deutlich zu machen, damit das ganz unmissverständlich und klar ist: Wir wollen besser werden
beim Ausbau der Schieneninfrastruktur, weil wir mit
stark wachsenden Verkehren zu rechnen haben, die wir
irgendwie bewältigen müssen. Unser Ziel dabei ist es,
deutlich mehr Verkehr auf die Schiene zu bringen. Dazu
müssen Langsamfahrstellen beseitigt und Fahrplanzeiten
besser eingehalten werden. Die Infrastruktur in ihrer dienenden Funktion muss mehr ertüchtigt werden. Dem
dient die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung.
Welche gesetzliche Ausgestaltung diese Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung haben kann, hängt allerdings
ab von der Entscheidung des Deutschen Bundestages bezüglich der Art der Teilprivatisierung der Bahn, mit der
wir politisch im Ministerium weiterarbeiten können.

 
Wir behandeln heute ein umfangreiches Gesetzespaket
zur Neuregelung der Flugsicherung, bestehend aus drei
Gesetzen. Wir müssen unser nationales Recht aus verschiedenen Gründen weiterentwickeln und anpassen.

Wir wollen mit dem BAF-Errichtungsgesetz das erste
EU-Verordnungspaket über den einheitlichen europäischen Luftraum - SES I - umsetzen. Dies müssen wir
schon deshalb tun, weil wir ein Vertragsverletzungsverfahren der EU und insbesondere auch Defizite in der
Sicherheit durch eine unzureichende Aufsicht vermeiden
wollen. Mit der Grundgesetzanpassung in der jetzt vorliegenden Form haben wir einen Weg gefunden, bei allen
wichtigen EU-Vorhaben zur Weiterentwicklung eines
gemeinsamen Luftraums mitwirken zu können. Das von
uns sogenannte Begleitgesetz zur Flugsicherung ist die
Zu Protokoll gegebene Reden

Parl. Staatssekretär Ulrich Kasparick:
logische und zwingende Folge der von mir eben vorgestellten Maßnahmen zu Grundgesetz und EU sowie SES.
Bei allem spielt außerdem eine wichtige Rolle, dass wir
den Herausforderungen eines kontinuierlich wachsenden
Luftverkehrs sachgerecht begegnen können.

Die Europäische Union hat bereits im Jahre 2004
reagiert. Mit dem Verordnungspaket zum Einheitlichen
europäischen Luftraum soll ein grenzüberschreitender
Single European Sky in Zentraleuropa geschaffen werden. Wir hinken nach wie vor hinterher. Nach wie vor ist
unser Recht nicht auf den Single European Sky ausgerichtet. Deutschland als das Kernland in Europa kann
sich hier aber nicht einfach heraushalten.

Die besondere Herausforderung, vor der wir stehen, ist,
die Flugsicherung grenzüberschreitend zu organisieren.
Es gilt, eine weitgehend zersplitterte Flugsicherungslandschaft in der Europäischen Union zu vereinheitlichen
und auf einen gemeinsamen Level zu bringen. Die Lenkung
des Flugverkehrs soll sich künftig nicht mehr an Staatsgrenzen orientieren, sondern an den Verkehrsströmen.
Flugzeuge sollen, insbesondere auch im Interesse des
Umweltschutzes, auf möglichst direktem Weg an ihr jeweiliges Ziel geführt werden. Dazu sollen in ganz Europa
grenzüberschreitende funktionale Luftraumblöcke eingerichtet werden. Unter Beteiligung Deutschlands,
Frankreichs, der Benelux-Staaten und der Schweiz laufen
die Arbeiten an der Errichtung eines solchen gemeinsamen Luftraums über Zentraleuropa: Functional Airspace
Block Europe Central, FABEC. Es gilt daher, die aktive
Beteiligung Deutschlands an diesem FABEC sicherzustellen.

Wir brauchen insoweit die notwendige Flexibilität, um
hier auf gleicher Augenhöhe mit den anderen Staaten
gemeinsame Lösungen konzipieren und verwirklichen zu
können. Diesen Freiraum, diese notwendige Flexibilität
schaffen wir mit dem Gesetzespaket zur Neuorganisation
der Flugsicherung in Deutschland. Lassen Sie mich kurz
auf die einzelnen Regelwerke eingehen.

Erstens: Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes,
Art. 87 d GG. Mit der Grundgesetzänderung wird die
Luftverkehrsverwaltung neu ausgerichtet. Die bisherige
bundeseigene Verwaltung des Luftverkehrs wird in eine
Bundesverwaltung überführt. Der einfache Gesetzgeber
hat so die Möglichkeit, sie als bundesunmittelbare, aber
auch als mittelbare Verwaltung auszugestalten. Durch die
Möglichkeit der Ausgestaltung als mittelbare Verwaltung
wird insbesondere der Weg eröffnet, Dritte in die Bundesverwaltung einbeziehen zu können. Wir brauchen diesen
Freiraum gerade in der Flugsicherung. Zum Beispiel haben wir Situationen an unseren Grenzen, wo es sich nicht
vermeiden lässt, dass auch ausländische Flugsicherungsorganisationen mit ihrer Flugsicherungstätigkeit gleichsam von außen nach Deutschland hineinwirken. Kommt
es zur Errichtung des FABEC, wird sich dieser Umstand
noch beträchtlich ausweiten. Staatsgrenzen spielen dann
keine Rolle mehr; entscheidend für die Ausrichtung und
Ausgestaltung der internationalen Flugsicherungstätigkeit werden nur noch die Verkehrsströme sein.

Bei Abfassung des Grundgesetzes waren diese Umstände nicht erkennbar. Der Gesetzgeber ging seinerzeit
davon aus, dass die Luftverkehrsverwaltung und damit die
Flugsicherung durch eigene Einrichtungen des Bundes
darstellbar wären. Das ist aber heute in einem zusammenwachsenden Europa nicht mehr der Fall. Der grenzüberschreitende Flugverkehr fordert andere Lösungen. Das
ist der Grund, warum wir unsere Verfassung anpassen
müssen.

Gleichzeitig - und das möchte ich hier besonders herausstellen - berücksichtigen wir bei der vorliegenden, an den
Notwendigkeiten Europas wie der Praxis orientierten Verfassungsänderung auch Bedenken des Bundespräsidenten
bezüglich der Bundesverwaltung, die er 2006 - wenn
auch in anderem Zusammenhang - geäußert hat.

Zweitens: Gesetz zur Änderung luftverkehrsrechtlicher
Vorschriften. Dieses Gesetz ist zur Umsetzung der neuen
grundgesetzlichen Vorgaben notwendig. Mit dem Gesetz
werden die von der Neufassung von Art. 87 d des Grundgesetzes geforderten einfachgesetzlichen Grundlagen
geschaffen, um die deutsche Flugsicherung europarechtskonform auszurichten. Darüber hinaus werden die
Voraussetzungen geschaffen, um Flugsicherungsaufgaben
in Deutschland in bestimmten Ausnahmefällen durch ausländische Flugsicherungsorganisationen wahrnehmen
lassen zu können.

Lassen Sie es mich an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich betonen: Es steht kein Ausverkauf der Flugsicherung an. Wir übertragen insbesondere auch keine
Hoheitsrechte an Dritte. Die Flugsicherung in Deutschland bleibt weiterhin eine Aufgabe des Bundes. Keiner in
Deutschland tätigen Flugsicherungsorganisation werden
daher Kompetenzen des Bundes übertragen. Diese Organisationen sind nur befugt, die Hoheitsrechte des Bundes
unter seiner Aufsicht und Kontrolle wahrzunehmen. Die
Belange des Bundes müssen dabei in jedem Fall gewahrt
werden. Dazu braucht der Bund aber entsprechende Steuerungsinstrumente.

Es war gerade der Bundespräsident, der uns 2006 in
besonders eindringlicher und anschaulicher Form noch
einmal deutlich gemacht hat, welch bedeutende Rolle,
Aufgabe und Verantwortung der Bund für eine sichere
und ordnungsgemäße Flugsicherung trägt. Ohne wirksame Kontroll- und Durchsetzungsbefugnisse kann der
Bund - wie der Bundespräsident betont hat - seiner Verantwortung nicht gerecht werden. Vor diesem Hintergrund und im Hinblick auf die herausragende Funktion
und Stellung der DFS in der Flugsicherung sind wir nunmehr der festen Überzeugung, dass eine solche Aufgabe
grundsätzlich nur von einer zu 100 Prozent in Bundeseigentum stehenden Flugsicherungsorganisation - sprich:
DFS - wahrgenommen werden kann.

Die Aufrechterhaltung des Alleineigentums an der
DFS erscheint uns letztlich als die beste Lösung, um jedweden verfassungsrechtlichen Bedenken entgegentreten
zu können und um eine Gewähr für die Aufrechterhaltung
des hohen Sicherheitsstandards Deutschlands in der
Flugsicherung bieten zu können. Nach den vorgesehenen
Neuregelungen wird daher die DFS als bundeseigenes,
privatrechtliches Unternehmen auch weiterhin die hoheitlichen Aufgaben des Bundes in Deutschland wahrnehmen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Parl. Staatssekretär Ulrich Kasparick:
Nicht bundeseigene Flugsicherungsorganisationen lassen wir nur in Randbereichen der Flugsicherung zu, und
zwar für die Flugsicherung an Regionalflughäfen. Hier
handelt es sich nicht um die Kontrolle des An- und Abfluges oder des Streckenfluges, sondern nur um die Überwachung des Flugplatzverkehrs auf dem Flugplatz. Diese
Dienste waren bislang einzelnen natürlichen Personen
übertragen. Künftig können sie nur von Flugsicherungsorganisationen durchgeführt werden, die nach europäischem Recht zertifiziert sind.

Bestimmte Dienste im Zusammenhang mit der Flugsicherung wollen wir allerdings gänzlich aus dem hoheitlichen Pflichtenkreis des Bundes herausnehmen. Es handelt sich hierbei um Kommunikations-, Navigations- und
Überwachungsdienste - CNS-Dienste -, Flugberatungsdienste, AIS-Dienste sowie Flugvermessungsdienste.
Diese Dienste werden zukünftig der Privatwirtschaft
überlassen und der Aufsicht des noch zu errichtenden
Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung unterstellt. Damit
kommen wir europäischen Vorgaben nach.

Künftig können auch zertifizierte ausländische Flugsicherungsorganisationen mit Sitz oder Niederlassung im
Ausland im Bereich der grenzüberschreitenden Flugsicherung unter Kontrolle und Aufsicht des Bundes eingesetzt werden. Dazu schaffen wir die Voraussetzungen
für eine Unterbeauftragung von ausländischen Flugsicherungsorganisationen durch die DFS. So erhalten wir
eine wesentlich verbesserte rechtliche Basis für die
Zusammenarbeit mit ausländischen Flugsicherungsorganisationen.

Drittens: Gesetz zur Errichtung eines Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung. Das dritte Gesetz im vorliegenden Paket setzt die zur Verbesserung der Flugsicherheit nach europäischen Vorgaben zwingend
gebotene Trennung operativer und regulativer Aufgaben
im Bereich der Flugsicherung um. Nachdem die DFS in
der Vergangenheit als Rechtsnachfolgerin einer ehemaligen Bundesbehörde auch zahlreiche Hoheitsaufgaben
des Bundes im Rahmen der Aufsicht und Regulierung
wahrgenommen hat, wird sie durch dieses Gesetz von diesen Aufgaben befreit. Die vorhandenen und neu durch die
Umsetzung des SES-Verordnungspakets entstandenen
Aufgaben werden zukünftig auf eine neue Bundesbehörde
verlagert: das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung.
Als nachgeordnete Behörde des BMVBS soll dieses Amt
als eigenständige nationale Aufsichtsbehörde für die
Flugsicherung fungieren, wie sie in Art. 4 der EG-Verordnung 549/2004 vorgeschrieben ist.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestern
hat der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestag
die Bundesregierung in die Lage versetzt, ein großes
Paket auf den Weg zu bringen, das zwischen vier Bundesministerien verabredet worden ist. Das Bundesministerium
für Verkehr, das Bundesumweltministerium, das Bundeswirtschaftsministerium und das Bundesforschungsministerium haben verabredet: Wir wollen Deutschland zum
Leitmarkt für Elektromobilität machen.

Wir wollen in einem globalen Wettbewerb die Führungsrolle übernehmen.

Die Vereinigten Staaten investieren in den nächsten
zehn Jahren 150 Milliarden US-Dollar in erneuerbare
Energien. Japan investiert in den nächsten zwei Jahren
etwa 2,5 Milliarden US-Dollar. Deutschland ist seit gestern in der Lage, allein im Bereich der Elektromobilität
ein Programm in einem Umfang von über 2 Milliarden
Euro zu starten; der öffentliche Anteil, den der Haushaltsausschuss gestern bewilligt hat, beträgt 500 Millionen Euro.

Damit können wir gemeinsam mit der Industrie eine
Hebelwirkung erzielen, die uns mitten in der Krise hilft,
einer der wichtigsten Branchen in Deutschland frischen
Wind unter die Segel zu geben und Mobilität zu organisieren, die vom Erdöl unabhängig sein wird. Hinzu
kommt das, was wir seit vergangenem Jahr in Deutschland im Rahmen der Wasserstoffstrategie auf den Weg
gebracht haben. Der Deutsche Bundestag hat die Bundesregierung in die Lage versetzt, weitere 500 Millionen
Euro einzusetzen, um diese Technologie nach vorn zu
bringen. Verabredet ist, dass sich die Industrie im selben
Volumen beteiligt.

Damit haben wir ein Investitionspaket, das weit über
3 Milliarden Euro umfasst, damit wir in einer konzertierten Aktion zwischen Forschung, Bundeswirtschaftsministerium, Umweltministerium und Verkehrsressort
die Sache wirklich anpacken und umsetzen können. Der
Zeitpunkt ist genau richtig. Wir müssen die Krise nutzen, um stärker aus ihr herauszukommen, als wir in sie
hineingegangen sind. Wir wollen als stärkste Ökonomie
in Europa dabei die Musik machen und nicht den anderen hinterherlaufen.

Gestern sind die Mittel freigegeben worden. Heute ist
der Aufruf ins Land gegangen: Man kann sich jetzt bewerben, eine Modellregion für Elektromobilität zu werden. Der Wettbewerb wird von unserem Ministerium
gestaltet. Wir stellen dafür 150 Millionen Euro zur Verfügung.

Die Idee ist, dass die Einführung der neuen Mobilität
von den Ballungsgebieten ausgehen wird. Wir haben uns
mit den Nahverkehrsgesellschaften, den Energieversorgungsunternehmen, der Automobilindustrie und den
Forschungseinrichtungen verabredet. Durch den Nationalen Energiegipfel, den wir vor einigen Tagen zwischen
vier Ministerien und der gesamten deutschen Industrie,
die dafür maßgeblich ist, verabredet haben, ist klar, dass
alle mitgehen: zum Beispiel die Energieversorger und
auch die Automobilindustrie. Alleine Daimler investiert
in den nächsten knapp 12 Monaten bis zu 2 Milliarden
Euro in die Forschung.

Die Wirtschaft hat erkannt, worum es geht. Es geht
darum, in einem globalen Wettbewerb die Standards zu
setzen. Wir glauben, dass wir mit den Möglichkeiten, die
die deutsche Industrie hat, gut aufgestellt sind. Wichtig
an diesem Paket ist, dass wir die gesamte Wertschöpfungskette abdecken: von der Batterieentwicklung bis
hin zu integrierten Verkehrskonzepten in den Ballungsräumen. Wir müssen hier sehr viel über Softwareanwendung, Fahrplangestaltung und die Einbindung des öffentlichen Nahverkehrs reden. Wir wollen das für den
Bereich der individuellen Mobilität genauso wie für den
Geschäftsverkehr. Es geht dabei also um die Mobilität
der Wirtschaft genauso wie um die Mobilität im individuellen Bereich.

Ich komme zum Schluss. Herzlichen Dank dem Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages und dem Parlament, dass Sie die Regierung in die Lage versetzen,
jetzt mit einem solch konzertierten Paket anzutreten.
Sehr erstaunt hat uns allerdings, wie sich die FDP gestern im Haushaltsausschuss verhalten hat. Sie hat dieses
Paket nämlich abgelehnt.

 
Wir teilen Ihre Auffassung nicht. Wir glauben, dass
die europäische Verordnung als unmittelbar geltendes
Recht für die notwendige Klarheit sorgen wird. Ich
weise darauf hin, dass wir in der Vergangenheit in
Deutschland mit den Anbietern öffentlicher Dienstleistungen im Nahverkehr Diskussionen geführt haben, und
der Bundesminister sich auf europäischer Ebene für eine
Lösung eingesetzt hat, die den deutschen Unternehmen
geholfen hätte.

Der Kompromiss, den wir in Europa erzielt haben, ist
von den beiden Verbänden, die wir in Deutschland haben, im Nachgang nicht mitgetragen worden. Daher
stellte sich die Frage: Kann man in Vorbereitung auf die
Verordnung ein nationales Gesetz erlassen, und würde
man dafür eine Mehrheit im Parlament finden? Diese
Mehrheit kam nicht zustande. Deshalb verfolgt die Bundesregierung eine Novellierung des Gesetzes nicht mehr.
Die Verordnung wird daher unmittelbar geltendes Recht
sein.

Die Verkehrsministerkonferenz hat diese Information
des Bundesverkehrsministeriums mit Bedauern zur Kenntnis genommen. Man hatte sich erhofft, dass der Bund
den Ländern ein wenig unter die Arme greift, um zu
mehr Klarheit zu kommen. Sie wissen, dass der Bund in
der Verkehrsministerkonferenz nur Gast ist. Die Verkehrsministerkonferenz der Länder hat jetzt entschieden,
eine Arbeitsgruppe einzusetzen, um den Ländern bei der
Interpretation des Textes zu helfen, damit die Bundesländer, die für die Umsetzung verantwortlich sind, möglichst
abgestimmt vorgehen. Die Verkehrsministerkonferenz
hat das Bundesministerium gebeten, in dieser Arbeitsgruppe mitzuwirken. Das haben wir zugesagt.

 
Herr Königshaus, die Anhalter Bahn in Berlin ist ein
großes Thema. Wir haben darüber schon mehrfach ge23860

sprochen. Sie fragen nach den Ursachen für notwendige
Umleitungen. Die Fachleute in meinem Haus haben
mich darüber informiert, dass die Ursache für den Güterverkehr auf der Anhalter Bahn zwischen Berlin-Südkreuz und Berlin-Lichterfelde seit Januar dieses Jahres
notwendige Umleitungen von Güterzügen im Gelegenheitsverkehr sind. Dabei handelt es sich vor allem um
Mineralölzüge und Müllzüge. Mir liegt eine genaue Statistik vor, die zeigt, wie viele Züge das sind.

Der Grund für diese Umleitung war zunächst ein Havarieschaden auf den Strecken 6142 und 6145 im Bereich Grünauer Kreuz zwischen den Bahnhöfen BerlinSchöneweide und Berlin-Grünau. Hier wurde bei Bauarbeiten ein Regenwasserkanal der Berliner Wasserbetriebe beschädigt. Gleissperrungen und Lasteinschränkungen bis zum 16. Februar dieses Jahres wurden
dadurch notwendig. Hinzu kam, dass in der Zeit zwischen dem 9. Februar 2009 und dem 30. April dieses
Jahres am Berliner Innenring, auf der Strecke 6170, das
ehemalige S-Bahnbetriebswerk Papestraße abgerissen
wurde. Infolgedessen kam es zu Sperrungen der Verbindung Neukölln-Tempelhof. Auch aus diesem Grund
mussten Züge über die Anhalter Bahn umgeleitet werden.

Drittens wurde eine neue Fußgängerverbindung zwischen dem Bahnhof Südkreuz und dem Einkaufszentrum
am Sachsendamm gebaut. Damit ist der Neubau einer
Eisenbahnüberführung auf der Strecke 6172, Tempelhof-Mariendorf, verbunden. Dieser Brückenneubau ist
für den Zeitraum vom 2. Mai dieses Jahres bis zum
1. August dieses Jahres geplant und führt zu einer Totalsperrung der Strecke. Deshalb werden auch in diesem
Zeitraum Güterzüge über die Anhalter Bahn umgeleitet.

Der Hintergrund Ihrer Frage ist, ob die Strecke überhaupt für Güterzüge zugelassen ist. Deswegen möchte
ich klarstellen: Die Strecke Berlin Südkreuz-Teltow ist
sowohl für den Personen- als auch für den Güterverkehr
zugelassen.

 
Sie wissen, wir haben es mit einem Planfeststellungsbeschluss zu tun. Beim Planfeststellungsbeschluss ist
nicht von zusätzlicher Belastung ausgegangen worden.
Es gab damals keine Indizien dafür. In den Unterlagen
zum Planfeststellungsantrag zum Thema der Lärmschutzmaßnahmen wird also kein Güterverkehr berücksichtigt.

Damit ist er aber nicht grundsätzlich verboten. Das
heißt, im Falle einer Havarie, eines Neubaus oder einer
Brückeninfrastrukturmaßnahme sind Umleitungsverkehre
zu schaffen. Wir reden hier übrigens über einen sehr begrenzten Umfang. Der Statistik ist zu entnehmen, dass
durchschnittlich ein Zug pro Tag notwendig ist. Deshalb
gehen wir davon aus, dass der Güterverkehr für solche
Fälle auf der Strecke möglich ist und nicht eingeschränkt
werden muss.

Nun stellt sich die spannende Frage nach nachträglichen Lärmschutzmaßnahmen. Wenn ein Planfeststellungsbeschluss gefasst worden ist, dann kann man den
Klageweg beschreiten. Das wissen Sie auch. Man kann
Einspruch erheben, wenn die Werte nach dem Planfeststellungsbeschluss deutlich von den Werten abweichen,
die der Planung zugrunde gelegen haben. Dann steht der
Rechtsweg offen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist
nicht klug, einen Rohstoff, der in absehbarer Zeit so
wertvoll wie Gold sein wird, einfach im Motor zu verbrennen. Deshalb brauchen wir eine strategische Neuausrichtung des gesamten Mobilitätssektors.

Wir müssen weg vom Öl und hin zu einer Elektrifizierung, die sich aus erneuerbaren Energien speist.

Im Jahre 2004 hat die Bundesregierung die Strategie
„Weg vom Öl“ beschlossen. Wir haben in den letzten Tagen und Wochen mit großen Schritten, mit einem großen
Nationalen Innovationsprogramm, an dem vier Bundesministerien beteiligt sind, begonnen, das konkret umzusetzen. Am 25. April dieses Jahres hat der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages 500 Millionen Euro
bewilligt, damit vier Bundesministerien in einer konzertierten Aktion der angeschlagenen Automobilindustrie
helfen können, ein Ziel zu erreichen, von dem wir uns
für die deutsche Wirtschaft einen großen Schub versprechen: Wir wollen, dass Deutschland der Leitmarkt für
Elektromobilität in Europa wird.

Unser Ziel ist es, dass bis spätestens 2020 1 Million
Einheiten auf den Straßen ist. Das ist die für den Massenmarkt interessante Schwelle, die es den Herstellern
erlaubt, mit eigenen Mitteln die Produktion so fortzuführen, dass die Marktkräfte genügend Wind in den neuen
Sektor bringen.

Was die vier Häuser seit der Bewilligung der Mittel
durch den Haushaltsausschuss erleben, übertrifft alle Erwartungen. Sowohl im Umweltministerium als auch im
Wirtschaftsministerium als auch im Forschungsministerium als auch bei uns im Verkehrsministerium geht eine
wahre Antragsflut ein. Die Menschen wollen die neue
Mobilität. Sie wissen, dass Erdöl als Rohstoff für Mobilität keine Zukunft hat. Allein bei uns im Verkehrsministerium bewerben sich weit über 130 Regionen darum,

Modellregion für Elektromobilität in Deutschland zu
werden. Meine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Ministerium arbeiten unter Hochdruck daran, die Anträge
zu beurteilen und zu bescheiden. Wir hoffen, dass wir
Ende des Monats damit durch sind, damit wir Klarheit
bekommen, mit welchen Regionen wir anfangen können.

Es zeichnet sich sowohl bei den Energieversorgungsunternehmen als auch bei den Stadtwerken, in den Kommunen, bei den Automobilherstellern und bei den
Dienstleistern eine Aufbruchstimmung sondergleichen
ab. Beispielsweise tun sich Energieversorger mit dem
ADAC zusammen, um das Thema auch mental nach
vorne zu bringen. Die deutsche und die französische
Seite verständigen sich darüber, wie etwa die Standards
für Stromabnehmer und Steckdosen aussehen sollen.
Man sieht: Da ist ein Wettbewerb im Gange, der von Tag
zu Tag an Schärfe zunimmt.

Wir wollen vonseiten der Bundesregierung unseren
Beitrag dazu leisten, dass Deutschland der Leitmarkt
wird. Wir wollen die Entwicklung ganz vorne nicht nur
mitvollziehen, sondern wir wollen sie bestimmen.

Zunächst einmal gilt ein großer Dank dem Parlament.
Sie haben uns mit diesem 500-Millionen-Euro-Programm in die Lage versetzt, gemeinsam mit der Industrie jetzt große Schritte nach vorne zu gehen. Wenn man
das zu den Mitteln für die zweite Technologie addiert,
die wir als Ergänzung verstehen, dann verfügen wir in
Deutschland jetzt über ein Innovationsprogramm, das
mit weit über 2 Milliarden Euro gefördert wird. Sie wissen, dass das Nationale Innovationsprogramm Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologie mit 500 Millionen Euro dotiert ist. Die Industrie gibt 500 Millionen
Euro dazu. Für die Elektromobilität werden jetzt ebenfalls 500 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, und die
Industrie ist in ähnlicher Größenordnung engagiert.

Wenn Sie sich anschauen, was zurzeit in den Forschungsabteilungen der großen Automobilkonzerne passiert, dann sehen Sie, dass es eine große Bewegung hin
zur Elektromobilität gibt. Dadurch werden wir in die
Lage versetzt, ein nationales Programm zu starten, mit
dem wir den Vergleich mit dem, was in den Vereinigten
Staaten und Japan geschieht, in keiner Weise zu scheuen
brauchen.

Ich danke also dem Parlament. In absehbarer Zeit
werden wir darüber zu diskutieren haben, wie wir die
Mittel verstetigen können; denn wir kommen nicht mit
einem Jahr hin. Alle Hersteller werden im nächsten bzw.
übernächsten Jahr Elektrofahrzeuge einführen. Wir wollen in den Modellregionen gemeinsam mit den Energieversorgungsunternehmen die komplette Wertschöpfungskette bzw. den gesamten Technologiemix von der
Batterieherstellung über die Ladestationen und die Regelungs- und Steuerungstechnik bis hin zum Recycling abbilden, um, ausgehend von den Ballungsräumen,
Deutschland mit hohem Tempo auf einen neuen Pfad der
Mobilität zu bringen.

Das ist gut für den Klimaschutz, und dadurch werden
die Beschäftigung und der Innovationsstandort Deutschland gesichert. Wir glauben, dass wir die Krise in einer
unserer wichtigsten Branchen, nämlich der Automobilindustrie, die wir im Moment erleben, nutzen müssen,
um durch komplexe Innovationen wirklich nach vorne
zu kommen. Damit machen wir die Wirtschaft in
Deutschland zukunftsfähig und tun gleichzeitig etwas
für den Klimaschutz.

Ich darf mich bei den Koalitionsfraktionen dafür bedanken, dass sie diesen Weg durch ihren Antrag maßgeblich mit unterstützen.

Herzlichen Dank.

 
Sie haben recht: Das Flughafenkonzept wurde heute
im Kabinett beschlossen. Wir haben - das ist wichtig mit allen Beteiligten sehr intensiv diskutiert, also mit
den Flughafenbetreibern, mit der deutschen Luftfahrtindustrie, mit den Ländern - sie sind für Flughafenplanungen in hohem Maße zuständig - und natürlich auch
mit den einzelnen Ressorts; besonders intensiv beteiligt
waren das BMU, das Wirtschaftsministerium und unser
Haus.

Wir waren am Anfang nicht sehr dicht beieinander;
aber nach einem sehr intensiven Gesprächsprozess ist es
gelungen, ein Konzept vorzulegen, das den berechtigten
Interessen der Häuser in Bezug auf Umwelt, Wirtschaft
und Verkehr Rechnung trägt. Aus Sicht des Bundesverkehrsministeriums ist es gelungen, genau den Punkt anzusprechen, auf den Ihre Frage ausgerichtet ist, nämlich
auf die hohe wirtschaftliche Bedeutung des Luftverkehrs, insbesondere auf die der Hubs, also der großen
Verkehrsflughäfen.

Wir haben in Abstimmung mit dem Bundesumweltministerium und dem Bundeswirtschaftsministerium
Formulierungen gefunden, die deutlich machen, welche
Rolle der Luftverkehr für die gesamtwirtschaftliche Entwicklung in Deutschland hat und dass es an den Flughäfen Möglichkeiten der bedarfsbezogenen Erweiterung
geben muss, wodurch den Flughäfen Wachstum ermöglicht wird.

Allein der Flughafen Frankfurt hat über 70 000 Beschäftigte. Flughäfen sind sehr große Arbeitgeber in der
jeweiligen Region. Arbeitsmarktpolitisch freut uns besonders, dass die Flughäfen auch für gering qualifizierte
Personen Arbeitsplätze anbieten. Aus der Arbeitslosenstatistik wird ersichtlich, dass es insbesondere für gering
Qualifizierte schwer ist, einen Job zu bekommen. Die
Flughäfen sind gerade in diesem Bereich ein wichtiger
Faktor. Deswegen ist es gut, dass das Bundeskabinett
heute in der Fortschreibung des Flughafenkonzeptes
2000 das Flughafenkonzept 2009 mit der Perspektive
2020 verabschiedet hat.

Wir sind zusammen mit den beteiligten Häusern der
Auffassung, dass wir jetzt eine Grundlage haben, um die
Flughafeninfrastruktur, die wir haben - das Verhältnis
zwischen den großen Flughäfen und den Regionalflughäfen ist ja immer ein Spannungsverhältnis gewesen -,
mit den Ländern gemeinsam weiterzuentwickeln. Es
geht darum, Fehlinvestitionen und unnötige Konkurrenzinvestitionen zu vermeiden und die Infrastruktur, die insbesondere an den Schnittstellen vorgehalten werden
muss, so nach vorne zu bringen, dass wir die starken
Wirtschaftsregionen zukunftsfähig machen und umweltfreundlich entwickeln können.

 
Der Gesprächsprozess hat sich so organisiert, dass der
Bund mit den für die Planung von Flughäfen verantwortlichen Instanzen - das sind die Bundesländer - gesprochen hat. Die Bundesländer sind für die Infrastrukturplanung der Flughäfen zuständig. Sie haben natürlich
eine Abschichtungsaufgabe zu erfüllen. Wenn man sich
Standorte wie Frankfurt, Düsseldorf oder München anschaut, wird einem klar: Natürlich muss innerhalb des
entsprechenden Landes eine Verständigung darüber erzielt werden - auch in Absprache mit dem Bund; der
Bund wird ja künftig noch stärker eine koordinierende
Rolle einnehmen -, wie das Verhältnis zwischen den
zentralen Flughäfen und den kleineren Flughäfen aussehen soll.

Wir haben uns darauf verständigt, mit dem Flughafenkonzept einen Rahmen vorzugeben, innerhalb dessen
die Entwicklung der Flugwirtschaft in Deutschland stattfinden soll. Noch einmal direkt formuliert: Wir, die Bundesseite, haben nicht direkt mit den Kommunen verhandelt, sondern mit den - für die Planung zuständigen Ländern.

 
Ich möchte das, was ich bereits vorhin gesagt habe,
noch etwas deutlicher zum Ausdruck bringen. Im Flughafenkonzept wird die Bedeutung unserer großen Verkehrsflughäfen ausdrücklich betont. Wenn viele Player
am Tisch sitzen und man mit ihnen über ein solches
Konzept diskutiert, ist es wichtig, einen Ausgleich der
berechtigten Interessen herbeizuführen. Es gibt nämlich
keine vorrangigen und keine nachrangigen, sondern nur
gleichrangige Interessen, die man zu einem Ausgleich
bringen muss.

Ich glaube, dass uns dies mit dem jetzt vorliegenden
Konzept gelungen ist. Insbesondere auf die Frage „Welche Prioritäten sind im Rahmen der landesplanerischen
Gestaltung von Hubs und Regionalflughäfen zu setzen?“
haben wir eine Antwort gegeben, die es den Ländern ermöglicht, dem Bund ihre Planungen frühzeitig mitzuteilen. Der Bund will in Zukunft eine Rolle spielen, die
stärker auf Koordination ausgerichtet ist. Hierbei geht es
insbesondere um die Frage, wie sich die Großen gegenüber den Kleinen verhalten.

Was die Wachstumsmöglichkeiten der Flughäfen angeht, wurde uns sowohl vonseiten der Industrie als auch
des Bundeswirtschaftsministeriums bestätigt, dass die
im vorliegenden Konzept gefunden Formulierungen
Wachstum ermöglichen. Das war auch unser Anliegen.

Was das Thema Nachtflug betrifft, bedeutet dies, dass
die Möglichkeit besteht, zusammen mit den zuständigen
Instanzen, die man dafür braucht - beispielsweise
gemeinsam mit den Fluglärmkommissionen, die es
bekanntlich an den Verkehrsflughäfen gibt -, bedarfsorientierte Lösungen zu finden, die die Aspekte des Umweltschutzes und des Lärmschutzes sowie die wirtschaftlichen Interessen so miteinander verbinden, dass
die Flughäfen Wachstumsmöglichkeiten haben und ihre
wirtschaftliche Entwicklung nicht beschnitten wird.

Die eher weichen Formulierungen, die im Flughafenkonzept enthalten sind, sind hilfreich, weil sie uns vor
Ort die notwendige Flexibilität ermöglichen; die Diskussionen, die diesbezüglich beispielsweise in Leipzig,
Frankfurt und München geführt werden, sind bekannt.
Wir haben verabredet, dass der Bund den Entscheidungen, die die Fluglärmkommissionen vor Ort nach Abwägung der Interessen treffen, in der Regel folgt. Wir
jedenfalls sind der Meinung, dass wir mit dem Flughafenkonzept, das wir jetzt vorgelegt haben, einen großen
Schritt nach vorne machen und die zentralen Wirtschaftsstrukturen stärken.
 
Lieber Kollege Steenblock, herzlichen Dank für Ihre
Frage zur Fehmarnbelt-Querung. Ich rufe kurz in Erinnerung, dass wir 2007 ein Memorandum of Understanding mit den Dänen unterzeichnet haben. 2008 haben
wir einen Staatsvertrag unterschrieben. Im Sommer 2008
hat die DB AG als Eigentümerin der Schieneninfrastruktur den Auftrag für die Vorplanung vergeben. Wie Sie
wissen, hat der Bund die Rolle des Finanziers. Denn die
DB AG ist seit 1995 für Vorplanung, Durchführung und
Ausschreibungen bis hin zu Abrechnungen zuständig.

Jetzt geht es an der Strecke darum, dass in der Vorplanung geprüft werden muss, welche Varianten für die
Hinterlandanbindung in dem Sinne zielführend sind,
dass die Haushalte - insbesondere der Bundeshaushalt nicht über Gebühr belastet werden. Wie Sie wissen, ist
vereinbart worden, dass die Brücke selbst von den Dänen finanziert wird und wir nur für den in Deutschland
liegenden Teil - also die Hinterlandanbindung - zuständig sind.

In Bezug auf die Vorzugsvarianten, die zurzeit geprüft
werden, muss man nach den Geboten der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit handeln. Wir müssen gleichzeitig
die Belange von Umweltschutz und Lärmschutz beachten. Jetzt liegt ein erstes Zwischenergebnis vor, das auch
der Landesregierung in Schleswig-Holstein und den betroffenen Regionen vorgestellt worden ist. Dieses Zwischenergebnis besagt, dass wir bis auf einige Ausnahmen mit der bestehenden Trasse arbeiten können.

Zur Vorplanung gehört - das ist ein normales Verfahren bei großen Projekten -, dass man Varianten vergleichen, also Alternativen untersuchen muss. Im Rahmen
von Planfeststellungen muss mit Einwänden und gegebenenfalls daraus folgenden Klagen gerechnet werden.
Deswegen müssen im Vorfeld eines Planfeststellungsverfahrens Trassenvarianten geprüft werden. Um dem
Rechnung zu tragen, wird im Rahmen der Planungsstudie auch eine autobahnparallele Trassenführung im Bereich Lübecker Bucht untersucht.

Zu den Kosten der Varianten können wir im Moment
noch nichts sagen, da die Untersuchungen noch nicht abgeschlossen sind. Wir rechnen damit, dass wir diesbezüglich Ende des Jahres etwas klarer sehen. Insgesamt
gilt natürlich das Bundesschienenwegeausbaugesetz.
Von daher liegen der Finanzierung der Investition klare
Regelungen zugrunde.


 
Nein, das ist nicht der Punkt. Der Staatsvertrag regelt
die Gesamtkosten und deren Aufteilung zwischen Dänemark und Deutschland. Insofern ist darüber nicht zu entscheiden.

Im Moment werden die Varianten untersucht, übrigens nicht vom Bund, sondern von der Deutschen Bahn.
Wenn diese Untersuchung abgeschlossen ist, kann man
eine Aussage darüber treffen, welche Kosten die autobahnparallele Trasse und der Ausbau der bestehenden
Trasse, abgesehen von wenigen Ausnahmen, verursachen. Das alles muss im Rahmen des Staatsvertrages liegen; das ist völlig klar. Man kann jetzt nicht zu Varianten
kommen, die den Rahmen sprengen, die der Staatsvertrag vorgibt. Aber wir müssen die Untersuchung abwarten, bevor wir sie bewerten können.

Neben dem Tourismus lassen sich natürlich auch Naturschutz- und Lärmschutzaspekte geltend machen. Das
in Deutschland geltende Planfeststellungsverfahren sieht
vor, dass alle Interessen, die mit einem großen Bauprojekt verbunden sind, miteinander abgeglichen werden
müssen. Dazu gehören auch touristische Belange.

 
Sie werden verstehen, dass ich keine Stellungnahme
zu einem Vorgang abgebe, bei dem kürzlich eine Klage
eingereicht wurde. Nur so viel: Unsere Grundlage sind
das Memorandum of Understanding, der Staatsvertrag,
und das, was mit den Dänen verabredet ist. Wir wollen
eine kombinierte Straßen-Schienen-Verbindung mit einer zweigleisigen, elektrifizierten Eisenbahnstrecke und
einer vierstreifigen Straße. Das Ziel ist die Eröffnung im
Jahr 2018. Bis dahin soll die bestehende Strecke so ausgebaut werden, dass 160 km/h erreicht werden können.
Die Öresund-Brücke selbst soll eingleisig bleiben. Das
sind die verabredeten Vorhaben.

Sie wissen sicherlich, wie es sich mit Großprojekten
verhält. Wir sind erst bei den Vorplanungen. Wir haben
die erste Tranche in Höhe von 14,8 Millionen Euro an
die Deutsche Bahn ausgereicht, damit man mit den Vorplanungen im Juni 2008 beginnen konnte. Wenn die Vorplanungen und das Planfeststellungsverfahren, in das
alle Interessen einfließen, die zu berücksichtigen sind,
abgeschlossen sind und wenn man zu einem baurechtlich
relevanten Beschluss kommt, dann schaut man sich die
Finanzierung noch einmal genau an. Dann ist zum Beispiel der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages zu beteiligen. Insofern sehe ich der Klage des BUND
mit großer Gelassenheit entgegen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Deutsche Bundestag entscheidet heute über ein zentrales Projekt der Bundesregierung, das große Auswirkungen auf die Gestaltungsmöglichkeiten Deutschlands
innerhalb der Europäischen Union haben wird. Sie entscheiden heute, wie die Bundesregierung im Herbst votiert, wenn es darum geht, ob wir dem SES-II-Paket zustimmen oder nicht. Die Mehrheit im Deutschen
Bundestag ermutigt uns zu der begründeten Hoffnung,
dass wir Europa an führender Stelle mitgestalten werden
können.

Der jetzige Zustand, insbesondere in den Grenzregionen, entspricht nicht der deutschen Verfassung. Dass die
Flugsicherung durch Organisationen wie Skyguide betrieben wird, widerspricht dem Grundgesetz. Das ist einer der Gründe, warum Handlungsbedarf besteht. Der eigentlich entscheidende Grund ist - das wurde von
Norbert Königshofen und Uwe Beckmeyer gesagt -,
dass wir ein deutlich effektiveres System brauchen.
Wenn Sie in den Vereinigten Staaten von der Ostküste
zur Westküste fliegen, betreut Sie nur eine Flugsicherungsorganisation. Wenn Sie von Brüssel nach Paris fliegen, werden Sie von neun verschiedenen Flugsicherungsorganisationen betreut. Das ist nicht sinnvoll
organisiert.

Ich möchte auf die eben von Winfried Hermann dargestellte Begründung eingehen, warum die Grünen die
Grundgesetzänderung ablehnen. Die Grundgesetzänderung und die Einrichtung eines Bundesaufsichtsamtes
für Flugsicherung bedeuten eine höhere Sicherheit als in
der Vergangenheit, so zum Beispiel in Fragen der Haftung. Es wird dann völlig klar sein, dass derjenige, der
beleiht, auch haftet; in diesem Falle ist das die Bundesrepublik Deutschland. Das ist klarer geregelt, als dies gegenwärtig der Fall ist.

Die Durchgriffs- und Kontrollrechte, die die Bundesregierung gegenüber den beliehenen Organisationen hat,
werden ebenfalls klarer geregelt sein. Sie wissen, dass
wir mit unseren Nachbarstaaten, mit denen wir schon
jetzt zusammenarbeiten, diesbezüglich Staatsverträge
vorbereiten und Verabredungen treffen. Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung wird genau diese Aufgabe
haben.

Außerdem werden nur solche Organisationen in den
Grenzregionen Deutschlands Flugsicherung betreiben
dürfen, die nach europäischen Standards zertifiziert sind.
Wir lassen nicht irgendwelche Organisationen in unser
Hoheitsgebiet, sondern nur die, mit denen wir uns auf
europäischer Ebene verständigt haben und die nach europäischen Standards zertifiziert sind. Es liegt allerdings
in unserem Interesse - das wurde bereits gesagt -, dass
die stärkste Flugsicherungsorganisation, die wir in Europa haben, an führender Stelle Flugsicherungsdienste
anbietet.

Abschließend möchte ich mich bei all denjenigen bedanken, die in den letzten drei Jahren mitgeholfen haben,
diesen nicht einfachen Prozess zu gestalten. Ich danke
den Berichterstattern und all denjenigen, die sich an der
Anhörung beteiligt haben. Ich danke den Gewerkschaften, den Unternehmen, den Wissenschaftlern und den
politischen Beratern. Es war kein einfacher Prozess.

Wir glauben, dass die sich abzeichnende Mehrheit,
die sich hier im Deutschen Bundestag für die Grundgesetzänderung, für die Einrichtung eines Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung und für die notwendigen
Begleitgesetze ausspricht, Europa ein großes Stück nach
vorne bringt. Dies ist ein großer Schritt zu mehr Klimaschutz und zu mehr Umweltschutz. Wir können mehr für
die Unternehmen, die Flugleistungen und Flugsicherung
anbieten, tun. Wir können einen Beitrag dazu leisten,
dass Europa noch weiter zusammenwächst. Dafür habe
ich mich bei Ihnen zu bedanken.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu später Stunde ein wichtiges Thema: Jahresbericht
zum Stand der Deutschen Einheit 2008. Er bezieht sich
auf das Jahr 2007. Ich will Ihnen in einigen wenigen
Worten die wichtigsten Trends beschreiben, mit denen
die Bundesregierung versucht, mit den besonderen Problemen in den neuen Bundesländern umzugehen.

Wir glauben, dass der Bericht zum Stand der deutschen Einheit, der Ihnen ja schon im Sommer des vergangenen Jahres zugegangen ist, beschreibt, dass die
Grundsatzentscheidung, die neuen Länder mit zwei zentralen Strategien aufzubauen, nämlich Innovation und
Infrastruktur, richtig war. Wir sehen, dass die Branchen,
die auf Innovation gesetzt haben, mit der aktuellen Krise
besser umgehen können als die Branchen, die nicht auf
Innovation gesetzt haben.

Die Bundesregierung hat sich bemüht, die Forschungslandschaft systematisch auszubauen und die neu
entstehenden kleinen und mittelständischen Unternehmen mit den starken Forschungszentren so zusammenzubringen, dass sie als Cluster antreten können. Wir sehen bei der Exzellenzinitiative, dass die ostdeutschen
Hochschulen und Universitäten in den Bereichen konkurrenzfähig sind, die auch für die alten Länder neu sind.
In den alten Themenfeldern haben es die neuen Länder
schwer, weil die Kapazitäten der Hochschuleinrichtungen in der Regel kleiner sind; aber bei den neuen Technologien sind wir gleichauf.

Daran, dass Mitteldeutschland mittlerweile der Solarstandort Nummer eins in der Welt geworden ist, sieht
man, dass es zielführend war, auf Innovation zu setzen.
Das gibt uns in der aktuellen Krise, die der Bericht 2008
natürlich noch nicht berücksichtigen konnte, die berechtigte Hoffnung, dass insbesondere die Branchen, die
hochinnovativ sind, besser durch die Weltwirtschaftskrise kommen als andere Branchen. Wer sich in der Solarwirtschaft umtut, wer sich einmal das „Solar Valley“
anschaut, wer einmal nach Bitterfeld geht, der sieht, dass
hier mit gezielter Förderung des Bundes ein Raum entsteht, der einem traditionellen Chemiestandort die
nächste Stufe einer zukunftsfähigen Entwicklung ermöglicht.

Wir wollen der Industrie helfen, industrielle Grundprodukte herzustellen, die nicht mehr vom Erdöl abhängen, sondern aus nachwachsenden Rohstoffen kommen.

Die erste Bioraffinerie wird dort gebaut. Es gibt eine
ganz enge Verknüpfung zwischen den Max-Planck-Instituten, den Fraunhofer-Instituten und den klassischen
Universitäten, die sagen: Wir müssen zusammen mit
dem BiomasseForschungsZentrum, für das sich vier
Bundesministerien zusammengetan haben, einen Beitrag
dazu leisten, dass die chemische Industrie zukunftsfest,
also auch erdölunabhängiger wird.

Wer sich Norddeutschland und das anschaut, was im
Ostseeraum passiert, ausgehend von den Hochschulen,
die einen Ostseeverbund miteinander verabredet haben,
der erkennt, dass Standorte wie Greifswald, Rostock,
Wismar oder Stralsund, also solche, wo internationale
Forschung organisiert wird, davon wirklich profitieren.

Wir haben uns in der aktuellen Krise - der Hinweis
sei erlaubt, auch wenn wir jetzt eigentlich über das Jahr
2007 reden - darum bemüht, die Förderprogramme im
Konjunkturpaket II mit besonderem Fokus auf die neuen
Länder auszurichten. Die neuen Länder bekommen
überproportional mehr Mittel. Das ist zielführend.

Wir brauchen das bei der GA, wir brauchen das bei
der Innovationsförderung, und wir brauchen das, wenn
es darum geht, den demografischen Wandel zu bewältigen. Alle, die sich mit dem Wiederaufbau der neuen
Länder im Rahmen eines Prozesses von mittlerweile
20 Jahren beschäftigen, wissen, dass all das, was wir bisher an modernster Infrastruktur geschaffen haben, durch
den demografischen Wandel gefährdet wird. Meine
Fachleute im Hause sagen mir: Die eigentliche Herausforderung liegt in diesem Bereich. Wir merken, dass das,
was die Bundespolitik zusammen mit den Landespolitiken anbieten kann, sehr begrenzt ist. Man kann demografischen Wandel nicht durch ein Bundesgesetz außer
Kraft setzen.

Deswegen muss man sich fokussieren. Wir müssen
uns auf das Thema Fachkräfte und darauf fokussieren,
den Technologievorsprung, den wir uns erarbeitet haben,
zu halten. Das bedeutet, dass es richtig ist, die Exzellenzinitiative dahin gehend fortzusetzen, dass wir auf hochinnovativen Feldern, auf denen die ostdeutschen Standorte gut dabei sind, Verstärkungsmittel zur Verfügung
stellen.

Wir haben vonseiten des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung angefangen, mit Modellregionen zu agieren. Das ist gut angelaufen, sodass
wir das jetzt auch auf die alten Länder ausweiten können. In diesem Bereich zeigt sich ebenfalls: Ostdeutschland ist mittlerweile ein Innovationsstandort geworden.
Das gilt nicht nur für die Projekte beim Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz und für andere Dinge
modernster Infrastruktur. Auch wenn es darum geht, für
Entwicklungen, die in den nächsten Jahren auch die alten Länder erreichen werden, Lösungen zu finden, wird
Ostdeutschland zunehmend zum Modell. Das ist gut.

Wir wollen diesen Weg fortsetzen. Wir glauben, dass
die besondere Berücksichtigung im Konjunkturpaket II,
dem Förderprogramm für die neuen Länder, helfen wird,
die aktuelle Krise zu mildern und abzufedern. Wir glauben ebenfalls, dass insbesondere die Standorte, die zusammen mit den Ländern auf Innovationen gesetzt haben, die Krise gut überstehen können.

Wir haben noch eine Menge vor uns. Sie wissen, der
Solidarpakt II ist zeitlich befristet. Es werden weniger
Mittel zur Verfügung stehen. Umso mehr sind wir gezwungen, die Kräfte zu bündeln. Wir glauben aber, dass
die prinzipielle strategische Ausrichtung vernünftig ist

und ausgebaut werden sollte, nämlich die Konzentration
auf Infrastruktur und Innovation.

Herzlichen Dank für die Unterstützung im Parlament.

 
Frau Präsidentin, herzlichen Dank für das Verständnis. Ich war vorhin durch ein Telefonat gehindert, rechtzeitig hier zu sein.

Frau Behm, zur Verkehrsbelastung kann ich Ihnen
Folgendes sagen: Ich habe mir die Zahlen von der Dauerzählstelle in Lietzow für die Jahre 2006, 2007 und
2008 geben lassen. Sie bewegen sich im Schnitt zwischen 10 427 und 10 577 Kfz am Tag; davon sind
9 Prozent dem Schwerverkehr zuzuordnen. Die in der
Öffentlichkeit kursierenden Zahlen von 25 000 Kfz am
Tag entsprechen in etwa den Maximalwerten auf der
durchgehend vierstreifig ausgebauten B 5 östlich von
Nauen über den Westring der A 10 bis zur Landesgrenze
nach Berlin. Diese Maximalwerte werden aber westlich
von Nauen nicht erreicht. Diese Präzisierung ist wichtig.
Wir haben auf den Autobahnen Zählstellen eingerichtet,
damit man abschnittsgenau sehen kann, wie die Verkehrsbelastungen sind.

Wir haben allerdings auf dem Abschnitt, nach dem
Sie fragen, am Werktag Spitzenbelastungszeiten - das
kennen Sie, wenn Sie solche Strecken benutzen -, und
zwar je nachdem, in welcher Richtung man zählt: Morgens haben wir eine Hauptbelastung in Richtung Berlin
und nachmittags in Richtung Kyritz.

Wichtig ist - Sie fragen ja nach den Mautausweichverkehren -: Wir haben damals, als wir das Mautgesetz beschlossen haben, gesagt, dass wir die Auswirkungen gemeinsam mit den Ländern überprüfen wollen, und haben
den Ländern eingeräumt, dass sie, wenn es Ausweichverkehre gibt, beantragen können, einzelne Bundesstraßenabschnitte zusätzlich zu bemauten. Das System selbst
gibt dies technisch her. Wir haben dieses Verfahren im
Mautgesetz verabredet. Brandenburg hat bisher keine signifikanten Mautausweichverkehre festgestellt und, daraus abgeleitet, auch keine zusätzliche Bemautung beantragt. Ebenso rechnen wir nicht mit nennenswerten Verkehrsverlagerungen auf die Bundesstraße B 5 durch die
Arbeiten, die jetzt im Zusammenhang mit den Baumaßnahmen nötig werden.
Wir gehen davon aus, dass die Autobahn A 24 im Wesentlichen erst nach dem Ausbau des Nordrings der Autobahn A 10 erweitert wird. Hierdurch werden die bei
Erweiterungsmaßnahmen stets unvermeidlichen Verkehrsbeschränkungen zeitlich verteilt. Wir bemühen uns
ja darum, Stau möglichst dadurch zu vermeiden, dass
wir das Baustellenmanagement so organisieren, dass
man eine zeitliche Staffelung erreicht und innerhalb der
Baustelle genügend Spuren zur Verfügung stehen, damit
der Verkehr möglichst ohne Probleme fließen kann.

 
Sie fragen nach der Finanzierung der sechsstreifigen
Erweiterung der Autobahn A 10 in Berlin. Das Baurecht
liegt vor. Die Finanzierung ist gesichert. Für alle in
Brandenburg liegenden Abschnitte sind Planfeststellungsverfahren im Gang. Wir können allerdings im Moment noch nicht verbindlich sagen, wann die Planfeststellungsbeschlüsse vorliegen werden. Sie kennen das:
Wenn gebaut wird, können sich Träger öffentlicher Belange und Privatpersonen äußern. Einwendungen sind
also möglich. Wir haben im Moment noch keinen Überblick, wie viele das genau sein werden und wann dieses
Verfahren abgeschlossen sein wird. Davon hängt die
Steuerung des Zeitplanes wesentlich ab. Die Termine,
die in der Öffentlichkeit kommuniziert werden, entsprechen den gegenwärtigen Vorstellungen der Straßenbauverwaltung des Landes Brandenburg. Sie wissen, dass
wir bei den Autobahnen und Bundesstraßen eine Arbeitsteilung zwischen Bund und Ländern haben. Die
Länder planen im Wesentlichen und machen die Durchführung. Sie sind also mit dem Verfahren bis zur Erreichung eines Planfeststellungsbeschlusses befasst. Im
Moment sind diese Planungen vorrangig. Sie hängen
aber davon ab, wie die Einwendungen verlaufen und wie
schnell eine Entscheidung der entsprechenden Planfeststellungsbehörde vorliegt. Das bedeutet, dass man diese
Zeitpläne anpassen muss, je nachdem, wie mit Klagen
oder Einwendungen umgegangen wird.

Wir haben die Ortsumgehung Berge-Lietzow 2004
erstmals in den Bedarfsplan aufgenommen. Man muss
natürlich sehen - das wissen alle Beteiligten -, dass
diese Maßnahme in Konkurrenz zu anderen Maßnahmen
steht, die auch im vordringlichen Bedarf stehen, und sogar zu Maßnahmen, die jetzt schon verwirklicht werden.
Wir haben im Zusammenhang mit dem Konjunkturpaket II verabredet, insbesondere in die Maßnahmen zusätzlich Geld zu geben, die schon begonnen worden


sind. Unser Ziel ist es ja, möglichst schnell wirksame
Maßnahmen einzuleiten, die zu Beschäftigung führen.

Wir haben mit der Straßenbauverwaltung des Landes
Brandenburg besprochen, dass die Planungen für die
Ortsumgehung Berge-Lietzow nicht zulasten anderer
Projekte des vordringlichen Bedarfs forciert werden sollen. Deswegen sind Aussagen zur Finanzierung und Realisierung im Moment nicht möglich.

Für die festzulegenden Abschnitte des Nordrings der
A 10 in Brandenburg ist beabsichtigt, Fördermittel aus
dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung,
EFRE-Mittel, einzuwerben. Eine Privatfinanzierung, die
wir, wenn sie möglich ist, anstreben, ist nicht in Aussicht
gestellt worden.

 
Der Ihnen vorliegende Entwurf eines 5. Gesetzes zur
Änderung des StVG wird die Nachwuchsprobleme der
Freiwilligen Feuerwehren und Rettungsdienste schnell
und pragmatisch lösen können. Derzeit können nur ältere
Fahrerlaubnisinhaber, die vor dem 1. Januar 1999 ihre
Fahrerlaubnis erworben haben, auch heute noch schwerere Fahrzeuge mit dem bisherigen Führerschein der
- alten - Klasse 3 fahren. Nunmehr müssen jüngere Fahrer nachrücken, die aber nicht mehr über die benötigte
Fahrerlaubnis verfügen.

Grund für diese Entwicklung ist die 2. EG-Führerscheinrichtlinie, mit der die Fahrerlaubnisklassen zum
1. Januar 1999 europaweit harmonisiert wurden. Seither
dürfen mit einer Pkw-Fahrerlaubnis der Klasse B nur
noch Kraftfahrzeuge bis zu einer zulässigen Gesamtmasse von bis zu 3,5 Tonnen gefahren werden. Für Kraftfahrzeuge zwischen 3,5 Tonnen und 7,5 Tonnen ist seitdem eine Fahrerlaubnis der Klasse C1 und für
Kraftfahrzeuge über 7,5 Tonnen eine Fahrerlaubnis der
Klasse C erforderlich. Aus diesem Grund ist auch die
Zu Protokoll gegebene Reden

Parl. Staatssekretär Ulrich Kasparick:
ursprünglich vom Bundesrat in seiner Entschließung
vom 7. November 2008 geforderte Lösung nicht EGrechtskonform. Das Fahren von Einsatzfahrzeugen bis zu
einer Gesamtmasse von 4,25 Tonnen ohne weitere Ausbildung und Prüfung entspricht nicht den strengen
Vorgaben aus Brüssel.

Die Bundesregierung hat deshalb mit dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf die notwendigen Vorschriften
für die Aufnahme einer speziellen Fahrberechtigung für
Mitglieder der freiwilligen Feuerwehren, der Rettungsdienste und der technischen Hilfsdienste eingebracht.
Die neue Fahrberechtigung macht es möglich, Einsatzfahrzeuge bis zu einer zulässigen Gesamtmasse von
7,5 Tonnen auf der Grundlage einer EG-rechtlich vorgeschriebenen, spezifischen Ausbildung und Prüfung zu
fahren. Damit gehen wir sogar deutlich über die vom
Bundesrat geforderten 4,75 Tonnen hinaus.

Die neuen Regelungen, die in das Straßenverkehrsgesetz, StVG, und die entsprechende Ausführungsverordnung, die Fahrerlaubnis-Verordnung, aufgenommen werden sollen, enthalten folgende Neuerungen: die
Einführung einer „einfachen“ Fahrberechtigung bis
4,75 Tonnen, die im Rahmen einer organisationsinternen
Ausbildung mit anschließender interner
praktischer Prüfung erworben werden kann, - die Befug-
nis zur Regelung der Ausbildung und Prüfung wird un-
mittelbar auf die Länder übertragen -; zudem die Ein-
führung einer „qualifizierten“ Fahrberechtigung bis
7,5 Tonnen mit einer verkürzten praktischen Ausbildung
in den Fahrschulen und einer praktischen Prüfung bei
den Prüforganisationen. Durch die Verringerung des
Umfangs der theoretischen Ausbildung und Prüfung so-
wie wenige vorgeschriebene Sonderfahrten kommt es zu
einer spürbaren Reduzierung der Kosten und des zeit-
lichen Aufwandes. Je nach Stundenzahl soll ein solcher
„Feuerwehrführerschein“ zwischen circa 300 Euro und
600 Euro kosten. Hinzu kommt eine Prüfungsgebühr von
rund 120 Euro.

Damit liegen wir deutlich unter den 1 000 Euro, mit
denen wir vor drei Monaten als Zielvorgabe gestartet
sind. Dabei möchte ich hervorheben, dass diese „qualifi-
zierte“ Fahrberechtigung nach zwei Jahren in eine allge-
meine Fahrberechtigung der Klasse C1 prüfungsfrei
umgetauscht werden kann, die dann auch privat und vor
allem beruflich genutzt werden kann.

Über diese Eckpfeiler der neuen Fahrberechtigung ist
in den vergangenen Wochen auch bei dem von BM
Tiefensee ins Leben gerufenen Runden Tisch intensiv und
durchaus kontrovers diskutiert worden. An diesem
Runden Tisch haben neben den Fachleuten meines
Hauses auch das zuständige Innenministerium, alle be-
troffenen Verbände, die Prüforganisationen TÜV und
DEKRA, die Fahrlehrerschaft und die Bundesländer teil-
genommen. Dort konnten wir auch die zuletzt aufgekom-
mene Frage einer „Anhängerregelung“ bis 1,5 Tonnen
ohne rechtliche Änderungen für die sogenannten weißen
Verbände wie die DLRG, das DRK und die Johanniter
pragmatisch lösen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird einerseits
der schmale, EG-rechtlich zulässige Grat ausgeschöpft
und andererseits den Belangen der ehrenamtlich tätigen
Angehörigen der freiwilligen Feuerwehren, der Ret-
tungsdienste und der technischen Hilfsdienste schnell
und pragmatisch Rechnung getragen. Im Interesse unse-
rer ehrenamtlich tätigen Mitbürgerinnen und Mitbürger
bitte ich Sie daher, dem 5. Gesetz zur Änderung des Stra-
ßenverkehrsgesetzes zuzustimmen.

Ein weiteres wichtiges Thema ist die dringend erfor-
derliche Reform des Punktesystems. Sehr geehrte Kolle-
ginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion, ich bin Ih-
nen dankbar, dass Sie gemeinsam mit meiner Fraktion
diesen wegweisenden Entschließungsantrag auf den Weg
bringen. Kaum ein Thema bewegt die Verkehrsteilneh-
mer im Alltag so sehr, wie die sogenannte Verkehrssün-
derkartei in Flensburg. So wichtig wie das seit 1999
geregelte Verkehrszentralregister auch ist, so unüber-
sichtlich sind zwischenzeitlich die rechtlichen Folgen.
Komplizierte Fristenberechnungen, die nicht nur von der
Schwere des Verkehrsverstoßes abhängen, sondern auch
von dem Umstand, ob es in einem bestimmten Zeitraum
zu weiteren Eintragungen in das Register gekommen ist,
erschweren das Verfahren für alle Beteiligten. Weder die
Bürgerinnen und Bürger, noch die Verwaltungsbehörden
und sogar die Gerichte können die teilweise hochkompli-
zierten Fristenberechnungen nachvollziehen und bewer-
ten, sodass eine Vereinfachung des gesamten Punktesys-
tems dringend geboten ist. Auch der Verkehrsgerichtstag
in Goslar hat sich ja in diesem Jahr der Thematik ange-
nommen und entsprechende Gesetzesänderungen emp-
fohlen.

Klar ist dabei aber auch, dass ein reformiertes Punk-
tesystem als Instrument zum Erhalt des hohen Niveaus
der Sicherheit im Straßenverkehr dienen muss und Mehr-
fachtäter nicht bessergestellt werden dürfen. Was wir
nicht wollen, ist ein Verkehrssünderrabatt. Es gibt keine
Abstriche bei den Tilgungsfristen. Ich bitte Sie daher, im
Interesse aller Verkehrsteilnehmer dem vorliegenden
Entschließungsantrag zuzustimmen.

Die Regierungschefs von Bund und Ländern haben
2006 den Aktionsplan „Deutschland-Online“ beschlos-
sen. Ziel ist die Modernisierung der Verwaltung unter
Nutzung von E-Government. Das Vorhaben Kfz-Wesen ist
ein wichtiger Bestandteil dieses Aktionsplans: Die Regis-
trierungsprozesse von Fahrzeugen sollen danach unter
Nutzung der Möglichkeiten von E-Government neu
ausgerichtet werden.

Da es insoweit in erster Linie um Verwaltungsver-
fahrensfragen geht, wird das Projekt unter der Feder-
führung des BMI und der Freien und Hansestadt
Hamburg durch die Finanzbehörde Hamburg betrieben.
Die Vorstellungen Hamburgs haben jedoch auch unmit-
telbare Auswirkungen auf das Zulassungsrecht, sodass
das BMVBS und die Verkehrsministerkonferenz um Un-
terstützung des Deutschland-Online-Projekts „Kfz-We-
sen“ gebeten wurden. Diese wurde zuletzt Ende April an-
lässlich der VMK zugesagt.

Dabei ist klar: Erfolgreich kann das Projekt nur sein,
wenn eine enge fachliche Einbindung der Verkehrsseite
gelingt. Ein positives Kosten-Nutzen-Verhältnis für den
Bürger und die Verwaltung ist eine der maßgeblichen
Zu Protokoll gegebene Reden


Parl. Staatssekretär Ulrich Kasparick:
Voraussetzungen. Gleichzeitig dürfen Verkehrssicher-
heits-, Steuer- und Versicherungsfragen nicht außer Acht
gelassen werden. Dies alles unter einen Hut zu bekom-
men, ist eine sehr anspruchsvolle Aufgabe.

Als wichtigem Schritt zur Verwirklichung wurde bei
der letzten VMK Ende April dem sogenannten Fein-
konzept Hamburgs zugestimmt. Durch Pilotprojekte in
Hamburg, Bayern, Baden-Württemberg und Nordrhein-
Westfalen soll danach die möglichst weitgehende
Nutzung von Onlineprozessen für die Fahrzeug-
registrierung erreicht werden. Um das vorgesehene
Pilotprojekt in Hamburg durchzuführen, sind nach Auf-
fassung der Finanzbehörde Hamburg jedoch dort
Abweichungen von den Vorschriften zur Fahrzeug-
zulassung erforderlich. Dazu haben wir, das BMVBS,
zugesagt, eine befristete Experimentierklausel in das
StVG einzubringen und unseren konstruktiven Beitrag zu
leisten: § 6 StVG wird um einen neuen Abs. 6 ergänzt.
Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtent-
wicklung wird ermächtigt, eine Ausnahmeregelung zu
erlassen, die es den Ländern auf drei Jahre befristet
gestattet, zur Anwendung von E-Government ihrerseits
Ausnahmen von Regelungen für die Zulassung von Fahr-
zeugen zu treffen. Ich bitte Sie, diesem Gesetz zuzustim-
men.

Weitere Details und auch mögliche Grenzen müssen
dann anschließend in einer Verordnung festlegt werden.
Dies kann dann folgen, wenn die Einzelheiten der Pilot-
projekte feststehen. Wir erwarten hierzu insbesondere
aus Hamburg eine konkrete und mehrheitsfähige Zuar-
beit.

Unser rasch erarbeiteter Gesetzesvorschlag belegt:
Das Projekt D-Online wird vom BVMBS aktiv unter-
stützt. Einzelne Zielsetzungen im Feinkonzept, etwa die
zu prüfende Abschaffung von Zulassungspapieren und
Siegeln auf Kennzeichen, die von der Projektgruppe vor-
geschlagen wurden, um in Zukunft eine gänzlich medien-
bruchfreie Onlinezulassung zu ermöglichen, bedürfen
aber noch vertiefter fachlicher Diskussionen, die mit der
Verkehrs- und Innenseite bislang nicht geführt wurden.
Dies betrifft in gleicher Weise Ansätze im Konzept zur
Privatisierung. Klar ist ebenfalls, dass es bei der Ver-
kehrssicherheit keine Abstriche geben darf.

Der verstärkte Einsatz moderner Computertechnolo-
gie im Zulassungswesen ist schon seit Jahren ein
wichtiges Thema des BMVBS. Wir haben in diesem Be-
reich schon erhebliche Beiträge und Vorleistungen
erbracht. So ersetzt seit dem 1. März 2008 die elektroni-
sche Versicherungsbestätigung auf Abruf, eVB, den bis
dahin ausschließlich in Papierform erbrachten Nachweis
über das Bestehen einer Kfz-Haftpflichtversicherung.
Anstelle einer Papierversicherungsbestätigung erhält
der Kunde durch seine Versicherung nun eine siebenstel-
lige Versicherungsbestätigungsnummer, VB-Nummer.
Durch dieses Verfahren können die Warte- und Bearbei-
tungszeiten in den Zulassungsstellen verkürzt werden.
Gleichzeitig werden Missbräuche mit „Doppelkartenrei-
terei“ zum Nachteil der Versicherungswirtschaft vermie-
den.
Noch in diesem Herbst wollen wir die Onlineanbin-
dung der Zulassungsbehörden an das Zentrale Fahrzeug-
register, ZFZR, starten. Die Zulassungsstellen können
schon bald Mitteilungen über die Zulassung von Fahr-
zeugen direkt in das ZFZR einstellen. Das ZFZR wird
dann 100 Prozent aktuell. Außerdem werden so die Vo-
raussetzungen dafür geschaffen, um künftig auf die örtli-
chen Fahrzeugregister zu verzichten.


