Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die neue Bundesregierung will in der Entwicklungspolitik mehr auf Europa
und die internationalen Organisationen setzen. Herr
Schuster hat noch einmal betont, daß Europa in der
Entwicklungspolitik sozusagen erst jetzt richtig entdeckt
werde, und auch die Frau Ministerin hat in der Presse
erklärt, das sei der große Unterschied zu ihrem Vorgänger, Carl-Dieter Spranger.

Angesichts der Entwicklung in dieser Woche muß
man auf dieses Thema antworten. Der durch die nicht
mehr zu bestreitenden Skandale erzwungene Rücktritt

der Kommission der Europäischen Union hat überdeutlich gezeigt, daß die Skepsis gegenüber der Leistungsfähigkeit und der Kompetenz der europäischen
Entwicklungszusammenarbeit in den vergangenen Jahren voll und ganz berechtigt war.

Die Kritik, wie sie zum Beispiel im Urteil des Rechnungshofes über die Arbeit des Europäischen Amtes für
humanitäre Hilfe zum Ausdruck kommt, war schließlich
mit ein Anlaß dafür, daß der Kommission im Parlament
die Entlastung verweigert wurde und daß sie nach Bestätigung dieser Kritik durch den Rat der Weisen jetzt
zurücktreten mußte.

Auch wenn Frau Köster-Loßack das höflich als „Akt
der Demokratie“ beschrieben hat, muß man doch sagen:
Dieser lange, schmerzhafte Prozeß bis zum Rücktritt ist
zunächst für all die eine Blamage, die sich bis zum
Schluß hinter diese Kommission gestellt haben. Es war
dringend notwendig, daß sie diesen Schritt endlich unternommen hat, nachdem im Parlament dafür leider keine Mehrheit zustande gekommen war.

Nun will ich bei aller berechtigten Kritik nicht bestreiten: Die Europäische Union hat eine Reihe komparativer Vorteile gegenüber rein nationalen Entwicklungspolitiken. Nur, die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land sind zu Recht äußerst sensibel, ob die von
ihnen für die Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung gestellten Gelder tatsächlich den Menschen in den
ärmsten Ländern der Welt zugute kommen.

Man muß heute feststellen, daß diese Kommission,
die jetzt endlich zurückgetreten ist, einen riesigen Vertrauensverlust verursacht hat. Ich will es einfach noch
einmal erwähnen: Da wurden Gelder, die für die humanitäre Hilfe oder die Entwicklungszusammenarbeit vorgesehen waren, zur Finanzierung von „U-Booten“ umgeleitet. Das sind in diesem Fall nicht die U-Boote, von
denen Frau Köster-Loßack sprach, sondern damit sind
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gemeint, die außerhalb
des Stellenplans eingesetzt wurden. Da läßt es sich nicht
mehr feststellen, ob Nahrungsmittel und medizinische
Hilfsgüter tatsächlich die vorgesehenen Empfänger erreicht haben, weil Überwachung und Kontrolle ungenügend waren. Da wursteln mehrere Organisationen und
Institutionen im gleichen Entwicklungsland mit den
gleichen EU-Mitteln nebeneinander her, ohne daß koordiniert und kooperiert wird.

Deshalb hat das Europäische Parlament bekanntlich
bereits im vergangenen Jahr Konsequenzen gefordert.
Die Kommission hat diese rigoros abgelehnt.

Diese Arroganz der Kommission ist letztlich der Auslöser für ihren Sturz. Ich finde zu Recht: Hochmut kommt
vor dem Fall.

Oftmals wird davon gesprochen - auch heute ein bißchen -, eine verbesserte europäische Entwicklungszusammenarbeit sei vor allem eine Frage von mehr Geld.

- Ich komme darauf. - Erst am 5. März dieses Jahres hat
die neue Leitung des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung den Kollegen Hedrich aus der CDU/CSU-Fraktion als - ich
zitiere - „hochgradig unseriös“ bezeichnet,

weil er - so die Begründung in der Erklärung des
Ministeriums - die geplante Erhöhung der deutschen
Mittel für den europäischen Entwicklungsfonds kritisiert
habe. Nun muß ich feststellen: Der Schock des Kommissionsrücktritts hat offensichtlich auch bei Sozialdemokraten und Grünen eine andere Politik ausgelöst; denn
wir haben uns in dieser Woche gemeinsam darauf
verständigt, die Mittel im Haushaltsansatz etwas zu
senken.

Eine Reform der europäischen Entwicklungszusammenarbeit muß bei Strukturen wie bei Inhalten erfolgen;
ansonsten ist möglicherweise jeder zusätzliche Euro verschwendet. Für die Reform der Strukturen brauchen
wir, wenn wir eine neue Kommission bilden - wir fordern den Bundeskanzler auf, dafür zu sorgen, daß das
rasch erfolgt -, eine Zusammenführung der für die Entwicklungszusammenarbeit zuständigen Stellen; wir
brauchen humanitäre Hilfe in einer Hand; wir müssen
Schluß machen mit der Zersplitterung in eine Vielzahl
von Kommissaren, Generaldirektionen und unterschiedlichen Dienststellen.

Herr Dr. Schuster hat es als eine großartige Sache erwähnt, die in Europa auf Beifall stoße, daß die Ministerin so gerne ihren politischen Lehrmeister zitiert und
von Entwicklungspolitik als Friedenspolitik spricht.

Verehrte Frau Ministerin, ich denke, die entscheidende
Frage wird sein, wie sich die Entwicklungszusammenarbeit dem neuen Instrument der Gemeinsamen Außenund Sicherheitspolitik des Amsterdamer Vertrages zuordnet.

Ich meine, daß die entwicklungspolitische Zusammenarbeit ein wesentlicher Bestandteil und gleichberechtigtes Element der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Union sein muß.

Ich sehe dabei weniger die Gefahr, daß die Entwicklungszusammenarbeit, insbesondere die humanitäre Hilfe, instrumentalisiert werden könnte, als - auf Grund der
Erfahrung der letzten Jahre - vielmehr die Gefahr, daß
sich Eitelkeiten und Rivalitäten zwischen den Akteuren
zum Schaden der Betroffenen auswirken.

Jetzt möchte ich die Zusammenarbeit mit den Kirchen und Nichtregierungsorganisationen ansprechen.
Frau Ministerin, ich gehe davon aus, daß Sie uns am
Schluß der Debatte noch einen Bericht über das Treffen
mit den Nichtregierungsorganisationen in Berlin geben.
Ich will schon vorher folgendes feststellen: Schöne
Worte sind zuwenig. Für die Zusammenarbeit der Europäischen Kommission mit den Nichtregierungsorganisationen gibt es eigentlich nur ein Wort: Chaos. Sie brauchen nicht zu erschrecken: Ich meine jetzt nicht das
Chaos in der rotgrünen Koalition, sondern ich meine das
Chaos in Brüssel.

Seit Jahren wird den Nichtregierungsorganisationen
seitens der EU-Kommission das Leben eher schwergemacht: viel zu lange Wartezeiten für die Genehmigung
wichtiger Projekte; man richtet Consulting-Büros in den
einzelnen Mitgliedstaaten ein; man löst sie zum 30. Juni
dieses Jahres vorzeitig auf; man will in Brüssel ein neues großes Büro einrichten, laut Ausschreibung doppelt
so teuer wie das bisherige; zum 1. Januar 2000 sollen die
Verträge im Rahmen der Kofinanzierung auf eine neue
Basis gestellt werden. - Also: Rein in die Kartoffeln,
raus aus den Kartoffeln. Das ist keine verläßliche Politik, erst recht keine Partnerschaft mit Nichtregierungsorganisationen, wie wir sie verstehen.

Im Bereich der humanitären Hilfe wird von der EUKommission über Jahre eine französische Hilfsorganisation einseitig bevorzugt. Der Direktor des Amtes kann
unwidersprochen behaupten, humanitäre Hilfe im Rahmen der Europäischen Union sei grundsätzlich französisch. Verfolgt wird zudem ein rein interventionistischer
Ansatz. Herr Dr. Schuster hat ein schönes Beispiel mit
dem Brunnen aus dem Sudan genannt. Jede Nachhaltigkeit und Entwicklungsorientierung fehlt.

Meine Damen und Herren, Nichtregierungsorganisationen müssen echte Partner in der Entwicklungszusammenarbeit und bei der humanitären Hilfe werden.
Die Arbeit der Nichtregierungsorganisationen selbst
sollte sich meines Erachtens europäisieren. Da hätte
auch die EU-Kommission eine Aufgabe, nämlich dazu
beizutragen, daß transnationale Zusammenarbeit von
Nichtregierungsorganisationen gefördert wird.

Wir brauchen - auch das ist schon angesprochen
worden - ein neues und besseres System der Evaluierung. Prüfberichte, in denen nur die eigenen Wunschvorstellungen bestätigt werden und keine kritische
Bewertung stattfindet, sind wertlos. Auch das hat der
EU-Rechnungshof zu Recht kritisiert. Notwendig sind
mehr unabhängige Evaluierungen und keine Gefälligkeitsgutachten. Es gibt den schönen Spruch, eine Allerweltsweisheit: Jede Krise birgt in sich auch eine Chance.
So ist der Rücktritt der Kommission in der Tat eine

Peter Weiß Chance für einen Neuanfang auch in der europäischen
Entwicklungszusammenarbeit, die wir gemeinsam nutzen sollten. Mein Wunsch ist: Von Europa sollte man
zielgerichtetes entwicklungs- und partnerorientiertes
Handeln und nicht Bürokratismus und Interventionismus
lernen können.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Vorgeschichte
dieses siebten Änderungsgesetzes zum Bundessozialhilferecht ist, wie ich meine, ein Musterbeispiel für das angeblich so entschlossene und klare Handeln der neuen
rotgrünen Koalition.

Ich möchte den wichtigsten Punkt, die Pauschalierungsregelung, herausgreifen. Nachdem Fachleute darüber seit vielen Jahren diskutiert haben, hat BadenWürttemberg im Mai vergangenen Jahres einen entsprechenden Gesetzentwurf in den Bundesrat eingebracht.
Im Herbst vergangenen Jahres hat die neue rotgrüne
Koalition in ihre Koalitionsvereinbarung hineingeschrieben, sie wolle Modellvorhaben bezüglich einer
Pauschalierung der Sozialhilfe ermöglichen. Dann hat
Baden-Württemberg im Bundesrat eine Entscheidung in
der Sache beantragt, weil man sich angeblich einig gewesen sei. Diese wurde abgelehnt.

Im Januar dieses Jahres ist dann vom Arbeitsministerium ein Referentenentwurf an die entsprechenden Verbände und interessierten Fachleute geschickt worden.
Darin war ein eigener Regelungsvorschlag zur Pauschalierung enthalten. Im Februar haben wir den diesbezüglichen Entwurf der Bundesregierung bekommen. Darin
stand plötzlich nichts mehr davon.

Daraufhin folgte die Sitzung des Bundestagsausschusses für Arbeit und Sozialordnung, in der die Koalition flugs per Tischvorlage die Pauschalierung wieder
zum Leben erweckt hat. Der entscheidende Satz - das
möchte ich erwähnen -, der den Unterschied zwischen
der Gesetzesinitiative Baden-Württembergs und dem
einstigen Referentenentwurf markierte, nämlich daß eine
Pauschalierung nur mit ausdrücklicher Zustimmung des
Sozialhilfeempfängers möglich ist, fehlte. Nach diesem
Zickzackkurs befinden wir uns heute in der zweiten und
dritten Lesung des vorliegenden Entwurfes zur Änderung des Bundessozialhilfegesetzes.

Meine Damen und Herren, wenn sich die weitergehenden Pauschalierungen in der Sozialhilfe, die wir,
wenn das Gesetz in Kraft tritt, zunächst einmal in einem
Modellvorhaben erproben werden - wozu wir in der Tat
auch die kritische Begleitung sowohl der kommunalen
Spitzenverbände als auch der Wohlfahrtsverbände als
auch der Selbstinitiativen der Sozialhilfeempfänger
brauchen -, bewähren, stellen sie in der Tat eine Revolutionierung des bisherigen Systems des Sozialhilfebezugs dar. Während die laufenden Leistungen zum Lebensunterhalt in der Sozialhilfe seit dem Inkrafttreten
des ursprünglichen Gesetzes durch den Regelsatz quasi
pauschaliert sind, findet auf den Sozialämtern bis zum
heutigen Tag ein oft hartnäckiger und verbitterter Kampf
um kleine Beiträge für den Kauf zum Beispiel von Kleidung, Hausrat, Möbeln, Radios, Fernsehgeräten und anderem statt.

Obwohl es bestimmte Richtlinien gibt, besteht bei den
einzelnen Trägern der Sozialhilfe eine sehr unterschiedliche Praxis dahin gehend, was dem einzelnen Sozialhilfeempfänger tatsächlich gewährt wird.

Eines kommt noch hinzu: Bis zu 40 Prozent der Entscheidungen im Hinblick auf den Bezug von einmaligen
Leistungen werden rechtlich angefochten. Das heißt, es
kommt in einem Großteil der ergangenen Sozialhilfeentscheidungen zu Widerspruchsverfahren oder gerichtlichen Auseinandersetzungen. Dieses zum Teil unwürdige
Gezerre und Gerangel wollen wir beenden.

Die Zielsetzung ist, daß jedem Sozialhilfeempfänger

ein berechenbares Haushaltsbudget zur Verfügung steht,
daß er wirtschaftliche Eigenverantwortung praktizieren
muß und daß er die Möglichkeit erhält, für die persönliche Lebensführung Prioritäten zu setzen. Das ist eine
konkretere Ausgestaltung dessen, was wir heute auch im
Sozialhilferecht unter der Würde des Menschen verstehen. Dieser Weg zu mehr Selbständigkeit des einzelnen
Sozialhilfeempfängers führt über eine Pauschalierung
aller Elemente der Hilfe zum Lebensunterhalt, also auch
der Kosten für die Unterkunft.


Aber auch für die Sozialhilfeträger, das heißt für unsere Städte und Landkreise, ergibt sich eine erhebliche
Veränderung. Die Verwaltung der Sozialhilfe wird wesentlich vereinfacht. Personalkapazitäten werden frei,
die für den weiteren Ausbau der Hilfen zum Ausstieg
aus der Sozialhilfe dringend gebraucht werden.

Die frühere Bundesregierung aus CDU/CSU und
F.D.P. hat bereits mit ihren Änderungen im Sozialhilfegesetz Wege aufgezeigt, wie Sozialhilfebezieher verstärkt wieder Arbeit erhalten können, statt den Sozialhilfebezug zu konservieren.

Die Pauschalierung, die wir jetzt einführen wollen, setzt
für die Aufgaben der Beratung, der Hilfe zum Ausstieg
aus der Sozialhilfe und der Hilfe zur verstärkten Arbeitsvermittlung weitere Kapazitäten und Kräfte frei.

Ich will noch einmal ausdrücklich klarstellen - Frau
Lange, da sind wir uns vollkommen einig -: Die angestrebte Pauschalierung der Hilfen zum Lebensunterhalt ist kein Vehikel für versteckte Leistungskürzungen,
sondern sie ist das Instrument für vermehrte und verbesserte Hilfen zum Ausstieg aus der Sozialhilfe. Deshalb
wollen wir diese Zielsetzung ausdrücklich in das Gesetz
hineinschreiben und bedauern, daß die Koalition das
ablehnt.

Das neue Instrument der Pauschalierung muß allerdings auf einer klaren Rechtsgrundlage stehen. Deshalb
haben wir eine Reihe von Änderungsanträgen eingebracht, die diesem Ziel dienen. Wir wollen den bei jedem Hilfeempfänger bestehenden Rechtsanspruch auf
individuell bedarfsgerechte Hilfe in einen Gesamtrechtsanspruch auf ein bedarfsdeckendes Budget ausgestalten.

Ich verstehe nicht, daß Sie einen Widerspruch hervorrufen und sagen: Wir wollen kein Gesamtbudget. Wenn
Sie das ernsthaft nicht wollen

- so steht es aber im Gesetz -, dann ist die Reform, die
Sie jetzt machen, umsonst. Die von uns gemeinsam angestrebten Verwaltungskosteneinsparungen wird es
dann voraussichtlich nicht geben.

Der Städte- und Gemeindebund hat eine klarstellende
gesetzliche Formulierung empfohlen. Wer eine solche
Klarstellung ablehnt, muß sich den Vorwurf gefallen
lassen, daß er bewußt Unklarheiten hinnehmen will.
Dieser Eindruck wird noch verstärkt, wenn man Ihre
Gesetzesbegründung liest.

Unserer Auffassung nach ist die von uns vorgeschlagene Regelung notwendig, um Rechtsstreitigkeiten zwischen Sozialhilfeträgern und Hilfeempfängern zu vermeiden. Gesetze sollen Klarheit schaffen und nicht zu
mehr Gerichtsprozessen führen.

Wir sind weiterhin der Auffassung, daß eine Pauschalierung von Hilfen in besonderen Lebenslagen
eigentlich nicht sachgerecht eingeführt werden kann.

Das zeigt sich vor allen Dingen bei den Hilfen für
Behinderte, bei denen es so große Unterschiede gibt
und bedarfsgerechte Einzelfallentscheidungen notwendig sind, so daß es schlichtweg umöglich ist, hierfür allgemeine Pauschalen festzulegen.

Meine Damen und Herren, wir sind uns mit der
Koalition einig: Wir wollen die Pauschalierung der Sozialhilfeleistungen. Wenn Sie den Änderungsanträgen
der CDU/CSU zustimmen würden, würde Ihr Gesetz
noch besser werden. Deswegen stellen wir sie heute
noch einmal zur Abstimmung.

Unabhängig von dem Thema Pauschalierung bleibt
die Aufgabe, ein neues Bedarfsbemessungsschema für
die Sozialhilfe zu finden. Frau Lange hat dazu einige
grundsätzliche Ausführungen gemacht. Mit dem heutigen siebten Änderungsgesetz wird nur eines gemacht:
Die bisherige Übergangsregelung wird noch einmal um
zwei Jahre verlängert. Wir finden, hier will die neue
Bundesregierung unverhältnismäßig viel Zeit schinden;
denn die noch von Horst Seehofer in Auftrag gegebenen
Rechtsgutachten liegen vor und können ausgewertet
werden. Sie können möglichst bald in einen neuen Regelungsvorschlag umgesetzt werden. Wir sind deshalb
der Auffassung, daß bereits im kommenden Jahr ein entsprechendes Gesetz vorliegen könnte.

Ich habe ein gewisses Verständnis, verehrte Kolleginnen und Kollegen von SPD und Bündnis 90/Die
Grünen, daß Sie, nachdem Sie zum Beispiel bei den
630-Mark-Jobs und bei der Scheinselbständigkeit unausgegorene, unsoziale und nicht handhabbare Gesetze
auf den Weg gebracht haben, jetzt die neue Langsamkeit
als Motto für Ihr Regierungshandeln entdecken.

Regierungsverantwortung wird aber übernommen, um
zu handeln, und nicht, um abzuwarten und Tee zu trinken. Deshalb fordern wir dieses Handeln von Ihnen.

Es liegt an den Bundesländern, das neue Sozialhilferecht durch entsprechende Rechtsverordnungen umzusetzen. Ich erwarte einen produktiven Wettbewerb unter
den Ländern, damit wieder mehr Menschen aus der Sozialhilfe herausfinden, Hilfen zur Arbeit geschaffen
werden und so letztlich auch der finanzielle Handlungsspielraum unserer Städte und Landkreise wieder erweitert werden kann.

Vielen Dank.

 Herr
Staatssekretär Andres, nachdem Sie in Beantwortung
einer vorher gestellten Frage ausgeführt haben, es für

gerechtfertigt zu halten, daß Nettolohnsteigerungen, die
sich durch politische Entscheidungen ergeben haben, bei
einer Rentenerhöhung nicht voll zu Buche schlagen, frage ich Sie: Halten Sie es auch für gerechtfertigt, daß
durch politische Entscheidungen herbeigeführte Mehrbelastungen für die Rentnerinnen und Rentner aber zu
Buche schlagen?

Ich spreche konkret von den Auswirkungen der Ökosteuer. Die Rentnerinnen und Rentner haben nichts von
der Senkung des Rentenversicherungsbeitrages. Sie
werden aber mit rund 100 DM monatlich voll durch die
Ökosteuer zur Kasse gebeten. Wie erklärt es sich, daß
Sie auf der einen Seite Leistungen, die sich im Nettolohnbereich positiv auswirken, nicht an die Rentnerinnen und Rentner weitergeben wollen, aber andererseits
Belastungen durch Ihre politischen Entscheidungen,
sprich: Einführung und Erhöhung der Ökosteuer, voll an
die Rentnerinnen und Rentner weitergeben wollen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen von Rotgrün! Nachdem Sie in der vergangenen Legislaturperiode einen Antrag gestellt haben,
einen Armuts- und Reichtumsbericht zu verfassen, ist es
sicherlich konsequent, daß Sie jetzt, wo Sie die Regierungsmehrheit haben, einen solchen Antrag einbringen.
Deswegen beglückwünsche ich Sie zunächst einmal zu
der Konsequenz Ihres Handelns in dieser Sache.

Ich frage mich allerdings, ob Sie damit besonders
glücklich werden.

Herr Gilges, Ihnen möchte ich zunächst einmal sagen:
Die Mär, die Union und die frühere Bundesregierung
habe Armut geleugnet, stimmt natürlich nicht. Ich nehme an, daß Sie sich bei Ihren großartigen Großen Anfragen zu dem Thema, die Sie formuliert haben, nicht nur
an Ihren Fragen ergötzt haben, sondern auch die Antworten der Bundesregierung gelesen haben. Ich lese
Ihnen nun die Antwort der Bundesregierung von Helmut
Kohl zu Ihrer Großen Anfrage aus der letzten Legislaturperiode vor. Dort heißt es:

Die Sozialhilfe bekämpft Armut. Sie schafft sie
nicht. Wer die ihm zustehenden Leistungen der Sozialhilfe in Anspruch nimmt, ist nicht mehr arm.

Das ist übrigens Auftrag des Bundessozialhilfegesetzes.
Es heißt dort:

Als arm können im Gegenteil Personen angesehen
werden, die Anspruch auf Sozialhilfe haben, diesen
Anspruch aber nicht geltend machen.

Damit sind wir bei dem Thema, zu dem meine Fraktion den Antrag eingebracht hat: einen Bericht über verdeckte Armut in Deutschland vorzulegen. Heute werden bereits eine Fülle von Daten in Deutschland erhoben
und gesammelt: die Sozialhilfestatistik des Bundesamts
für Statistik; die Einkommens- und Verbrauchsstichproben; die durchaus aussagekräftigen und guten Sozialhilfedokumentationen von Landkreisen und Kommunen.

Deswegen stellt sich die Frage: Brauchen wir wirklich noch mehr Papierberge und Datenfriedhöfe? Selbst
das Land Schleswig-Holstein mit einer SPD-geführten
Landesregierung, die im Auftrage des Landtages einen
Armutsbericht zu erstellen hatte, hat letztendlich nichts
anderes gemacht, als die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe von 1993 auszuwerten und Klienten in Beratungsstellen von Wohlfahrtsverbänden zu befragen. Die
Ergebnisse finden Sie zum Beispiel auch im Armutsbericht des Deutschen Caritasverbandes in Hülle und Fülle
dokumentiert. Sprich: Nichts Neues durch den Armutsbericht in Schleswig-Holstein. Ich frage mich daher, was
der Armutsbericht der rotgrünen Bundesregierung Neues
bringen soll.

Auch den von Ihnen mit Wonne geführten Streit um
den Armutsbegriff werden Sie nicht lösen. Professor Richard Hauser, der als der führende Armutsforscher in
Deutschland gilt, schreibt zu Recht:

Armut meßbar zu machen ist eine schwierige Aufgabe, die im streng wissenschaftlichen Sinn nicht
zu lösen ist; denn letztlich stehen hinter jeder Interpretation des Armutsbegriffs und hinter jedem darauf beruhenden Meßverfahren Wertüberzeugungen,
über deren Richtigkeit im ethischen Sinn sich wissenschaftlich nicht abschließend urteilen läßt.

Aber es gibt eben eine Gruppe von Menschen, die
- Sie haben es bereits erwähnt - bislang in den vielen
bereits existierenden Berichten ausgeblendet oder als
nicht quantifizierbar behandelt wird. Es sind jene Mitbürgerinnen und Mitbürger, die trotz eines bestehenden
Rechtsanspruches auf Sozialhilfe ihre berechtigten Ansprüche nicht einfordern. Bei jenen Menschen, die als
verdeckt Arme aus den verschiedensten Gründen - Unwissenheit, Angst vor Regreßforderungen an die Angehörigen, Scham - ihre Ansprüche nicht einfordern und
wahrnehmen, besteht tatsächlich die Gefahr einer existentiellen Armut.

Die Nationale Armutskonferenz geht davon aus,
daß etwa 2 Millionen Menschen die ihnen zustehende
Unterstützung nicht beantragen. Besonders gravierend
ist, daß die sogenannte verdeckte Armut mit der Haushaltsgröße ansteigt und somit besonders Kinder darunter
zu leiden haben.

Einer der Sozialforscher, der schon Armutsberichte
geschrieben hat, Ulrich Neumann von dem Institut für
Sozialberichterstattung und Lebenslagenforschung in
Frankfurt, hat jüngst zu diesem Problem geschrieben:

Der Terminus verdeckte Armut ist darauf zurückzuführen, daß dieser Personenkreis in keiner offiziellen Statistik geführt wird und damit in der öffentlichen Wahrnehmung verdeckt bleibt. Zudem bleibt
dieser Sachverhalt auch neben der amtlichen Statistik empirisch verborgen, da wissenschaftliche
Untersuchungen zu diesem Thema - etwa im Vergleich zur relativen Einkommensarmut - kaum
durchgeführt werden.

Deswegen lohnt sich die Mühe, endlich über diesen Personenkreis, über den bislang keine offiziellen Statistiken
geführt werden, Genaueres zu erfahren, um zielgerichtet
politisch handeln und helfen zu können.

 Ich will
zunächst die Frage beantworten, die mich persönlich
betrifft. Da ich über zehn Jahre lang für den Deutschen
Caritasverband gearbeitet habe, sind mir die Not und die
Armut in vielfältiger Form begegnet. Was die Statistik
anbelangt, möchte ich Ihnen sagen: Aufgabe unseres
Bundessozialhilfegesetzes - darauf sollten wir stolz
sein; man sollte es nicht immer schlechtreden ist es, Menschen, die keine Einkommensmöglichkeit haben und keine andere Möglichkeit haben, ihren Lebensunterhalt zu bestreiten, finanziell so abzusichern, daß sie
nicht in existentielle Not geraten. Das ist die Leistung
unseres Sozialhilfegesetzes.

Diejenigen Menschen leben in existentieller Armut,
die diese Leistungen nicht in Anspruch nehmen. Sie
mögen damit recht haben, daß sich unter den Obdachlosen in unserem Land relativ viele befinden, die diese
Leistungen nur ungenügend oder gar nicht in Anspruch
nehmen. Diese Tatsache möchte ich nicht bezweifeln.
Die Situation muß aber in einer Untersuchung, die wir
anregen, näher erforscht werden.

 Herr
Kollege, das ist eine Frage der Definition. Ich habe Ihnen vorhin schon mit Professor Hauser geantwortet, der
nun wirklich als der „Armutspapst“ in Deutschland gilt,
daß sich eine wissenschaftlich exakte, von allen geteilte
Armutsdefinition so einfach nicht finden läßt, sondern es
immer eine relative Armut ist, über die wir sprechen und
über deren Definition wir natürlich trefflich streiten
können.

Übrigens, meine Damen und Herren von der rotgrünen Koalition: Da Sie uns in der Haushaltsberatung so
nachdrücklich berichtet haben, daß wir kein Geld zum

Ausgeben und erst recht nicht zum Verschenken haben,
wäre es eigentlich ein Gebot der Stunde, die reduzierten
Mittel auf eine Untersuchung zu der Thematik zu konzentrieren, zu der wirklich etwas Neues und bis dahin
nicht Bekanntes erforscht werden kann.

Nun hat ja das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung bereits beim Institut für Sozialforschung
und Gesellschaftspolitik eine Vorstudie in Auftrag gegeben, die uns leider erst nächste Woche offiziell vorgestellt wird. Ich bedaure das, weil man Parlamentsdebatten eigentlich in dem Wissen um das, was in einer Vorstudie steht, führen sollte, statt im Nebel herumzustochern.

- Ich rede von der Vorstudie, Herr Ostertag.

Aber ich möchte auf einen Punkt, der in dieser Vorstudie untersucht worden ist, hinweisen, nämlich auf die
Frage: Wie kommt dieser Bericht zustande? - Herr
Kollege Gilges, ich habe gelernt, daß man sich, wenn
man im Parlament eine Rede hält, gut vorbereiten soll.
Das habe ich selbstverständlich versucht. Dazu gehört,
daß ich mir die Informationen, die nicht offiziell zugänglich sind, trotzdem besorgt habe. Das machen Sie
doch sicher auch so!

- Okay.

Nach dieser Vorstudie sagen 60 Prozent der befragten
Personen, diese Armutsstudie möge von unabhängigen
Wissenschaftlern und einer unabhängigen Steuerungsgruppe in Zusammenarbeit mit dem Ministerium erarbeitet werden. Auch der Vorsitzende der Nationalen
Armutskonferenz, Professor Dr. Walther Specht vom
Diakonischen Werk, hat den Fraktionsvorsitzenden von
SPD und Grünen in einem Brief geschrieben:

Allerdings beobachten wir jetzt mit einer gewissen
Sorge, daß das Thema Armut und die Diskussion
über die Berichterstattung aus dem Feld der Politik
in das Feld Verwaltung abrutscht. Dies kann nicht
hingenommen werden. Die politisch interessanten
Berichte sind die von unabhängigen Sachverständigen erstellten Expertisen, zu denen die Bundesregierung eine Stellungnahme abgibt.

Deswegen sollte es hier nicht nur einen Regierungsbericht, sondern auch einen Expertenbericht geben,
wenn man ein solches Unterfangen überhaupt in Auftrag
geben will.

Nun sind ja Berichte, die man sich bestellt, die eine
Sache. Konkretes Handeln ist eine andere Sache. Herr
Gilges hat mit Wonne von den letzten 16 Jahren
CDU/CSU-geführter Bundesregierung gesprochen. Er

hat aber überhaupt nicht von dem einen Jahr gesprochen,
in dem Rotgrün regiert hat!

Was ist in dem einen Jahr, seit Rotgrün regiert, in Sachen Armutsbekämpfung und Sozialhilfe geschehen?
Das ist die Frage.

Erstens. Die Einführung einer sogenannten Ökosteuer, bei der demnächst auch noch Stufe zwei und drei
folgen sollen, geht einseitig zu Lasten der Sozialhilfeempfänger.

Zweitens. Es ist gut, daß das Kindergeld erhöht wird.
Aber keine einzige Familie, die von Sozialhilfe lebt, hat
etwas von der Kindergelderhöhung, weil das Kindergeld auf die Sozialhilfe angerechnet wird.

Eine Regelsatzerhöhung haben Sie ebenfalls nicht mitgemacht, sondern Sie haben die Übergangsregelungen
um zwei Jahre verlängert.

Drittens. Rotgrün schafft die sogenannte originäre
Arbeitslosenhilfe ab. 65 000 Personen, die bislang
Arbeitslosengeld beziehen, werden ab 1. Januar zum
Sozialamt geschickt. Sie schaffen mehr Sozialhilfefälle;
das ist Ihre Politik.

Viertens. Rotgrün kürzt die Beiträge für Arbeitslosenhilfebezieher zur Sozialversicherung.

Es ist absehbar, daß auf Grund dieser Politik in einigen
Jahren Menschen auf Sozialhilfe angewiesen sein werden, die bislang darauf hoffen konnten, sich eine eigenständige Alterssicherung aufzubauen.

Selbst wenn die von Herrn Gilges so gelobte bedarfsorientierte Grundsicherung kommt, werden diese Personen sie nicht mehr haben. Das ist für sie Jacke
wie Hose. Das ist nur ein anderes Wort für Sozialhilfe.

- Entschuldigen Sie, genau das hat uns Frau Mascher
im Rahmen der Beantwortung einer Anfrage vorgetragen. Selbst wenn ein Bezieher der sogenannten Grundsicherung zum Beispiel einmalige Leistungen nach dem

BSHG wünscht, muß er zum Sozialamt gehen und sie
beantragen. Braucht er beispielsweise Hilfe zur Pflege,
muß er ebenfalls zum Sozialamt gehen und sie beantragen. Von daher ist es für die Betroffenen Jacke wie
Hose.

Auch ohne wissenschaftliche Untersuchungen und
Expertenanhörungen kann man schon heute die Überschrift und das Schlußwort für den Armutsbericht der
rotgrünen Koalition formulieren. Für die Überschrift
schlage ich vor: Armut in Deutschland hat einen neuen
Namen: Rotgrün.

Auch den Schlußsatz dieses Armutsberichts kann man
bereits formulieren: Ändern Sie Ihre Politik! Sie sind auf
dem falschen Weg.

 Frau Präsidentin, ich danke Ihnen sehr für die Promotion. Aber
ich bin der Abgeordnete Weiß ohne Doktor.

Frau Staatssekretärin, Sie haben auf eine der Fragen,
die Ihnen heute nachmittag gestellt worden sind, unter
anderem geantwortet, daß die Bundesregierung deswegen eine gewisse Sympathie für das Modell „Rente ab
60“ hege - wenn die Tarifpartner dieses vereinbaren
würden -, weil sie sich davon eine Stabilisierung des
Niveaus des Rentenversicherungsbeitrages erwarte. So
habe ich jedenfalls eine Ihrer Antworten verstanden.

Nun möchte ich Sie fragen: Gibt es Modellberechnungen der Bundesregierung, und könnten Sie uns diese
vielleicht an einigen Beispielen vorstellen, wie sich das
Niveau des Rentenversicherungsbeitrages entwickelt,
wenn das Modell „Rente ab 60“ eingeführt wird? Dabei
müßte berücksichtigt werden - das machte Frau Kollegin Heinen in ihrer Nachfrage ja schon deutlich -, daß
nicht alle freiwerdenden Arbeitsplätze wiederbesetzt
werden und - danach hatte Herr Kollege Dr. Göhner ja
schon gefragt - die mit 60 in Rente gegangenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer keinen Rentenversicherungsbeitrag mehr bezahlen. Könnten Sie an Hand einer
Modellberechnung darlegen, daß sich für die junge Generation, die ja durch Gehaltverzicht die Beiträge für einen Tariffonds aufbringen muß, eine Senkung des Niveaus der Rentenversicherungsbeiträge ergeben könnte?

 Herr
Kollege Schnell, ich verstehe ja, daß Sie Ihre Verdienste
herausstreichen wollen und Kritik Sie ein bißchen ärgert. Ich möchte Sie aber folgendes fragen:

Erstens. Können Sie bestätigen, daß in der Sitzung
des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung seitens der Arbeitsgruppe der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion beantragt worden ist, bei
den Mitteln für die Kirchen und für die entwicklungspolitische Arbeit der Stiftungen Erhöhungen zu
Lasten des Europäischen Entwicklungsfonds vorzunehmen, und daß die sozialdemokratischen Kolleginnen und
Kollegen sowie die Kolleginnen und Kollegen von
Bündnis 90/Die Grünen erklärt haben, daß sie über eine
konkrete Zahl nicht abstimmen könnten, sondern nur
unseren freundschaftlichen Wunsch ohne Bezifferung
weiterleiten wollten?

Können Sie zweitens bestätigen, daß der Kollege von
Schmude am nächsten Tag in der Sitzung des Haushaltsausschusses für die Stiftungen und die Kirchen jeweils eine Erhöhung um 13 Millionen DM beantragt hat,
wiederum zu Lasten der Mittel für den Europäischen
Entwicklungsfonds, daß Sie als Koalition nicht in der
Lage waren, darüber abzustimmen, das Thema deswegen mit in die Bereinigungssitzung genommen haben
und erst dort zu dem Ergebnis gekommen sind, das Sie
jetzt vorgetragen haben?

Da möchte ich doch gerne einmal fragen: Wer war
nun zuerst initiativ und wer zuletzt?

 Herr
Staatssekretär, Sie haben ja zu Recht auf das Forstschäden-Ausgleichsgesetz hingewiesen, zu dem die Landesregierung von Baden-Württemberg gestern eine Bundesratsinitiative beschlossen hat, um die notwendige Verordnung in Gang zu setzen. Da angesichts der bestehenden Situation auf der einen Seite in den nächsten Monaten mit einem massiven Preisverfall zu rechnen ist, auf
der anderen Seite aufgrund der großen Schwierigkeiten,
die vor allen Dingen in den Steillagen des Schwarzwaldes bei der Aufarbeitung und Sicherung des Holzes
bestehen, zu erwarten ist, dass in einem hohen Maße
Kosten entstehen, die ansonsten bei einer normalen
Waldbewirtschaftung nicht entstehen würden, besteht
vor allen Dingen für viele Privatwaldbesitzer das Problem, dass voraussichtlich kein Gewinn zu erwirtschaften
sein wird. Sehen Sie über steuerliche Maßnahmen im
Rahmen des Forstschäden-Ausgleichsgesetzes hinaus
Möglichkeiten, in starkem Maße betroffenen Privatwaldbesitzern zum Beispiel eine zinslose Stundung von
Steuerschulden oder die Herabsetzung von Steuervorauszahlungen bereits jetzt und ab sofort zu gewähren? 

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten: Ich muss auf die bereits gegebenen Antworten
verweisen. Wir müssen jetzt abwarten, wie sich am Ende tatsächlich die Preise auf dem Holzmarkt entwickeln
werden, zumal das - ich habe schon darauf hingewiesen - natürlich auch mit dem hohen Schadensvolumen,

Parl. Staatssekretär Dr. Gerald Thalheim 


das sich in Frankreich ergeben hat, zusammenhängt. Wir
müssen jetzt einerseits diese Entwicklungen und andererseits die Umsetzung der Hilfsmaßnahmen abwarten. 

Sollte sich eine Situation ergeben, wie Sie sie geschildert haben, kann zu gegebenem Zeitpunkt auch darüber
noch einmal gesprochen werden. 

 Herr
Staatssekretär, Sie haben auf das Sonderkreditprogramm
der Rentenkasse hingewiesen, die um 1 Prozentpunkt
verbilligte Kredite anbietet. Da wir zurzeit beobachten
müssen, dass vor allen Dingen die Privatwaldbesitzer
die angebotenen Hilfen, insbesondere von Firmen mit
entsprechenden Aufbereitungsgeräten, deswegen nicht
in Anspruch nehmen, weil sie nicht wissen, wie sie diese
Maßnahmen finanzieren bzw. refinanzieren sollen,
möchte ich Sie fragen, ob es vorstellbar wäre, für diesen
besonders betroffenen Personenkreis ein Programm mit
zinslosen Krediten aufzulegen? 

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten: Auch hier muss ich auf die gegebenen Antworten verweisen. Wir müssen jetzt abwarten, wie sich die
Preise tatsächlich entwickeln werden. Im Übrigen tritt
eine solche Situation nicht zum ersten Mal auf; eine vergleichbare Situation gab es bereits 1990. Damals hat
sich gezeigt, dass Kreditprogramme durchaus hilfreich
waren, da seinerzeit die Marktzinsen wesentlich höher
als heute waren. Schon aufgrund der Marktzinsen ist ich habe in meiner Antwort schon darauf verwiesen heute eine günstigere Situation zu verzeichnen.

 Herr
Staatssekretär, können Sie bestätigen, dass die Konferenz der Amtschefs der Länder-Landwirtschaftsministerien am 16. Januar 2000 in Berlin einstimmig,
das heißt, auch mit den Stimmen aller sozialdemokratisch regierten Landesregierungen, an die Bundesregierung die Bitte gerichtet hat, ein Bund-LänderSonderprogramm „Orkanschäden“ mit 60-prozentiger

Finanzierung durch den Bund aufzunehmen? Hierbei
sollen insbesondere Maßnahmen im Privat- und Kommunalwald bezuschusst werden, nämlich bei der Sturmholzkonservierung, der Wiederaufforstung, der
Wegeinstandsetzung, bei Liquiditätshilfen für Forstbetriebe, beim Forstschutz und bei der Förderung der Umsetzung von Arbeitskräften aus von Sturmschäden nicht
betroffenen Gebieten in die Schadensgebiete. Wie verhält sich die Bundesregierung hinsichtlich dieser Aufforderung seitens der Amtschefs sämtlicher deutscher
Bundesländer?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten: Für ein solches Programm - das wissen Sie gibt es im Haushalt überhaupt keinen Titel und keine
Voraussetzung. Das ist die rein haushaltstechnische Seite. Ich möchte noch einmal wiederholen: Im Rahmen der
Gemeinschaftsaufgabe, bei der der Bund Mittel in Höhe
von 1,7 Milliarden DM zur Verfügung stellt, ist die Aufarbeitung von Forstschäden ein wichtiger Teil. Gerade
für Baden-Württemberg ist da etwas vorgesehen. Es ist
sogar so, dass dort eine Notifizierung recht einfach würde. Das ist die eine Seite. Auf der anderen Seite habe ich
schon mehrfach auf dem ganzen Strauß von Maßnahmen
hingewiesen. 

Wenn die Amtschefs hier deutlich ihre Solidarität bekannt haben, dann gehe ich davon aus, dass sie ihrer Solidarität auch insoweit Rechnung tragen werden, dass
sie, wenn am Ende des Jahres freie Mittel aus der Gemeinschaftsaufgabe vorhanden sind, diese ganz bewusst
dem Land Baden-Württemberg zur Verfügung stellen,
was in der Vergangenheit bei ähnlichen Schadensereignissen bereits praktiziert worden ist. 

Ein letzter Punkt. Ich habe bereits mehrfach auf das
von Brüssel beabsichtigte Programm aufgrund der Tickermeldung hingewiesen. Wenn man sich allein das
Finanzvolumen vor Augen führt, das die Europäische
Union hier beabsichtigt, muss man sich die Frage stellen: Was wäre darüber hinaus noch an Unterstützung
notwendig? Ich wiederhole noch einmal: Wir haben sehr
viele Maßnahmen beschlossen. Jetzt muss abgewartet
werden, wie diese wirken. Wenn noch Handlungsbedarf
besteht, dann kann man sich zu gegebener Zeit noch
einmal darüber unterhalten. 

 Jawohl. Müsste für die Beurteilung, ob der Bund mit einem Sonderprogramm helfend eingreifen muß, nicht die Frage
beantwortet werden, welches Schadensausmaß wir zu
beklagen haben? 

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten: Ich darf hier bereits gegebene Antworten noch
einmal wiederholen. Wenn ich sage, der Bund sei nicht
zuständig, dann ist das die rechtliche Seite der ganzen
Geschichte. Dass wir sehr wohl unsere Verantwortung
wahrzunehmen haben, lässt sich allein aus den Tatsachen ableiten, dass sich der Bundesminister sofort vor
Ort informiert hat, dass er die Initiative ergriffen hat, das
Kreditprogramm der Landwirtschaftlichen Rentenbank
zu unterstützen, dass wir die Landesregierung BadenWürttemberg bei der Umsetzung des ForstschädenAusgleichsgesetzes unterstützen werden, dass wir die
Landesregierung Baden-Württemberg bei der Notifizierung der ganzen Programme unterstützen werden, dass
wir den Kontakt zur französischen Regierung aufgenommen haben, um die Auswirkungen auf dem Holzmarkt in verträglichen Grenzen zu halten, und dass sich
der Bundesminister im Agrarrat nächste Woche für eine
überregionale Regulierung der Schäden einsetzen wird,
auch in dem Sinne, dass die Mittel aus der Europäischen
Union, die diese dankenswerterweise zur Verfügung
stellen will, ganz konzentriert für die Behebung der
Schäden eingesetzt werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der Debatte ist
deutlich geworden, dass mit dem Stabilitätspakt für
Südosteuropa große Hoffnungen verbunden sind. Die in
den dortigen Ländern lebenden Menschen wollen jedoch
nicht nur etwas über Konferenzen, für die offensichtlich
die Kosten noch nicht bezahlt worden sind, über Regierungserklärungen sowie über staatstragende Reden und
Debatten erfahren, sondern sie wollen endlich Taten sehen.

Die „Süddeutsche Zeitung“ schreibt in dieser Woche
zu Recht:

Bislang konnte der im Juli in Sarajevo von mehr als
30 Staats- und Regierungschefs aus der Taufe gehobene Stabilitätspakt die Hoffnungen nicht erfüllen. In der Region wächst die Ungeduld und der
Koordinator Bodo Hombach steht immer wieder in
der Kritik.

Ich finde, es hat schon viel zu lange gedauert, bis jetzt
Ende März endlich die so genannte Geberkonferenz
stattfindet. Die „FAZ“ schreibt heute zu Recht, dass dies
die „Stunde der Wahrheit für den Stabilitätspakt“ Südosteuropa wird.

Herr Bundesaußenminister, „Leuchtturmprojekte“
und „Quickstart-Pakete“ - diese tollen Bezeichnungen
sind schon mehrfach zitiert worden - sollen auf dieser
Konferenz beschlossen werden. Ich glaube, man sollte
sich davor hüten, nur auf die gute Publicity solcher Projekte zu achten. Aus der Entwicklungszusammenarbeit
der letzten Jahrzehnte kann man meines Erachtens eines
lernen: Die Großprojekte haben sich oft als diejenigen
Projekte erwiesen, die zu einem großen Reinfall wurden.

Viel wichtiger sind die kleinen Schritte, die situationsgerechten Projekte, die Selbsthilfe und Selbstorganisation der Betroffenen aktivieren. Es kann auch nicht
darum gehen, das Füllhorn wahllos auszuschütten. Entscheidend ist die Einhaltung von Konditionen einer entwicklungsorientierten Politik.

Die Länder müssen sich zuallererst selbst bewegen und
Reformen einleiten.

Nun stellt Deutschland, ausweislich unseres Bundeshaushaltes, drei Jahre lang jährlich 300 Millionen DM
zur Verfügung. Wir können damit zeigen, wie durch eine zielgerichtete und sinnvolle Entwicklungszusammenarbeit die Stabilität in Südosteuropa gestärkt werden
kann. 

Frau Bundesministerin Wieczorek-Zeul, ganz verstanden habe ich die lobende Erwähnung Ihrer eigenen
Tätigkeit und die Ihres Ministeriums nicht. Wenn ich
mich recht erinnere, haben Sie für Ihr Ressort den jährlichen Mittelbedarf für Südosteuropa auf 400 Millionen DM beziffert. Ich halte es langsam, aber sicher für
einen Skandal, dass zwei Monate, nachdem der Bundeshaushalt beschlossen wurde, heute immer noch nicht
klar ist, wie die 300 Millionen DM unter den Ressorts
aufgeteilt werden.

So wie es aussieht, werden Sie weniger als die Hälfte
dessen, was Sie selber einmal für notwendig erachtet
haben, für das BMZ zur Verfügung haben.

Aber auch im Stab von Bodo Hombach ist kein Vertreter aus dem Bereich der wirtschaftlichen Zusammenarbeit; in der Südosteuropa-Agentur gibt es ebenfalls
keinen Vertreter aus diesem Bereich - von der angeblich
so großen Bedeutung der deutschen Entwicklungszusammenarbeit und Ihres Hauses also keine Spur.

Ziel unserer Entwicklungszusammenarbeit mit den
Ländern Südosteuropas muss eine nachhaltige und
selbsttragende Entwicklung in der Region sein. Wesentliche Voraussetzung dafür - in diesem Punkt, Frau
Ministerin, sind wir mit Ihnen einig - ist ein Prozess der
Demokratisierung. Legitimierte, akzeptierte und handlungsfähige politische Strukturen sind zentrale VorausBundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul

setzungen für die Stabilität und für die wirtschaftliche
Entwicklung. Aus der bisherigen Erfahrung mit den
Transformationsprozessen in Mittel- und Osteuropa wissen wir, dass nur durch eine entschlossene Reformpolitik die von den westlichen Staaten zur Verfügung gestellten Mittel wirklich sinnvoll eingesetzt werden können. Deshalb sollte sich die deutsche Entwicklungszusammenarbeit vorrangig darauf konzentrieren, den Demokratisierungsprozess zu unterstützen und Hilfen für
den Aufbau funktionsfähiger Verwaltungen und des
Rechtswesens zu entwickeln.

Erfolge sind jedoch nur möglich, wenn dieser Prozess
der Demokratisierung nicht allein eine Frage des formalen Staatsaufbaus und demokratischer Institutionen ist.
Ohne gesellschaftliche Verankerung bleiben freie Wahlen und auch freie Märkte lediglich formale Ordnungsstrukturen, die dann erst recht von mafiosen Strukturen
missbraucht werden können.

Deshalb sind für uns der Aufbau und die Stärkung zivilgesellschaftlicher Strukturen in den Ländern Südosteuropas ein zentraler Angelpunkt für den Erfolg der
Entwicklungszusammenarbeit und damit auch des Stabilitätspaktes Südosteuropa. Aufgrund von Traditionen
und Mentalität ist das in vielen Ländern Südosteuropas
zum Teil sehr schwierig. Aber gerade deswegen sollten
wir einen Großteil der Mittel aus der deutschen Entwicklungszusammenarbeit für die Arbeit der politischen
Stiftungen, der Kirchen, der Nichtregierungsorganisationen und deren Partner vor Ort einsetzen, um in die
Breite wirkend diesen Demokratisierungsprozess und
den Aufbau einer Zivilgesellschaft durch entsprechende
Programme zu unterstützen und zu begleiten.

Den Weg einer erfolgreichen wirtschaftlichen Entwicklung werden die Länder Südosteuropas nur einschlagen, wenn die notwendigen wirtschaftlichen Reformen ernsthaft durchgeführt werden und soziale
Marktwirtschaft nicht nur ein Lippenbekenntnis der Politiker ist, sondern tatsächlich im Wirtschaftsleben und
in der Gesetzgebung stattfindet.

Nach wie vor ist die Privatisierung in vielen Ländern nur unzureichend vorangekommen. Die wirtschaftliche Entwicklung muss die eigenen Anstrengungen der
Bevölkerung stützen. Sie wird sich nur entfalten, wenn
Politik und Verwaltung den Investoren und Unternehmen Planungssicherheit und Berechenbarkeit bieten, indem sie Eigentumsrechte praktisch schützen, Rahmengesetze geben und durchsetzen, eine stabile Währung
bieten und die Eigenanstrengung durch eine angemessene Wirtschaftsreform begleiten. Dazu gehört etwas, was
wir auch in Deutschland dringend brauchen: ein transparentes und einfaches Steuersystem. Dies alles sind auch
entscheidende Voraussetzungen dafür, dass sich die Privatwirtschaft in dem auch von der Bundesregierung gewünschten Maß stärker in Südosteuropa engagiert. 

Sehr unterschiedlich, meine Damen und Herren, gestaltet sich die Situation der einzelnen Länder Südosteuropas hinsichtlich deren Fähigkeit, die eingesetzten und
angebotenen Mittel tatsächlich zeitgerecht und in sinnvoller Weise umzusetzen. Vielfach ist festzustellen, dass

die staatlichen Institutionen, aber auch die privaten nur
ungenügend in der Lage sind, Projekte zu entwickeln
und umzusetzen. Deshalb, finde ich, ist es in jedem Fall
wichtig, dass wir nicht aus politischen Gründen jetzt auf
einen schnellen Mittelabfluss dringen. Sonst könnte es
geschehen, dass die Südosteuropahilfe sehr bald in
Misskredit gerät und erst recht die Korruption fördert.
Deshalb sollte die Anregung des Deutschen Instituts für
Entwicklungspolitik aufgegriffen werden, so genannte
Länderfonds einzurichten.

Meine Damen und Herren, die Reformpolitik in den
Ländern Südosteuropas kann sinnvoll unterstützt werden, indem ihnen eine Perspektive für einen Eintritt in
die Europäische Union eröffnet wird. Die politisch
Verantwortlichen in den meisten Ländern Südosteuropas
wollen jedoch einzeln, möglichst ohne Rücksichtnahme
auf die Entwicklung im Nachbarland den Weg nach Europa gehen. Leider ist das politische Denken trotz mancher gemeinsamer Konferenzen nach wie vor davon geprägt, nicht auf regionale Integration, sondern eher auf
Abgrenzung zu setzen. Jeder will der Erste auf dem Weg
nach Europa sein. Durch unsere Außen- und Entwicklungspolitik können wir dazu beitragen, dass die Länder
Südosteuropas zunächst einmal ihre eigenen Chancen in
der regionalen Zusammenarbeit erkennen und nutzen.
Mit Sicherheit lässt sich der Weg nach Europa gemeinsam leichter gehen als jeweils getrennt. 

Angesichts der Vielzahl von Teilnehmern des Südosteuropapaktes ist eine effiziente Koordination notwendig. Ich finde es allerdings sehr fraglich, ob mit der
Schaffung neuer Institutionen tatsächlich ein Fortschritt
erzielt worden ist. Weil Sie so oft Bodo Hombach ansprechen und loben mussten, möchte ich nur eines dazu
feststellen - das ist einfach ein Fakt -: Bodo Hombach
ist der falsche Mann am falschen Ort. 

Ohnehin, unabhängig von der Person, Herr Erler, finde
ich, ein EU-Koordinator für Südosteuropa gehört nicht
auf die weichen Sessel in Brüssel, sondern auf die harte
Bank des Balkan, nach Skopje, Pristina oder Sarajevo.

Für einen partnerschaftlichen Umgang mit den Ländern Südosteuropas gilt wie auch sonst im Leben: Das
eigene gute Beispiel wirkt ansteckend und überzeugend.
Wir fordern von den Ländern Südosteuropas Effektivität, schlanke Verwaltung, schnelle Entscheidungen, perfekte Organisation, Reformbereitschaft, Koordinationsfähigkeit und empfehlen beratend unsere Dienste. Und
sie stellen zu Recht die Rückfrage an uns: „Was macht
eigentlich ihr mit uns?“ Ist das, was wir Europäer da an
Organisation, an Koordination, an Beauftragtentum aufgebaut haben, nicht ein Lehrstück, das dem, was wir den
Ländern selbst empfehlen, diametral entgegensteht?

Peter Weiß In einem Gespräch mit deutschen Parlamentariern
fragte der mittlerweile nach innenpolitischen Querelen
gestürzte Ministerpräsident Albaniens mit einem ironischen Unterton: „Der Stabilitätspakt - was ist das?“ Ich
befürchte, wenn man alles nur schönredet, wird dieser
ironische Unterton weiter bestehen bleiben. Die „FAZ“
schreibt heute: 

Und doch nährt der Stabilitätspakt nach einem halben Jahr seiner fast unsichtbaren Existenz eher
Verdruss als Hoffnung.

Meine Damen und Herren, wir sollten gemeinsam alles
daransetzen, dass sich in Südosteuropa die Hoffnung
durchsetzt und nicht der Verdruss. 

Vielen Dank. 

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion beantragt eine Untersuchung - das ist schon von Herrn Spanier gesagt worden - zu einem Thema, zu dem bislang mehr Vermutungen denn handfeste Informationen vorliegen, nämlich
zur verdeckten Armut. 

Gemeint ist jene Gruppe von Menschen, die bislang
in den vielen bereits existierenden Berichten ausgeblendet oder als nicht quantifizierbar behandelt wird.

Es sind dies jene Mitbürgerinnen und Mitbürger, die
trotz eines bestehenden Rechtsanspruchs auf Sozialhilfe
ihre berechtigten Ansprüche gar nicht geltend machen. 

Demjenigen, der Sozialhilfe bezieht - das ist die Intention unseres Bundessozialhilfegesetzes -, wird ein
menschenwürdiges Leben oberhalb des Existenzminimums garantiert. Bei jenen, die als verdeckt Arme aus
verschiedensten Gründen ihre Ansprüche gar nicht geltend machen, besteht tatsächlich das Risiko einer existenziellen Gefährdung. Schätzungen gehen davon aus,
dass etwa zwei Millionen Menschen in Deutschland die
ihnen zustehende Unterstützung nicht beantragen. Besonders gravierend ist, dass die so genannte verdeckte
Armut mit der Haushaltsgröße ansteigt und somit Kinder
darunter zu leiden haben.

Wissenschaftliche Untersuchungen werden zu diesem
Thema im Vergleich zum Thema der relativen EinkomWolfgang Spanier


mensarmut kaum durchgeführt, und deshalb würde es
sich tatsächlich lohnen, hierzu einen Bericht in Auftrag
zu geben. Wer zielgerichtet politisch handeln will, wer
denjenigen, die tatsächlich Hilfe brauchen, helfen will,
der muss sich mit seinen Untersuchungen auf das Thema
konzentrieren, bei dem tatsächlich Forschung notwendig
ist.

Der von Rot-Grün beantragte Armuts- und Reichtumsbericht steht dagegen in der Gefahr, zusätzlich zu
den bestehenden Untersuchungen und Berichten noch
einmal ein weiteres Zahlengrab zu öffnen

oder eine Ansammlung sozialschwärmerischer Artikel
über Armut und Reichtum zu werden. 

 Herr Spanier, ich bin mit Ihnen einer Meinung, dass für die Aufarbeitung des Themas verdeckte Armut - gerade weil es
darüber kein Zahlenmaterial und keine Statistiken gibt Lebenslagenforschung und Lebenslagenuntersuchungen
notwendige Instrumente sind, um einen solchen von uns
beantragten Bericht über die verdeckte Armut zu erstellen. Ich wiederhole noch einmal das, was ich schon ausgeführt habe: Wir von der CDU/CSU-Fraktion sind der
Auffassung, dass wir uns dann, wenn wir eine Untersuchung in Auftrag geben, auf das Thema konzentrieren
sollten - das ist die verdeckte Armut -, bei dem tatsächlich politischer Handlungsbedarf besteht. Deswegen haben wir unseren Antrag gestellt.

Vielleicht geht es Rot-Grün auch gar nicht darum,
mithilfe des Reichtums- und Armutsberichts genauere
Fakten und Daten zu erheben, sondern darum, mit viel
Papier die Diskussion über ihr eigenes Handeln bzw.
Nichthandeln zu vernebeln; 

denn die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land messen die Politik der Bundesregierung zu Recht daran, was
sie wirklich tut, und nicht daran, welche Berichte sie
schreiben lässt. 

Was haben Sie von Rot-Grün in der Zeit, in der Sie
regieren, eigentlich getan, was den Namen Armutsbekämpfung verdienen würde?

Sie haben die so genannte Ökosteuer eingeführt. Schon
der Name ist ein Betrug. Jedes Jahr tritt eine neue Stufe
mit Steuererhöhungen in Kraft. Jede dieser Stufen geht
einseitig zulasten der Sozialhilfeempfänger. Ein Sozialhilfeempfänger hat keinen Ausgleich durch geringere

Rentenversicherungsbeiträge oder durch eine allgemeinen Steuerentlastung.

Rot-Grün hat die so genannte originäre Arbeitslosenhilfe abgeschafft. Sie schicken Zigtausend Menschen
zusätzlich in die Sozialhilfe.

- Ich verstehe schon, dass Sie erregt sind, wenn man Ihnen vor Augen führt, was Sie einmal beschlossen haben
und dann tatsächlich getan haben. 

Rot-Grün kürzt in der Sozialversicherung die Beiträge für Arbeitslosenhilfebezieher.

Es ist absehbar, dass aufgrund dieser Politik in einigen
Jahren noch mehr Menschen auf Sozialhilfe angewiesen
sein werden. Ich kenne Ihre Antwort: bedarfsorientierte
Grundsicherung.

Diese bringt dem entsprechenden Personenkreis keine
zusätzlichen Leistungen. Ihre Sozialhilfe erhält schlichtweg nur einen anderen Namen: gleiche Leistung, aber
neuer Farbanstrich. Das ist keine Politik; das ist
schlichtweg ein schlechter Werbegag.

Alle politischen Gruppierungen und Experten sind
sich einig: Die Sozialhilfe muss reformiert werden. Wir
brauchen ein neues Bedarfsbemessungsschema. Die
Frage, wie genau die Sozialhilfe zu bemessen ist, muss
neu geregelt werden. Seit 1997 gilt eine Übergangsregelung, nach der die Regelsätze der Sozialhilfe in der gleichen Weise wie in der gesetzlichen Rentenversicherung
erhöht werden. 

Um Zeit für eine Neuregelung zu gewinnen, haben
Sie, die rot-grüne Regierungskoalition, im vergangenen
Jahr beschlossen, dass diese Übergangsregelung für weitere zwei Jahre, bis 2001, anzuwenden ist. 

Als Begründung haben Sie damals angeführt, dass die
Verlängerung dieser Übergangsregelung gegenüber den
Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfängern
deshalb vertretbar sei, weil davon ausgegangen werden
könne, dass die Renten in den nächsten beiden Jahren
stärker als bisher steigen und dass damit auch die Sozialhilfe steigt. Doch das ist jetzt nicht mehr der Fall.
Durch Ihren Rentenbetrug ist Ihre eigene Gesetzesbegründung entfallen. Dem Rentenbetrug folgte der Sozialhilfebetrug.

- Entschuldigung, Frau Kollegin, das ist die Systematik
des Gesetzes.

Doch der einen Schandtat soll bereits die nächste folgen. Nach dem von Ihnen beschlossenen Gesetz müsste
spätestens zum 1. Juli 2001 ein neues Bedarfsbemessungsschema in der Sozialhilfe festgelegt werden; denn
davon hängt in der Sozialhilfe alles ab. Doch schon hört
man Stimmen, dass sich die rot-grüne Koalition ein weiteres Mal eine Übergangsfrist bis 2002 genehmigen lassen will.

- Nein, die hört man bei Ihnen, Herr Gilges, aus dem
von Ihrer Partei geführten Bundesarbeitsministerium.

Ich wette, im Frühjahr 2002 fällt Ihnen sicherlich ein
weiterer so genannter gewichtiger Grund ein, warum Sie
die eigentliche Reform des BSHG nochmals, über das
Datum der Bundestagswahl hinaus, verschieben. Das bedeutet, dass Sie bei der eigentlichen Kernfrage der Sozialhilfe, nämlich wie und nach welchen Kriterien Sozialhilferegelsätze zu bemessen sind, kneifen. Ihr Motto
heißt: Zeit schinden, aber ja keinen reinen Wein einschenken.

- Herr Gilges, die Opposition sitzt nicht in dem entsprechenden Arbeitskreis beim Deutschen Verein, der ein
neues Bedarfsbemessungsschema entwickeln soll.

Sie lassen für viel Geld auf viel Papier vieles über
Armut und Reichtum in Deutschland schreiben; aber
Papier ersetzt eben kein politisches Handeln. Für die angebliche Notwendigkeit Ihres Projekts eines Armutsund Reichtumsberichts nennen Sie als Kronzeugen die
Kirchen, die nationale Armutskonferenz und die Wohlfahrtsverbände. Doch offensichtlich werden diese Verbände nur für die plakative Begründung gebraucht.
Wenn es konkret wird und zur Sache geht, dann zählt
deren Rat nichts mehr. 

Die nationale Armutskonferenz hat beim - schon
erwähnten - vom Bundesarbeitsministerium durchgeführten Forum ein Modell vorgelegt, nach dem der neue
Armuts- und Reichtumsbericht zwar unter der politischen Verantwortung der Bundesregierung zu erstellen
ist, nach dem aber für das Berichtsmanagement eine
neutrale Geschäftsstelle, zum Beispiel beim Deutschen
Verein für öffentliche und private Fürsorge, eingerichtet
werden soll. Die Beschlussfassung der Konzeption und
des Forschungsbedarfs soll in einer Expertenkommission mit Vertretern aus Bund, Ländern, Kommunen,
Verbänden, Betroffenenorganisationen und Wissenschaftlern sowie dem Statistischen Bundesamt erfolgen.
Die wissenschaftlichen Untersuchungen werden durch
Wissenschaftler und entsprechende Institute erfolgen.

Die rot-grüne Koalition lehnt dies schlichtweg ab. Sie
wollen einen regierungsamtlichen Bericht. Die Kronzeugen für die Armuts- und Reichtumsberichterstattung
sind desavouiert. Genau das, was die Befürworter eines
solchen Berichts in Wissenschaft und Verbänden bezüglich der Art und Weise, wie ein solcher Bericht zustande
kommen soll - nämlich durch eine unabhängige Expertise -, erwartet haben, soll es nicht geben. Sie wollen einen Regierungsbericht und lehnen die Vorschläge der
nationalen Armutskonferenz schlichtweg ab.

Von einer neutralen Steuerungsgruppe ist keine Rede
mehr. 

Ich finde es übrigens interessant, dass die Frau Kollegin Deligöz - sie wird nach mir sprechen - bei jener Tagung im Oktober 1999 noch der Auffassung war, dass
eine Trennung von unabhängigen Expertisen und Stellungnahmen der Bundesregierung sinnvoll sei, 

dass ein so erstellter Bericht auch für die interessierte
Öffentlichkeit aussagekräftiger und gewichtiger sein
werde. Sie plädierte sogar dafür, das Berichtsmanagement dem Deutschen Verein für öffentliche und private
Fürsorge zu übertragen. Doch von alldem will jetzt bei
Rot-Grün niemand mehr etwas wissen.

- Herr Kollege Gilges, Sie haben Recht: Sie wollten es
nicht. Insofern haben Sie die arme Frau Kollegin Deligöz in dieser Frage platt gemacht.

Auf gut Deutsch: Schon heute steht fest, dass dieser
nationale Armuts- und Reichtumsbericht, den Rot-Grün
dank ihrer Mehrheit heute beschließen wird, seine
Glaubwürdigkeit bereits vor dem Entstehen eingebüßt
hat. Es ist schade um das viele Papier.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Orkan „Lothar“ am zweiten Weihnachtsfeiertag hat in vielen Ländern Europas - bei uns in Deutschland vor allem am
Oberrhein und im Schwarzwald, woher ich komme riesige Waldschäden verursacht. Private Waldbesitzer,
aber auch viele Kommunen stehen vor einem riesigen
finanziellen Desaster. 

Da gibt es kleine Gemeinden, in denen zwei Drittel
des gesamten Starkholzvorrates auf dem Boden liegen eine finanziell kaum zu schulternde Aufgabe. Da gibt es
Landwirte - ich nehme jetzt kein übertriebenes, sondern
ein mittleres Beispiel - mit einem Jahreseinkommen von
vielleicht 45 000 DM, davon 15 000 DM aus der Waldwirtschaft, die über Jahre und Jahrzehnte auf diese Einkommensquelle verzichten müssen und die mit dem
Verkauf des Sturmholzes vielleicht gerade noch die

Aufarbeitung und die Wiederaufforstung bezahlen können. 

Meine Damen und Herren, in Sonntagsreden sprechen wir oft von der Sozialpflichtigkeit des Waldes. Er
ist allgemein begehbar für Wanderer und Erholung Suchende. Aber Sozialpflichtigkeit ist keine Einbahnstraße.
Jetzt, da die Wälder durch einen Orkan massiv geschädigt wurden, brauchen diejenigen, die unsere Wälder
hegen und pflegen, die Unterstützung der Solidargemeinschaft und des Staates. 

Nun haben wir bereits die Verordnungen nach dem
Forstschäden-Ausgleichsgesetz. Das ist auch alles
sinnvoll und notwendig. Aber für diejenigen, die die
großen Kosten der Holzaufbereitung, der Holzlagerung
und der Wiederaufforstung, die immensen Einkommensausfälle über Jahre hinweg nicht aus eigener Kraft
schultern können, brauchen wir dringend zusätzliche finanzielle Hilfen in Form eines Sonderprogramms. 

Für die betroffenen Gemeinden und Waldbauern in
unserer Region ist es völlig unverständlich, dass der
Bundeslandwirtschaftsminister zwar in interessierter
Weise Waldbesichtigungen vornimmt, aber nicht bereit
ist, einen zusätzlichen finanziellen Beitrag des Bundes
in Form eines Sonderprogrammes für die Hilfen hinsichtlich der Orkanopfer einzubringen.

Die Begründung, dass es sich um eine regionale Katastrophe in wenigen Bundesländern handele, halte ich
für eine faule Ausrede.

1990 gab es nämlich ein Sonderprogramm des Bundes
bezüglich der damaligen Schäden. Damals lag der Schaden europaweit bei rund 103 Millionen Festmetern. Dieses Mal liegt der Schaden - je nach Schätzung - bei
150 Millionen bis 200 Millionen Festmetern. Diese Zahl
zeigt deutlich, dass es sich nicht um eine regional begrenzte Katastrophe, sondern um eine Katastrophe handelt, die nationale und europäische Solidarität erfordert.

Die Bundesländer haben ja gehandelt. Das hauptbetroffene Bundesland Baden-Württemberg hat ein Soforthilfeprogramm in Höhe von 100 Millionen DM aufgelegt. Innerhalb der von der EU finanzierten Maßnahmen
im Rahmen des Entwicklungsplanes zur Förderung
des ländlichen Raumes werden Mittel zugunsten der
Forstwirtschaft umgeschichtet. Aber von Berlin wie
auch von Brüssel gibt es bis heute keine einzige müde
Mark zusätzlicher Hilfe für die Opfer der Orkanschäden.

Ich will nicht in Abrede stellen, dass auch im Antrag
der Koalitionsfraktionen eine Vielzahl sinnvoller Maßnahmen zu finden ist. Aber der entscheidende Punkt

Vizepräsidentin Petra Bläss 


fehlt, nämlich die Zusage, dass sich der Bund an einem
Sonderprogramm für die Beseitigung und Aufarbeitung
der Orkanschäden mit zusätzlichen finanziellen Mitteln
beteiligt.

 Herr Kollege Fuchtel, es ist richtig, dass der EU-Agrarkommissar Fischler gestern in Gengenbach - dieser Ort liegt
übrigens im Wahlkreis von Wolfgang Schäuble - ein
besonders stark betroffenes Waldgebiet besucht hat. Bei
dieser Gelegenheit ist mit der Landwirtschaftsministerin von Baden-Württemberg ein Gespräch über
mögliche Hilfen der EU geführt worden. Er hat ausdrücklich darauf hingewiesen, dass Umschichtungen bei
den dem Land Baden-Württemberg ohnehin zustehenden EU-Mitteln möglich sind und vorgenommen werden
können,

aber dass keine einzige zusätzliche Mark aus Brüssel
fließt.

Ich will in Fortführung dessen, was gefragt worden
ist, betonen: Ich bin der Auffassung, dass Solidarität
auch innerhalb der Europäischen Union notwendig ist.
Eine Möglichkeit dafür wäre, dass Restmittel aus dem
Programm für die ländliche Entwicklung, die in diesem
Jahr eventuell nicht abfließen, für die Hilfen in der
Forstwirtschaft zur Verfügung gestellt werden. Der EUAgrarkommissar Fischler hat übrigens gestern in Gengenbach erklärt, dass er sich hierfür gerne einsetzen
werde. Er hat aber hinzugefügt, dass es ihm leichter falle, innerhalb der Europäischen Union finanzielle Solidarität für die geschädigten Waldregionen zu fordern,
wenn schon innerhalb Deutschlands Solidarität geübt
worden sei.

Herr Minister Funke, alle Bundesländer, auch die
SPD-regierten, haben Sie aufgefordert, sich als Bund an
einem Bund-Länder-Sonderprogramm zu beteiligen.
Der EU-Kommissar Fischler hat Ihnen das ebenfalls ins
Stammbuch geschrieben. Wann endlich gibt es eine nationale Hilfe der Bundesregierung? Geben Sie Ihre diesbezüglich ablehnende Haltung auf!

Was übrigens die Punkte aus dem Koalitionsantrag
hinsichtlich des Holztransportes anbelangt, so muss ich
sagen: Es ist mir mittlerweile nicht mehr verständlich,
dass zwei Monate nach dem Sturm einzelne Bundesländer immer noch unterschiedliche Regelungen haben und
dass es nicht eine einheitliche Regelung gibt, die großzügig gehandhabt wird. Das ist mir völlig unverständlich. Auch die Betroffenen verstehen nicht, dass beim
Oder-Hochwasser die Bundeswehr selbstverständlich
eingesetzt wurde, aber hinsichtlich der Orkanschäden
der Einsatz von Bundeswehrgerät für den Abtransport
riesiger Holzmengen schlichtweg abgelehnt wird.

- Auf Ihren Zwischenruf kann ich Folgendes sagen: Ein
Einsatz der Bundeswehr für Arbeiten im Wald kommt in
der Tat nicht in Frage. Dafür braucht man Fachleute.
Aber wenn riesige Mengen von Holz und von Reisig am
Waldrand liegen und die Wege zum Teil in einem katastrophalen Zustand sind, dann ist der Einsatz von
schwerem Gerät in der einen oder anderen Gegend
durchaus sinnvoll und hilfreich. 

Mittlerweile haben wir den Zustand erreicht, dass sich
bei vielen Betroffenen Wut, Enttäuschung und Resignation breit machen. 

Meine sehr verehrten Damen und Herren von RotGrün, ich fordere Sie auf: Geben Sie Ihre kaltherzige
Haltung auf. 

Bewegen Sie den Bundeslandwirtschaftsminister dazu,
endlich zusätzlich etwas für unsere geschädigten Waldregionen zu tun. Der Bundeskanzler lobt bis zum heutigen Tage seinen angeblich so großartigen Einsatz für
den Holzmann-Konzern.

Aber er hat kein Herz für die Holzmänner, für diejenigen, die in unseren Wäldern arbeiten, die vom Wald leben, die mit ihm ihre Existenz bestreiten und heute zum
Teil vor dem wirtschaftlichen Ruin stehen. Die Gemeinden wissen nicht ein noch aus, weil sie die immensen
Kosten nicht aufbringen können, um die Waldschäden
zu beseitigen, und können die riesigen Einnahmeausfälle
nicht verkraften. 

Ändern Sie endlich Ihre Haltung. Heute haben Sie
Gelegenheit dazu.

Vielen Dank.

Peter Weiß  Herr Kollege Dreßen, wer schnell hilft, hilft doppelt. 

Den Satz hat übrigens ein sozialdemokratischer Oberbürgermeister unserer Region immer wieder vorgetragen. 

Herr Kollege Dreßen, was Sie hier vorschlagen, nämlich dass wir noch weiter warten, wird die Wut und Empörung derer, die den Besuch von Herrn Funke in unserer Region mitbekommen haben und die bis zum heutigen Tag auf eine konkrete Antwort und darauf, was Berlin tut, warten, noch mehr steigern. Das ist der Punkt. 

Nehmen Sie doch einmal die Briefe und Stellungnahmen zur Kenntnis, die Persönlichkeiten bei uns abgeben, die nicht der CDU angehören. Zum Beispiel
schreibt Ihnen der Bürgermeister einer der hauptbetroffenen Gemeinden: Der Bund entzieht sich in jeder Hinsicht seiner Verantwortung, was ich sehr bedauere. Das
ist die Stellungnahme eines Bürgermeisters, der wirklich
nicht der CDU angehört. 

- Ich nehme doch an, dass Sie die Briefe, die Sie bekommen, lesen. Wenn es nicht so ist, ist es bedauerlich. 

Ich muss Ihnen antworten: Was Sie in Ihrer Kurzintervention vorgetragen haben, ist in meiner Rede nicht
vorgekommen. Was ich zum Thema Bundeswehr gesagt
habe, bezieht sich auf den Abtransport. Man sollte seine


Kurzintervention nicht vorher schreiben, sondern erst als
Reaktion auf eine Rede formulieren. 

Der entscheidende Punkt ist und bleibt: Der Bund
gibt keine zusätzlichen finanziellen Hilfen. Er weigert
sich, das zu tun, was er 1990 getan hat, als wir einen
weitaus geringeren Schaden hatten. Das ist der Punkt. 

Sie verdrehen hier die Tatsachen und sagen, dass das
eine regionale Katastrophe ist, und Sie nehmen das
Ausmaß des Schadens überhaupt nicht zur Kenntnis.
Das ist blinde Ignoranz. 

- Peter 
Dreßen [SPD]: Sie lügen!)

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Rentenkonsensgespräche haben dann einen Sinn, verantwortlicher Umgang mit dem Thema Rente, den Frau Dr. Dückert gefordert hat, hat dann einen Sinn, wenn man sich auf das,
was öffentlich gesagt und angekündigt wird, verlassen
kann

und nicht jeweils nach wenigen Wochen feststellen
muss, dass alles nicht mehr stimmt, was diese rot-grüne
Bundesregierung, was dieser Arbeitsminister zum Thema Rente vorträgt.

Das ist der Gegenstand der heutigen Aktuellen Stunde.

Der Bundeskanzler verspricht den Rentnerinnen und
Rentnern nettolohnbezogene Rentensteigerungen. Nach
wenigen Wochen einkassiert! Dann wird versprochen, es
gebe den Inflationsausgleich. Fakt ist: Es gibt in diesem
Jahr den Inflationsausgleich nicht, es gibt Rentenerhöhungen von 0,6 Prozent bei einer Inflationsrate von, wie
derzeit absehbar, 1,8 Prozent. Diese Steigerung der Inflationsrate ist im Übrigen im Wesentlichen durch die
Einführung der Ökosteuer verursacht.

Auch die Rückkehr zur nettolohnbezogenen Rentenerhöhung, wie von Herrn Riester angekündigt, gibt es
nicht. Vielmehr versucht man mit einem Buchungstrick,
die Nettolohnanpassung nach unten zu rechnen. Damit
ist auch dieses von Riester einmal gegebene Versprechen bereits gebrochen. Wir haben also Rentenbetrug
Nummer eins, zwei und drei erlebt. Was erleben wir
denn noch?

Wenn Sie zu Ihrer Verteidigung - wie vorhin auch
Frau Staatssekretärin Mascher in der Fragestunde - vortragen, es sei doch logisch, dass es wie im Gesetz vorgesehen laufen müsse, nämlich dass die Inflationsrate des
Vorjahres für die Rentensteigerung in diesem Jahr
zugrunde gelegt werden muss, dann, so muss ich sagen,
meine Damen und Herren von Rot-Grün, widersprechen
Sie leider Ihrer eigenen Argumentation. Das haben Sie
heute vorgeführt.

Als Sie Ihren Rentenbetrug Nummer eins begründen
mussten, haben Sie in Anzeigen folgenden Vergleich
angestellt: Sie haben die nettolohnbezogenen Rentenerhöhungen in der Vergangenheit mit den aktuellen Inflationsraten der jeweiligen Jahre verglichen. Dann müssen
Sie sich auch gefallen lassen, dass wir die gleiche Argumentation wie Sie anwenden, nämlich einen Vergleich der Rentensteigerung mit der aktuellen Inflationsrate vornehmen.

Sie müssen sich eben gefallen lassen, dass die Bürgerinnen und Bürger Sie an Ihrer eigenen Argumentation und
Logik messen, nämlich dass die Rentenanpassung von
plus 0,6 Prozent zum 1. Juli selbstverständlich mit der
aktuellen Inflationsrate von 1,8 Prozent verglichen wird.

- So ist es aber. Das haben Sie gesagt. Das war Ihre Argumentation. Sie müssen es sich gefallen lassen, dass
Ihnen das von den Bürgerinnen und Bürgern vorgehalten
wird.

Noch schlimmer ist, dass es gar nicht allein um das
Thema Rente geht. Ihrem Rentenbetrug folgt sogleich
als nächstes Manöver der Betrug an den Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfängern. Am
22. April 1999 hat die rot-grüne Mehrheit im Deutschen
Bundestag eine Übergangsregelung im Bundessozialhilferecht um zwei Jahre verlängert, nach der die Sozialhilfesätze analog der Rente angepasst werden.

Bei der damaligen Bundestagsdebatte haben Sie erklärt, das sei deswegen vertretbar, weil sich die Renten
in den nächsten Jahren wahrscheinlich wesentlich stärker als in der Vergangenheit erhöhen dürften. Deswegen
sei dies auch für die Sozialhilfeempfänger eine ganz
praktische Sache. Jetzt gibt es - das ist das Faktum keine nettolohnbezogene Rentenerhöhung, es gibt keinen Inflationsausgleich, es gibt ein Minus. So werden
auch die Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger von Ihnen betrogen.

Ihr drittes Manöver - nach Rentenbetrug und Sozialhilfebetrug -: ist der Betrug an unseren Familien und ihren Kindern.

- Ich komme noch auf das Bundesverfassungsgericht zu
sprechen. 

Das maßgebliche Kriterium für die Berechnung des
steuerfrei zu stellenden Existenzminimums von Familien
mit Kindern ist die Festlegung der Sozialhilferegelsätze. 

Wenn die Renten und die Sozialhilferegelsätze nicht
mehr in Höhe des Inflationsausgleichs angepasst werden, dann wird auch das Existenzminimum von Familien mit Kindern nicht mehr entsprechend angepasst.
Schlimmer noch: Einer der Hauptpreistreiber in der aktuellen Inflationsentwicklung, nämlich die von Rot-Grün
eingeführte so genannte Ökosteuer, trifft nicht nur die
Rentner und die Sozialhilfebezieher, sondern erst recht
auch die Familien mehrfach, weil sie keine Möglichkeit
haben, die Mehrbelastungen auszugleichen. 

Der in Familienfragen beschlagene und besonders
ausgewiesene Sozialrechtler Jürgen Borchert hat letzte
Woche im „Focus“ zu Recht festgestellt: Die Ökosteuer
erweist sich als Höhepunkt „der materiellen Erdrosselung der Mehrkinderhaushalte“. So ist es leider. 

Was haben Sie von Rot-Grün uns in der Vergangenheit alles vorgeworfen! Sie haben uns tagtäglich soziale
Kälte unterstellt.

Wenn ich das, was Sie heute dazwischengerufen und in
der Vergangenheit vorgetragen haben, mit dem jetzt von
Rot-Grün begangenen Renten-, Sozialhilfe- und Familienbetrug vergleiche, dann kann ich dazu nur eines sagen: Sie haben eine sozialpolitische Eiszeit eingeleitet! 

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein Jahr nach dem militärischen Eingreifen im Kosovo besteht heute Gott sei
Dank nicht nur Anlass, zurückzuschauen und Legendenbildungen aufzuarbeiten, sondern auch das erfreuliche Ergebnis der internationalen Geberkonferenz der vergangenen Woche in den Blick zu nehmen. Der Stabilitätspakt
Südosteuropa nimmt endlich Gestalt an. Allerdings hat
es lange genug gedauert. Von Schnellstartprojekten zu
sprechen ist wirklich etwas übertrieben. Dieser Stabilitätspakt kommt mit erheblichen Ladehemmungen in
Gang. Aber er kommt in Gang. Umso mehr ist zu hoffen,
dass nun auch eine schnelle Umsetzung erfolgt.

Betrachtet man die Finanzbeiträge, muss man sich allerdings fragen: Ist der Stabilitätspakt eigentlich vorrangig eine Angelegenheit der Deutschen und vielleicht noch
der Holländer? Wo bleibt der angemessene Beitrag Frankreichs und Großbritanniens?

Der Kollege Schmidt hat schon gefragt: Wird hier eventuell auch noch politische Distanz zu dem Gesamtvorhaben des Stabilitätspakts deutlich?

Deutschland hat eine beachtliche und erfreuliche Leistung bei der Aufnahme von Flüchtlingen erbracht. Wir haben mit großem Interesse den koalitionsinternen Zwist,
der hier zum Thema „Rückkehr der Flüchtlinge“ ausgetragen wird, zur Kenntnis genommen. Aber gerade diese
großartige Leistung Deutschlands rechtfertigt, dass wir
nun auch von unseren europäischen Partnern erwarten,
dass sie zum Stabilitätspakt ebenso hohe Beiträge leisten
wie die Deutschen.

Pflichtgemäß hat der Herr Bundesaußenminister die
Arbeit des EU-Sonderkoordinators Bodo Hombach gelobt. Nun ist in der Tat das, was in der vergangenen Woche an finanziellen Zusagen zusammengekommen ist, beachtlich und lobenswert. Das wollen wir auch seitens der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstreichen. Aber
wenn man genau hinschaut, Herr Bundesaußenminister,
erkennt man, dass die Arbeit des Koordinators bisher offensichtlich vorwiegend aus dem Sammeln von Projekten
bestehender Organisationen, zum Beispiel der Europäischen Entwicklungsbank und der Südosteuropabank, sowie von Projekten einzelner staatlicher Geber bestand. So
etwas wie eigenständige Akzentsetzung sucht man vergebens. Deshalb frage ich mich: War es wirklich notwendig,
einen teuren EU-Sonderkoordinator hierfür einzusetzen?

Dass der für den Tisch 2 des Stabilitätspakts - wirtschaftlicher Wiederaufbau, Entwicklung und Zusammenarbeit - zuständige Mann den Stab von Bodo
Hombach just in dem Moment verlässt, in dem die Projekte gestartet werden sollen, ist auch kein besonders positives Zeichen.

Im Vordergrund der öffentlichen Berichterstattung stehen die großen grenzüberschreitenden Infrastrukturprojekte in Südosteuropa. Ich finde, das darf den Blick dafür
nicht trüben, was für eine nachhaltige und sich selbst tragende Entwicklung der Länder Südosteuropas wichtig ist,
nämlich der Aufbau einer eigenen Industrieproduktion,
der Landwirtschaft, die Verwirklichung der Prinzipien der
sozialen Marktwirtschaft, Rahmenbedingungen für eine
erfolgreiche Entwicklung: Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Achtung der Menschenrechte. Eine ganz besondere
Bedeutung haben Maßnahmen, die zum Aufbau demokratischer Strukturen und Verwaltungen beitragen.

Die Entwicklung der Länder Südosteuropas wird zudem vorangetrieben und unterstützt durch den Aufbau einer starken Zivilgesellschaft. Deswegen sind für uns die
vorliegenden Projektvorschläge der staatlichen technischen Zusammenarbeit, der politischen Stiftungen, der
Kirchen und der Nichtregierungsorganisationen sowie deren einheimischer Partner von besonderer Wichtigkeit
und Bedeutung. Deswegen erwarten wir, dass die





300 Millionen DM, die die Bundesrepublik nun jedes Jahr
für die Südosteuropahilfe zur Verfügung stellt, schwerpunktmäßig in diesem Bereich zum Einsatz kommen.

Die Mittel, die wir jetzt investieren, werden jedoch nur
dann eine erfolgreiche Entwicklung befördern, wenn auch
die politischen Rahmenbedingungen stimmen. Herr Bundesaußenminister, Sie haben schon mit Blick auf die Rede von Herrn Lamers hinsichtlich der Entwicklungen gewarnt. Aber ich muss feststellen, dass es zwei Fragen gibt,
die auch nach Ihrer Regierungserklärung noch offen sind,
so die Frage nach der Zukunft des Kosovo und die Frage
nach der Zukunft der Bundesrepublik Jugoslawien. Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion will mit ihrem Initiativantrag nichts anderes erreichen, als dass sich die Bundesregierung zu diesen offenen Fragen positioniert. Denn offene Fragen bedeuten Unsicherheit, Instabilität und neues Konfliktpotenzial. Deshalb muss der Stabilitätspakt
schnell eine dauerhafte staatliche Ordnung befördern, auf
die sein Erfolg im Interesse der Menschen angewiesen ist.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Beim Weltsozialgipfel
vor fünf Jahren in Kopenhagen haben sich die Staats- und
Regierungschefs auf gemeinsame Zielsetzungen zur
Bekämpfung der Armut, zur marktgerechten Förderung
der produktiven Beschäftigung, zur sozialen Integration
benachteiligter Gruppen sowie zum Aufbau sozialer Sicherungssysteme auf solidarischer Grundlage geeinigt.
Fünf Jahre später soll jetzt in Genf bei einer Sondergeneralversammlung Bilanz gezogen werden.

Die gemeinsamen Anstrengungen zur Bekämpfung
der Armut weltweit, was in Kopenhagen zentrales
Thema war, sind fünf Jahre später gleichermaßen notwendig. Bei allem Hin und Her sozial- und entwicklungspolitischer Debatten und trotz aller interessanten
Diskussionen über angeblich neue Ansätze oder Schwerpunkte der Entwicklungszusammenarbeit gibt es für mich
keinen Zweifel, dass es auch für die Zukunft richtig ist,
unsere Politik prioritär am Ziel der Armutsbekämpfung
auszurichten.

Deshalb fordere ich von der Sondergeneralversammlung in Genf, dass das von der OECD ausgegebene Ziel,
die weltweite Armut bis zum Jahre 2015 zu halbieren,





übernommen, bekräftigt und seine Umsetzung angegangen wird.

Das heißt, dass auch die entsprechenden Instrumentarien
und finanziellen Ressourcen zur Verfügung gestellt werden. Es bedeutet nicht weniger Entwicklungszusammenarbeit, wie das derzeit leider von Rot-Grün praktiziert
wird, sondern mehr Entwicklungszusammenarbeit.

So wichtig die Entschuldung ist und so sehr die Entschuldungsinitiative zu begrüßen ist: Die Entschuldungsinitiative darf nicht zu einer großen Entschuldigungsinitiative werden. Es ist wahr: Entschuldung ist notwendig. Die freigesetzten Mittel sollen für eigene Anstrengungen der Länder zur Armutsbekämpfung eingesetzt
werden. In den nächsten Jahren muss sich erst erweisen,
ob diese Kondition der Entschuldung erfüllt wird. Aber
Entschuldung ist kein Ersatz für Entwicklungszusammenarbeit. Es bleibt ein Fakt, dass Bundeskanzler
Gerhard Schröder sein beim Genfer Gipfel gegebenes
Versprechen, die Entschuldungspolitik gleichzeitig durch
eine Verstärkung der Entwicklungszusammenarbeit zu ergänzen, gebrochen hat. Durch das Streichkonzert der rotgrünen Bundesregierung wird den Entwicklungsländern
in den nächsten Jahren letztlich mehr genommen, als ihnen durch die Entschuldung gegeben wird. Das ist ein
trauriger Fakt.

Eines der konkretesten Ergebnisse des Weltsozialgipfels vor fünf Jahren - Frau Becker-Inglau hat es vorgetragen - war die auf maßgebliches deutsches Drängen zustande gekommene 20:20-Initiative.

Wie notwendig es ist, diese Initiative umzusetzen, zeigt,
dass Länder wie zum Beispiel das von Ihnen erwähnte
Tansania noch heute 16 Prozent des Staatshaushaltes für
Verteidigung und 14 Prozent für Gesundheit und Bildung
zusammen ausgibt. In Uganda sind es 26 Prozent für Verteidigung und 17 Prozent für Gesundheit und Bildung, in
Mosambik 35 bzw. 15 Prozent und in Indien 15 bzw.
4 Prozent. In den Ländern des Nordens ist die 20:20Initiative ebenfalls nur unzulänglich umgesetzt worden.

Nun stimmt es in der Tat, dass wir Deutschen bei den
Ländern, mit denen Deutschland eine konkrete Vereinbarung getroffen hat, die 20:20-Initiative umsetzen.
Aber insgesamt stellt Deutschland nicht 20 Prozent seines
Entwicklungshilfeetats für soziale Grunddienste zur
Verfügung. Es ist wesentlich weniger. Als besonders krass
fällt der Absturz zwischen den Haushaltsjahren 1999 und
2000 auf. Im Bereich der Grundbildung ist ein Rückgang
von 115 Millionen DM in 1999 auf nur noch 53 Millionen DM in 2000 und im Gesundheitssektor von 235 Millionen DM in 1999 auf nur noch 127 Millionen DM in
2000 zu verzeichnen. Ich finde, durch ihr schlechtes Beispiel liefert die Bundesregierung ihrerseits den Entwicklungsländern einen Vorwand, die Verpflichtungen aus
dem Kopenhagener Weltsozialgipfel ebenfalls nicht einzuhalten.

Ihren Sinn kann die 20:20- Initiative übrigens nur dann
erfüllen, wenn die Mittel für die öffentliche Entwicklungshilfe erhöht und nicht gesenkt werden. Leider geht
da auch von Deutschland keine Trendwende aus. Im Rahmen der Haushaltsplanung der rot-grünen Koalition - das
ist bereits vollzogen - wurde im Jahre 2000 nicht nur der
Entwicklungshilfeetat im Vergleich zu 1999 um 8,7 Prozent abgesenkt. Vielmehr ist auch vorgesehen, dass der
Anteil der Entwicklungshilfe am Gesamthaushalt von
1,6 Prozent in 1999 auf einen Anteil von nur noch 1,3 Prozent im Jahre 2003 abstürzen soll. Deswegen steht die
Bundesregierung in Genf im Hinblick auf diese hervorragende, auf deutsche Initiative hin beschlossene 20:20Initiative mit leeren Händen da.

Ich kenne das von Ihnen vorgetragene Gegenargument:
die Haushaltssituation. Aber ich bin der Auffassung:
Wenn der Bund in den nächsten Jahren durch Privatisierungen und durch Lizenzvergaben einmalige Einnahmen
in unwahrscheinlich hohem Ausmaß erwirtschaftet - ich
unterstütze, dass man das nicht für laufende Ausgaben
ausgibt -, dann könnte man diese Mittel teilweise in eine
Stiftung einbringen, durch die wir auf Dauer die Finanzierung der Entwicklungszusammenarbeit und der Maßnahmen zur Armutsbekämpfung verstetigen und gewährleisten.

Meine Damen und Herren, der Weltsozialgipfel ist
nicht nur eine Veranstaltung der Staats- und Regierungschefs. Er wurde und wird von einem breiten Spektrum zivilgesellschaftlicher Akteure mitbegleitet, von den
Wohlfahrtsverbänden, den Kirchen, den Nichtregierungsorganisationen, den Stiftungen, den Frauenorganisationen, den Gewerkschaften sowie den Arbeitgeber- und
Unternehmerverbänden.

Es ist übrigens bezeichnend für das in vielen Staaten
der Welt vorherrschende schlechte Gewissen, dass im
Vorfeld des Genfer Gipfels die Beteiligung der Nichtregierungsorganisationen höchst umstritten war und dass
einige Regierungen ihren Vertretern kein Rederecht einräumen bzw. die Teilnahme kontingentieren und reglementieren wollten. Von daher finde ich es schade, dass
fünf Jahre nach dem Weltsozialgipfel in vielen Bereichen,
zum Beispiel auch bei der Frauenthematik, wieder die
gleichen Diskussionen geführt werden müssen wie vor
fünf Jahren. Offensichtlich haben sich in vielen Ländern
der Welt auch hinsichtlich der Mentalität keine Fortschritte ergeben.

In der Tat ist die Beteiligung von Mitgliedern der Zivilgesellschaft ein wichtiges Element für eine nachhaltige
Entwicklung. Frau Kollegin Becker-Inglau hat bereits die
gestrige Anhörung des Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung erwähnt, die dies deutlich unterstrichen hat.




Peter Weiß Nichtregierungsorganisationen sind Träger und Initiatoren einer Vielzahl von Initiativen und Diensten aktiver
Armutsbekämpfung und des Aufbaus sozialer Grunddienste. Sie fungieren aber auch als wichtige Instrumente der öffentlichen Kontrolle des Regierungshandelns
sowohl in den Entwicklungsländern als auch in den Industrienationen.

Gerade die Kirchen und die Nichtregierungsorganisationen mit ihren ausgeprägten und gut funktionierenden
Partnerstrukturen nehmen eine wichtige Rolle wahr. Deswegen ist deren Beteiligung am Weltsozialgipfel und an
der weiteren Verwirklichung der Initiativen eine wichtige
Voraussetzung für deren Erfolg.

Meine Damen und Herren, der Weltsozialgipfel vor
fünf Jahren war für viele Menschen ein Zeichen der Hoffnung, dass die soziale Entwicklung zu einer zentralen
Zielsetzung und Aufgabenstellung der internationalen
Staatengemeinschaft wird. Die Zwischenbilanz fünf Jahre
später fällt unterschiedlich aus. Umso mehr sollten wir
uns für die Konferenz in Genf vornehmen, der sozialen
Entwicklung und der weltweiten Armutsbekämpfung eine
neue Dynamik zu verleihen.

Vielen Dank.

 Frau
Staatssekretärin Dr. Eid, dass wir uns in der Zielsetzung
einig sind, bis zum Jahr 2015 das ehrgeizige Ziel der Halbierung der Anzahl der Menschen, die in extremer Armut
leben, zu erreichen, ist erfreulich und wird von mir nicht
in Frage gestellt. Aber die entscheidende Frage ist doch:
Stellen wir auch die Instrumentarien und Mittel zur Verfügung, um dieses Ziel zu erreichen?

Unter den Instrumentarien und Mitteln war und ist die
20:20-Initiative,

nämlich dass unsererseits 20 Prozent der Entwicklungshilfe für soziale Grunddienste zur Verfügung gestellt werden und dass andererseits die Entwicklungsländer 20 Prozent ihres Haushalts für soziale Grunddienste zur Verfügung stellen, ein sehr konkretes und effektives Mittel.

Deswegen ist es schade, dass wir als Bundesrepublik
Deutschland dieses Ziel nicht erreichen, sondern darunter
bleiben. Deswegen fordern wir, denke ich, zu Recht, dass
das Ziel der 20:20-Initiative nicht nur für die Länder, mit




Peter Weiß denen wir es konkret vereinbart haben, sondern generell
zum Ziel der Haushaltspolitik wird.

Verehrte Frau Kollegin Eid, dies kann eben nicht durch
die Entschuldungsinitiative ersetzt werden. Die Entschuldungsinitiative ist notwendig und richtig.

Sie ersetzt aber nicht - dies haben Sie ja im Dokument des
Kölner Gipfels erklärt - die Notwendigkeit, die Mittel für
die Entwicklungszusammenarbeit zu erhöhen.

Nun haben Sie Recht - das gebe ich gerne zu -, wenn
Sie sagen, dass der Entwicklungshilfeetat, was seinen
Anteil am Bundeshaushalt anbelangt, in den letzten Jahren in Zickzackbewegungen abgesunken ist. Aber, sehr
verehrte Frau Kollegin Eid, das Argument der ständigen
Debatten, das immer gebracht wird, ist doch kein Argument, um nun seitens der rot-grünen Koalition den Entwicklungshilfeetat auf einen historischen Tiefstand sondergleichen herunterzuführen. Dafür ist dies wahrhaftig
kein Argument.

Es ist auch kein Argument dafür, dann, wenn man den

Bundeshaushalt um 1,6 Prozent abschmilzt, den Entwicklungshilfeetat um 8,7 Prozent abzuschmelzen. Es ist auch
kein Argument dafür, dass Sie nach Ihrer mittelfristigen
Finanzplanung die Mittel des Bundeshaushaltes in den
nächsten Jahren wieder erhöhen wollen, aber den Haushalt des Entwicklungshilfeministeriums weiterhin tief
nach unten sinken lassen.

Deswegen behaupte ich: Diese rot-grüne Koalition
steht in Kopenhagen mit leeren Händen da. Das, was Sie
als Gegenargumente vortragen, ersetzt bei weitem nicht
das, was Sie als Schaden für die Entwicklungszusammenarbeit und die internationale Glaubwürdigkeit
Deutschlands anrichten.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Frau Kollegin Lange, ich verstehe ja, dass Reden von
Vertretern der Regierungsfraktionen mit der Belobigung
eigenen Tuns beginnen müssen.

Aber wenn ich an das mittlerweile sehr differenzierte und
sehr wirkungsvolle Instrumentarium der Hilfen zur Arbeit
in unserem Bundessozialhilfegesetz denke, stelle ich fest,
dass bis zum heutigen Tag dieses Instrumentarium dasjenige ist, das zu Zeiten unserer Regierungsverantwortung
beschlossen worden ist.

Nur ist und bleibt es bis zum heutigen Tag dabei, dass
für Langzeitarbeitslose - das sind Menschen, die in der
Sozialhilfe und/oder in der Arbeitslosenhilfe sind - unterschiedliche Systeme unseres Sozialstaates zuständig sind.
Dazu gehören unterschiedliche Verwaltungsstrukturen,
unterschiedliche Kostenträgerschaften und unterschiedliche Hilfesysteme, was die Leistungen und was die Maßnahmen anbelangt.

Nun haben die Koalitionsfraktionen einen Gesetzentwurf vorgelegt, der den anspruchsvollen Titel „Verbesserung der Zusammenarbeit von Arbeitsämtern und Trägern
der Sozialhilfe“ trägt.

Die entscheidende Frage ist nicht, ob sich organisatorisch
etwas ändern kann, sondern, ob sich für den Hilfeempfänger etwas ändert. Diese Frage muss man mit Nein beantworten.

Verehrte Frau Kollegin Lange, Sie haben die Instrumentarien angesprochen. Die Instrumentarien konnten für
die beiden Arten von Hilfeempfängern schon bisher gemeinsam angewendet werden, wenn sich zum Beispiel
Arbeits- und Sozialamt darauf verständigt haben, sich
durch eine beiderseits verantwortete Arbeitsförderungsgesellschaft um beide Personenkreise speziell zu kümmern.

Die Modellversuche sehen nunmehr vor, dass es in einem Landkreis das Modell Arbeitsamt geben kann, wonach das Arbeitsamt auch für die arbeitsfähigen Sozialhilfeempfänger zuständig ist. Im nächsten Landkreis kann
es das Modell Sozialamt geben, wodurch das Sozialamt
auch für die arbeitslosen Hilfebezieher zuständig ist. Als
dritte Variante gibt es die Möglichkeit, dass eine beauftragte Stelle sowohl für Bezieher von Arbeitslosenhilfe als
auch für Sozialhilfeempfänger zuständig ist. An der Ausgestaltung der Hilfeangebote ändert sich aber nichts.

Die Kernfrage, die sich uns politisch stellt, ist: Gibt es
für langzeitarbeitslose Menschen durch ein neues Gesetz
mehr Beschäftigungsmöglichkeiten und mehr Chancen
für eine Rückkehr in die Arbeit?

 Zu Ihrer
ersten Frage. Verehrter Herr Kollege Schuster, ich war
mehrere Jahre Fraktionsvorsitzender - - Ich beantworte seine Frage; ich muss sie beantworten
und nicht Sie. - Ich war mehrere Jahre Fraktionsvorsitzender der CDU im Gemeinderat der Stadt Freiburg

und bin mit meiner Wahl in den Deutschen Bundestag aus
dem Kommunalparlament ausgeschieden.

Zweitens. Den von Ihnen angesprochenen Unterschied
kenne ich sehr wohl. Ich werde im weiteren Verlauf meiner Ausführungen darauf zu sprechen kommen, was Sie
als Koalition mit dem Gesetzgebungsvorhaben bewirken
wollen und was wir als CDU/CSU-Fraktion gerne noch
zusätzlich in diesem Gesetz geregelt hätten. Dann wird
vielleicht deutlich, was ich meine.

Ich befürchte, dass das Gesetz letztlich nur die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Arbeitsamt und im Sozialamt stärker belasten wird, die sich jeweils in die andere
Gesetzesmaterie werden einarbeiten müssen. Das Gesetz
wird aber letztlich nicht zu mehr Beschäftigung für die
Menschen führen, die als Langzeitarbeitslose dringend
darauf warten, dass ihnen ein Weg zurück in die Arbeit gewiesen und ihnen geholfen wird.

Wir haben bereits seit der Vereinbarung zwischen den
kommunalen Spitzenverbänden und den Arbeitsverwaltungen vom Mai 1998 eine ganze Reihe von erfolgreichen
und praktischen Formen der Zusammenarbeit zwischen
Arbeitsverwaltung und Sozialämtern. Diese intensive Zusammenarbeit hat in vielen Städten und Landkreisen hervorragende Ergebnisse gebracht. Wenn jetzt der Gesetzgeber neue Formen der Zusammenarbeit zwischen
Arbeitsämtern und Sozialämtern ermöglichen will, sollte

er nach unserer Auffassung auch den Mut aufbringen,
weiter zu gehen, als dies der sich rein auf das Organisatorische beschränkende Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen tut. Das Modellvorhaben soll die Chance eröffnen,
tatsächlich etwas an zusätzlichen Erkenntnissen darüber
zu gewinnen, wie wir Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe
besser miteinander verknüpfen und unsere Hilfesysteme
für Langzeitarbeitslose verbessern können.

Die Koalitionsfraktionen begründen ihren Entwurf damit, dass Reibungsverluste, finanzielle Verschiebebahnhöfe und überflüssige Bürokratie vermieden und die Stärken beider Träger gebündelt werden sollten. Dann aber
müssen Sie auch erlauben, dass die Stärken beider Träger
zur Geltung kommen können.

Deswegen haben wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion im Ausschuss Folgendes beantragt: Erstens. Nicht
nur in den Städten und Kreisen der Modellvorhaben, sondern überall in Deutschland sollen Arbeitsämter und Sozialämter ihre Zusammenarbeit bei der Hilfe für Langzeitarbeitslose dadurch intensivieren, dass sie sowohl für
Arbeitslosenhilfebezieher als auch für Sozialhilfeempfänger gemeinsame Anlaufstellen errichten. Das hat die Koalition übernommen.

Zweitens. Wenn das Sozialamt in einem Modellgebiet
auch die Betreuung der Arbeitslosenhilfebezieher übernimmt, dann sollte es für die Vermittlung beider Personengruppen die gleichen Instrumentarien anwenden können. So soll das Gesetz dem Sozialamt auch die Chance
geben, zu zeigen, ob es mit seinen Möglichkeiten und Instrumentarien sowohl Sozialhilfeempfänger als auch Arbeitslosenhilfebezieher besser und schneller wieder in
neue Arbeit vermitteln kann. Leider haben Sie das abgelehnt.

Drittens. Oftmals ist für eine Vermittlung in eine Tätigkeit entscheidend, ob die Anreizsysteme, auch die finanziellen Anreizsysteme, für Arbeitslose genügend ausgeprägt sind. Im Bereich der Sozialhilfe haben wir das
mittlerweile bis hin zu den Modellversuchen mit einem so
genannten Einstiegsgeld. Wir wollten wenigstens teilweise auch für Arbeitslosenhilfebezieher solche Anreizsysteme schaffen. Auch das haben Sie abgelehnt.

Frau Lange, es geht eben nicht um das Beschneiden
von Rechten, sondern für uns gehört beides zusammen:
Wir wollen die bisherigen Beschränkungen des Sozialamtes etwas einreißen und auf der anderen Seite die Anreizsysteme nach oben führen. Deswegen muss ich mich
entschieden dagegen verwahren, dass wir einen Gesetzentwurf vorgelegt hätten, mit dem etwa die Möglichkeiten und Rechte von Langzeitarbeitslosen abgebaut würden.

Erst mit den Änderungsanträgen unserer Fraktion
macht dieses Gesetz überhaupt Sinn; denn dann können in
den neuen Modellversuchen auch neue Erkenntnisse gewonnen werden. Sie haben dazu erklärt - Sie haben das
auch hier gesagt, Frau Lange -, diese Modellversuche
sollten Grundlagen für eine flächendeckende Regelung
liefern, auf dieses Endziel gingen wir zu. Aber wozu machen wir Modellversuche, meine Damen und Herren,
wenn man nachher in der Auswertung nichts herausfindet, weil man gar nichts ausprobieren konnte, außer dass

bestimmte Verwaltungen organisatorisch zusammengelegt worden sind?

Modelle müssen Erkenntnisse liefern können und wir
wollen den besten Weg finden, wie arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger und Bezieher von Arbeitslosenhilfe wieder in ein reguläres Beschäftigungsverhältnis vermittelt
werden können. Wir wollen Modellversuche, in denen
doppelte Arbeit, doppelte Bürokratie und doppelte Zuständigkeiten abgebaut und vermieden werden. Wir wollen mehr Hilfe, mehr Beratung, mehr Effizienz, mehr erfolgreiche Vermittlung von Langzeitarbeitslosen in den
ersten Arbeitsmarkt.

Wir wollen Modelle, aus denen man wirklich etwas für
die Zukunft lernen kann. Der große Unterschied, der an
diesem zugegebenermaßen kleinen Gesetzeswerk deutlich wird, ist der: Sie von der Sozialdemokratie und von
den Grünen wollen Sozialpolitik immer nur verwalten.

- So ist es doch! Wir wollen Sozialpolitik gestalten. Das
ist der Unterschied.

Um Sozialpolitik auch mit zukunftsfähigen Modellen zu
gestalten, bedarf es mehr Mut und mehr Grips, als die Koalition hier aufbringen will.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Vertreterinnen und Vertreter der Regierungskoalition tragen in
dieser Debatte in etwa vor, in der EU-Entwicklungszusammenarbeit sei doch alles auf einem guten Weg,

alles werde gut, die Dokumente und Beschlüsse stimmten, eigentlich sei der Antrag der CDU/CSU-Bundestagsfraktion völlig unnötig.

- Lieber Herr Schuster, das war Ihr Obersatz. Ich komme
auf die Details, die Sie angesprochen haben, noch zu sprechen.

Wenn es so wäre, dass in der Europäischen Union im
Prinzip alles auf einem guten Weg ist, dann wäre der Antrag unnötig. Der Punkt ist aber: Die Sonntagsreden, die
Überschriften und die Dokumente stimmen, aber die Realität in Bezug auf die Umsetzung stimmt nicht mit dem
überein, was groß angekündigt wird. Das ist die Ursache
für die großen Probleme.

Ich will einige Punkte ansprechen.

Erstens. Die Änderungen innerhalb der EU-Kommission und die derzeit geplanten Veränderungen in den Zuständigkeiten, vor allem aber die Gründung des neuen Superamtes „Europe Aid“ mit über 1 200 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, führten tendenziell nicht zu einer Stärkung der Entwicklungszusammenarbeit, sondern zu einer
Schwächung. Während in Deutschland Herr Außenamtsstaatssekretär Pleuger auf Botschafterkonferenzen darüber spekulieren darf, ob es nicht sinnvoll wäre, das
Entwicklungshilfeministerium in das Auswärtige Amt
einzugliedern, wird in Europa genau diese Politik bereits
praktiziert. Die Entwicklungszusammenarbeit droht gegenüber dem Alleinvertretungsanspruch des Kommissars
für Außenbeziehungen unterzugehen.

Damit ist das Ende einer eigenständigen Entwicklungszusammenarbeit der Europäischen Union bereits vorgezeichnet. Diejenigen, die sich zu Recht für eine Reform
der EU-Entwicklungszusammenarbeit eingesetzt hatten,
haben sich fürwahr etwas anderes vorgestellt.

Zweitens. Ich zitiere:

Die Auslandshilfeprogramme der Europäischen
Union sind bekannt für ihre schleppende und unflexible Durchführung, für schlechte Qualität und übermäßig zentral gesteuerte und starre Verfahren.

Dieser Satz steht in einem Dokument der EU-Kommission. Es ist gut, dass es diese Selbsterkenntnis gibt.

Nachdem die Kommission dies festgestellt hatte, war
die Hoffnung groß, dass die Reform der EU-Entwicklungspolitik zu einem verbesserten Verfahren bei der Genehmigung von Anträgen führen würde. Aber genau das
Gegenteil ist der Fall: Von mehr als 900 Projektanträgen
deutscher Nichtregierungsorganisationen auf Kofinanzierung durch die Europäische Union sind jetzt, im Oktober
2000, nur ein paar wenige tatsächlich bewilligt. Die meisten Nichtregierungsorganisationen warten bis zum heutigen Tag auf Geld aus Brüssel.

Als Quintessenz aus einer kürzlich in Bonn durchgeführten Tagung, die der Kollege Schuster schon erwähnt
hat, kommt der Bonner „General-Anzeiger“ zu dem
Schluss: „Das Verhältnis zwischen den Nichtregierungsorganisationen und der Kommission ist auf einem Tiefpunkt.“ Brot für die Welt, ein großes kirchliches Hilfswerk, stellt fest: „Aufwand und Ertrag stehen in keinem
vernünftigen Verhältnis mehr.“ Man überlegt sich dort, ob
man bei der EU überhaupt noch einen Antrag stellen soll.
Ich finde, das ist ein Skandal.

Drittens. Zu den Fortschritten auf dem Papier - auch
das ist schon erwähnt worden - gehört zweifelsohne das
neue Abkommen zwischen der Europäischen Union und
den AKP-Staaten. Dieses beinhaltet vor allem, dass der
Beteiligung der Zivilgesellschaft endlich ein gebührender Rang eingeräumt wird. Aber auch hinsichtlich der Erfüllung dieser Zusage warten wir auf konkrete Schritte.

Ich befürchte - auch dieser Punkt ist schon angesprochen worden -, dass die Zivilgesellschaft und die Nichtregierungsorganisationen erst recht unter die Räder kommen, wenn die verstärkten Budgethilfen der Europäischen
Union für die AKP-Staaten Platz greifen. Budgethilfen





darf und kann es meines Erachtens nur geben, wenn
gleichzeitig eine starke Kontrolle und Mitwirkung der
Zivilgesellschaft in den jeweiligen Ländern gewährleistet
ist, wenn die Bevölkerung den Regierenden wirklich auf
die Finger schauen kann und wenn bei der Durchführung
von Projekten der Armutsbekämpfung auch die zivilgesellschaftlichen Organisationen an den staatlichen Mitteln und Instrumenten partizipieren können.

Kooperation mit der Zivilgesellschaft darf aber nicht
dazu führen, dass die Europäische Union, wie sie es leider bis zum heutigen Tag tut, einzelne Nichtregierungsorganisationen, die ihren Interessen nützen, wie Rosinen
aus dem Kuchen pickt und andere benachteiligt. Deshalb
brauchen wir entsprechende Programme zur Unterstützung der Nichtregierungsorganisationen in ihrer Zusammenarbeit mit der EU.

Der Antrag, den wir als CDU/CSU-Fraktion heute stellen, soll die Bundesregierung zum Handeln auffordern
und wachrütteln, damit die Weichenstellungen in Brüssel
korrigiert werden, die derzeit falsch vorgenommen werden.

Verehrte Frau Bundesministerin Wieczorek-Zeul, Sie
werden anschließend sprechen. Wir erwarten von Ihnen
konkrete Aussagen zu folgenden Fragen: Erstens. Was
werden Sie in der nächsten Sitzung des EU-Entwicklungsrates am 10. November dieses Jahres unternehmen,
damit die EU-Entwicklungszusammenarbeit eine selbstständige Aufgabe mit einem eigenen Kommissar bleibt
und nicht zu einer nachgeordneten Angelegenheit des
Kommissars für Außenbeziehungen wird?

Zweitens. Was werden Sie im EU-Ministerrat konkret
unternehmen, damit die administrativen Mängel beseitigt
und die Gelder für das Jahr 2000 sofort ausbezahlt werden?

Es ist schon erwähnt worden, dass bei der Tagung der
Nichtregierungsorganisationen der Satz fiel: „In der
Kommission wackelt der administrative Schwanz mit
dem politischen Hund.“ Frau Ministerin, sorgen Sie dafür,
dass in Brüssel endlich die Politik der Administration
sagt, wo es langzugehen hat, und nicht umgekehrt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn schon
die Beantwortung der Großen Anfrage der CDU/CSUBundestagsfraktion durch die Bundesregierung nicht sehr
viel Ertrag gebracht hat und wenn es sich schon nicht
lohnt, nur über Ankündigungen zu diskutieren, dann
möchte ich den Abschluss dieser Debatte doch wenigstens
dazu nutzen, auf eine in diesen Tagen neu aufgeworfene
Frage grundsätzlicher Art zu sprechen zu kommen: Stimmen eigentlich noch die ethischen Grundüberzeugungen, auf denen unsere Hilfen und Angebote für Mitmenschen mit Behinderungen aufbauen?

Neu aufgeflammt ist diese Debatte durch den Beitrag
des Molekularbiologen und Nobelpreisträgers James
Watson in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ vom
26. September 2000 über die Ethik des Genoms. In der
Tat hat er darin Recht, „dass der Erfolg der Entschlüsselung des menschlichen Erbguts unsere Gesellschaft mit
völlig neuen ethischen Fragestellungen konfrontieren
wird.“ Wenn nämlich alles machbar und auch erklärbar
ist, haben wir dann nicht auch alle Mittel in der Hand, um
zum Beispiel die Geburt eines behinderten Menschen zu
verhindern? Watson schreibt, dass im Falle der Tötung eines genetisch behinderten Fötus „die Erleichterung darüber im Vordergrund stehen“ müsse, „dass niemand gezwungen wurde, ein Kind zu lieben und zu unterstützen,
dessen Leben niemals Anlass zur Hoffnung auf Erfolge
gegeben hätte.“ Und weiter: „Dass erbkranke Föten die
gleichen existenziellen Rechte haben wie jene, denen ein
gesundes und produktives Leben gegeben ist,“ sei seiner
Überzeugung nach „von hohlklingender moralischer Verkündigung geprägt, die man angesichts des modernen
Fortschritts demnächst ignorieren werde.“

Die Konsequenzen eines solchen Denkens, das weit
verbreitet ist und auch in verschiedenen Publikationen
seinen Widerhall gefunden hat, liegen meines Erachtens
auf der Hand. Wer künftig angesichts der modernen
medizinischen Möglichkeiten noch ein behindertes Kind
zur Welt bringt, wird - aus der Sicht derjenigen, die so
denken - nicht selbstverständlich mit der Solidarität und
der Unterstützung der Gesellschaft zu rechnen haben,

sondern sich für sein Tun womöglich noch entschuldigen
müssen - eine schreckliche Vision.

Es ist gut, dass der Bundespräsident in seiner kürzlich
gehaltenen Rede über „Glaube in der Wissensgesellschaft“ Watson klar und deutlich widersprochen hat.

Je mehr nämlich technisch und medizinisch machbar ist,
umso größer ist die Verantwortung der Wissenschaft wie
der Politik, das Bewusstsein wach zu halten, dass jegliches Leben lebens- und liebenswert ist. Gerade der Umgang mit Menschen mit Behinderungen ist der Prüfstein
dafür, wie es um Solidarität und Humanität in unserer
Gesellschaft generell bestellt ist. Oder anders gesagt: Die
Würde des Menschen zu achten und zu schützen - nach
unserer Verfassung die Verpflichtung aller staatlichen Gewalt - findet in der Achtung und dem Schutz der Würde
des behinderten Menschen ihren besonderen und nachdrücklichsten Ausdruck.

Deshalb glaube ich, dass in allen Debatten um die vielen
praktischen Aspekte der Behindertenpolitik immer auch
die Aufgabe im Vordergrund stehen muss, die ethischen
Grundüberzeugungen, die uns leiten, noch stärker zum
Ausdruck zu bringen.

Ich sehe vor allen Dingen zwei generelle Herausforderungen, durch die unsere Gesellschaft auf den Prüfstand
gestellt wird und zwar in der Frage, ob uns diese ethischen
Grundüberzeugungen tatsächlich noch leiten und tragen.

Herausforderung Nummer eins ist: Die Zahl der
schwerst mehrfach behinderten Mitmenschen nimmt
deutlich zu. Dringend werden zusätzliche Förder- und Betreuungsgruppen benötigt. Für sie muss das Instrument
der Eingliederungshilfe gestärkt werden. Der Zielsetzung
der Eingliederungshilfe würde man meines Erachtens in
Zukunft am besten gerecht, wenn sie in eigenständiges
Leistungsgesetz überführt würde. Dieses Leistungsgesetz
müsste ganzheitliche Hilfe anbieten, statt die Hilfe in
pädagogische, rehabilitative und pflegerische Einzelleistungen zu zerlegen und unterschiedlichen Leistungsträgern zuzuordnen.

Herausforderung Nummer zwei ist: Es wird immer
mehr behinderte Menschen geben, die erfreulicherweise
ein hohes Lebensalter erreichen. Das ist nicht nur ein Erfolg des medizinischen Fortschritts, sondern hat - in diesem Sinne: leider - auch mit traurigen Ereignissen der
Vergangenheit zu tun. Die Euthanasiepolitik des Dritten
Reiches hat es mit sich gebracht, dass Deutschland in den
kommenden Jahren erstmals Verantwortung für eine Generation geistig behinderter Menschen tragen muss, die

im Alter umfassend auf die Hilfe der Gemeinschaft angewiesen sind. Menschen mit geistiger oder mehrfacher
Behinderung werden jedoch im Alter nicht automatisch
zu Pflegefällen. Ihre Behinderung macht es allerdings erforderlich, sie gezielt auf ein Leben im Alter vorzubereiten und ihren Tagesablauf neu zu strukturieren. Notwendig
sind neue Tagesbetreuungsangebote und neue Pflegestrukturen für ältere Menschen.

Mit einem eigenen Leistungsgesetz für Menschen
mit Behinderungen könnten diese wichtigen Aufgaben
der Zukunft erfolgreich gemeistert werden. Deshalb finde
ich es schade, dass in allen Ankündigungen zu einem SGB
IX die Regierungskoalition nicht den Mut aufbringt, das
früher auch von ihr geforderte Leistungsgesetz für Behinderte zu schaffen.

Meine Damen und Herren, ich würde mich freuen,
wenn der Diskussionsprozess der nächsten Wochen und
Monate Sie dazu bringen würde, Anstrengungen zu unternehmen, um die Eingliederungshilfe aus dem BSHG
herauszulösen und in einem eigenen Leistungsgesetz mit
entsprechenden Rechtsansprüchen zu verankern.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Eine Politik, die sich zum Ziel setzt, internationale
Gewaltursachen abzubauen, zivile Konfliktlösungen
zu unterstützen und die Rahmenbedingungen für einen selbsttragenden gerechten und stabilen Friedensprozess zu schaffen, kann nur erfolgreich sein, wenn
schrittweise die notwendigen Ressourcen bereitgestellt werden. Der Aufbau einer effektiven Infrastruktur und die Beseitigung struktureller Konfliktursachen benötigen nicht nur Zeit, sondern auch
Personal, Infrastruktureinrichtungen und Geld.

Das sind zwei der letzten Sätze in der Begründung des Antrags von Rot-Grün, über den wir hier diskutieren.

Er ist voll und ganz zu unterstreichen. Nur eines stimmt
nicht: Ihre Praxis.

Erstens. Sie von Rot-Grün schließen Botschaften,
Konsulate und Goethe-Institute. Sie kürzen die Mittel für
die deutschen Auslandsschulen und für die Wissenschaftskooperation. Sie kürzen den politischen Stiftungen
die Mittel, sodass sie ihre Auslandsbüros abbauen oder
personell ausdünnen müssen. Indem Sie diese verschiedenen Formen deutscher außen-, sicherheits- und entwicklungspolitischer Präsenz und Fachkompetenz weltweit abbauen und ausdünnen, beschädigen Sie das
wichtigste, ja das zentrale Instrument ziviler Konfliktprävention und Konfliktbearbeitung, nämlich die nur über
konkrete Personen wahrnehmbare und auf langjährige Arbeit und auf Vertrauen begründete Vermittlung zwischen
möglichen Konfliktparteien. Auch Früherkennung von
und Frühwarnung vor möglichen Krisenherden ist nur
über persönliche Präsenz und Kenntnis vor Ort möglich.
Die von Rot-Grün zu verantwortende schwere Beschädigung der deutschen Möglichkeiten, wirklich etwas zur zivilen Krisenprävention und zur zivilen Konfliktregelung
beizutragen, wird eben nicht dadurch ausgeglichen, dass
Sie nun ankündigen, dann, wenn es einmal irgendwo
kracht oder zu krachen droht, schnell einen Zivilen Friedensdienst oder zivile Friedensfachkräfte, die wir ausgebildet haben, entsenden zu wollen; denn dann ist es bereits
zu spät.

Sie führen neue Instrumente ein. Die alten, bewährten Instrumente zerstören Sie.

Zweitens. Wie wissenschaftliche Untersuchungen belegen, ist Armut die tief sitzende Ursache für vielfältige
Konflikte in der Welt. Ohne aktive Armutsbekämpfung
sind alle anderen Maßnahmen der Krisenprävention vergebens. Deshalb ist die von Rot-Grün zu verantwortende
Kürzung der Mittel für die deutsche Entwicklungszusammenarbeit eine Katastrophe für all diejenigen, die wirklich zivile Friedensprävention betreiben wollen.

Auch die so genannte Konzentration der deutschen Entwicklungszusammenarbeit auf weniger Länder erweist
sich als zusätzlicher Tiefschlag für die Armutsbekämpfung.

- Doch, Frau Kollegin; denn von den 48 am wenigsten
entwickelten Ländern der Welt werden 26 Staaten von
Rot-Grün schlichtweg vor die Tür gesetzt.

Von 40 hoch verschuldeten armen Ländern der Welt wird
vor 18 Staaten von Rot-Grün die Tür schlichtweg zugeschlagen. Wer bei den Kernaufgaben deutscher Entwicklungszusammenarbeit so versagt wie Rot-Grün, der
braucht gar nicht erst zu versuchen, mit eilig gestrickten
Reparaturinstrumenten noch hinterherzukommen.

Drittens. Sie tun in dem Antrag so, als sei zivile Krisenprävention eine Erfindung von Rot-Grün. Sie war
schon immer - und sollte es auch bleiben - wesentlicher
Inhalt und grundlegende Zielsetzung deutscher Außen-,
Sicherheits- und Entwicklungszusammenarbeit. Die in
der Entwicklungszusammenarbeit aktiven kirchlichen
Hilfswerke haben im vergangenen Jahr gemeinsam unter
dem Titel „Frieden muss von innen wachsen - Zivile Konfliktbearbeitung und Entwicklungszusammenarbeit“ einen Bericht über ihre Tätigkeit vorgestellt, aus dem deutlich hervorgeht, dass Krisenprävention gerade in der
nicht staatlichen Entwicklungszusammenarbeit seit
Jahren durchgängig Zielsetzung und Aufgabe ist. Zu
Recht stellen die kirchlichen Hilfswerke fest:

Frieden muss von innen kommen. Erfolgreiche Konfliktbearbeitung und nachhaltiger Friedensaufbau




Dagmar Schmidt muss in erster Linie von der lokalen Bevölkerung getragen werden. Und deshalb ist Friedensförderung
nicht als gesonderter Arbeitsbereich der Entwicklungszusammenarbeit zu verstehen, sondern sie entsteht aus der Art und Weise, wie Hilfsmaßnahmen
durchgeführt werden.

Wer jedoch wie Rot-Grün die Kernaufgaben der Entwicklungszusammenarbeit vernachlässigt, der beschädigt
diese Friedensförderung und rettet nichts, wenn er zur Beseitigung seines schlechten Gewissens ein neues Wundermittel namens Ziviler Friedensdienst einführt.

- Der Zivile Friedensdienst ist sicherlich eine sinnvolle
Ergänzung der Entwicklungszusammenarbeit; dem
stimme ich gerne zu.

Sowohl die Friedensfachkräfte als auch der Zivile Friedensdienst sind sinnvolle Ergänzungen der Entwicklungszusammenarbeit. Es entsteht mit Ihnen aber nichts
Neues; denn wenn man sich das einmal genau anschaut,
sieht man: Über 90 Prozent der Projekte, die bislang aus
dem neuen Haushaltstitel des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung für einen Zivilen Friedensdienst bedacht worden sind, hätten
ohne jeden Abstrich am Konzept auch durch die bisherigen entwicklungspolitischen Instrumente staatlicherseits
mit gefördert und mit finanziert werden können.

Viertens. Die kirchlichen Hilfswerke stellen in ihrer
Dokumentation „Frieden muss von innen wachsen“ weiter fest - ich zitiere -:

Konflikte entstehen aber heute - manchmal unbemerkt - in vielen anderen Sektoren der Arbeit: bei
der Organisation von Basisgesundheitsdiensten,
schon bei der Organisation von Grundbildung, beim
Zugang zur Grundbildung, bei der Frage der Finanzierung der Grundbildung, beim Zugang zum Trinkwasser, zum Wasser, zum Wald, zum Markt, zur Ausbildung. Alle natürlichen und sozialen Ressourcen
werden knapper, sind umkämpft.

Diese Feststellung zeigt, wie notwendig es ist, Investitionen in soziale Grunddienste zu verstärken.

Nun hat kürzlich die Arbeitsgruppe 20:20 des deutschen Nichtregierungsforums „Weltsozialgipfel“ belegt,
dass im Haushalt des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ein dramatischer
Abbau der bilateralen Zusagen für soziale Grunddienste
stattfindet: von 18,9 Prozent im Jahr 1998 auf nunmehr
13,5 Prozent in der Planung für 2001. Grundbildung ist
für das Jahr 2001 nur noch mit 3,3 Prozent oder 80 Millionen DM ausgewiesen. Basisgesundheitsdienste kommen
gerade noch auf 2,1 Prozent oder 51,3 Millionen DM.

Angesichts dieser Tatsachen ist Folgendes festzustellen: Der Antrag von Rot-Grün beschwört vieles, was auch
wir unterstreichen können; Herr Kollege Schwalbe hat es
vorgetragen. Aber der Antrag muss einem schlichtweg als
der untaugliche Versuch von Rot-Grün erscheinen, das eigene schlechte Gewissen zu beruhigen.

Dieser Antrag ist kein Aufbruch zu neuen Ufern, sondern
Ausdruck schlechten Gewissens. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist mit der Bundesregierung einig, dass einer
Politik ziviler Krisenprävention und ziviler Konfliktregelung höchste Priorität beizumessen ist. Aber Ihr schlechtes Gewissen, meine Damen und Herren von Rot-Grün,
können nicht wir von der Opposition beruhigen. Das können nur Sie, indem Sie die Fehler Ihrer Politik schnellstens korrigieren.

Vielen Dank.

 Herr
Staatsminister, nachdem ich schon einmal zu dem Themenkomplex gefragt habe, muss ich Sie noch einmal fragen: Muss es nicht für die Öffentlichkeit und für das Parlament etwas verwunderlich sein, dass vor einiger Zeit der
beamtete Staatssekretär im Auswärtigen Amt anlässlich
der ersten deutschen Botschafterkonferenz Andeutungen
gemacht hat, eine Zusammenlegung von BMZ und Auswärtigem Amt sei vielleicht angebracht, und dass nunmehr Sie mit Ihren Äußerungen, die Sie - wohlgemerkt
nicht als Staatsminister, sondern als Bundestagsabgeordneter - gemacht haben, die Frage stellen, ob wir eigentlich zwei Außenministerien brauchen, und rechtfertigt
diese Häufung von öffentlich gewordenen und öffentlich
gemachten Anmerkungen von Mitgliedern der Bundesregierung, speziell aus dem Auswärtigen Amt, nicht doch
die Frage, ob es Überlegungen gibt, diese beiden Ministerien zusammenzulegen, und was denn ausgerechnet die
Staatssekretärs- und Staatsministerebene im Auswärtigen
Amt bewegt, sich nun mehrmals öffentlich in diese Richtung zu äußern?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zu einigem
von dem, was über eine angeblich neue Zeit in der Behindertenpolitik gesagt worden ist, möchte ich eingangs feststellen: Politik und Gesellschaft setzen sich nicht erst seit
dieser Legislaturperiode für unsere Mitbürgerinnen und
Mitbürger mit Behinderungen ein. Was bei uns in
Deutschland an ambulanten Diensten, Werkstätten und
Wohnheimen für Behinderte in den letzten 20 Jahren geschaffen worden ist, kann sich sehen lassen und zeugt davon, wie sich Politik und Gesellschaft für die behinderten
Mitbürgerinnen und Mitbürger einsetzen.

Richtig ist, Frau Kollegin, dass ebenfalls seit Jahrzehnten zu Recht der dringende Wunsch besteht, das Recht der
Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen in ein
neues, umfassendes Sozialgesetzbuch zu überführen. Herr
Haack, es ist richtig, dass die Betroffenen und die Verbände die Neufassung des Sozialgesetzbuches begrüßen.
Sie müssen aber auch zugeben - das haben Sie verschwiegen -, dass alle sachlichen Kritikpunkte, die in der heutigen Debatte vorgetragen wurden, von den Verbänden und
Betroffenen nach wie vor geäußert und nicht durch ihre allgemeine Zustimmung zum SGB IX ersetzt werden. Das
haben Sie leider verschwiegen.

Eine weitere Anmerkung. Ich empfinde es als gut,
wenn in einer Debatte über ein Sozialgesetzbuch mit unendlich vielen organisatorischen Regelungen zur Selbstvergewisserung auch etwas über die ethischen Grundlagen, die uns in der Behindertenpolitik leiten, gesagt wird.
Deswegen begrüße ich, was Frau Kollegin GöringEckardt zum Schluss ihrer Rede vorgetragen hat. Nur,
Frau Göring-Eckardt, mittlerweile kommen mir Zweifel
an der Haltung der Bundesregierung insgesamt, nachdem
der neue Kulturstaatsminister Nida-Rümelin mit seinen




Karl-Hermann Haack


Äußerungen zur Neudefinition der Menschenwürde genau das Gegenteil zum Ausdruck gebracht hat. Wenn die
Menschenwürde, die in unserem Grundgesetz garantiert
ist - uns Politikern ist die Verpflichtung auferlegt, sie in
unserem Handeln und in unserer Politik zu achten -, so
umdefiniert wird, dass Menschenwürde nur noch dem zustehen soll, der über die bewusste Fähigkeit verfügt,
Selbstachtung zu empfinden,

dann ist das nicht mehr die Menschenwürde, die die Väter unseres Grundgesetzes gemeint haben.

Nun beklagen sich die Koalition sowie der Herr Bundesbeauftragte und der Herr Bundesminister über die Kritik am SGB IX. Nur die Messlatte hat Rot-Grün hoch
gehängt.

- So ist es, sie sind unten durch gelaufen.

Vor der Bundestagswahl haben Sie erklärt - ich darf zitieren -:

Die SPD-Bundestagsfraktion hat sich für die Schaffung eines eigenen Leistungsgesetzes ausgesprochen. … Bündnis 90/Die Grünen treten dafür ein,
den ganzheitlichen Charakter der Behindertenhilfe
zu erhalten. Wir fordern ein eigenes Leistungsgesetz
für Behinderte …

So war es in der „Lebenshilfe Zeitung“ vor der Bundestagswahl zu lesen.

Das ist Ihre Messlatte. Vor dieser großen und - wie ich
zugeben muss - schwierigen Aufgabenstellung hat die
Koalition bei der Vorlage ihres Gesetzentwurfes versagt.

Den Elementen, die Sie mit diesem Gesetzentwurf ändern, fehlt schlichtweg die Logik.

Im Rahmen der Rentenreform wollen Sie ein so genanntes Grundsicherungsgesetz durch das Parlament
bringen. Behinderte Menschen sollen zur Sicherung ihres
Lebensunterhalts Sozialhilfe - die neue Bezeichnung heißt:
bedarfsorientierte Grundsicherung - bekommen. Die Eltern des erwachsenen Behinderten werden beim Unterhalt
nicht mehr herangezogen. Aber für die Leistungen, die
aufgrund der Behinderung im Rahmen der Eingliederungshilfe notwendig werden, soll weiterhin die Sozialhilfe zuständig sein. Wenn es Ihnen mit der Forderung
nach einem Leistungsgesetz ernst gewesen wäre, dann
hätten Sie doch zuallererst diejenigen Leistungen, die
Menschen aufgrund ihrer Behinderung dringend benötigen, aus der Sozialhilfe herausnehmen und in ein Leistungsgesetz überführen müssen.

Die gebotene Gleichstellung von Behinderten mit Nichtbehinderten verpflichtet den Gesetzgeber doch, zuallererst die Nachteile, die der Behinderte aufgrund seiner Behinderung hat, auszugleichen.

Besonders widersinnig ist, dass gerade erwachsene

Menschen mit Behinderungen bzw. deren Eltern zur
Deckung der Kosten der für sie notwendigen Hilfen herangezogen werden sollen, wenn sie so schwer behindert
sind, dass sie nicht in einer Werkstätte für Behinderte arbeiten können. Dass Sie innerhalb der Gruppe der Menschen mit Behinderungen eine neue Klassengesellschaft
errichten, dass Sie ausgerechnet diejenigen, die besonders
auf Hilfe und Unterstützung angewiesen sind, nämlich die
Schwerst- und Mehrfachbehinderten, benachteiligen, ist
völlig unverständlich.

Des Weiteren hat man erwartet, dass die bestehenden

Probleme der Abgrenzung zwischen der Pflegeversicherung und der Sozialhilfe durch das neue Gesetz gelöst
werden. Hier wird mit dem Gesetzentwurf in der Tat für
Klarstellungen gesorgt. Aber eine generelle Klärung wird
wiederum vermieden. Die Klärung dieser Frage wird in
der Zukunft immer dringender werden, weil auch die Zahl
alt gewordener Menschen mit Behinderungen in den
nächsten Jahren zunehmen wird. Dies werden Mitbürgerinnen und Mitbürger sein, die in Werkstätten für Behinderte gearbeitet und durch Beitragszahlungen in die
Pflegekasse einen eigenen Anspruch an die Pflegeversicherung erworben haben.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt und unterstützt grundsätzlich das Vorhaben, ein Sozialgesetzbuch IX zu schaffen. Doch mit dem jetzt von der Bundesregierung vorgelegten Entwurf wird dieses Ziel leider nur
ungenügend erreicht.

Letztlich ist das neue Gesetz nur ein zusätzliches Dach für
die weiterhin nebeneinander bestehenden Gesetze. Für
diejenigen, die mit diesem Gesetz umgehen müssen, machen Sie die Anwendung nicht einfacher, wie Sie es versprochen haben, sondern eher komplizierter.

Sie bringen sich vor allem in Schwierigkeiten, weil Sie
den zentralen Punkt bei der Reform des Behindertenrechts, nämlich die Überführung der Eingliederungshilfe
aus dem Bundessozialhilfegesetz in ein eigenes Leistungsgesetz für Behinderte, entgegen Ihren Wahlversprechungen und Ankündigungen nicht anpacken.

Deswegen ist zu diesem Gesetzentwurf festzustellen:

Probleme nicht gelöst, mehr Bürokratie! Mit diesem Gesetzentwurf machen Sie eigentlich niemanden so recht
glücklich, wahrscheinlich sich selber auch nicht. Sie machen weder die Menschen mit Behinderungen noch deren
Eltern, noch die vielen engagierten Pädagogen und Pflegekräfte glücklich, die in den Einrichtungen und Diensten
großartige Leistungen für unsere behinderten Mitbürger




Peter Weiß und damit auch für die Gesellschaft erbringen. Für ein
solch wichtiges Gesetzgebungsvorhaben sollte gelten:
Wenn man etwas richtig machen will, dann muss man
ganze Sachen machen. Halbe Sachen sollte man lieber
gleich bleiben lassen.

Vielen Dank.

 Erstens.
Frau Bundesministerin, nachdem über den erweiterten
Armutsbegriff, den Sie vorgetragen haben, in der entwicklungspolitischen Debatte seit Jahren Einigkeit besteht, und nachdem die Armutsbekämpfung, also die Orientierung an den Bedürfnissen der Armen, als ein
wichtiges zentrales Ziel der Entwicklungszusammenarbeit Allgemeingut geworden ist, stellt sich die
Frage: Was möchten Sie mit dem heute von der Bundesregierung beschlossenen Aktionsprogramm eigentlich zusätzlich erreichen? Schon das Wort verwundert, Frau
Bundesministerin. Sie haben in Ihrem Vortrag - vielleicht
ist es Ihnen aufgefallen - das Wort Aktionsplan verBundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul


wandt. Dieses Wort ließ sich in den Überschriften aller Ihrer bisherigen Entwürfe finden. Heute hat die Bundesregierung nur ein Aktionsprogramm verabschiedet. Warum
keinen Aktionsplan?

Zweitens. Warum gibt es zu diesem Aktionsprogramm
keinen Umsetzungs- und Finanzierungsplan? Uns interessiert, was denn ab jetzt konkret passiert. Haben Sie heute
zum Beispiel die mittelfristige Finanzplanung, die uns
vorliegt und die nach wie vor ein weiteres Sinken der
Ausgaben und des Anteils der Entwicklungshilfe am Bundeshaushalt vorsieht, korrigiert bzw. eine Absichtserklärung abgegeben, dass Sie dies in den nächsten Jahren
korrigieren wollen, um tatsächlich ein Programm und einen Umsetzungsplan, unterlegt mit einem entsprechenden
Finanzierungsplan, in Gang zu setzen, mit dem Sie eine
neue Qualität in die Armutsbekämpfung hineinbringen?

 Frau
Staatssekretärin, zunächst muss ich sagen, dass ich mit einiger Verwunderung zur Kenntnis nehme, dass Sie nun für
die Güterbahnumgehungsstrecke in der Region Freiburg
das Jahr 2014 als Fertigstellungsdatum angeben. Das ist
neu und entspricht nicht dem, was die Bundesregierung
bislang zu dem Bahnprojekt Anschluss der deutschen
Seite an das NEAT-System bekannt gegeben hat.

Ich möchte Ihnen noch eine Frage zum Fertigstellungsdatum 2012 stellen. Sie haben bis auf diese eine
Ausnahme den mir bekannten Sachstand wiedergegeben.
Der Regierungspräsident von Freiburg hat in der vergangenen Woche einen Brief - einen Brief, den ich als Brandbrief bezeichnen möchte -, an den Vorstandsvorsitzenden
der Deutschen Bahn AG, Herrn Mehdorn, geschrieben, in
dem er Folgendes ausgesagt hat:

Aktueller Stand ist nun allerdings, dass wir aufgrund
eines faktischen Planungsstopps bereits deutlich hinter die bisherigen Zeitziele unseres gemeinsamen
Projektplans gefallen sind.

Deswegen möchte ich Sie noch einmal fragen: Ist angesichts der Tatsache, dass der Regierungspräsident, bei
dem das Planfeststellungsverfahren durchzuführen ist,
bereits heute gegenüber dem Chef der Deutschen Bahn
AG in einer solchen Weise vorstellig werden muss, der
Zeitplan 2012 einhaltbar oder nicht?

 Herr Staatssekretär, die Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat bei der Vorstellung des Aktionsprogramms hier im Deutschen Bundestag am 4. April und auch heute Vormittag in der Sitzung des Bundestagsausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung noch einmal sehr nachdrücklich darauf abgehoben, dass dieses Aktionsprogramm ein Programm sein solle, das die gesamte Bundesregierung, alle Ressorts der Bundesregierung, einem bestimmten Ziel, nämlich dem Ziel der weltweiten Armutsbekämpfung, verpflichtet, und dass sie für dieses Dialogforum, das geplant ist, hochrangige Vertreter der Wirtschaft, der Kirchen und der Nichtregierungsorganisationen gewinnen will.
Wenn dem so ist, frage ich Sie: Müsste dann nicht erst recht der Kanzler als derjenige, der die Richtlinienkompetenz hat, der der Vorsitzende des Kabinetts ist und der die Aufgabe einer Verpflichtung aller Ressorts am besten gewährleisten kann, in dieses Dialogforum mit einbezogen werden? Ist die Weigerung des Kanzleramtes, für das Dialogforum die Zuständigkeit zu übernehmen, wie wir das dem Kabinettsvermerk entnehmen können, nicht eine Beschädigung,ja geradezu eine Absage an die Funktion, die dieses Dialogforum übernehmen soll?
 Herr
Staatssekretär, es besteht ja großes Verständnis dafür, dass
ein solcher deutsch-französischer Gipfel nicht nur in einer
der Hauptstädte stattfindet, sondern auch einmal in einer
Gegend, die als besonders schöne und gottgesegnete
Landschaft in Deutschland und europaweit bekannt ist.

Besteht bei der Bundesregierung nicht ein bestimmtes
Verständnis dafür, bei einer solchen Gelegenheit zumindest eines der wichtigen regionalen Themen auf einem
Gipfel mitzubehandeln und mitzubesprechen? Angesichts





der Tatsache, dass man sich in dieser Region zwischen
Baden und Elsass seit Jahren um eine besonders intensive grenzüberschreitende Zusammenarbeit bemüht, ist
das ein wichtiges Herzstück der deutsch-französischen
Freundschaft, zumal zu dem Thema, das Sie eben selbst
angesprochen haben, nämlich zur Verknüpfung der Hochgeschwindigkeitszüge zwischen Deutschland und Frankreich. Es sind schon sehr weit gehende und sehr lange andauernde Vorgespräche geführt worden. An und für sich
sind die Sachverhalte relativ klar, auch die Entscheidungsnotwendigkeit ist relativ klar, zu einer schnelleren
Realisierung dieser Verknüpfung zu kommen, insbesondere was den TGV bei Strassburg/Kehl anbelangt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn man die ersten Medienberichte über den
Armuts- und Reichtumsbericht gelesen und die Reden der
Vertreter der Koalitionsfraktionen gehört hat, dann hat
man den Eindruck, dass vor allen Dingen ein negatives
Urteil über die vergangenen Jahre und Jahrzehnte, was die
Entwicklung von Armut und Reichtum in Deutschland
anbelangt, gefällt werden soll.

Es wird schlichtweg nicht wiedergegeben - der Kollege Karl-Josef Laumann hat es schon vorgetragen -, dass
die durchschnittliche Höhe der Haushaltsnettoeinkommen gestiegen ist und dass in den vergangenen Jahrzehnten auch die Vermögensbildung breiter Schichten in hervorragender Weise zugenommen hat.

Ich denke gerade an die Vermögensbildung durch
Wohneigentum. Die CDU/CSU wollte im Rahmen der
Rentenreform die Wohneigentumsbildung als Beitrag zur
Altersvorsorge nachdrücklich verbessern. Dabei haben
Sie von Rot-Grün nicht mitgemacht.

Frau Staatssekretärin Mascher, da Sie von blinden
Flecken gesprochen haben, möchte ich Folgendes zu bedenken geben: Wäre es vor dem Hintergrund der Tatsache, dass Selbstständige die Vermögensbildung zu einem
großen Anteil zum Zwecke der Altersvorsorge vornehmen, in einer solchen Untersuchung, die beansprucht,
vollständig zu sein, nicht gerechtfertigt gewesen, auch
das, was die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch
ihre Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung zwar
nicht als Vermögen, aber als Rechtsanspruch auf ihre Altersversorgung aufbauen, entsprechend zu würdigen und
zu berücksichtigen? Das fehlt in diesem Bericht.

Sie sprechen davon, dass die Einkommensspreizung
dramatisch zugenommen habe. Das sei vor allem in der
Zeit, in der CDU/CSU und F.D.P. regiert haben, geschehen. Wenn Sie genau nachgelesen hätten, dann hätten Sie
festgestellt: Die größte Einkommensspreizung gab es in
den Jahren von 1973 bis 1978.

Es gibt noch Damen und Herren, die sich daran erinnern,
wer in dieser Zeit regiert hat.

Frau Kollegin Deligöz war so vermessen, hier zu behaupten, seit 1998 habe sich alles zum Besseren gewendet. Ich möchte daher auf den Präsidenten des Deutschen
Caritasverbandes, Hellmut Puschmann, hinweisen, der
in einem Interview mit dem „Rheinischen Merkur“ zur
Behauptung des Arbeitsministers, seit Antritt der rot-grünen Koalition im Herbst 1998 habe sich die soziale Lage
wieder gebessert, gesagt hat, er könne das so nicht unterschreiben und er wolle wissen, woran der Arbeitsminister
das festmache.

Auch ich möchte es gerne wissen.

Der Armuts- und Reichtumsbericht stellt in der Tat
auch einige bedenkliche Tendenzen heraus. Es ist schon
dargestellt worden, dass kinderreiche Familien eher in die
Abhängigkeit von Sozialhilfe geraten. Eine weitere
bedenkliche Tendenz ist, dass eine mangelnde berufliche





Qualifikation die Abhängigkeit von Sozialhilfe begünstigt. Nur, diese Entwicklungen kennen wir weitgehend eigentlich schon aus den bisherigen Untersuchungen. Der
Armuts- und Reichtumsbericht teilt uns in dieser Hinsicht
nichts Neues mit.

Frau Kollegin Deligöz, Sie haben die Familienpolitik
der Bundesregierung angesprochen. Dazu, dass es ab dem
1. Januar 2002 30 DM mehr Kindergeld geben soll, sage
ich: Gerade Ihre Fraktion - das entnehme ich Presseberichten über einen Beschluss ihrer Fraktion - ist mit dieser Lösung - sie bleibt an der Untergrenze dessen, was das
Bundesverfassungsgericht vorschreibt - nicht zufrieden.

Das heißt, aus Ihrer Sicht bleibt „nachbessern“ das Unwort der rot-grünen Koalition.

Bei der Beschlussfassung über den Auftrag zur Erstellung des Armuts- und Reichtumsberichts im Bundestag
am 27. Januar 2000 habe ich schon ausgeführt, dass es ein
Thema gibt - die CDU/CSU hat eine entsprechende Debatte beantragt -, das sich wirklich zu untersuchen lohnt.
Das ist das Phänomen der so genannten verdeckten Armut. Aber gerade zu diesem Punkt stellt dieser Bericht
nichts fest, sondern bleibt im Allgemeinen. Das Thema,
wozu wir bis heute wenig wissen und das man daher hätte
untersuchen können, kommt in diesem Bericht nur ungenügend vor. Am Schwächsten ist der Armuts- und
Reichtumsbericht also an der Stelle, wo es eigentlich interessant wird.

Frau Staatssekretärin und Herr Staatssekretär, Sie haben ausdrücklich darauf bestanden, dass kein unabhängiger Expertenbericht vorgelegt wird, sondern ein Bericht
der Bundesregierung. Wir gingen also davon aus, dass uns
die Bundesregierung in diesem Bericht sagt, welche Konsequenzen sie daraus ziehen will. Aber genau an dieser
Stelle bleiben Sie unverbindlich und allgemein. Zu Recht
stellt der Präsident des Diakonischen Werks, Jürgen
Gohde, fest:

Weil dieser Bericht ein Regierungsbericht und kein
neutral erstellter Bericht ist, werden unbewältigte
Aufgaben, für die die Bundesregierung Verantwortung trägt, nicht oder kaum erwähnt. Dazu zähle ich
zum Beispiel die Neubestimmung der Regelsätze der
Sozialhilfe und ... die Neubestimmung des steuerlichen Existenzminimums sowie die vor Jahren beschlossene Integration der nicht krankenversicherten
Sozialhilfeempfänger in die gesetzliche Krankenversicherung.

Zu Beginn Ihrer Regierungszeit haben Sie von RotGrün sich in Sachen Sozialhilfe zunächst einmal eine Verschnaufpause gegönnt, indem Sie die Übergangsregelung,
nach der die Sozialhilferegelsätze prozentual um den Betrag steigen, um den auch die gesetzliche Rente steigt, um
zwei Jahre verlängert haben.

Nach diesen zwei Jahren wollten Sie uns das große neue
Reformwerk vorlegen, nämlich das neue Bedarfsbemessungsschema für die Sozialhilfe.

Bis zur Stunde liegt aber nichts vor. Wir hören bereits,
dass Sie vorhaben - das hätten Sie heute erklären können -, diese Übergangsregelung erneut zu verlängern und
die ganze Sache über den Wahltermin 2002 hinauszuschieben.

Dabei haben Sie doch eigentlich genügend Datenmaterial. Sie haben jetzt den Armuts- und Reichtumsbericht,
den Sie so sehr loben, und Sie haben insgesamt zehn Gutachten, die noch in unserer Regierungszeit in Auftrag gegeben worden sind und auf deren Grundlage Sie ein neues
Bedarfsbemessungsschema für die Sozialhilfe vorlegen
können. Ich fordere Sie auf, diese zehn Gutachten endlich
der Öffentlichkeit vorzulegen und uns zu sagen, was Sie
vorhaben.

Bereits heute steht fest, dass Sie uns angelogen haben,
als Sie die Verlängerung der Übergangsfrist beschlossen
haben.

Ich kann mich noch an die Rede der Frau Kollegin Lange
erinnern. Ihre Begründung lautete: Diese Übergangsregelung - die wir von der CDU/CSU kopiert haben - können
wir deswegen weiterführen, weil aller Voraussicht nach in
den kommenden Jahren die Renten und damit auch die
Sozialhilfe stärker steigen werden als in der Vergangenheit.

- Nein, Fakt ist doch, Herr Gilges:

Aufgrund Ihrer Rentenmanipulationen sind die Renten
und die Sozialhilfe im vergangenen Jahr - das wird auch
in diesem Jahr so sein - um einen erheblich geringeren
Prozentsatz gestiegen, als die aktuelle Inflationsrate ist.

Das sind die Fakten. Das heißt, Ihre eigene Gesetzesbegründung stimmt nicht mehr.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen aus dem armenischen Parlament! Als vor einem
Jahrzehnt die Sowjetunion zerfiel, entstanden, verbunden
mit vielen Erwartungen und Hoffnungen, die fünf neuen
Staaten Zentralasiens Kasachstan, Kirgistan, Usbekistan,
Tadschikistan und Turkmenistan sowie die drei neuen
Staaten im Südkaukasus Armenien, Aserbaidschan und
Georgien.

Für viele Menschen in Europa und auch bei uns in
Deutschland sind diese Länder nicht nur geographisch,

sondern auch im öffentlichen Bewusstsein noch immer
weit entfernt. Doch mit der Osterweiterung der Europäischen Union rücken wir näher an diese Länder heran.
Dann gilt erst recht, dass Krieg und Frieden, Armut und
Wohlstand, Unterjochung und Freiheit, Willkür und
Rechtsstaatlichkeit in diesen Ländern, die die Drehtüren
zwischen Ost und West darstellen, unmittelbare Folgen
für die Zukunft Europas haben. Deshalb ist es höchste
Zeit, dass die politische und wirtschaftliche Zusammenarbeit mit den Ländern der Kaukasusregion und Zentralasiens stärker in das Zentrum deutscher und europäischer Politik gerückt wird.

Offenkundig ist zum Beispiel das hohe wirtschaftliche

Interesse, das wir haben. Deutschland ist der größte Erdöl- und Erdgasimporteur in Europa. Je mehr jedoch unsere
traditionellen Bezugsquellen für unsere eigene Versorgungssicherheit versiegen, umso bedeutender werden die
Erdöl- und Erdgasvorkommen im Kaspischen Becken.
Die Nachfrage nach deutscher Technologie, deutschen
Maschinen und Anlagen bei der Erschließung der
Rohstoffvorkommen wird in den kommenden Jahren
wachsen.

Ein anderes Beispiel: Bei Experten längst bekannt, in
der deutschen Öffentlichkeit noch wenig nachvollzogen,
ist, dass ungefähr 90 Prozent der Opiate, die nach Westeuropa gelangen, in Afghanistan produziert werden und
ihren Weg über Zentralasien und über Nachbarstaaten
nach Europa finden. Für die Taliban in Afghanistan ist die
Drogenproduktion mittlerweile eine der wichtigsten
Einnahmequellen geworden. Für die zunehmend verarmten Länder Zentralasiens ist der Drogenhandel aus Afghanistan in Richtung Westeuropa ebenfalls eine wichtige
Einnahmequelle geworden. In Tadschikistan sollen die
EinkünfteausdemRauschgifthandelmittlerweileeinSechstel der gesamten Bruttoinlandsproduktion ausmachen.

Dass globale Umweltprobleme nicht an staatlichen
Grenzen Halt machen, ist allgemein bekannt. Zentralasien
ist eine ökologische Katastrophenzone. In Kasachstan
gibt es riesige, durch sowjetische Atomversuche verseuchte Landgebiete. Die Region leidet zunehmend an gewaltigem Wassermangel durch Übernutzung und Verschmutzung. Das Katastrophensymbol schlechthin ist der
mittlerweile fast verschwundene Aralsee.

Sicherheit und Prosperität in Europa gibt es nur, wenn
auch bei unseren unmittelbaren Nachbarn stabile Verhältnisse herrschen. Doch Zentralasien ist heute eine der Regionen, die zunehmend dem - aus Afghanistan herüberschwappenden - Fundamentalismus und kriegerischen
Attacken von Milizen ausgesetzt sind. Organisierte Kriminalität und internationaler Terrorismus destabilisieren
die gesamte Region. Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und
die Achtung der Menschenrechte sind unterentwickelt.
Die staatliche Macht ist äußerst brüchig.

Die Situation in den drei kaukasischen Republiken ist
durch eine ganze Reihe regionaler Konflikte geprägt. Die
eingefrorenen Konflikte um Nagorny-Karabach zwischen
Armenien und Aserbaidschan sowie um Abchasien und
Südossetien in Georgien behindern die wirtschaftliche
und politische Entwicklung der gesamten Region. Sie
können jederzeit wieder gewaltsam ausbrechen, mit all




Präsident Wolfgang Thierse


den Folgen für die regionale Stabilität und die Stabilität in
Europa insgesamt.

Die deutsche Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik bezüglich der Länder Zentralasiens und der Kaukasus-Region ist europäisch fest eingebunden und international verankert. Das ist zwar gut so. Aber diese
Verankerung darf nicht dazu führen, dass sich die deutsche Politik aus der Verantwortung zieht. Wir erwarten
- deswegen haben wir die heutige Debatte beantragt -,
dass die Bundesrepublik Deutschland künftig auch selbst
einen stärkeren Beitrag leistet, um bei der Bewältigung
der Konflikte in diesen Regionen zu helfen und zu einer
nachhaltigen positiven Entwicklung der neu entstandenen
Staaten beizutragen. Man kann sich nicht nur hinter der
EU verstecken oder alles auf die EU schieben.

Herr Bundesaußenminister, Sie haben kürzlich eine
Reise unternommen

- gut, Sie unternehmen viele Reisen -, die Sie auch in die
Länder des Kaukasus, über die wir heute debattieren, geführt hat. Aber wenn Sie in der Kaukasus-Region nur
Aserbaidschan und nicht Armenien besuchen, dann muss
man sich fragen, wie es um unseren ernsthaften Beitrag
zur Lösung des seit über zwölf Jahren bestehenden Konfliktes um Nagorny-Karabach bestellt ist und warum Sie
sich nicht in beiden Ländern kundig machen. Seit 1992
gehört Deutschland der so genannten Minsk-Gruppe an,
die sich um die Vermittlung zwischen Armenien und
Aserbaidschan kümmern soll. Doch von Deutschland hat
man schon seit vielen Jahren nichts mehr gehört.

Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie zusammen mit ihren Partnern in der Kaukasus-Region endlich selbst aktiv wird. Wir fordern, dass ein hochrangiger
Beauftragter Deutschlands für die Kaukasus-Region benannt wird, der mit entsprechendem politischem Rückhalt
einen kontinuierlichen Dialog mit den Regierungen der
betroffenen Ländern selbst, aber auch mit den Regionalmächten Russland, Türkei und Iran sowie mit den Verantwortlichen in der US-Administration und unseren europäischen Partnern über die friedliche Beilegung der
Konflikte führt; denn die Beilegung der Konflikte wird
schmerzliche Kompromisse von den Beteiligten erfordern. Ohne konzertierten politischen Druck der wichtigsten Akteure einschließlich der internationalen Organisationen werden diese Kompromisse nicht zu erzielen sein.

Wir erwarten einen aktiveren Beitrag der Bundesrepublik Deutschland zur Stabilisierung der Staaten Zentralasiens und deren Begleitung auf dem Weg zu Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und marktwirtschaftlicher Ordnung.
Umweltverschmutzung, Drogenhandel, internationaler
Terrorismus, organisierte Kriminalität und Fundamentalismus - all dies sind riesige Probleme, die derzeit die
Länder Zentralasiens erschüttern - werden uns in Westeuropa irgendwann selbst einholen, wenn wir nicht
präventiv tätig werden.

Bei der Beantwortung der Frage: „Was haben die Deutschen wirklich vor, um zu einer nachhaltigen Entwicklung

sowie zur politischen und wirtschaftlichen Stabilität der
Länder Zentralasiens und des Kaukasus beizutragen?“,
kann man sich leider nicht allein auf die wertvollen Erklärungen des Herrn Bundesaußenministers oder auf die
so genannte Kaukasus-Initiative der Frau Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
verlassen. Die eigentliche Antwort darauf findet man im
Bundeshaushalt. Der Beschluss, den die Bundesregierung in der vergangenen Woche gefasst hat, ist schlichtweg
eine Katastrophe. Er bedeutet, dass es im Grunde genommen keinerlei Perspektive für die Entwicklungszusammenarbeit mit den zentralasiatischen Ländern und der
Kaukasus-Region gibt.

Mit dem Entwurf für den Bundeshaushalt 2002 werden
die Mittel für die Nachfolgestaaten der ehemaligen Sowjetunion um circa 15,2 Prozent abgesenkt und die so genannten Transform-Programme werden um zwei Drittel gekürzt.
Die verbleibenden Baransätze sollen nur noch dazu dienen,
in den nächsten Jahren die eingegangenen Rechtsverpflichtungen zu bedienen. Neue Verpflichtungsermächtigungen
- das heißt auch: Mittel für neue Projekte - gibt es nicht
mehr. Die Titel, die für diese Länder bislang hauptsächlich
zuständig waren, sollen in den nächsten Jahren restlos beseitigt werden.

Natürlich bietet die Bundesregierung einen Ausweg an:
Die Arbeit in Osteuropa, in Zentralasien und in der Kaukasus-Region möge künftig über die so genannten normalen Titel der Entwicklungszusammenarbeit finanziert werden. Diese Titel werden für diesen Zweck jedoch nicht
etwa erhöht, sondern zum Teil sogar weiter abgesenkt.

Besonders perfide finde ich diese Strategie gegenüber
den nicht staatlichen Trägern der Entwicklungszusammenarbeit. Da die Entwicklung einer starken und aktiven
Zivilgesellschaft für den gelingenden Transformationsprozess sowie für die Demokratisierung der Länder Zentralasiens und des Kaukasus von größter Bedeutung ist,
haben sich im letzten Jahrzehnt die Kirchen, die politischen Stiftungen und eine Vielzahl von Nichtregierungsorganisationen in diesen Ländern zu Recht engagiert.

Angesichts der Tatsache, dass fast alle Länder Zentralasiens und der Kaukasus-Region im Hinblick auf Korruption - leider - weltweit an der Spitze stehen, war und
ist es wichtig, verlässliche und solide Partner der Entwicklungszusammenarbeit im nicht staatlichen Bereich
zu finden. Deshalb ist diese Arbeit von der Bundesregierung immer gefördert worden. Doch auch die Mittel dafür
soll es in Zukunft nicht mehr geben; stattdessen sollen
Kirchen, Stiftungen und Nichtregierungsorganisationen
ihre Ostarbeit künftig aus ihren eigenen Haushaltstiteln
für die Südarbeit mitfinanzieren. Um es deutlicher zu sagen: Das, was die Bundesregierung jetzt vorschlägt, heißt:
Ostarbeit, Arbeit in Zentralasien und in der Kaukasus-Region, gibt es künftig nur zulasten der Südarbeit, sprich:
zulasten der Zusammenarbeit mit den ärmsten Ländern
des Südens. Die Situation, vor die wir gestellt sind, halte
ich für vollkommen verquer.

Der Bundeskanzler hat auf dem Millenniumsgipfel der
Vereinten Nationen verkündet, dass Deutschland das




Peter Weiß große Ziel, die extreme Armut weltweit bis zum Jahr 2015
zu reduzieren, mit einem eigenen Beitrag unterstützen
werde. Das Bundeskabinett hat Anfang April dieses Jahres mit der Unterstützung aller Bundesressorts ein Aktionsprogramm für einen deutschen Beitrag zur Reduzierung der weltweiten Armut beschlossen. Der Herr
Bundeskanzler hat heute, zum 60. Jahrestag des deutschen Überfalls auf die Sowjetunion am 22. Juni 1941,
den Nachfolgestaaten weitere Hilfe bei gesellschaftlichen
und wirtschaftlichen Reformen sowie eine Intensivierung
der Beziehungen angeboten.

Doch gleichzeitig legt man uns einen Haushaltsentwurf vor, der genau das Gegenteil dessen, was für eine
solche Politik notwendig ist, beinhaltet. Wo bleibt da die
internationale Glaubwürdigkeit der Bundesregierung?
Wo bleibt die Glaubwürdigkeit gegenüber all denjenigen
Mitbürgerinnen und Mitbürgern, die sich in zum Teil
großartiger Weise in Verbänden, Nichtregierungsorganisationen oder anderen Initiativen engagieren? Wo bleibt
die Glaubwürdigkeit gegenüber unseren Partnern in den
Kirchen, in den Stiftungen, in den Nichtregierungsorganisationen oder in den vielen entwicklungsorientierten Initiativen und Gruppierungen?

Die hehren politischen Erklärungen, in denen wir weitgehend übereinstimmen, sind alle null und nichtig, wenn
man die Zusammenarbeit gerade mit den Transformationsländern Osteuropas, Mitteleuropas, Südosteuropas,
der Kaukasus-Region und Zentralasiens in der Art und
Weise, wie es der Bundeshaushalt 2002 ausweist, einschränkt und praktisch sogar auf null reduziert. Das ist
keine Perspektive. Deswegen fordern wir von Ihnen nicht
nur politische Erklärungen, sondern auch konkretes Handeln, das diese Erklärungen rechtfertigt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Rede des
Kollegen Gilges war nach dem Grundmuster gebaut:
16 Jahre schreckliche Zeiten in Deutschland;

jetzt endlich passiert etwas.

Sie war an Selbstlob nicht mehr zu überbieten.

Meine Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, ich
möchte Sie höflich daran erinnern,

dass Sie seit drei Jahren die Bundesregierung stellen.

Drei Jahre nach Amtsantritt Ihrer Regierung ist es mit dem
Selbstlob vorbei.

Das Negativzeugnis über Ihr konkretes sozialpolitisches
Handeln muss Ihnen gar nicht die Opposition ausstellen;
es wurde Ihnen vielmehr kürzlich schon von der Europäischen Union ausgestellt.

Wir beraten heute nicht nur den Armuts- und Reichtumsbericht - ein Bericht, der sich gut liest -, sondern wir
beraten auch den so genannten Nationalen Aktionsplan
zur Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung,
den alle EU-Mitgliedstaaten vorzulegen haben

und in dem sie darzustellen haben, was sie konkret tun.
Diesbezüglich bescheinigt die EU-Kommission den Niederlanden, Dänemark und Frankreich gute strategische
Ansätze; Deutschland dagegen befindet sich im unteren
Drittel. In der Arbeitsmarktpolitik und bei der Armutsbekämpfung schneidet Deutschland besonders schlecht
ab. - So das Urteil der EU-Kommission.

- Frau Kollegin, es ist das Urteil über den von Ihrer Regierung vorgelegten Nationalen Aktionsplan. Das ist die
Note, die Sie bekommen haben.

Herr Kollege Gilges hat versucht, den berühmten Streit
fortzuführen, wer arm sei. Früher war das vielleicht einmal so üblich. Damals meinten die Vertreter von RotGrün, mit uns von CDU/CSU einen Streit darüber führen
zu müssen, an welchem Punkt Armut beginne, ob jemand,
der Sozialhilfe bezieht, arm sei oder ob die Sozialhilfe vor
dem Absinken in die Armut bewahre.

Betrachte ich Ihre ganz konkrete Politik in Sachen Sozialhilfe, dann bleibt mir als Resümee nur folgende Feststellung: Nach Auffassung von Rot-Grün scheinen Sozialhilfeempfänger zu üppig bedacht zu werden.

Sehen Sie sich doch einmal an, was Sie gemacht haben:
Wir hatten im letzten Jahr eine Inflationsrate von
1,9 Prozent; Sie haben die Sozialhilfe um 0,6 Prozent erhöht. Wir haben in diesem Jahr einen Spitzenwert der
Inflationsrate von 3,5 Prozent;

Sie haben die Sozialhilfe um 1,9 Prozent erhöht.

Das ist also ein reales Minus für die Sozialhilfeempfänger. Offensichtlich bekommen sie nach Ihrer Auffassung
zu viel.

Der Grund dafür ist: 1996 haben wir eine auf zwei
Jahre befristete Übergangsregelung in das BSHG eingeführt, nach der die Regelsätze der Sozialhilfe entsprechend den Rentenerhöhungen steigen sollen. Dann sind
Sie an die Regierung gekommen und haben eine Verschnaufpause eingelegt, um nachzudenken. Sie haben
diese Regelung um zwei Jahre verlängert und Veränderungen im Anschluss daran angekündigt. - Von wegen! Am Mittwoch hat das Bundeskabinett beschlossen,
erneut eine Verlängerung dieser Übergangsfrist - jetzt bis
zum Jahr 2004 - zu beantragen.

Konrad Gilges


Wir hätten nie gewagt, so etwas zu machen. Bis ins Jahr
2004 wollen Sie an der Regelung festhalten.

Man wundert sich über die Sozialhilfedebatte bei RotGrün. Im Sommerloch hat ein Bundesminister - er hat sowieso keine Lust mehr auf seinen Job; ich meine Rudolf
Scharping plötzlich entdeckt, dass die Aufgaben des Arbeits- und Sozialministers etwas Passendes für ihn wären. Er hat deshalb Vorschläge zum Thema Sozialhilfereform öffentlich
publiziert. Auch das scheint bei Ihnen alles vergessen zu
sein. Nichts zu tun ist die neue Devise von Rot-Grün.

Das ist schon keine Politik der ruhigen Hand mehr, sondern das ist schlichtweg eine Politik der eingeschlafenen
Füße.

Was zu tun ist, um Armut und Ausgrenzung wirklich
und wirksam zu bekämpfen, liegt eigentlich auf der
Hand: Arbeit muss sich für jeden wieder lohnen. Arbeit
ist der beste Schutz gegen Verarmung und soziale Ausgrenzung.

Jedem arbeitsfähigen Sozialhilfeempfänger muss daher
eine Tätigkeit angeboten werden. Wer als Sozialhilfeempfänger eine Arbeit annimmt - sei sie im gemeinnützigen Bereich, sei sie im Niedriglohnbereich oder
nur auf Teilzeitbasis -, für den muss sich das finanziell
lohnen.

Deshalb bedarf es eines bundesweiten, flächendeckenden
Systems von Anreizen zur Arbeitsaufnahme im Niedriglohnbereich - je nach Bedarf in Form von Kombilöhnen, Einstiegsgeldern oder degressiv gestaffelten Zuschüssen zu den Sozialversicherungsbeiträgen.

Was machen Sie von Rot-Grün? - Sie führen Experimentierklauseln ein und doktern in lokal begrenzten Experimenten herum. Aber Sie entscheiden nichts und wollen nichts voranbringen. Bemerkenswert ist immerhin,
dass angesichts der dramatischen Entwicklung auf dem

Arbeitsmarkt der Bundesarbeitsminister - zumindest verbal - mittlerweile umgefallen ist. Ich darf die Berliner
Zeitung von letzter Woche zitieren:

Angesichts der Stagnation auf dem Arbeitsmarkt will
die Bundesregierung mehr Anreize für Sozialhilfeempfänger schaffen, einen Niedriglohnjob anzunehmen. Entgegen seiner bisherigen Linie ist Bundesarbeitsminister Walter Riester nun offenbar doch
bereit, Geringverdienern die Sozialbeiträge teilweise
zu erstatten und deren Nettoeinkommen aufzubessern. Noch vor wenigen Wochen hatten Riester und
Sozialpolitiker der SPD-Bundestagsfraktion entsprechende Forderungen der Grünen strikt abgelehnt.

Das ist doch bemerkenswert. Es scheint mittlerweile
ein Nachdenken bei Rot-Grün um sich zu greifen.

Wenn die neuesten Ankündigungen von Walter Riester
nicht nur Schall und Rauch sein sollen, dann machen Sie
jetzt - Sie regieren doch - Nägel mit Köpfen.

Wir werden seitens der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
in den kommenden Wochen einen Antrag zur Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe einbringen,
der auf die Aktivierung der Beschäftigungspotenziale im
Niedriglohnbereich abzielt. Unser Angebot an Sie ist:
Machen Sie dabei mit!

Der zweite wesentliche Punkt ist: Kinder dürfen kein
Sozialhilferisiko mehr sein. Wir wollen die Kinder aus der
Sozialhilfe herausholen. Mit dem Vorschlag der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion für ein Familiengeld haben wir, wie ich finde, den einzig richtigen und konsequenten Weg gewiesen;

denn mit der Einführung eines einheitlichen Familiengeldes wird die Familienförderung wirkungsvoller, transparenter und einfacher als bisher gestaltet. Chancengerechtigkeit für jedes Kind wird Realität.

Die Anerkennung der Erziehungs- und Betreuungsleistungen, die durch Erziehungsgeld, Kindergeld und Steuerfreibeträge bislang finanziell unterschiedlich ausfällt,
soll durch das neue Erziehungsgeld künftig für alle gleich
sein. Keine Familie soll mehr deshalb, weil sie die Kosten
für ihre Kinder nicht alleine aufbringen kann, auf Sozialhilfe zum Lebensunterhalt angewiesen sein. Das nennen
wir ein menschenwürdiges Leben.

Zusätzlich würde durch das neue Familiengeld erreicht, dass sich auch für den Sozialhilfeempfänger mit
Kindern eine Erwerbstätigkeit wieder lohnt, weil das




Peter Weiß Lohnabstandsgebot besser realisiert wird. Menschen aus
der Sozialhilfe herauszuholen und Eigenverantwortung
zu ermöglichen gibt Eltern und Kindern eine neue Lebensperspektive. Ebenso werden neue finanzielle Spielräume für Kommunen geschaffen, um Kinderbetreuungsangebote auszubauen und neue Reformmöglichkeiten für
die Sozialhilfe zu eröffnen.

Der Kollege Gilges meinte, sich auch zu der Frage
äußern zu müssen, ob wir es ertragen können, dass es in
Deutschland Arme gibt. Herr Kollege Gilges, ich habe in
den letzten Wochen den Eindruck gewonnen, dass das Ihnen nicht mehr so recht ist.

Viele Arme in unserem Land treffen Sie zum Beispiel in
Bahnhofsmissionen an. Dass ausgerechnet der von Ihnen
ins Amt gesetzte und unterstützte Herr Mehdorn die armen
Leute aus den Bahnhofsmissionen vertreiben will, damit er
sie nicht mehr sehen muss, halte ich für einen Skandal.

- Von wessen Regierung ist er denn bestellt worden?

- Herr Kollege Gilges, wir wissen aber auch, wer Herrn
Mehdorn ins Amt gehoben hat und ihm bis zum heutigen
Tag die Stange hält, obwohl er viel Unsinniges tut und die
Bahn nicht in der richtigen Weise reformiert.

Der Nicht-mehr-gerne-Verteidigungsminister und verhinderte Sozialminister Rudolf Scharping hat im Sommer
erklärt:

Auf der Grundlage unserer Grundwerte streben wir
eine starke Verbindung an zwischen nachhaltigem
Wirtschaften und sozialer Verantwortung. Das bedeutet Chancen und Hilfen organisieren, Menschen
aktivieren und Entscheidungen treffen. Der Staat
sollte Abschied nehmen vom bloßen Verwalten von
Lebensschicksalen.

Ein schöner Satz, den ich Ihnen von Rot-Grün ins
Stammbuch schreiben möchte. Denn einfach nur schöne
Reden über diesen Armuts- und Reichtumsbericht zu halten, aber nichts Konkretes zu tun

und alle Entscheidungen auf möglichst weit nach der Bundestagswahl zu verschieben, das ist keine Antwort auf Ihren

Bericht, sondern Sie stecken den Kopf in den Sand angesichts der Notwendigkeiten, vor denen wir heute stehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, in
Gesellschaft und Politik ist in den letzten Jahrzehnten ein
hohes Maß an Verbesserungen für unsere Mitbürger und
Mitbürgerinnen mit Behinderung erreicht worden.

Das zeigen die vielfältigen, hervorragend ausgestatteten
Einrichtungen, Werkstätten, Wohneinheiten und ambulanten Dienste für Behinderte. Das zeigen die vielfältigen,
wenn auch noch nicht ausreichenden Bemühungen,




Silvia Schmidt Barrierefreiheit in unseren Gemeinden und Städten
tatsächlich Realität werden zu lassen.

Frau Kollegin Schmidt, wenn Sie behaupten, Deutschland sei in Sachen Behindertenpolitik ein Entwicklungsland, dann empfinde ich das als eine Beleidigung all derjenigen, die sich seit Jahrzehnten in diesem Sektor
engagieren und Erfolg gehabt haben.

Frau Schmidt, vielleicht hängt das mit Ihrer eigenen Herkunft zusammen. Ich kenne allerdings eine Grenze zwischen entwickeltem Land und Entwicklungsland. Als vor
über zehn Jahren die Wiedervereinigung möglich wurde,
war ich im Auftrag des Caritasverbandes unter anderem in
den neuen Bundesländern unterwegs und habe viele Behinderteneinrichtungen besucht. Das war ein Entwicklungsland. Wir können stolz darauf sein, dass wir im letzten Jahrzehnt für die behinderten Mitbürgerinnen und
Mitbürger auch in den neuen Bundesländern endlich eine
Situation geschaffen haben, die menschenwürdig und
nicht mehr menschenunwürdig ist, wie sie es unter dem
Sozialismus viele Jahrzehnte war.

Diesem erfreulich gewachsenen Bewusstsein für die
Belange behinderter Mitbürgerinnen und Mitbürger muss
nun auch das Gesetz zur Gleichstellung gerecht werden.
Die hohen Erwartungen, die mit einem solchen
Gleichstellungsgesetz verbunden sind und die Sie selber
genährt haben, werden durch den vorliegenden Entwurf
leider nicht erfüllt.

Sie wissen und gestehen das auch selber zu, dass zentrale und berechtigte Forderungen von Behinderten- und
Wohlfahrtsverbänden zur zivilrechtlichen Gleichstellung
von Menschen mit Behinderungen in diesem Entwurf
nicht vorkommen: keine Änderung der Vorschriften zur
Geschäftsfähigkeit im Bürgerlichen Gesetzbuch

- Frau Lotz, ich sage es schon -, keine Berücksichtigung
von Behinderungen bei den allgemeinen Geschäftsbedingungen oder im Versicherungsvertragsrecht. Es fehlen
Regelungen zum Schutz vor Diskriminierungen im Mietrecht und im Arbeitsrecht. Diese Liste ließe sich fortsetzen.

Was ist passiert? Alle zivilrechtlichen Vorschriften, die
im Vorentwurf zum Gleichstellungsgesetz noch enthalten
waren, wurden herausgenommen. Begründung von RotGrün: Alle betreffenden Regelungen sollen in einem eigenen zivilrechtlichen Antidiskriminierungsgesetz geregelt werden;

dieses werde nicht vom BMA, sondern vom BMJ, dem
Justizministerium, vorbereitet.

Weil beides zusammengehört, Herr Minister Riester,
hätten wir eigentlich schon erwartet, dass Sie hier eine
Auskunft darüber geben, wie weit die Bundesregierung
mit dem Entwurf für ein zivilrechtliches Antidiskriminierungsgesetz ist. Wann können wir mit einem Entwurf
rechnen?

Es wäre übrigens auch nicht nur ein Gebot der Höflichkeit
gewesen, wenn das Bundesjustizministerium in dieser
Debatte mit vertreten gewesen wäre.

Ob den berechtigten Interessen von Menschen mit Behinderungen von Rot-Grün insgesamt Rechnung getragen
wird, das kann man erst beurteilen, wenn beide Gesetzentwürfe vorliegen.

Nun belobigen Sie sich,

dass der vorliegende Gesetzentwurf vor allem dem Gesichtspunkt der Barrierefreiheit zum Durchbruch verhilft.
Der Begriff der Barrierefreiheit muss neben körperlichen auch die geistigen Behinderungen mit im Blick haben. Auch für Menschen mit geistigen Behinderungen
können und müssen Zugangsschranken in ihrem Lebensumfeld abgebaut werden. Hier darf kein Wertunterschied
zwischen körperlicher und geistiger Behinderung gemacht werden.

Aber auch sonst fällt es Ihnen wohl schwer, alle Arten
von Behinderungen in diesem Gesetz in den Blick zu nehmen. Sozusagen in letzter Sekunde erst haben Sie auf
Druck der Behindertenverbände zugestanden, dass sich
die Vorschriften des Gesetzentwurfs zur Gleichstellung
Behinderter, die Kommunikationshilfen betreffen, nicht
nur auf hörbehinderte Menschen, sondern auch auf
sprachbehinderte Menschen erstrecken. Auch diese Menschen müssen selbstverständlich das Recht haben, geeignete Kommunikationshilfen zu verwenden.

Was heißt Barrierefreiheit denn heute wirklich? Sicherlich denken wir dabei zuerst an den Zugang zu Gebäuden
und Verkehrsmitteln. Aber in einer modernen Informationsgesellschaft wird auch der barrierefreie Zugang zu
Informationen immer bedeutender werden.

Viele behinderte Mitbürgerinnen und Mitbürger waren
durchaus davon angetan, dass im Referentenentwurf ein
Rechtsanspruch auf Barrierefreiheit bei Informationsangeboten von Bundesbehörden auf CD-ROM und im Internet vorgesehen war. Doch in dem jetzt vorliegenden




Peter Weiß Regierungsentwurf ist der Paragraph Barrierefreie Informationstechnik in wesentlichen Punkten geändert worden. Nun soll eine ministerielle Rechtsverordnung vorgeben, welche amtlichen Informationen zu welchem
Zeitpunkt nach welchem Standard welchen behinderten
Menschen barrierefrei anzubieten sind, abhängig von den
jeweiligen technischen, finanziellen und verwaltungsorganisatorischen Möglichkeiten. Die Betroffenen befürchten zu Recht, dass die erhoffte Wirkung des Gesetzes, was
den barrierefreien Zugang zu Informationen anbelangt,
zumindest stark verzögert wird.

Auch die Ausgestaltung des Verbandsklagerechts, für
die Sie sich rühmen, wird von Experten, zum Beispiel
vom Deutschen Richterbund, als Hemmschuh für das
Geltendmachen der Rechte von behinderten Menschen
bezeichnet. Der Richterbund beklagt, dass monströse
prozessuale Formalitäten einzuhalten sind. Auch die
Frage nach den Kosten von Verbandsklagen für die betreffenden Organisationen bleibt offen. Rot-Grün propagiert also erst das Instrument der Verbandsklage, lässt es
dann aber in der Praxis letztlich am Geld fehlen.

Dann könnte man sich die ganze Regelung auch gleich
schenken.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt und unterstützt grundsätzlich das Vorhaben, ein Gesetz zur Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen zu verabschieden. Doch der von Ihnen vorgelegte Entwurf wird
diesem Ziel in vielen Punkten nicht gerecht.

Deshalb werden wir in den Beratungen darauf drängen,
dass dieses Gleichstellungsgesetz im Sinne der Menschen
mit Behinderungen in unserem Land tatsächlich seinen
Namen verdient und nicht nur eine schöne Überschrift
bleibt.

Vielen Dank.

 Herr
Staatssekretär, Sie werden mir doch sicherlich zustimmen,

dass die Meldungen in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ vom 26. Februar und in der „Welt“ vom 25. Februar,
die Grundlage der Frage des Kollegen von Klaeden waren,
überhaupt nie entstanden wären und auch nicht eine derart breite Resonanz gefunden hätten, wenn die Erklärung,
die Sie hier abgegeben haben, nämlich dass die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode, die bald zu Ende
geht, nicht mehr beabsichtigt, die Arbeitslosenstatistik zu
ändern, in den vergangenen Wochen und Monaten unstrittig im Raum gestanden hätte. Wenn diese Überlegungen nicht stattgefunden hätten, hätte auch der Kollege
Dreßen Ihnen hier nicht noch einmal so freundlich die
Überlegungen zu angeblicher Transparenz in der Arbeitslosenstatistik vorgetragen. Irgendwo müssen also doch
diese Äußerungen herkommen.

Deshalb frage ich Sie: Dass es in der Bundesregierung
und in den Koalitionsfraktionen Überlegungen gegeben
hat, die Arbeitslosenstatistik zu ändern, können Sie doch
nicht bestreiten?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem ich die Verteidigungsreden der rot-grünen Redner und vor allen Dingen
die Ausführungen des Parlamentarischen Staatssekretärs
hier gehört habe, kann für mich das Motto dieser Aktuellen Stunde nur lauten: Getroffene Hunde bellen.

Der Herr Staatssekretär bemüht die Ausrede, auch
früher habe es Statistikanpassungen gegeben. Das ist
wahr. Aber noch nie hat es kurz vor einer Bundestagswahl
einen so dreisten Versuch gegeben, 1,2 Millionen Arbeitslose schlichtweg aus der Statistik herauszurechnen.
Das ist einmalig.

Wenn Sie sich, Herr Staatssekretär, schon rühmen, die
Arbeitslosigkeit habe heute zahlenmäßig noch nicht den
Höchststand erreicht, den es unter der Kohl-Regierung
gegeben hat, dann hätten Sie ehrlicherweise, wenn Sie
schon unbedingt mehr Transparenz herstellen wollen, die
Rechnung aufmachen müssen,

die hier schon einmal aufgemacht worden ist, dass nämlich Sie, die rot-grüne Koalition, auf dem Arbeitsmarkt
ausschließlich von der Tatsache profitieren, dass Monat
für Monat mehr ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aus Altersgründen in den Ruhestand treten, als dass
junge Leute neu in den Arbeitsmarkt eintreten.

Wenn Herr Andres im Sinne seiner neuen Transparenz das
dazugerechnet hätte, hätte er sagen müssen, dass die Arbeitslosigkeit heute höher liegt, als sie je unter Kohl gewesen ist. Das sind die Fakten!

Nein, meine Damen und Herren, es zeigt sich immer
deutlicher: Das war eine raffiniert eingefädelte Sache. Sie
von Rot-Grün haben bewusst an dem Tag, an dem die
neuen Arbeitslosenzahlen verkündet wurden, die Geschichte mit der Vermittlungsstatistik der Bundesanstalt
für Arbeit in die Welt gesetzt.

Das war eine von Ihnen gezielt geplante Aktion, ein Ablenkungsmanöver;

denn seit diesem Tag wird in Deutschland über Statistikfragen diskutiert. Aber der eigentliche Skandal in
Deutschland sind nicht die Statistiken, sondern ist die
Massenarbeitslosigkeit.

Der Skandal sind 4,3 Millionen Arbeitslose im Januar
dieses Jahres und voraussichtlich 4,32 Millionen im
Februar dieses Jahres. Im jährlichen Durchschnitt liegt
die monatliche Arbeitslosigkeit bei 4 Millionen. Das
Katastrophalste - darüber reden Sie schon gar nicht mehr ist, dass die Arbeitslosenzahl in den neuen Bundesländern
mit 1,3 Millionen den höchsten Stand seit der Wiedervereinigung erreicht hat.

Das nennt man Aufbau à la Schröder.

Die Bevölkerung weiß es: Das eigentliche Problem der
Arbeitslosigkeit ist kein Statistikproblem, sondern das Ergebnis einer verfehlten Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik dieser rot-grünen Bundesregierung. Nicht die Statistik, sondern die Politik muss geändert werden!

Aber wenn man schon beim Fälschen von Statistiken
ist, dann macht es nichts, wenn man noch eins draufsetzt.





Deshalb denkt zumindest Walter Riester frei nach
Wilhelm Busch: Ist der Ruf erst ruiniert, lügt es sich ganz
ungeniert.

Die Meldung, dass dieser Bundesarbeitsminister 1,2 Millionen Arbeitslose aus der Statistik streichen will, ist doch
nicht von der Opposition in die Welt gesetzt worden. Sie
stammt aus dem Haus, für das dieser Minister Verantwortung trägt.

Ich zitiere Reuters vom 23. Februar:

Die Regierung wolle die Statistik aussagekräftiger
machen und deshalb Arbeitslose, die nicht ernsthaft
nach einer neuen Stelle suchten, aus den Erhebungen
herausrechnen, sagte ein Sprecher von Bundesarbeitsminister Walter Riester am Samstag in
Berlin.

Das ist eine Nachricht, die Sie in die Welt gesetzt haben
und für die Sie geradestehen müssen.

Das zeigt die Notwendigkeit dieser Aktuellen Stunde.
Nur durch diese Aktuelle Stunde und die öffentliche
Debatte werden Sie gezwungen, sich dazu zu bekennen,
dass Sie eine solche Manipulation geplant haben, und sie
zu unterlassen.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün,

Sie können meinetwegen alle möglichen Statistiken fälschen und verändern;

aber eine Zahl können Sie nicht manipulieren:

Heute in exakt 208 Tagen ist Bundestagswahl. Dann können die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land endlich
mit diesem rot-grünen Spuk und Hokuspokus Schluss machen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Niemand darf wegen
seiner Behinderung benachteiligt werden.“ Als der Verfassungsgeber 1994 Art. 3 des Grundgesetzes um diesen
Satz ergänzt hat, hat er der Gesetzgebung wie der Verwaltung gleichsam einen Auftrag erteilt, dieses Benachteiligungsverbot nunmehr auch tatsächlich durchzusetzen. Ein kleiner, wenn auch nicht unwichtiger Baustein ist
die heutige Verabschiedung eines Gleichstellungsgesetzes.

Gleichstellungsgesetz ist - bei allem Lob, das sich RotGrün heute Vormittag selber spendet eigentlich ein sehr hochtrabender Titel; denn er verspricht
mehr - das ist bei Rot-Grün so üblich -, als wirklich drinsteht.

Es geht nämlich letztlich nur um einen kleinen Aspekt
von Gleichstellung, nämlich um die Verankerung der
Barrierefreiheit, dass sich Menschen mit Behinderung

im Alltag möglichst vollständig diskriminierungsfrei bewegen können und dass sie ungehinderten Zugang zu Informationsmöglichkeiten haben.

Nun ist in den vergangen Jahren bereits vieles geschehen, um öffentliche Gebäude und öffentliche Verkehrsmittel für Behinderte barrierefrei zugänglich zu machen.
Trotzdem muss man leider immer wieder feststellen, dass
das Gegenteil geschieht. Beispielsweise ist im SGB IX,
das wir verabschiedet haben, vorgeschrieben, dass so genannte Servicestellen zur Beratung von Behinderten eingerichtet werden sollen.

Eine Servicestelle, die für meinen Wahlkreis zuständig ist,
kann man aber nicht mit dem Rollstuhl erreichen.

- Das habe ich doch gemacht. - Man fragt sich daher, was
diese Servicestelle überhaupt soll.

- Es ist die Landesversicherungsanstalt, die diese Servicestelle eingerichtet hat.

Von ganz besonderer Bedeutung ist, dass im Gleichstellungsgesetz festgeschrieben ist, dass öffentliche Verkehrsmittel ohne besondere Erschwernisse - so ist die
Formulierung - für behinderte Menschen zugänglich sein
müssen.

Beim Aus- und Neubau öffentlicher Verkehrsmittel,
der ja gerade nach der Bahnreform einen zusätzlichen
Schwung bekommen hat, spielt der barrierefreie Zugang
eine große Rolle. Zur Forderung des Gleichstellungsgesetzes - das wir heute verabschieden -, Barrierefreiheit
möglichst überall zu gewährleisten, passt es allerdings
zum Beispiel nicht, dass die Bundesregierung mit ihrem
Entwurf zu einer Novelle des Regionalisierungsgesetzes
die Mittel für den öffentlichen Personennahverkehr zusammenstreichen will.

Gleichstellung behinderter Menschen erreicht man eben
nicht allein mit den nackten Paragraphen eines Gleichstellungsgesetzes, sondern nur mit einer insgesamt zielgerichteten Politik. Wenn der eine Minister einen Paragraphen in ein Gesetz hineinschreibt und der andere in
seinem praktischen Handeln genau das Gegenteil davon
tut - so wie es bei dieser Regierung üblich ist -,

wird die Gleichstellung noch lange auf sich warten lassen.

Die eigentliche Bewährung des Gleichstellungsgesetzes kommt - wie man gerade beim öffentlichen Personennahverkehr sehen kann - erst in der Praxis. Dass die
Herstellung der Gewährleistung echter Barrierefreiheit,
die Stellung von Gebärdendolmetschern in Verwaltungsverfahren, die Verwendung von Wahlschablonen
oder barrierefreie Internetauftritte und -angebote auch
Geld kosten, dürfte jedem klar sein. In diesem Zusammenhang liest sich jene Formulierung in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung besonders schön, wo es zu den Kosten heißt - ich
zitiere -:

Die dem Bund durch die Annahme des Gesetzentwurfs entstehenden Mehrausgaben sollen unter Beachtung der finanzpolitischen Leitlinien der Bundesregierung innerhalb der betroffenen Einzelpläne
erwirtschaftet werden.

Was das dank Eichel und dem blauen Brief aus Brüssel
bedeutet, kann sich jeder vorstellen.

Es steht zu vermuten, dass gerade bei dieser Bundesregierung trotz Gesetzes die Gleichstellung noch ziemlich
lange auf sich warten lässt.

Hauptmangel des Gleichstellungsgesetzes ist, dass es
eben nur ein Teilgesetz ist. Die wesentlich wichtigeren
Aspekte der Gleichstellung behinderter Menschen betreffen nämlich die zivilrechtlichen Regelungen, die Frage
der Geschäftsfähigkeit, die Berücksichtigung der Behinderung bei den allgemeinen Geschäftsbedingungen und
den Schutz vor Diskriminierung im Miet- und Arbeitsrecht. Dieser gesamte Komplex ist schon im Vorfeld aus
dem Gesetzentwurf ausgegliedert worden und soll nun in
einem so genannten Antidiskriminierungsgesetz geregelt
werden. Wie man hört - wir werden sehen, ob sich das
auch bewahrheitet -, will die Bundesregierung im kommenden Monat endlich einen Regierungsentwurf zu einem Antidiskriminierungsgesetz vorlegen. Ich finde nach
wie vor, es wäre besser gewesen, wenn wir beide Gesetze
zusammen beraten hätten. So hätten wir das Thema der
Gleichstellung behinderter Menschen einheitlich in den
Blick nehmen und regeln können.

Ein Blick in den bereits bekannten Diskussionsentwurf
für ein Antidiskriminierungsgesetz zeigt, dass vor allem
die geplanten Neuregelungen zur Geschäftsfähigkeit auch
ihre Fallstricke haben. Das betrifft vor allem die Abgrenzung zu den dort nicht definierten „Geschäften des täglichen Lebens“. Die geplante Neuregelung könnte sich
auch schnell als Bumerang für Menschen mit geistiger
Behinderung erweisen, der im Ergebnis bewirkt, dass diejenigen, die bisher ohne Probleme ohne einen gesetzlichen Betreuer ausgekommen sind, plötzlich einen
Betreuer zur Regelung ihrer vermögensrechtlichen Angelegenheiten erhalten. Ebenfalls unklar bleibt, wie es sich
denn mit einem geistig Behinderten verhält, der zum Beispiel in der Mitgliederversammlung der Lebenshilfe mit
stimmt oder der in seinem Sportverein, in dem er Mitglied
ist, einen Vorstand mit wählt oder einen Haushalt mit verabschiedet. Dann könnte es sich schnell zeigen, dass der
Feind des Guten nicht das Böse,

sondern das gut Gemeinte ist.

Gleichstellungsgesetz, Antidiskriminierungsgesetz,
Paragraphen und Vorschriften sind bekanntlich die eine
Sache. Für die Gleichstellung und Gleichberechtigung behinderter Mitmenschen in unserer Gesellschaft ist etwas
anderes viel wichtiger und bedeutender: Haben sich
Gleichstellung, Gleichberechtigung und Nichtdiskriminierung behinderter Menschen im Bewusstsein der Menschen, im täglichen Umgang und im Alltagsleben wirklich
durchgesetzt?

Was dieses Bewusstsein anbelangt, stehen wir in
Deutschland vor entscheidenden Weichenstellungen.
Gestern waren wir Abgeordnete von der Bundesvereinigung Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Behinderung zu einem Parlamentarierabend eingeladen. Topthema war eine Stellungnahme der Lebenshilfe, die uns an
diesem Abend besonders nahe gebracht werden sollte und
aus der ich nun zitieren möchte:

In einem schleichenden Prozess zeichnet sich - gewissermaßen als Kehrseite des medizinischen Fortschritts und neuer gentechnologischer Entwicklungen - eine Abwertung der Stellung behinderter
Menschen ab. Parallel zu neuen wissenschaftlichen
Erkenntnissen und Methoden im Bereich der pränatalen Diagnose, der Präimplantationsdiagnostik, der
Stammzellenforschung usw. werden ethische Leitlinien entwickelt, die im Ergebnis bewirken können,
dass zwischen lebenswerten und lebensunwerten
Formen menschlichen Daseins unterschieden wird.

Hier sind Entwicklungen zu befürchten, die dem Bild
einer menschlichen Gesellschaft entgegenstehen.

Verfassungen und Gesetze allein können keine grundlegenden Veränderungen in der Einstellung zu unseren
behinderten Mitbürgerinnen und Mitbürgern bewirken.
Das Denken und Handeln jedes einzelnen Bürgers müssen sich ändern. Gedankenlosigkeit, Gleichgültigkeit und
fehlende Sensibilität müssen zurückgedrängt werden.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion stimmt dem vorgelegten Entwurf eines Gleichstellungsgesetzes zu. Wir
sollten über dieses Gesetz hinaus dafür werben, dass Offenheit und Rücksichtnahme, Verständnis und Zuwendung für die behinderten Mitbürgerinnen und Mitbürger
Tag für Tag größer werden.

Vielen Dank.

Peter Weiß  Herr
Staatssekretär, nachdem bekannt ist, dass etliche Lücken
im Pflanzenschutz nicht geschlossen werden können und
dass zum Beispiel zur Bekämpfung des Feuerbrandes
nichts Adäquates zur Verfügung steht, nachdem bekannt
ist, dass zur Bekämpfung der Kirschfruchtfliege nichts
Adäquates zur Verfügung steht - denn es ist ja von Ihrem
Hause abgelehnt worden, die Wartezeit für Adimethoat zu
verkürzen, sodass die Kirschen nach Ablauf der Wartezeit
verfault an den Bäumen hängen und nicht mehr geerntet
zu werden brauchen -, frage ich Sie: Ist die Bundesregierung bereit, die Bundesratsinitiative des Landes BadenWürttemberg, die jüngst eingebracht worden ist, zu unterstützen, wonach die Übergangsfristen des § 45 Abs. 1
des Pflanzenschutzmittelgesetzes so geändert werden,
dass an die Stelle des 1. Juli 2001 - dieses Datum ist ja abgelaufen - das neue Übergangsdatum 1. Januar 2005 tritt,
was nach dem EU-Recht möglich wäre und uns helfen
würde, die derzeitigen Lücken im Pflanzenschutz wirksam zu schließen?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Die Entscheidung liegt nicht bei der
Bundesregierung, sondern beim Gesetzgeber. Der Deutsche Bundestag als Gesetzgeber hat sich eindeutig
geäußert, indem er dem Antrag der Fraktionen der SPD
und des Bündnisses 90/Die Grünen zugestimmt hat, wonach ein einfaches Zurückfahren auf die Situation vor
dem 1. Juli des vergangenen Jahres nicht angezeigt ist,
weil es auf der einen Seite gelungen ist, eine ganze Reihe
der bestehenden Lücken - ich habe bereits Zahlen genannt; von ehedem 800 hat man für 500 Anwendungsgebiete eine Entscheidung getroffen - zu schließen, und es
zum anderen für das Offenbleiben bestehender Lücken
gute Gründe gibt. Das heißt: Das Adimethoat - um bei
diesem Beispiel zu bleiben - ist ein Insektizid, das zu den
Phosphorsäureesthern gehört, mit erheblicher Giftigkeit;
ich will das einmal so platt sagen. Wir gehen davon aus,
dass die Anwendung dieses Präparats im nächsten Jahr in
ganz Europa generell verboten wird. Es macht deshalb
wenig Sinn, aus Gründen des vorsorgenden Verbraucherschutzes einen generellen Freibrief zu geben und am Ende
auf die Situation des vergangenen Jahres zurückzufallen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was wir heute im Deutschen Bundestag erleben, ist schon sehr bezeichnend.
Trotz des Höchststands der Arbeitslosenzahlen von
4,3 Millionen und trotz der Tatsache, dass wir heute das
zentrale Thema der Zusammenlegung von Arbeitslosenund Sozialhilfe diskutieren, glänzte der Bundesminister
für Arbeit zunächst einmal durch Abwesenheit

und musste erst durch eine Initiative der Opposition dazu
bewegt werden, sich gnädig dazu herabzulassen, endlich
in diesem Hohen Hause zu erscheinen.

Das passt zusammen: erst 1,2 Millionen Arbeitslose
aus der Statistik herauswerfen und dann, wenn im Bundestag darüber debattiert wird, nicht da sein.

Stärker kann man seine Verachtung und Nichtachtung der
Arbeitslosen in Deutschland nicht ausdrücken, als es
Walter Riester hier tut.

Nachdem Sie nun endlich da sind, Herr Minister, wollen Sie nachher auch noch das Wort ergreifen.

Nach den vielen Absichtserklärungen, die wir nun gehört
haben, erwarte ich von Ihnen, dass Sie hier klipp und klar
sagen, wie Sie Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammenführen wollen und das Hilfeinstrumentarium für
Langzeitarbeitslose einheitlich so ausgestalten wollen,
dass es tatsächlich Wirkung hat.

Denn es ist doch merkwürdig: Bei der CDU/CSU, bei
der FDP,

bei den Koalitionsfraktionen wird erklärt, sie wollten Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammenführen. Aber es
geschieht nichts. Auch heute geschieht nichts. Das ist das
Faktum.

Es geschieht nur eines: Auf Antrag der Bundesregierung
werden heute mehrere Übergangsfristen im Bundessozialhilfegesetz noch einmal bis zum Jahr 2004 verlängert, um Ihnen die Gelegenheit zu geben, nichts zu tun.

Das ist das, was heute beschlossen wird: ein Gesetz zum
Nichtstun!

Sie haben angekündigt, eine Sozialhilfereform durchzuführen; daran darf ich Sie erinnern. Sie haben derzeit
noch die Mehrheit im Deutschen Bundestag. Sie stellen
derzeit die Bundesregierung. Sie könnten handeln!

Stattdessen legen Sie dem Deutschen Bundestag einen
weiteren Antrag vor, in dem Sie erklären, was Sie alles
gerne machen würden, wenn Sie auch in der nächsten
Legislaturperiode wieder an die Regierung kommen
könnten.

Ich will Ihnen eines sagen:

Ihre Methode des Vertröstens, die Sie heute anwenden,
und Ihre Ankündigungen sind deswegen Schall und
Rauch, weil Sie, wenn Sie so weitermachen, nach dem
22. September gar keine Gelegenheit mehr haben werden,
das, was Sie jetzt erzählen, in die Tat umzusetzen.

Mit dem Entwurf des OFFENSIV-Gesetzes liegt jetzt
wenigstens ein konkreter Vorschlag vor, den Sie beschließen könnten,

um einen ersten Schritt zu unternehmen - ich betone:
nicht, um alle Probleme zu beseitigen -, um Arbeitslosenund Sozialhilfe wirklich zusammenzuführen:

gemeinsame Job-Center und die gleichen Beratungs- und
Hilfemöglichkeiten für alle Hilfebezieher, gleiche Zumutbarkeitsschranken für alle Langzeitarbeitslosen, gleiche Förderinstrumentarien, gleiche Möglichkeiten, bei
Arbeitsaufnahme etwas hinzuzuverdienen und damit einen besseren Arbeitsanreiz zu haben als bisher, gleiche
Möglichkeiten der Qualifizierung, gleiche Sanktionsmöglichkeiten, wenn Hilfe und Arbeitsgelegenheit trotz
Angebot abgelehnt werden.

Sie wissen ganz genau, dass in all Ihren schönen
Modellversuchen, die Sie so sehr loben, eines bleibt:
Die unterschiedlichen rechtlichen Regelungen des
Sozialhilfegesetzes und des SGB III stehen nebeneinander.

Wir machen ein Angebot zu einem ersten Schritt, beides wirklich zusammenzuführen. Dabei könnten Sie mitmachen. Aber Sie sagen: Nein, das vertagen wir.

Sie haben große Schreckensszenarien entworfen, die
aber alle daneben liegen. Uns geht es um das Prinzip, dass
der Arbeitslose einen Betreuer bekommt und dass er nur
aus einem Geldtopf Förderung erhält.

Wir bieten den arbeitslosen Menschen, die eine Arbeit suchen, eine Eingliederungsvereinbarung an.

In diesem verbindlichen Vertrag zwischen Hilfebezieher
und dem Amt sollen Rechte und der Anspruch auf Leistungen, aber auch entsprechende Gegenleistungen festgeschrieben werden.

- Ich muss so laut sprechen, weil ihr die Wahrheit nicht
vertragen könnt und deshalb dazwischenruft. Das ist der
Punkt.

Anstatt den richtigen Schritt zu gehen - dass man ihn
gehen kann, beweist das OFFENSIV-Gesetz -, zählen Sie
Ihre Bedenken auf, die schon seit Jahrzehnten vorgetragen werden. Der neue Chef der Bundesanstalt für Arbeit, der von Ihnen ins Amt gesetzte Florian Gerster,

hat in einem Gespräch mit der „Frankfurter Allgemeinen
Zeitung“ festgestellt:

Deutschland ist zu langsam, zu bedenklich, zu
schwerfällig, was die Flexibilisierung vonArbeitsverhältnissen in der ergänzenden Beschäftigung angeht.

Wir ziehen mit unserem Gesetzentwurf daraus die Konsequenz. Aber Rot-Grün blockiert.

Sie von Rot-Grün haben zum Thema Arbeitslosenhilfe

und Sozialhilfe einen Antrag der Belanglosigkeiten vorgelegt. In dem Titel Ihres Antrages sprechen Sie so schön
von „Fördern und Fordern“. Sie haben sich in der Überschrift leider etwas geirrt. Der Titel müsste heißen: Vertagen und Vertrösten.

Das ist Ihre Antwort an die Menschen, die in Deutschland
Arbeit suchen und die in Deutschland auch Arbeit finden
könnten. Es ist nämlich offenkundig, dass in einem breiten Beschäftigungssegment gerade für diejenigen, die als
Langzeitarbeitslose heute auf Arbeitslosen- und Sozialhilfe angewiesen sind, Beschäftigung aktiviert werden
könnte, wenn man nur wollte.

Aber derzeit gibt es diese Beschäftigung leider nicht in
Form legaler, sondern vorwiegend in Form illegaler Arbeit. Ein Spitzenergebnis rot-grüner Politik ist: Deutschland ist Spitze bei der Schwarzarbeit. Die Schwarzarbeit
in Deutschland hat mittlerweile einen Anteil von 16,3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.

Damit liegt Deutschland im Vergleich der Industriestaaten
auf Platz drei hinter Italien und Spanien. Die legale Wirtschaftstätigkeit in Deutschland schrumpft dank Ihrer Politik; die illegale Beschäftigung nimmt zu.

Unser Angebot, den Niedriglohnsektor zu aktivieren,
Arbeitslosenhilfe- und Sozialhilfebeziehern zu helfen, in
Beschäftigung zu kommen und dafür eine zusätzliche
staatliche Förderung zu erhalten, schafft die Voraussetzung, damit aus illegaler Arbeit legale Arbeit werden
kann. Das ist übrigens nicht nur die Position der
CDU/CSU, sondern auch die Position des von Ihnen ins
Amt gehievten Herrn Gerster. Er erklärt in einem Interview mit dem „Spiegel“:

Ich bin überzeugt, dass wir nach diesem Prinzip eine
Vielzahl neuer Stellen etwa im Handel, in der
Landwirtschaft oder der Gastronomie schaffen können - Jobs, die heute allenfalls schwarz gemacht
werden. Wir brauchen ein Gesamtkonzept, um mit
gezielten staatlichen Zuschüssen das riesige Beschäftigungsfeld gering qualifizierter Tätigkeiten
etwa in Privathaushalten zu erschließen.

Was Gerster kapiert hat, das fordern wir schon lange. Aber
es wird von Rot-Grün bis zum heutigen Tag blockiert.

Zu Beginn dieser Legislaturperiode vor bald vier Jahren ist diese rot-grüne Regierung mit dem Motto angetreten, sie müsse einen angeblichen Reformstau auflösen.

Heute, vier Jahre später, müssen wir angesichts der dramatischen Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt feststellen,
dass der Reformstau in Deutschland einen Namen hat.
Der Name lautet Rot-Grün.

Peter Weiß Deutschland ist mittlerweile, was Wirtschaft und Arbeitsmarkt anbelangt, in Europa auf einem Abstiegsplatz.
Die Regierungsmannschaft ist konzeptionslos und bei
Debatten gar nicht mehr anwesend, der Trainer am Ende
seiner Ideen. Wir wollen, dass Deutschland im Interesse
seiner Bürgerinnen und Bürger wieder um die Meisterschaft spielt. Dazu brauchen wir eine neue Mannschaft
und einen neuen Trainer. Vertragsabschluss für die Neuen
ist am 22. September.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In einer entwicklungsDr. Angelika Köster-Loßack


politischen Debatte ist es richtig, zunächst einmal das
Gute festzustellen.

Zwischen Regierung und Opposition gibt es - übrigens
nicht erst seit 1998, sondern auch davor - weitgehende
Einigkeit über die Zielsetzungen, den präventiven Charakter und die friedenstiftende Wirkung der Entwicklungszusammenarbeit.

Was aber viele Menschen, die sich für die Entwicklungszusammenarbeit und die Bekämpfung von Hunger
und Armut in der Welt engagieren, mittlerweile schier zur
Verzweiflung treibt, ist die riesige Diskrepanz zwischen
dem, was an Programmen und Regierungserklärungen
vorgetragen wird, und der Realität, die sie in dieser Welt
vorfinden.

Wenn man die Realitäten betrachtet, muss sich in einer
entwicklungspolitischen Debatte wie heute mancher, der
hört, was die Vertreter der Regierungskoalition vortragen,
vorkommen wie in einer Märchenstunde.

Die Diskrepanz zwischen Anspruch und Wirklichkeit ist
unter Rot-Grün noch größer geworden, als sie vorher ohnehin schon war.

Herr Kollege Erler, man kann das auch nicht mit dem
Hinweis wegstecken, es sei buchhalterisch und klein kariert, wenn man nach Zahlen fragt. Nein, Politik wird dann
konkret, wenn man in den Haushalt sieht. Den Worten
müssen Taten folgen. Die Taten zeigen sich in den Zahlen
des Haushaltes.

Die Frau Bundesministerin kann es drehen und wenden
und aus der sinkenden Entwicklungshilfe noch eine höhere
ODA-Quote herausrechnen, Fakt ist: Der Anteil des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung am Bundeshaushalt ist von 1,68 Prozent im
Jahre 1998 auf 1,49 Prozent im Jahr 2002 gesunken. Das
ist das Gegenteil von dem, was Rot-Grün zu Beginn ihrer
Amtszeit angekündigt hat.

Verehrte Frau Ministerin, Ihnen ist im Laufe ihrer politischen Karriere einmal die Bezeichnung „die rote
Heidi“ verliehen worden. Ich finde, diese Bezeichnung
müsste Ihnen heute neu verliehen werden für die Schamesröte, die Ihnen angesichts des Desasters der rot-grünen Entwicklungspolitik, das Sie zu verantworten haben,
ins Gesicht steigen müsste.

Ständig kommen von Ihnen neue Papiere, neue Konzepte,
neue Programme und neue Projekte - Sie haben sie auch
vorgetragen und vorgelesen -, aber die inhaltliche Konsistenz der deutschen Entwicklungszusammenarbeit ist eher
verloren gegangen, als dass sie an Profil gewonnen hätte.

Erwähnt worden ist schon die so genannte Schwerpunktsetzung in der deutschen Entwicklungszusammenarbeit. So wurde das Aktionsprogramm 2015 zur Halbierung der weltweiten Armut genannt. Was ist daraus
geworden? Kaum sind die Konzepte veröffentlicht, sind
sie schon zerfleddert. Ihre Länderliste wird ständig korrigiert. Die inhaltlichen Schwerpunktsetzungen sind reine
Zufälligkeiten. Kollege Ruck hat schon vorgetragen, was
unter dem Gesichtspunkt der Armutsbekämpfung, den wir
als wichtigste Zielsetzung ansehen, alles unter die Räder
gerät. Ich nenne den Schwerpunkt Bildung, der bei den
37 Schwerpunkt-Partnerländern, mit denen wir mittlerweile Verträge haben, gerade noch viermal und bei den
33 Partnerländern gerade noch einmal vorkommt.

Zielgerichtete Armutsbekämpfung erreicht man nicht
mit Zufälligkeiten, sondern nur mit einer klaren entwicklungspolitischen Strategie.

Sie haben sich für das Aktionsprogramm 2015 heute erneut belobigt. Ich will daran erinnern: Vor einem Jahr haben Sie das Programm vorgestellt und angekündigt, es
gebe einen Umsetzungsplan und einen Finanzierungsplan. Bis zum heutigen Tag liegen kein Umsetzungsplan
und kein Finanzierungsplan vor. Das Aktionsprogramm
ist Schall und Rauch.

Nun komme ich zu dem Ziel, die Entwicklungshilfe
auf 0,7 Prozent zu erhöhen. Die Europäische Union will
wenigstens 0,33 Prozent vorschreiben. Es ist schon erbärmlich, dass es die Deutschen waren, die sich bis zum
Schluss dagegen gewehrt haben. Jetzt hat der Kanzler angeblich eingelenkt, aber natürlich alles versehen mit einer
Protokollnotiz des Bundesfinanzministers: unter Vorbehalt des Haushalts.

Wenn Sie sich jetzt für die bescheidenen 0,33 Prozent belobigen, meine Damen und Herren von Rot-Grün - was
schon erbärmlich genug ist -, muss ich Sie daran erinnern,
dass Sie beim Weltwirtschaftsgipfel die Steigerung der
deutschen Entwicklungszusammenarbeit angekündigt haben. Drei Tage später hieß es: Im Haushalt werden die
Mittel reduziert. Wer soll dem Kanzler noch glauben,
wenn er auf internationalen Konferenzen Erklärungen unterschreibt und später genau das Gegenteil macht? Wir




Peter Weiß glauben es Ihnen auch in diesem Fall nicht, wenn Sie keinen entsprechenden Haushalt vorlegen.

Im Übrigen könnten Sie heute Farbe bekennen, meine
verehrten Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün. Wir
stimmen nachher über einen Antrag der CDU/CSU-Fraktion ab, in dem der Deutsche Bundestag ein verbindliches
Gesetz - keine unverbindlichen Erklärungen - fordert, in
dem das 0,7-Prozent-Ziel für die deutsche Entwicklungszusammenarbeit festgeschrieben wird. Stimmen Sie unserem Antrag zu. Dann glauben wir Ihnen Ihre Erklärungen.

Nachhaltige Entwicklung bedarf aktiver Zivilgesellschaften in den Ländern des Südens. Der Entwicklungsprozess kommt nur voran, wenn mehr Menschen dort ihr
Schicksal selber in die Hand nehmen. Zivilgesellschaftliche Gruppen fördert man am ehesten, indem man ihre
Partnerorganisationen unterstützt. Aber Sie haben für die
entwicklungspolitische Arbeit der deutschen Kirchen,
Nichtregierungsorganisationen und Stiftungen bis heute
rund 50 Millionen Euro gestrichen, indem Sie - raffiniert
gemacht - die Mittel im normalen Haushalt auf dem gleichen Stand gelassen, aber die Mittel für die Arbeit in Ostund Südosteuropa reduziert haben. Denn Sie wollen ja
nach dem Jahr 2003 die Regionaltitel für Südosteuropa
und Mittel- und Osteuropa gänzlich entfallen lassen. Auch
hierbei gilt: Sie loben erst die Nichtregierungsorganisationen mit schönen Worten und lassen sie anschließend
am Seil herab.

Entwicklungszusammenarbeit muss das Ziel verfolgen, das Wohlstandsgefälle zu verringern. Die Menschen
in den weniger entwickelten Ländern müssen neue Zukunftsperspektiven erhalten. Es liegt offenkundig in unserem Interesse, gerade die Diskrepanz zu unseren unmittelbaren Nachbarn in Ost- und Südosteuropa zu
verringern. Doch was macht Rot-Grün? Die Mittel zur
Unterstützung der Transformationsprozesse in den Ländern Osteuropas und Südosteuropas sind zu einem großen
Steinbruch geworden. Allein in einem Jahr ist eine Absenkung um 15 Prozent erfolgt. Ab 2003 soll es gar nichts
mehr geben.

Meine Damen und Herren, da wir tagtäglich das zunehmende Auseinanderklaffen zwischen Anspruch und
Wirklichkeit erleben, meine ich, dass Deutschland in der
Tat einen neuen Push für die Entwicklungszusammenarbeit braucht.

Dazu gehören im Wesentlichen verlässliche finanzielle
Rahmenbedingungen für langfristig wirkende Projekte
statt Katastrophen-Hopping von einem Ende der Welt
zum anderen,

ein klares Bekenntnis zur Priorität selbsthilfeorientierter
Armutsbekämpfung, die Stärkung der Zivilgesellschaften
sowie demokratischer und rechtsstaatlicher Strukturen
und die Integration der Entwicklungsländer in eine internationale soziale Marktwirtschaft. Um das zu erreichen,
braucht es aber Politiker, die ihren Worten Taten folgen
lassen. Dazu braucht es offensichtlich eine neue Bundesregierung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Frieden muss von innen wachsen“, so war vor einigen Jahren eine Studie der
kirchlichen Hilfswerke überschrieben. Deswegen ist es
richtig, dass man - so wie es der Kollege Weisskirchen getan hat - herausstellt, welch maßgeblichen Beitrag die internationale Staatengemeinschaft und dabei vor allem wir
Deutschen mit der Bundeswehr für den Friedensprozess
in Mazedonien geleistet haben und weiterhin leisten. Unser Dank gilt den deutschen Soldaten und der Bundeswehr. Genauso ist herauszustellen und anzuerkennen, was
die mazedonischen Politikerinnen und Politiker auf den
Weg gebracht haben und was sie jetzt umsetzen.

Wenn dieser Friede, der von innen wachsen muss,
tatsächlich ein stabiler Friede werden soll, dann ist erforderlich, dass diejenigen, die vielleicht nur aus taktischen
Motiven dem Ohrid-Abkommen und dessen Umsetzung
zugestimmt haben, dies auch zur inneren Überzeugung
werden lassen. Vor allem ist notwendig, die Bevölkerung
etwas davon spüren zu lassen, dass dieser Prozess zu einer echten Friedensdividende führt, nämlich dazu, dass
sich ihre persönliche und wirtschaftliche Lage in den
kommenden Jahren zunehmend bessert.

Deshalb ist zu Recht auf die Geberkonferenz vom
März dieses Jahres hingewiesen worden. Fakt ist aber: Die
Bundesregierung, die sich so sehr für ihren Beitrag belobigt, hat bei dieser Geberkonferenz keinen Cent mehr zugesagt, als ohnehin schon vor dem Abkommen von Ohrid
in der Mehrjahresplanung für Mazedonien vorgesehen war.

Aber unabhängig davon, wie hoch die Mittel für Mazedonien sind, müssen sie vor allem eines gewährleisten:
Sie müssen beiden großen Volksgruppen, also den Slawomazedoniern und den Albanern, zu gleichen Teilen zugute
kommen. Es macht uns besondere Sorge, dass offenkundig mit der öffentlichen Hilfe bislang kaum Projekte angegangen und durchgesetzt werden konnten, die dem albanischen Bevölkerungsteil tatsächlich den Eindruck
vermitteln konnten, gleichberechtigt zu sein.

Ein Weiteres: Die International Crisis Group hat in einer Studie unter dem Titel „Mazedoniens Frieden und
nicht die Korruption finanzieren“ die Europäische Union,
die USA sowie die Weltbank ermahnt, eine strikte Kontrolle über den immensen Geldfluss an Mazedonien auszuüben. Unser Ziel muss es sein, dass die Mittel, die wir
zur Verfügung stellen, tatsächlich den Menschen zugute
kommen und nicht in einer überregulierten Bürokratie
oder in der Korruption hängen bleiben.

Das Engagement der Bundeswehr im Rahmen des bislang NATO-geführten und hoffentlich künftig unter EUVerantwortung stehenden Einsatzes rechnet sich vor allem dann, wenn die Hilfe und Unterstützung des
politischen und wirtschaftlichen Transformationsprozesses in Mazedonien wie in den anderen Ländern des Stabilitätspaktes eine verlässliche Perspektive auch für die
kommenden Jahre hat.

In diesem Zusammenhang möchte ich Sie, verehrte
Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, daran erinnern,

dass Sie im August 2001 anlässlich des damals zu erteilenden Mazedoniens-Mandats beschlossen haben, den bilateralen deutschen Beitrag zum Stabilitätspakt für Südosteuropa auch über das Jahr 2003 hinaus fortzusetzen. In
Ihrem Entschließungsantrag heißt es:

Nur rechtzeitige Entscheidungen über die künftige
Ausstattung des Stabilitätspakts schaffen Planungssicherheit und geben wünschenswerte Anstöße für
die anderen Partner des Stabilitätspakts.

Eine ganze Reihe von Abgeordneten der Koalitionsfraktionen haben damals nur wegen dieses Entschließungsantrages dem Mazedonien-Mandat zugestimmt. Fakt ist: Dieser Entschließungsantrag von Rot-Grün ist bis zum heutigen Tag ohne jede Konsequenz geblieben. Sie haben anschließend einen Bundeshaushalt verabschiedet, in dem es
für den Stabilitätspakt null Mark mehr gibt und es vor allen
Dingen null Verpflichtungsermächtigungen gibt. Deshalb
sind bereits jetzt im Rahmen des Stabilitätspakts für Südosteuropa keine neuen Projekte mehr möglich. Damit hat
sich Rot-Grün eigentlich selbst belogen.

Wir fordern, dass das Parlament das, was es mehrheitlich beschlossen hat, auch tatsächlich durchführt und dass
der Stabilitätspakt für Südosteuropa fortgeführt wird. Die
dringend angemahnten Perspektiven für die Zukunft des
Stabilitätspakts sind jedenfalls aus Ihrem konkreten Handeln bislang nicht zu erkennen. Ich halte es für wichtig,
dass Sie sich heute dazu äußern und Ihre Aussagen auch
konkret umsetzen.

Meine Damen und Herren, der Kollege Weisskirchen
hat vielleicht in der Darstellung der Perspektiven etwas
übertrieben. Ein schönes deutsches Sprichwort lautet:
Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben. Was Mazedonien und Südosteuropa anbelangt, befinden wir uns
hinsichtlich der Friedenssicherung, der Sicherung und
Verwirklichung von Demokratie und vor allen Dingen der
Perspektiven für die Verbreitung von Wohlstand sozusagen immer noch in den frühen Morgenstunden und haben
noch lange nicht den Mittag erreicht. Schaffen wir also die
Voraussetzungen dafür, dass diese Perspektiven mit unserer Hilfe tatsächlich realisiert werden können.

Vielen Dank.

 Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Thalheim, ist dem Bundesverbraucherministerium ein wenig die deutsche Wetterkarte bekannt? Können Sie vielleicht zugestehen, dass
der Wirkstoff Adimethoat, der nur mit einer Wartezeit von
21 Tagen verwandt werden darf, für den Kirschanbau in
Süddeutschland, insbesondere im Kaiserstuhl, vollkommen unbrauchbar ist, weil die Kirschen bei uns bei einer
Wartezeit von 21 Tagen nicht nur reif, sondern überreif
sind

und sich folglich für die Ernte, für den Verkauf und für das
Inverkehrbringen nicht mehr eignen? Von daher sind die
Feststellungen der Biologischen Bundesanstalt falsch.
Deswegen müsste es die von Ihnen aus § 11 des Pflanzenschutzgesetzes zitierte Regelung von Gefahr im Verzuge
in der Tat nahe legen, endlich grünes Licht dafür zu geben, dass in diesem Jahr ausnahmsweise noch einmal
Lebaycid angewandt werden kann.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Die Biologische Bundesanstalt als zuständige Zulassungsbehörde ist unter Abwägung der Gesichtspunkte zu dem Ergebnis gekommen, dass Fenthion
nicht zugelassen werden kann. In der Tat müssen Dimethoat-Präparate zu einem sehr frühen Zeitpunkt angewandt werden. Trotzdem sind wir der Auffassung, dass
die Wartezeit von 21 Tagen eingehalten werden kann. Ein
anderes Vorgehen der Bundesregierung - auch Sie sprachen vom Verbraucherschutz - würde Sie möglicherweise
in einigen Wochen zu Fragen danach provozieren, warum
die Bundesregierung ihre hochgesteckten Ziele im Verbraucherschutz nicht erfüllt. Insofern sind wir unter





Abwägung der Widersprüche, die ich eben beschrieben
habe, der Meinung: Mit Dimethoat ist die Bekämpfung
von Kirschfruchtfliegen in Deutschland möglich, ohne
den Gesichtspunkten der Wirtschaftlichkeit und des Verbraucherschutzes zu widersprechen.

 Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Thalheim, wenn die Bundesregierung aufgrund der Stellungnahme der Biologischen Bundesanstalt unbedingt daran festhalten will, dass
Lebaycid keinesfalls mehr zum Einsatz kommen darf,
frage ich Sie: Warum wird dann nicht für den Einsatz von
Adimethoat in den Gebieten, in denen das von den klimatischen Bedingungen her geboten erscheint, wegen Gefahr im Verzuge, also unter Anwendung von § 11 des
Pflanzenschutzgesetzes, eine verkürzte Wartezeit von
zum Beispiel zehn, zwölf oder vierzehn Tagen gestattet,
damit für den Kirschanbau tatsächlich ein sinnvoller
Pflanzenschutz möglich ist?

Wenn Sie dies in Ihrer Anwort ebenfalls ausschließen
wollen, dann frage ich Sie: Wird die Bundesregierung andererseits den Import von Kirschen aus Frankreich, den
Niederlanden und anderen Staaten, in denen Adimethoat
mit einer kürzeren Wartezeit als 21 Tage eingesetzt werden kann oder in denen Lebaycid angewendet werden
kann, verbieten und, falls Sie dieses Verbot nicht aussprechen, welche inhaltliche Konzeption haben der
Verbraucherschutz und der Gesundheitsschutz dieser
Bundesregierung, wenn ich in Deutschland ohne jede Einschränkung in diesem Jahr Kirschen zum Beispiel aus
Frankreich kaufen kann, die mit Lebaycid oder Adimethoat mit einer Wartezeit von zehn Tagen behandelt worden sind, die deutschen Kirschen aber nicht in Verkehr gebracht werden dürfen?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Herr Kollege, egal, aus welchem Land
und aus welcher Produktion Kirschen nach Deutschland
importiert werden oder hier angeboten werden, sie müssen alle - ich betone: ausnahmslos alle - die gleichen
Rückstandswerte einhalten. Bei Dimethoat sind das
1 mg/kg, wobei zu dem Dimethoat der Wirkstoff Omethoat, ein Anabolit des Dimethoats, dazuzurechnen ist.
Dieses Abbauprodukt hat eine zehnmal so hohe Toxizität
als der ursprüngliche Wirkstoff. - Sie lächeln. Wir sind
genau bei diesem Punkt. - Auch Kirschen, die aus Frankreich importiert werden, müssen diesem Rückstandshöchstwert entsprechen. Das Problem ist - hier kommen
wir wieder zu dem Vorsorgegedanken -, dass es natürlich
leichter ist, diesen Rückstandshöchstwert bei einer Wartezeit von 21 Tagen einzuhalten - so ist die zustande gekommen -, im Vergleich zu Frankreich mit den sieben Tagen. Die Frage des Rückstandshöchstwerts hat nichts mit
der Entscheidung nach § 11 des Pflanzenschutzgesetzes,
der Zulassung, zu tun, sondern sie ist bundesrechtlich in
der Rückstandshöchstmengenverordnung geregelt. Das
heißt, diese Entscheidung ist nicht zu korrigieren.

 Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Thalheim, können Sie uns






Abgeordneten des Deutschen Bundestages und den Obstbauern in Deutschland erklären, wie sich diese bezüglich
ihrer Erzeugnisse in diesem Jahr konkret verhalten sollen,
da erstens nach der Ausnahmeregelung, die Sie jetzt erlassen haben, der Einsatz von Plantomycin auf höchstens
einem Achtel der Anbaufläche möglich ist - im weit überwiegenden Teil des Erwerbsobstbaus ist dies also nicht
der Fall und zweitens, wie soeben erörtert, für die Bekämpfung
der Kirschfruchtfliege sowohl der Einsatz von Lebaycid
als auch der Einsatz von Adimethoat - mit einer dem Reifungsprozess der Kirschen angemessenen Wartezeit - von
der Bundesregierung nicht ermöglicht werden soll? Sie
haben vorhin erwähnt, dass Sie bei der Anwendung von
Pflanzenschutzmitteln die Höchstrückstandsmengen
- diese gelten natürlich auch für importierte Waren - begrenzen wollen. Da Sie etwas für den Verbraucherschutz
tun wollen, möchte ich Sie konkret fragen: Durch wen
wird jede einzelne nach Deutschland importierte Kirsche
auf eventuelle Rückstände geprüft?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Herr Kollege, ich beginne mit der letzten
Frage. Die Untersuchung der Rückstände von Pflanzenschutzmitteln erfolgt durch die zuständigen Landesbehörden. Diese entscheiden auch darüber, wie hoch die Kontrolldichte ist. Wir können konstatieren - Herr Weiß, Sie
brauchen nicht zu lachen -, dass die Kontrollen in den
letzten Jahren intensiviert worden sind. In weniger als
1 Prozent der Proben wurden Pflanzenschutzmittel nachgewiesen. Soweit zu dem Teil der Frage, mit dem Sie danach gefragt haben, was die Bundesregierung ganz konkret macht.

Es ist nicht zutreffend, dass die Mengen an Plantomycin nur für ein Achtel der Obstflächen reichen würden.
Verwendet man Plantomycin, ist unter Umständen eine
zweifache Behandlung notwendig. Insofern ist das der
eingrenzende Faktor. Aufgrund der Witterung in den letzten Wochen muss in den stark befallenen Gebieten nicht
die gesamte Fläche behandelt werden. Das heißt, es wird
nur eine punktuelle Behandlung notwendig sein. Dafür
steht ausreichend Plantomycin zur Verfügung, wobei die
Bundesländer mit der Biologischen Bundesanstalt vereinbart haben, dass diese Mengen gegebenenfalls noch erhöht werden.

Bezüglich der Einhaltung der Rückstandswerte geht es
in dem ganz konkreten Fall um den Honig. Die Landesbehörden, allen voran diejenige von Baden-Württemberg,
haben gemeinsam mit den Imkern und Obstbauern vereinbart, dass der Honig auf Rückstände untersucht wird.
Sollten die Grenzwerte überschritten werden, wird der
Honig nicht für den Verzehr durch Menschen freigegeben,
sondern vernichtet.

Ich denke, dies ist eine vernünftige Regelung. Es
wurde Vorsorge dafür getroffen, dass auf der einen Seite
den Erfordernissen des Obstbaus Rechnung getragen wird
und auf der anderen Seite keine Gefährdung der Verbraucher eintritt.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Was viel zu
vielen Menschen in Deutschland zur eigenen Existenzsicherung und zur Existenzsicherung ihrer Familien fehlt,
ist nicht ein per Gesetz vorgeschriebener Mindestlohn,
sondern überhaupt eine Arbeit, mit der sich ein Lohn verdienen lässt. Diese Menschen erwarten von uns Abgeordneten nicht irgendeine Geisterdebatte über irgendwelche
sozialistischen Hirngespinste, sondern sie erwarten, dass
wir die Realitäten dieses Landes zur Kenntnis nehmen
und ihnen eine Antwort auf die zentrale Frage geben: Wie
schaffen wir Arbeit und Wohlstand für alle in Deutschland?

Die heute in Deutschland herrschende Massenarbeitslosigkeit ist Folge zahlreicher Fehlentscheidungen der
rot-grünen Bundesregierung.

Der hier von der PDS vorgelegte Gesetzentwurf ist kein
Gesetzentwurf zur Korrektur der Fehlentscheidungen,
sondern er setzt noch eine weitere obendrauf.

Es ist kein Gesetzentwurf zum Abbau der Arbeitslosigkeit, sondern ein Gesetzentwurf zur Steigerung der Arbeitslosigkeit.

Ich finde es sehr gut, dass dieser Gesetzentwurf zu einer öffentlichkeitswirksamen Zeit in der Bundesregierung
diskutiert wird, weil wenige Wochen vor der Bundestagswahl so für jeden in Deutschland klar und deutlich werden kann:

Wenn Rot-Rot oder Rot-Rot-Grün nach der Wahl regieren
würde, dann würde der Karren in Deutschland erst recht





an die Wand gefahren werden und die Arbeitslosen hätten
erst recht keine Perspektive.

Arbeit schafft man nur durch die Ankurbelung der
Wirtschaft und vor allem dann, wenn man dabei vor allem
diejenigen nicht vergisst, die in Deutschland Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze schaffen; das sind unsere
kleinen und mittleren Unternehmen.

Zu den Hauptfehlern der Wirtschaftspolitik dieser rot-grünen Koalition gehört, dass sie die Großkonzerne faktisch
von der Körperschaftsteuer befreit hat.

Das bringt dem Genossen der Bosse, Gerhard Schröder,
vielleicht Applaus in seinen Zigarrenrunden, aber eben
keine Arbeitsplätze für Deutschland.

Deutschland ist Schlusslicht beim Wirtschaftswachstum in Europa. Das Urteil der Wirtschaftsforschungsinstitute ist eindeutig: Die wirtschaftlichen Auftriebskräfte in Deutschland sind zu schwach und die
wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen falsch gesetzt.

Karl-Josef Laumann hat es zu Eingang der Debatte
schon vorgetragen: Die heute veröffentlichten Arbeitslosenzahlen sind eine Katastrophe.

Es ist beschämend, dass Sie von Rot-Grün in dieser Debatte versuchen, die Zahlen gesundzubeten, indem Sie
Äpfel mit Birnen vergleichen.

Meine Damen und Herren, seit Monaten haben wir in
Deutschland die Situation, dass jeden Monat mehr Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Ruhestand gehen als junge Leute in den Arbeitsmarkt nachkommen.
Die Arbeitslosigkeit müsste „bei ruhiger Hand“ automatisch sinken. Das Gegenteil ist der Fall. Das zeigt die
wahre Katastrophe, die Sie in der Arbeitsmarktpolitik in
Deutschland verursacht haben.

Deswegen lassen sich die Deutschen nicht davon abhalten, Gerhard Schröder an seinem großspurigen Versprechen, die Arbeitslosigkeit auf 3,5 Millionen zu senken,
wirklich zu messen.

Was man aber dreieinhalb Jahre versäumt hat, lässt sich
kurz vor der Wahl nicht mehr reparieren und gesundbeten.

Das untauglichste Mittel zur Reparatur ist natürlich der

vorliegende Vorschlag der PDS zur Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es genügt schon ein Blick über den Rhein nach
Frankreich, wo gerade dieser Mindestlohn jüngeren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern den Zugang zum
Arbeitsmarkt erschwert und versperrt. Es zeigt sich leider,
wie wenig die in der PDS versammelten Postkommunisten nach wie vor

- so ist es - von einer freien Gewerkschaft halten, die autonom mit Arbeitgebern die Löhne aushandelt. Lieber setzen die Erben Erich Honeckers auf den ewig gestrigen
Staatsdirigismus.

Mit gutem Grund verbietet in Deutschland die verfassungsmäßig garantierte Tarifautonomie dem Staat, Mindestlöhne festzusetzen. Es wundert nicht, dass die PDS
nach 40 Jahren ihrer totalitären Alleinherrschaft im Osten
Deutschlands Nachhilfeunterricht in Sachen demokratischer Grundregeln und freier Gewerkschaften und in
Fragen der Tarifautonomie braucht. Ich will einen der angesehensten Grundgesetzkommentare unseres Landes zitieren, in dem es heißt:

Der grundsätzliche Übergriff in das Regelungsfeld
„Lohn“ ist mit der Tarifautonomie prinzipiell unvereinbar.

Übrigens zeigt die wirtschaftspolitische Totalignoranz

der PDS ein weiteres Mal, warum die DDR ökonomisch
und politisch untergehen musste und warum zum Beispiel jetzt in Sachsen-Anhalt nach Jahren rot-roten Regierens eine neue CDU-geführte Landesregierung die
Trümmer einer gescheiterten Wirtschaftspolitik beseitigen muss.

Eine solche Katastrophe, wie sie die Bürgerinnen und
Bürger in Sachsen-Anhalt erleben mussten, wollen wir
Gesamtdeutschland ersparen.

Meine Damen und Herren, unser Problem in Deutschland ist nicht der Mindestlohn. Unser Problem ist

Peter Weiß das Versagen dieser Bundesregierung bei der Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit.

Die Bürgerinnen und Bürger haben mittlerweile genug
davon, dass Sie ihnen - wie in dieser Debatte erneut - vorrechnen und vortragen, was Sie alles getan haben, was angeblich zu Entlastungen beispielsweise bei den Steuern
führt.

Die Bürgerinnen und Bürger fragen sich: Was kommt bei
der Politik, die Sie gemacht haben, unter dem Strich für
mich heraus?

Entlastungen und Belastungen müssen saldiert werden,
das ist der Punkt.

Sie haben versprochen, die Steuern, die Rentenbeiträge und die Krankenversicherungsbeiträge zu
senken.

Stattdessen haben wir Beitragserhöhungen und eine Ökosteuer, die eine Preisspirale sondergleichen nach oben
ausgelöst hat.

Die meisten Bürgerinnen und Bürger in unserem Land haben durch Ihre Politik unter dem Strich weniger. Das ist
Faktum.

Arbeitsplätze kann eben letztlich nicht der Staat schaffen. Arbeitsplätze können nur geschaffen werden, indem
wir die brachliegenden Kräfte für mehr Wachstum in
Deutschland endlich mobilisieren und frei werden lassen.

Die von Ihnen zu verantwortenden lähmenden Wirkungen
übermäßiger Bürokratie und einer zu hohen Steuer- und
Abgabenlast müssen beseitigt werden. Das ist der Punkt,
auf den es ankommt.

Es muss Schluss damit sein, dass der Staat als Arbeitsplatzvernichter agiert. Mit Ihrem 630-Mark-Gesetz haben Sie ein neues Bürokratiemonster geschaffen, das in

Deutschland keine neuen Arbeitsplätze bewirkt, sondern
sie vernichtet hat. Das ist das Faktum.

Für viele Menschen stellt sich nicht nur die Frage
„Finde ich eine Arbeit?“, sondern auch: Lohnt es sich für
mich überhaupt zu arbeiten?

Für die meisten Menschen, die sich in den unteren Lohnsegmenten befinden, lohnt es sich nicht zu arbeiten, weil
die Steuer- und vor allem die Abgabenlasten, die Sie erhöht haben, die Arbeitsaufnahme uninteressant machen.
Das ist der Punkt.

Deshalb wird, wenn wir die Regierung übernehmen, Ihr
630-Mark-Gesetz keinen Bestand haben.

Wir werden für Geringverdiener eine Gesetzgebung
schaffen, die abgestufte Sozialversicherungsbeiträge
vorsieht, sodass es überhaupt erst wieder interessant wird,
eine Beschäftigung als Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer anzunehmen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Frau
Kollegin Schmidt, meines Wissens waren in dieser Legislaturperiode neben der FDP ausgerechnet der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Herr Pleuger, und der Staatsminister im Auswärtigen Amt, Herr Volmer, diejenigen,
die die Existenz des BMZ infrage gestellt haben. Es war
nicht die CDU/CSU.

Das, was Sie hier vorgetragen haben, zeigt erneut: Die
laufende Legislaturperiode ist für die Entwicklungszusammenarbeit eine in jeder Hinsicht verhunzte Legislaturperiode gewesen.

Sie können Zahlenspiele vorwärts und rückwärts machen.
Der entscheidende Punkt ist: Sie haben es geschafft, den
Anteil des Entwicklungsetats am Bundeshaushalt auf die
historische Tiefstmarke von nur noch 1,49 Prozent herunterzuwirtschaften. Das können Sie auch mit den kurzfristig angelegten Sonderprogrammen für Südosteuropa oder
für die Terrorismusbekämpfung nur schlecht kaschieren.
Deswegen wird es, wenn uns die Wählerinnen und
Wähler am 22. September das Mandat zur Regierungsbildung geben, unsere Aufgabe sein, die deutsche Entwicklungszusammenarbeit wieder auf verlässliche und kalkulierbare Finanzgrundlagen zu stellen.

Das dramatischere Problem, das Sie uns hinterlassen,
ist allerdings die entwicklungspolitische Konzeptionslosigkeit der rot-grünen Bundesregierung.

Ich muss wiederholen, was schon gesagt worden ist: Ihr
Konzept zur Schwerpunktsetzung wurde von Ihnen selbst
zur Makulatur gemacht. Wir werden die diskriminierenden Eingruppierungsraster für Entwicklungsländer wieder abschaffen.

Ihr Aktionsprogramm, das nur leeres Stroh drischt,
weil es kein Umsetzungsprogramm gibt, und Ihre Erklärung, dass Sie sich nun stärker in multilateralen Organisationen engagieren wollen und dass Sie sich in der europäischen Entwicklungspolitik stärker positionieren
wollen, stehen in krassem Widerspruch zu dem, was
tatsächlich erreicht wurde. Wir reden über Armutsorientierung. Realität der EU-Entwicklungszusammenarbeit
ist, dass sie immer weniger für die armen und ärmsten
Länder tut. Für uns ist die Frage, ob wir das Geld der deutschen Steuerzahler mehr den internationalen Organisationen und der EU zur Verfügung stellen oder ob wir es stärker für die eigene deutsche Entwicklungszusammenarbeit
nutzen, nicht eine quasi ideologische Frage wie für RotGrün, sondern ausschließlich eine Frage des effizienten
Mitteleinsatzes in den Empfängerländern.

Entwicklungszusammenarbeit ist vor allem auf langfristige Wirkungen und auf verlässliche Rahmenbedingungen angewiesen. Dagegen hat Rot-Grün Kurzatmigkeit und Schnelllebigkeit zum negativen Markenzeichen
deutscher Entwicklungszusammenarbeit gemacht.

Das kommt insbesondere bei der Kurzatmigkeit des
entwicklungspolitischen Engagements in Krisenregionen zum Ausdruck. Seit dem 11. September ist Zentralasien in. Dafür gehen die Ansätze für Südosteuropa oder
für problematische Gebiete in Afrika zurück. Hier wird
Politik ohne jede Weitsicht gemacht, allein nach tagesaktuellen Schlagzeilen ausgerichtet.

Deswegen werden wir dafür sorgen müssen, dass die
deutsche Entwicklungszusammenarbeit wieder eine realistische und auf langfristige Wirkungen abzielende Perspektive erhält.

Nachhaltige Entwicklung bedarf des Engagements
aktiver Zivilgesellschaften sowohl bei uns im Norden als
auch im Süden.

Dagmar Schmidt Nichtregierungsorganisationen und Stiftungen sind für
uns selbstständige und autonome Partner in der Entwicklungszusammenarbeit, deren Bedeutung in den kommenden Jahren noch zunehmen wird; denn nur über deren
Partnerstrukturen können der Aufbau und die Förderung
aktiver Zivilgesellschaften in den Ländern des Südens gelingen.

Dazu bedürfen sie aber auch einer stetig steigenden Unterstützung. Doch Rot-Grün macht genau das Gegenteil.
Sie von Rot-Grün kürzen den Kirchen und Nichtregierungsorganisationen die Mittel für ihre Arbeit in Osteuropa und in Südosteuropa und schreiben ihnen: Falls Sie
sich auf unserem Kontinent noch engagieren wollen, sollten Sie sich die Mittel dadurch besorgen, dass Sie Ihre Arbeit in den ärmsten Ländern des Südens kürzen. - Das
finde ich mehr als schäbig.

Meine Damen und Herren, man kann eine entwicklungspolitische Debatte am heutigen Abend kurz nach
23 Uhr nicht führen, ohne den stummen Aufschrei der
13 Millionen Menschen im südlichen Afrika zur Kenntnis
zu nehmen, deren Leben aktuell durch eine neue Hungerkatastrophe bedroht ist.

Diese neue Hungersnot macht überdeutlich, dass nicht die
Natureinflüsse die eigentliche Ursache sind. Die Ursache
ist vielmehr die politische Misswirtschaft. FAO-Vizedirektor de Haen hat Recht, wenn er erklärt, die Hauptverantwortung liege bei den Regierenden der Hungerländer.
Es ist für mich schockierend, dass einer der Hauptverantwortlichen für diese Hungerkatastrophe, nämlich der
simbabwische Präsident Robert Mugabe, in dieser Woche
ausgerechnet bei der Tagung der Welternährungsorganisation in Rom ein Podium für seine absurden Thesen bekommen hat. Mugabe hat sein Volk und ebenso die Nachbarländer in den Hunger getrieben, indem er mit seiner
Landreform dafür gesorgt hat, dass binnen eines Jahres
die Maisproduktion um 77 Prozent abgesackt ist.

Das zeigt, dass der Schlüssel für eine nachhaltige Entwicklung und den Erfolg entwicklungspolitischer Bemühungen in den Ländern des Süden selbst liegt. Unsere Politik muss deshalb dazu beitragen, dass die oftmals unter
despotischen Regimen leidende Bevölkerung diesen
Schlüssel zur eigenen Entwicklung in die Hand bekommt.

Vor Heidemarie Wieczorek-Zeul gab es einen Entwicklungsminister, der weniger auf PR setzte oder irgendwelchen Modethemen hinterherrannte, aber nicht
weniger als eine Neuausrichtung der deutschen Entwicklungspolitik durchgesetzt hat.

Fünf Kriterien sind seit Carl-Dietrich Spranger Bedingungen für die deutsche Entwicklungszusammenarbeit:
Achtung der Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit und
Rechtssicherheit, Beteiligung der Bevölkerung am politischen Prozess, Schaffung einer marktfreundlichen und
sozialorientierten Wirtschaftsordnung und Entwicklungsorientierung des staatlichen Handelns.

Wir werden nach dem 22. September dafür sorgen,
dass diese fünf Kriterien wieder mit aller Stringenz Leitlinien einer verlässlichen deutschen Entwicklungszusammenarbeit werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was ist der Unterschied zwischen Miroslav Klose und Florian Gerster?
Antwort: Der neue deutsche Stürmerstar macht den Salto
vorwärts. Das war in der „Welt“ nachzulesen.

Bei Herrn Gerster erleben wir in Sachen ABM gerade im
Vergleich zu seinen Ankündigungen bei Amtsantritt einen
Salto rückwärts. Er scheint auch in ihrer Fraktion Mode
geworden zu sein: Nachdem der Bundesarbeitsminister
und die SPD-geführten Bundesländer angekündigt haben,
dass sie die Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe zusammenführen wollen, haben wir in der heutigen Debatte erlebt, dass sämtliche Rednerinnen und Redner der Koalitionsfraktionen einen Salto rückwärts machten. Das, was
Sie vorgetragen haben, enthält nur eine Botschaft: Sie
wollen an dieses Thema nicht mehr herangehen.

Verehrte Frau Lange, Sie haben behauptet, Sie hätten es
eigentlich schon auf den Weg gebracht. Dazu muss ich Ihnen sagen: Diese vier Jahre rot-grüner Regierung sind in Sachen Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe nach dem Motto
„Wir vertagen, vertrösten und führen Modellprojekte
durch“ vorübergegangen. Ein Modellprojekt trägt den schönen Namen MoZArT, ist aber leider schlecht komponiert.

Sie haben in Sachen Bundessozialhilfegesetz nur eines
geschafft: Sie haben zweimal die Übergangsfristen verlängert. Wer an das Thema heran will, kann hier nicht erklären: Wir vertagen alles bis 2004; dann fangen wir neu
an zu überlegen. Wer das Zeug zum Regieren hat, der
handelt auch, wenn es notwendig ist. Und notwendig ist
es jetzt.

Der Rückwärtssalto von Herrn Gerster in Sachen ABM
zeigt mit aller Deutlichkeit: Sie sehen, dass es auf dem





Arbeitsmarkt brennt. Die Situation auf dem Arbeitsmarkt bezeichnet ja mittlerweile auch die eher Ihnen
nahe stehende „Frankfurter Rundschau“ als trostlos. Ich
will hier einfach noch einmal die Zahlen vortragen, die
Sie offensichtlich nicht zur Kenntnis nehmen: Im Mai dieses Jahres waren 3 946 400 Menschen arbeitslos.

Das sind 225 600 mehr als im Mai letzten Jahres.

Seit Dezember 2000 steigt die Zahl der Arbeitslosen saisonbereinigt kontinuierlich an.

Frau Lange, weil Sie von Jugendarbeitslosigkeit geredet
haben: Das Gegenteil von dem, was Sie hier vorgetragen
haben, ist der Fall. In den letzten zwölf Monaten ist die
Jugendarbeitslosigkeit um nahezu 16 Prozent angestiegen. Dass Sie den Jugendlichen in unserem Land eine derart trostlose Situation bereiten, ist doch ein Skandal.

- Das ist so. Das sind die Zahlen, Herr von Larcher.

Auch zur Zahl der Erwerbstätigen sagen Sie etwas
Falsches. Die Zahl der Erwerbstätigen sank im März saisonbereinigt um 13 000. Wir hatten 152 000 Beschäftigte
weniger als im Vorjahr. Das ist die Realität. Und was tut
die Bundesregierung?

Sie tut nichts. Das ist der Vorwurf, den wir Ihnen machen.

Zu diesem Nichtstun gesellt sich nun auch noch Ihre Perspektivlosigkeit in Sachen Langzeitarbeitslosigkeit.

Langzeitarbeitslosigkeit ist eines der zentralen Probleme
auf unserem Arbeitsmarkt. Heute gibt es mit 1,5 Millionen Menschen dreimal so viele Langzeitarbeitslose wie
vor zehn Jahren. Hinzu kommen 800 000 von insgesamt
2,7 Millionen Sozialhilfeempfängern, die arbeitsfähig
sind, darunter besonders viele gering Qualifizierte, die in
der Tat prinzipiell für eine Tätigkeit im Niedriglohnsektor
infrage kommen.

Bei der Reform der Arbeitslosen- und Sozialhilfe geht
es doch vor allem um einen Punkt: Langzeitarbeitslose
haben es nach aller Erfahrung besonders schwer, den Weg
zurück in den ersten Arbeitsmarkt zu finden. Sie brauchen
Hilfe und Beratung, sie brauchen auch finanzielle Anreize. Wir wollen den Langzeitarbeitslosen nicht den Vorwurf machen, dass sie in diese Situation gekommen sind,
nein, wir wollen ihnen ein Angebot unterbreiten, damit sie

wieder herauskommen. Die Faulenzerdebatte über Arbeitslose in Deutschland hat Ihr Bundeskanzler begonnen
und nicht wir.

Entscheidend ist - das wollen Sie nicht zur Kenntnis
nehmen -: Erstens. Wir sorgen dafür, dass niemand wegen
seiner Kinder in die Sozialhilfe fällt. Zweitens. Wir wollen, dass es ein eigenes Leistungsrecht für Behinderte gibt
und sie nicht mehr auf die Sozialhilfe angewiesen sind.
Drittens. Wir wollen, mit der Zusammenlegung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe, gerade auch für ältere Arbeitnehmer bessere Regelungen als heute schaffen.

Ihre Gegenargumente, die Sie vorgetragen haben, sind
demgegenüber Schall und Rauch.

Das von den Unionsparteien vorgelegte Drei-SäulenModell mit abgesenkten Sozialversicherungsbeiträgen
für Geringverdiener und mit Kombilöhnen wird abgestufte Anreize für eine Arbeitsaufnahme im Niedriglohnsektor setzen.

Wir wollen nicht, dass die Empfänger von Sozialhilfe und
Arbeitslosenhilfe in Zukunft weniger haben. Im Gegenteil, wenn sie eine Beschäftigung annehmen, sollen sie
mehr Geld als heute zur Verfügung haben.

Arbeit soll sich wieder lohnen, das ist unser Standpunkt.

Unser Angebot gilt nicht nur für Langzeitarbeitslose
und Sozialhilfeempfänger, sondern für alle Bezieher von
niedrigen Einkommen; denn so wird eine tragfähigere
Brücke in die Beschäftigung gebaut als mit den vielen der
bisherigen Instrumente so genannter aktiver Arbeitsmarktpolitik. Arbeitslose, die eine Arbeit annehmen, deren Nettolohn bisher bezogene soziale Leistungen nicht
erreicht, sollen als Anreiz zur Arbeitsaufnahme einen
Aufstockungsbeitrag erhalten. Nirgendwo ist von Kürzung die Rede.

Meine Damen und Herren, 12,7 Milliarden Euro
musste der Staat im Jahr 2001 für die 1,5 Millionen Bezieher von Arbeitslosenhilfe aufwenden. 2,7 Millionen
Menschen bezogen jahresdurchschnittlich 2001 laufende
Hilfe zum Lebensunterhalt, davon 1,2 Millionen im erwerbsfähigen Alter. 8,7 Millionen Euro mussten Stadtund Landkreise für Sozialhilfe aufwenden. Weil das so ist,
diskutieren alle Experten seit Jahren darüber, wie wir dieses System effizienzsteigernd zusammenführen können,
wie wir die Anreize für die Aufnahme einer Arbeit erhöhen und die Hilfen für eine Vermittlung in das Arbeitsleben für alle gleich gestalten können. Das ist der zentrale
Ansatz unseres Antrages.

Auch Florian Gerster gab, kaum berufen in sein neues
Amt als Vorstandsvorsitzender der Bundesanstalt für Arbeit, das Motto „Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe zusamPeter Weiß menlegen“ aus. Der Deutsche Städtetag hat übrigens erst
in der vergangenen Woche beschlossen - ich zitiere -:

Arbeitslosen- und Sozialhilfe müssen dringend reformiert werden, damit Langzeitarbeitslose viel stärker als bisher in Arbeit vermittelt werden können.

Und was tun Sie? Sie schlagen einen Salto rückwärts;
Nichtstun ist Ihr Motto.

Meine Damen und Herren, mit dem Antrag der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion liegt ein konkreter Vorschlag vor, wie Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe tatsächlich zu einem neuen Hilfesystem zusammengeführt werden können: gemeinsame Job-Center, gleiche Beratungsund Hilfemöglichkeiten, gleiche Zumutbarkeitsschranken, gleiche Förderinstrumentarien, gleiche Möglichkeiten, vor einer Arbeitsaufnahme mehr hinzuzuverdienen
als heute, und gleiche Möglichkeiten der Qualifizierung,
aber auch gleiche Sanktionsmöglichkeiten, wenn trotz eines Angebots Hilfe und Arbeitsgelegenheit abgelehnt
werden.

Ich möchte Sie daran erinnern, verehrte Kolleginnen
und Kollegen, dass es ein Spitzenergebnis der rot-grünen
Arbeitsmarktpolitik gibt. Das ist die Zunahme der
Schwarzarbeit. Die Schwarzarbeit ist in Deutschland
heute mit einem Anteil von 16,3 Prozent im Spitzenbereich der EU-Mitgliedstaaten.

Das tatsächliche Ergebnis Ihrer Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik ist: Die legale Wirtschaftstätigkeit schrumpft;
die Schwarzarbeit ist das Einzige, was in Deutschland noch
wächst.

Meine Damen und Herren, mit unserem konkreten
Vorschlag, den Niedriglohnsektor zu aktivieren, den Beziehern von Arbeitslosen- und Sozialhilfe zu helfen, in
Beschäftigung zu kommen und dafür eine zusätzliche
staatliche Förderung zu erhalten,

schaffen wir die Voraussetzungen dafür, dass aus illegaler
Arbeit legale Arbeit werden kann.

- Da sich die Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion bei diesen Ausführungen so aufregen,

möchte ich Ihnen gern vorhalten, was der neue sozialdemokratische Stern am Himmel der Bundesanstalt für Arbeit dazu gesagt hat. Florian Gerster - ich zitiere ihn - erklärte:

Ich bin überzeugt, dass wir nach diesem Prinzip eine
Vielzahl neuer Stellen, etwa im Handel, in der Landwirtschaft oder in der Gastronomie, schaffen können, Jobs, die heute allenfalls schwarz gemacht werden. Wir brauchen ein Gesamtkonzept, um mit
gezielten staatlichen Zuschüssen das riesige Beschäftigungsfeld gering qualifizierter Tätigkeiten,
etwa in Privathaushalten, zu erschließen.

 Herr Kollege Brandner, mit Ihrer Kurzintervention haben Sie auf
den entscheidenden Dissens zwischen Ihnen und uns aufmerksam gemacht. Rot-Grün glaubt, dass man die
Schwarzarbeit mit immer mehr Kontrollen bekämpfen
kann. Kontrollen sind ohne Zweifel notwendig. Entscheidend ist aber: Schwarzarbeit nimmt dann ab, wenn es sich
für die Menschen lohnt, eine legale Beschäftigung aufzunehmen, statt illegal zu arbeiten. Das ist der Punkt.

Sie können hinter jeden Unternehmer und Arbeitnehmer in Deutschland zwei, drei oder vier Kontrolleure stellen.

Wenn sich die Arbeit für die Menschen in unserem Land
nicht wieder lohnt, werden sie intelligenter als alle Kontrolleure sein und einen Ausweg suchen.

Herr Gilges hat nach dem Menschenbild gefragt. Darin
eben unterscheidet sich unser Menschenbild: Wir vertrauen den Menschen, Sie vertrauen den Apparaten.

Sie setzen auf Kontrolle, wir setzen darauf, dass die Menschen mit legaler Arbeit das verdienen, was ihnen zusteht,
nämlich mehr als heute.

Vielen Dank.
 
Frau Bundesministerin, drei Fragen. Erstens. Da wir uns
langsam dem Jahresende nähern: Können Sie uns präzise




Peter Weiß Angaben dazu machen, in welchem Umfang die 80 Millionen Euro, die derzeit im Haushalt 2002 für den Stabilitätspakt Afghanistan seitens der Bundesrepublik Deutschland zur Verfügung gestellt werden, tatsächlich verausgabt
sind, also wirklich abgeflossen sind, und wie viele Mittel
noch in der Pipeline stecken, also verplant, aber noch nicht
abgeflossen sind?

Zweitens. Können Sie uns zu der bereits angesprochenen Kabul-Problematik sagen, wie viel Prozent dieser
Mittel im Großraum Kabul, in dem die ISAF tätig ist, verausgabt worden sind? Wie viel Prozent dieser Mittel
konnten bislang außerhalb des Großraums Kabul verausgabt werden?

Drittens. Da diese Mittel von 80 Millionen Euro aus
unserem Bundeshaushalt mit nur einer geringen Summe
an Verpflichtungsermächtigungen hinterlegt sind, müssen
sie als Barmittel in diesem Jahr verausgabt werden. Können Sie uns einen Überblick geben, für wie viele Projektträger die Tatsache, dass keine Verpflichtungsermächtigungen für die kommenden Jahre zugesagt werden
konnten, Anlass war, geplante Projekte nicht in Angriff zu
nehmen?

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sowohl in
den Reden der Frau Ministerin als auch in der Rede, die
Frau Kollegin Kortmann soeben gehalten hat, fällt auf,
wie sehr die Vertreter der Koalition nach vier Jahren
Rot-Grün noch immer versuchen, Ihre rückwärts gewandte Politik zu verteidigen und in diesem Sinne zu argumentieren. Irgendetwas im BMZ-Haushalt scheinen
Sie verstecken zu wollen; sonst müssten Sie nicht so argumentieren, wie Sie es getan haben.

Wenn man in einer solchen Haushaltsdebatte, Herr Kollege Hoppe, gegenüber den Menschen, zum Beispiel in den
Entwicklungsländern, wirklich ehrlich sein will, dann sollte
man eigentlich nicht weiterhin die Mär verbreiten, der Entwicklungshilfehaushalt wachse von 2002 auf 2003 um
2,3 Prozent an; denn das stimmt schlichtweg nicht.

Frau Ministerin, verehrte Kolleginnen und Kollegen
von Rot-Grün, bitte lesen Sie doch die Zahlen, die das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
selbst publiziert hat. Im Jahre 2002 verfügt das BMZ insgesamt über etwas mehr als 3,851 Milliarden Euro. Um es
genau zu sagen: Es verfügt über 3,699 Milliarden Euro
aus dem Einzelplan 23 und über 152,258 Millionen Euro,
die ihm aus dem so genannten Antiterrorpaket und aus
dem so genannten Afghanistan-Paket im Einzelplan 60
zur Bewirtschaftung zugewiesen worden sind.

Was hier vorgetragen wird, ist übrigens nicht die „Zählweise Peter Weiß“, sondern die offizielle Zählweise des
BMZ, publiziert in diesem wunderschönen, bunten Heft.
Am Anfang dieses Heftes sind ein schönes Bild der Frau
Ministerin und ein Vorwort. Im hinteren Teil dieses Heftes ist der Haushalt des Ministeriums aufgeführt. Da heißt
es auf Seite 43: Der Haushalt des BMZ 2002 hat einen Gesamtumfang von 3 851 238 000 Euro.




Peter Weiß Im Haushaltsentwurf 2003 sind - das ist auch richtig die so genannten Antiterror- und Afghanistan-Mittel in die
Einzelpläne integriert. Das ist auch beim Einzelplan 23,
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung, der Fall. Allerdings tauchen in diesem
Einzelplan nur noch 3,784 Milliarden Euro auf. Damit das
im Bundeshaushaltsplan für das Haushaltsjahr 2003 nicht
so auffällt, hat das Bundeskabinett am 20. November beschlossen, dass das BMZ 30 Millionen Euro aus seinem
Haushalt für Afghanistan an das Auswärtige Amt abzutreten hat. Dies ist übrigens kein einmaliger Vorgang, sondern das soll auch in den Folgejahren geschehen. So bleiben dem BMZ im Jahre 2003 noch 3,754 Milliarden Euro;
das bedeutet ein Minus von über 97 Millionen Euro. Der
Umfang des Haushalts des BMZ steigt nicht, sondern
sinkt. Das ist die Realität, die sich in Ihren Zahlen widerspiegelt.

Ich finde es überhaupt nicht lustig, dass Sie das jetzt
ständig bezweifeln und trotz der Korrektheit der Zahlen
Gegenteiliges erzählen. Das hat nämlich nur eines zur
Folge: Die Glaubwürdigkeit Ihrer Entwicklungspolitik
sinkt noch mehr. Wenn man so lügt, wie Sie es hier tun,
dann geht der letzte Rest an Glaubwürdigkeit verloren.

Sie haben sich ein ehrgeiziges Ziel gesetzt - dieses Ziel
haben Sie hier bestätigt; es wurde auch in der Regierungserklärung des Kanzlers formuliert -: Im Jahre 2006 sollen
0,33 Prozent des Bruttonationaleinkommens für die Entwicklungshilfe ausgegeben werden. Allerdings steht schon
heute fest, dass Sie dieses Ziel mit dem BMZ-Haushalt,
den wir hier beraten, und mit der ebenfalls vom Kabinett
beschlossenen mittelfristigen Finanzplanung bis zum
Jahr 2006 überhaupt nicht erreichen können.

Der BMZ-Haushalt hat heute einen Anteil von rund
70 Prozent an der so genannten ODA-Quote, also an dem
0,33-Prozent-Ziel. Ein nur geringes Wachstum des Bruttonationaleinkommens unterstellt - zu mehr wird es angesichts der katastrophalen Wirtschaftspolitik von Rot-Grün
nicht reichen -,

müsste der BMZ-Etat bis zum Jahr 2006 auf 4,5 Milliarden Euro anwachsen, damit das 0,33-Prozent-Ziel erreicht wird. Die mittelfristige Finanzplanung weist aber
nur 3,96 Milliarden Euro aus.

Natürlich könnte man das 0,33-Prozent-Ziel auch erreichen, indem man andere Etatansätze, die für die Berechnung der ODA-Quote ebenfalls relevant sind, steigert,
zum Beispiel den deutschen Beitrag zum Entwicklungshilfehaushalt der Europäischen Union. Nur: Der EU-Entwicklungshilfehaushalt 2001 ist kleiner als der EU-Entwicklungshilfehaushalt 2000. In der Finanzplanung der
EU bis 2006, die uns ebenfalls vorliegt, werden die Finanzmittel für externe Politikbereiche gerade einmal um
0,86 Prozent gesteigert,

also auch da ist nichts, mit dem man die ODA-Quote von
0,33 Prozent erreichen kann.

Meine Damen und Herren, erfolgreiche Entwicklungspolitik ist auch, ja vielleicht sogar in erster Linie eine Frage
der Verlässlichkeit. Unsere Partnerländer, die Menschen in
diesen Partnerländern wie auch die nationalen und internationalen entwicklungspolitischen Akteure sollten sich
auf ein international aktionsfähiges Deutschland verlassen
können. Bei einer Regierung wie dieser, bei der Worte und
Taten so weit auseinander klaffen, ist jedoch nur auf eines
Verlass: auf die Unzuverlässigkeit.

In der enumerativen Aufzählung vieler guter Absichten, Frau Ministerin, geht meines Erachtens völlig verloren, was das eigentliche strategische Ziel der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit ist. Mit der Elfenbeinküste
zum Beispiel bricht in diesen Tagen ein weiteres afrikanisches Land auseinander.

Angesichts des zunehmenden Staatenzerfalls in einigen
Regionen der Welt, angesichts immer neuer Enttäuschungen, weil Regime sich als korrupt und unfähig erweisen
oder beispielsweise Herr Nujoma solche Interviews gibt,
wie er sie gegeben hat, stellt sich die Frage: Fehlen der
staatlichen Entwicklungszusammenarbeit, die ja zuallererst auf Verabredungen zwischen zwei Regierungen basiert, zunehmend die geeigneten Partner?

Zu dieser Frage, die die Aktionsfähigkeit staatlicher Entwicklungszusammenarbeit fundamental betrifft, fehlt jegliche konzeptionelle Antwort der Bundesregierung.

Eine Antwort könnte und sollte meines Erachtens sein, die
Zivilgesellschaft als Motor einer nachhaltigen Entwicklung zu stärken.

Das geschieht verbal, auch heute, aber nicht im Bundeshaushalt 2003.

Die nominalen Steigerungen für Kirchen, Stiftungen
und Nichtregierungsorganisationen basieren einzig und
allein darauf, dass, wie von mir vorhin dargestellt, Mittel
aus dem Stabilitätspakt Südosteuropa, für Afghanistan
und aus dem Antiterrorpaket auf die normalen Haushaltsmittel draufgerechnet werden. Unter dem Strich sind es
exakt 0 Euro,

das heißt, es gibt keine Stärkung der zivilgesellschaftlichen Zusammenarbeit im Bundeshaushalt 2003.

Wenn nun schon eine Bundesregierung finanziell nicht
viel für die Entwicklungszusammenarbeit anbietet,

gibt es dann wenigstens ein stringentes Konzept zur Stärkung dieser Politikfelder, wie Sie immer vortragen?

Ich meine, das Thema, das die Entwicklungspolitik endlich aus ihrem Schattendasein herausholen und ins Zentrum nationaler wie internationaler Politik rücken müsste,
ist die Globalisierung. Das BMZ wäre prädestiniert für
ein erweitertes politisches Aufgabenverständnis als Globalisierungsministerium. In einem BMZ als Globalisierungsministerium würden nicht nur alle die Globalisierung betreffenden Fragen unter einem Dach vereint,
sondern endlich auch globale Kontexte aus der Einzelsichtweise von Fachressorts herausgeholt und übergreifend sichtbar gemacht werden.

Um das zu leisten, bedarf es aber zuallererst eines überzeugenden politischen Leitbildes für den Globalisierungsprozess. Wir glauben, dass die Idee einer internationalen sozialen Marktwirtschaft das Grundgerüst für
ein System internationaler Kooperation, zur Nutzung der
Globalisierungschancen und zur Bewältigung von Globalisierungsproblemen liefert.

Aber wie soll eine Bundesregierung international eine
solche Leitidee voranbringen, die sich nicht einmal zu
Hause auf die Politik der sozialen Marktwirtschaft versteht?

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, meine bescheidene Bitte ist: Unterlassen Sie erstens die Falschmeldungen bezüglich des Entwicklungshaushalts und bekennen
Sie sich zu Ihren eigenen Zahlen. Stellen Sie zweitens einen realistischen und finanzierbaren Plan vor, wie Sie bis
zum Jahr 2006 das Ziel von 0,33 Prozent tatsächlich erreichen wollen. Dann haben wir auch eine gemeinsame Basis, auf der wir eine Politik für die Menschen in den Entwicklungsländern formulieren und durchsetzen können.

Vielen Dank.

 
Frau Staatssekretärin, neben der Pressemeldung gibt
es auch einen Augen- und Ohrenzeugen dieser Äußerung, und zwar mich.

Ich möchte Sie gern Folgendes fragen: Sie haben in
Ihren Antworten wiederholt darauf hingewiesen, dass
die Bundesregierung mit dem Ausbau der Strecke über
Kehl und Appenweier abwarten wolle, bis die eigentliche Schnellbaustrecke zwischen Baudrecourt und
Straßburg gebaut wird. Ist Ihnen bekannt, dass die französische SNCF aber beabsichtigt, den TGV schon 2006
auf der bestehenden Strecke bis Straßburg zu führen, und
auch bereit wäre, ihn auf der deutschen Seite weiterfahren zu lassen, wenn die entsprechenden technischen
Maßnahmen an der Rheinbrücke Kehl, am Bahnhof
Kehl und auf der Strecke zwischen Kehl und Appenweier auf deutscher Seite getätigt würden? Ist die Bun2954

Peter Weiß desregierung bereit, auf dieses Angebot der französischen Seite einzugehen und auf deutscher Seite die
ersten Maßnahmen im Rahmen eines Stufenplans bereits
bis zum Jahre 2006 zu realisieren?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte hat bei aller Rhetorik gezeigt: Es gibt
keinen Beleg dafür, dass wir es mit der Entschuldung
von Entwicklungsländern nicht ernst meinen; das wollen
Sie uns unterstellen. Das Gegenteil ist der Fall. Deswegen können wir, Frau Kollegin Kortmann, das „C“ in unserem Parteinamen weiterhin groß schreiben.

Schon zu Zeiten von CDU/CSU-geführten Bundesregierungen hat Deutschland einen maßgeblichen Beitrag
geleistet, um die ärmsten und am höchsten verschuldeten Länder der Welt von Schuldenlasten zu befreien, für
die sie die Zins- und Tilgungsleistungen ohnehin nicht
mehr erbringen konnten, die eine entwicklungsorientierte Politik verhindert und die Ärmsten der Armen zu
den Hauptleidtragenden der Hochverschuldung gemacht haben. Deswegen ist es richtig, eine solche Entschuldungspolitik weiterzuführen. Dazu bekennen wir
uns auch.

Die finanziellen Mittel dazu wird Deutschland aber
nur aufbringen können, wenn zum einen Schluss mit der
katastrophalen Finanz- und Wirtschaftspolitik der rotgrünen Koalition ist

und wenn zum anderen - darauf haben unsere Kolleginnen und Kollegen zu Recht hingewiesen - Schuldnerländer, die durchaus über beachtliche eigene Einkommensquellen verfügen, wie zum Beispiel Russland aus Öl und
Erdgas, diese auch zur Rückzahlung fälliger Schulden
verwenden.

Über die Grundsätze der Entschuldungspolitik brauchen wir uns eigentlich nicht zu streiten. Aber ich habe
nach dieser Debatte den Eindruck: Das Wie einer richtig
betriebenen Entschuldung ist strittig.

Erstens. Wenn einem der ärmsten Länder der Welt die
Schulden erlassen werden, dann erwartet der deutsche
Steuerzahler, um dessen Geld es geht, genauso wie die
armen Familien in Bolivien oder in der Sahelzone, die
unter dem Existenzminimum vegetieren, dass das durch
die Entschuldung frei gewordene Geld nicht in den Taschen irgendwelcher Despoten für Prestigeobjekte oder
Kriegsabenteuer à la Ruanda oder Uganda im Kongo
verschwindet, sondern für Armutsbekämpfung, Bildung,
Gesundheit, Umwelt- und Ressourcenschutz eingesetzt
wird.

Deshalb darf und kann es keine Entschuldung ohne
konkrete Konditionen und ohne Bedingungen geben,

die eine entwicklungsorientierte Politik tatsächlich gewährleisten. Wenn aber, wie konkret geschehen - das

Peter Weiß Entschuldungsabkommen für Bolivien auf dem G-8-Gipfel
ist bereits angesprochen worden -, diese rot-grüne Bundesregierung Entschuldungsabkommen abschließt, in
denen von solchen Bedingungen und Konditionen kein
Jota die Rede ist, dann handelt sie fahrlässig und konterkariert die eigentliche Intention der Entschuldungspolitik.

Wir wollen, dass das geändert wird.

Zweitens. Jeder sieht ein, dass es unsinnig ist, einem
der ärmsten Länder der Welt Entwicklungshilfegelder
zur Verfügung zu stellen und ihm gleichzeitig per Zinsund Tilgungszahlungen die gleiche Summe wieder wegzunehmen. Deswegen braucht richtig gemachte Entwicklungshilfe Entschuldung. Doch was Rot-Grün jetzt
macht,

ist nicht mehr Entwicklungshilfe und Entschuldung, sondern Entschuldung statt Entwicklungshilfe.

Ich will Ihnen die von der Bundesregierung bekannt
gegebenen Zahlen vorlesen: Bei der Berechnung der offiziellen deutschen Entwicklungshilfe, der so genannten
ODA-Quote, ist der Beitrag der deutschen Entwicklungszusammenarbeit von 3,32 Milliarden Euro in 2001
auf 2,78 Milliarden Euro in 2002 gesunken.

Der Beitrag Deutschlands zur EU-Entwicklungshilfe ist
von 985 Millionen Euro auf 956 Millionen Euro gefallen. Die so genannte ODA-Quote von ohnehin nur lächerlichen 0,27 Prozent des Bruttonationaleinkommens
konnte nur gehalten werden, weil man den Erlass von
Handelskrediten binnen eines Jahres von 23 Millionen
Euro auf 630 Millionen Euro und den Erlass von Krediten aus der finanziellen Zusammenarbeit von 171 Millionen Euro auf 455 Millionen Euro steigerte. Damit hat
man in der Statistik den deutschen Beitrag zum Schein
hochgerechnet, aber bei den ärmsten Ländern der Welt,
bei den an Hunger und Armut leidenden Familien
kommt aus Deutschland weniger denn je an.

Beim Kölner G-7-Gipfel hat diese Bundesregierung
versprochen, Schulden zu erlassen und die Entwicklungshilfe zu erhöhen. Dieses Versprechen hat sie gebrochen. Schulden statt Entwicklungshilfe - das ist genau
das Gegenteil von dem, was die Kirchen auf dem Kirchentag gefordert haben, was die Erlassjahr-Kampagne
und viele Menschen bei uns und in den Ländern des Südens zu Recht fordern.

Wir fordern Sie auf: Hören Sie auf, im Deutschen
Bundestag Scheindebatten zu führen.
Hören Sie auf damit, Politik zur Schönung der Statistik
zu machen. Beseitigen Sie doch endlich die immer größer werdende Diskrepanz zwischen dem, was Sie und
vor allem die Frau Ministerin öffentlich ankündigen, und
dem, was Sie tatsächlich machen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir erleben hier ein Musterbeispiel politischer Rhetorik:

Peter Weiß Wenn einem der eigene Haushalt peinlich ist, redet man
von anderen Themen.

Keine Frage, die Welthandelsordnung ist von fundamentaler Bedeutung für die Entwicklungschancen der
Entwicklungsländer. Aber darüber zu reden exkulpiert
nicht, davon zu sprechen, wie es um den deutschen Beitrag in der Entwicklungszusammenarbeit bestellt ist.

Inhaltlich habe ich Folgendes anzumerken: Selbst
wenn es zu den gewünschten Liberalisierungen im Welthandel käme, hieße das nicht automatisch, dass die
Ärmsten der Armen in allen Entwicklungsländern eine
Chance bekämen. Dafür sind zusätzliche Maßnahmen
notwendig. Auch darüber muss in einer Haushaltsdebatte gesprochen werden. Der Grund, warum Sie hier
ausweichen, ist, dass der Entwicklungshaushalt 2004
nur zum Schein wächst. In Wahrheit nimmt er weiter ab.
Rot-Grün ist verantwortlich für einen weiteren Abstieg
der deutschen Entwicklungszusammenarbeit.

Im Gegensatz zu den schönen Reden, die hier gehalten
werden, lügen die nackten Zahlen und Fakten nicht. Selbst
wenn man die im diesjährigen Haushalt integrierten Mittel
aus dem so genannten Antiterrorpaket, die Sie weiterhin für
den Einsatz in Afghanistan bereitstellen wollen - darüber
haben Sie, Frau Ministerin, gesprochen -, mit einrechnet,
stellt man fest, dass Sie im neuen Haushalt im Vergleich
zum alten 92 Millionen Euro verlieren. Hinzu kommt,
dass Sie 80 Millionen Euro unter Umgehung des Haushaltsrechts des Parlaments an das Auswärtige Amt abführen müssen.

Dadurch verlieren Sie an finanzieller Schlagkraft. Das
können auch Sie in noch so schönen Reden nicht wegdiskutieren.

Nun haben Sie sich hier noch einmal dazu bekannt,
dass die Umsetzung des Aktionsplans 2015, in dessen
Mittelpunkt die Armutsbekämpfung steht, ein zentrales
Ziel der deutschen Entwicklungszusammenarbeit sei.
Sie wollen einen substanziellen Beitrag dazu leisten,
dass die Zahl der in absoluter Armut lebenden Menschen
bis zum Jahr 2015 halbiert wird. Ich frage Sie, Frau Ministerin: Findet sich diese inhaltliche Zielsetzung denn
im Bundeshaushalt 2004 wieder? Gerade wenn man nur
begrenzte Finanzmittel zur Verfügung hat, bedarf es zur
Armutsbekämpfung einer klaren Konzentration auf die
Instrumente, die vorrangig helfen, Menschen aus einer
menschenunwürdigen Situation herauszuführen und ihnen Mittel zur Selbsthilfe an die Hand zu geben.

Ein zentraler Ansatzpunkt ist dabei die Bildung, vor
allem die Grundbildung für junge Männer und Frauen.
Genauso wichtig sind eine verbesserte gesundheitliche
Versorgung, der Zugang zu sauberem Wasser sowie der
Erhalt der natürlichen Umwelt und ihrer Ressourcen.
Gerade für die Sektorprogramme Bildung, Gesundheit,
Wasser sowie Umwelt- und Ressourcenschutz bringt der
Entwurf des Bundeshaushalts 2004 einen zum Teil deutlichen Rückgang des deutschen finanziellen Beitrags.
Aber mit diesem Haushaltsentwurf werden nicht nur finanziell, sondern auch inhaltlich falsche Akzente gesetzt.

Herr Ströbele, auch die Steigerung der Mittel für die
nicht staatlichen Träger der Entwicklungszusammenarbeit wie Kirchen und Stiftungen lässt sich nicht finden.

- Nein. Wenn Sie das aufgelöste Aktionsprogramm 2015
und die daraus umgelegten Mittel hineinrechnen, werden
Sie sehen, dass es sich um ein Nullsummenspiel handelt.
Das heißt - der Kollege Borchert sagte es schon -, es ist
ein Haushalt der Stagnation. Eine Steigerung ist nirgendwo zu finden. Das ist die Wahrheit.

Besonders problematisch ist, dass Sie die Aktionsmöglichkeiten der deutschen staatlichen Entwicklungszusammenarbeit massiv beschädigen. Die Haushaltsansätze für den Bereich der finanziellen
Zusammenarbeit - sie wird hauptsächlich über die KfW
abgewickelt - und für den Bereich der technischen Zusammenarbeit - Sie haben die Deutsche Gesellschaft für
Technische Zusammenarbeit für ihre Projekte sehr gelobt - werden nicht erhöht, sondern gekürzt. Zusätzlich
werden jene 80 Millionen Euro, die Sie an das Auswärtige Amt abführen müssen, aus den Bereichen der finanziellen und der technischen Zusammenarbeit abgezogen.
Ein Bundesministerium, das seine rechte und seine linke
Hand amputiert, ist ein Torso, aber kein aktionsfähiges
Haus mehr. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

Wenn die FDP, wie ich annehme, in der zweiten und
dritten Lesung wieder ihren Antrag aus der Mottenkiste
holt, das BMZ in das Auswärtige Amt einzugliedern,
dann werden wir von der CDU/CSU das entschieden ablehnen.

Frau Ministerin, ich muss Ihnen sagen: Mittlerweile liefern Sie selbst mit Ihrer Politik und Ihrem Haushalt die
beste Begründung für den FDP-Antrag.

Frau Ministerin, mittlerweile bin ich der Überzeugung, dass Sie mit der Art und Weise, wie Sie reden und
sich öffentlich darstellen, einen bedeutenden Platz in der
inzwischen 40-jährigen Geschichte des Bundesminsteriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung einnehmen.

Peter Weiß Dieser Platz wird Sie aber als diejenige Ministerin ausweisen, die die größten öffentlichen Versprechungen gemacht hat und die davon am wenigsten gehalten und eingelöst hat. Deswegen lehnen wir den Bundeshaushalt
2004 ab.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nachdem die Koalitionsfraktionen dafür gesorgt
haben, dass sie die anschließende Abstimmung gewinnen werden,

möchte ich etwas Generelles feststellen. Egal welcher
Antrag heute eine Mehrheit bekommt, unsere Botschaft
aus dieser Kolumbiendebatte sollte sein: Kolumbien und
seine Regierung unter Präsident Uribe brauchen und verdienen unsere Unterstützung, die Unterstützung der Europäischen Union und der internationalen Staatengemeinschaft um das Land und die gesamte Region zu befrieden, um
Freiheit und Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger
zu gewährleisten und den internationalen Terrorismus
einzudämmen.

Zunächst möchte ich die rot-grüne Koalition zu ihrem
Antrag beglückwünschen. Denn dieser Antrag stellt in
bemerkenswerter Weise eine Abkehr dar von der sehr
kritischen, vor allem gegenüber Uribe kritischen Haltung, wie sie noch in der ersten Kolumbiendebatte dieser
Legislaturperiode seitens der Rednerinnen und Redner
der Koalition zum Ausdruck gekommen ist.

Noch mehr hätte ich mir gewünscht,

lieber Kollege Mark, dass Sie unserem Antrag näher gekommen wären und wir einen gemeinsamen Antrag eingebracht hätten. Wenn ich die offiziellen Erklärungen
der Bundesregierung zur Unterstützung Kolumbiens und
seiner Regierung lese, habe ich den Eindruck, Frau
Staatsministerin, dass der Antrag der CDU/CSU der Regierungsposition mittlerweile näher kommt als der Antrag der Koalitionsfraktionen.

Ich glaube, es gibt immer noch viel zu viele, die meinen, das, was in Lateinamerika geschieht, habe noch etwas mit lateinamerikanischer Revolutionsromantik und
Guerillanostalgie zu tun. Nein, es ist nichts anderes als
die brutale Vergewaltigung der Menschen in diesen Ländern, vor allen Dingen in Kolumbien, zugunsten nicht
politischer, sondern rein terroristischer und wirtschaftlicher Ziele, die von der Guerilla verfolgt werden.

Wenn wir uns - zugegebenermaßen zu später Stunde im Deutschen Bundestag mit Kolumbien beschäftigen,
können viele fragen: Was soll das eigentlich? Ich glaube,
man muss an dem Beispiel Kolumbien noch einmal
deutlich machen: Das ist längst kein innerstaatlicher
Konflikt mehr. Das nimmt Gott sei Dank auch der Antrag der Koalition zur Kenntnis. Vielmehr ist eine konsequente Politik der Stabilisierung Kolumbiens gleichzeitig ein Beitrag zur Bekämpfung des internationalen
Terrorismus.

Gerade der Anschlag auf den Klub „El Nogal“ in Bogotá im Februar 2003 hat gezeigt, dass diese internationale Vernetzung des Terrorismus auch und gerade in Kolumbien Realität ist; denn dort hat die IRA das Knowhow für diesen Anschlag geliefert. Das zeigt: Das ist kein
kolumbianisches, kein regionales Problem, sondern hier
geht es um einen Beitrag zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus. Das ist auch mit unsere Aufgabe.

Peter Weiß Zweitens. Der Konflikt in Kolumbien hat regionale
Auswirkungen. Es ist positiv, dass der brasilianische
Präsident Lula - Lothar Mark hat es erwähnt - wie auch
Peru konsequent mithelfen, die Grenzen zu kontrollieren
und gegen die Guerilla abzuschotten. Es ist dagegen
höchst gefährlich, dass Venezuela unter seinem neopopulistischen Präsidenten Chavez das venezolanische
Grenzgebiet als Rückzugsraum für die Guerilla öffnet
und damit dem Terrorismus zusätzlich Vorschub leistet.

Ich möchte unterstreichen: Wir erwarten von der kolumbianischen Regierung - sehr geehrte Frau Botschafterin, es ist schön, dass Sie heute anwesend sind -, dass
sie die Prinzipien der Rechtsstaatlichkeit und der Menschenrechte achtet und dass sie die Wächterfunktion von
Menschenrechtsorganisationen respektiert und nicht behindert.

Aber gleichzeitig verdient eine solche demokratische
Regierung, die die breite Unterstützung der Mehrheit der
Kolumbianerinnen und Kolumbianer hat, auch unsere
konsequente Unterstützung bei der Durchsetzung des
staatlichen Gewaltmonopols.

Kritik am „Plan Colombia“ hin oder her - ich finde es
unangemessen, ja ungeheuerlich, dass der kolumbianischen Regierung in dem Antrag von Rot-Grün vorgeworfen wird, dass sie auf eine militärische Lösung im
Sinne eines „Siegfriedens“ setze. Solche Formulierungen müssen von denjenigen, die nach einer Begründung
für ihre abstrusen und menschenverachtenden Terrorakte
suchen, geradezu als Steilvorlage gewertet werden. Deswegen können wir dem Antrag nicht zustimmen.

Kolumbien braucht in seiner Situation mehr Unterstützung, unter anderem durch eine verstärkte statt einer
reduzierten Entwicklungszusammenarbeit. Deshalb
finde ich es sehr verwunderlich, dass das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung in dieser Debatte durch Abwesenheit glänzt.
Das möchte ich ausdrücklich kritisieren.

Kolumbien braucht Unterstützung nicht nur in Worten, wie sie heute zu hören waren oder im Antrag zu lesen sind, sondern auch in Taten, mit denen wir einen
Beitrag zur Befriedung Lateinamerikas und zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus leisten. Darum
sollte es uns gehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Diese Debatte und die vorliegenden Anträge zeigen vor
allen Dingen eines: Mittlerweile gilt nicht nur für die Innenpolitik, sondern leider auch für die Entwicklungszusammenarbeit: Es gibt keine klare Linie der rot-grünen
Regierung mehr, es herrscht in jeder Hinsicht, auch argumentativ, Chaos.

Es gibt zwei entscheidende, angeblich grundlegende
Neuorientierungen rot-grüner Entwicklungszusammenarbeit. Die eine ist die so genannte neue Schwerpunktsetzung aus dem Jahr 2000, ein Papier, das längst zu einem
Dokument der Selbststrangulierung der Entwicklungszusammenarbeit geworden ist.

Die andere ist das Aktionsprogramm 2015 zur Bekämpfung der weltweiten Armut, das längst Makulatur
ist.

Selbst als Opposition traut man sich kaum noch, danach
zu fragen, wo das einstmals angekündigte Umsetzungsprogramm bleibt.

Die fehlende klare Linie in der Entwicklungszusammenarbeit zeigt sich auch bei einigen in dieser Woche zur
Debatte stehenden Fragestellungen. Wenn Schröder und
Struck aus außen- und sicherheitspolitischen Gründen
schnell noch zusätzliche Soldaten nach Kunduz in
Afghanistan schicken wollen, dann muss die Entwicklungsministerin Wieczorek-Zeul mehrere Millionen Euro
zulasten anderer Ausgaben aus ihrem Haushalt herausschneiden.

Wir reden über einen Haushalt - er wird in der nächsten
Sitzungswoche beraten -, der ohnehin eine erneute Absenkung der Mittel für die deutsche Entwicklungszusammenarbeit beinhaltet.

Während sich in Ländern wie Argentinien und Uruguay die Lage dramatisch verschlechtert und die Zahl der
Menschen in Armut zunimmt, bleibt die Ministerin tatenlos, weil sie an ihrem überholten Schwerpunktpapier
festhält. Wenn aber Frau Wieczorek-Zeul einen greisen
Diktator wie Fidel Castro besucht, dann soll plötzlich zusätzliches deutsches Geld zu dessen Unterstützung aufgebracht werden.

Logik und inhaltliche Kohärenz der rot-grünen Entwicklungspolitik sind nicht erkennbar.

Peter Weiß Die Situation auf Kuba ist nach wie vor äußerst besorgniserregend. Sie, Frau Ministerin, und die Koalition
wollten mit der Aufnahme offizieller staatlicher Entwicklungszusammenarbeit mit Kuba angeblich einen
Wandel durch Zusammenarbeit herbeiführen. Festzustellen ist aber nur ein Effekt: Mit dieser Politik sind Sie
nachdrücklich gescheitert.

Das liegt vor allem daran, dass die Repressionswelle der
vergangenen Monate dazu geführt hat, dass mittlerweile
sämtliche Anführer einer sich vielleicht entwickelnden
Zivilgesellschaft auf Kuba hinter Gittern sitzen, weil
sich Fidel Castro keinen Deut um das Thema Menschenrechte kümmert.

Frau Kollegin Kortmann, Ihre Rede zu diesem Thema
können Sie in Bezug auf jedes diktatorische Regime halten

und als Begründung für die Aufnahme der Entwicklungszusammenarbeit anführen.

Aus unserer Sicht ist folgender Punkt entscheidend:
Wir als CDU/CSU sind selbstverständlich zur Unterstützung bereit, wenn es darum geht, dem zivilgesellschaftlichen Bereich also, Kirchen, Nichtregierungsorganisationen und Stiftungen, finanzielle Mittel für ihre
Arbeit zur Verfügung zu stellen. Es ist aber ein großer
Unterschied, ob man den Staat selbst - sprich: das Regime von Castro - als Partner bilateraler Entwicklungszusammenarbeit akzeptiert oder nicht.

Zu einer Entwicklungszusammenarbeit mit solchen Partnern sagen wir klar und eindeutig Nein. Die Entwicklungen der vergangenen Monate haben uns darin noch bestärkt.

 Verehrte Frau Kollegin Kortmann, mit Ihrer Frage bestätigen Sie eigentlich das, was ich vorgetragen habe,

nämlich dass es durchaus sinnvoll und richtig ist, im Bereich des zivilgesellschaftlichen Engagements der Kirchen, Stiftungen, Nichtregierungsorganisationen und
auch der Wirtschaft die Zusammenarbeit zu suchen und
ein Wandel herbeizuführen. Die Frage, ob eine direkte
staatliche Zusammenarbeit mit dem Regime von Fidel
Castro

begonnen werden sollte, muss aber danach bemessen
werden, ob sie zu positiven Effekten führt. Das muss jedes Mal aufs Neue auf den Prüfstand gestellt werden.

Festzustellen ist aber: Die Zusammenarbeit mit
Castro und damit das Diktum vom Wandel durch Zusammenarbeit ist gescheitert. Castro hat die Zusammenarbeit mit uns und mit der Europäischen Union sogar
von sich aus aufgekündigt. Erst danach hat die Bundesregierung reagiert. Ich halte das für reichlich spät und
auch für ziemlich daneben.

Es geht uns darum, den Wandel zu befördern und mit
denjenigen zusammenzuarbeiten, die den Wandel befördern wollen. Es geht uns nicht darum, mit denen zusammenzuarbeiten, die diesen Wandel verhindern. Frau Ministerin, solch eine Politik ist falsch. Der Fall Fidel
Castro hat nun einmal belegt, dass die Politik der Ministerin, die auf Zusammenarbeit auf staatlicher Ebene ausgerichtet war, gescheitert ist.

- Nein, Frau Kollegin, sie war sehr konkret und bezog
sich auf den Punkt, den Sie angesprochen haben.

Peter Weiß Das Thema Kuba zeigt, dass Ihre Schwerpunktsetzung offensichtlich sehr paradoxen Kriterien folgt. Frau
Kollegin Kortmann, Frau Ministerin, gelten für RotGrün eigentlich noch die fünf Kriterien der Entwicklungszusammenarbeit, die wir im Bundestag einmal
gemeinsam beschlossen haben - dabei spielte die Achtung der Menschenrechte eine zentrale Rolle -, oder haben Sie die entsprechende Schwerpunktsetzung aufgegeben?

Kuba wurden deutsche Entwicklungshilfegelder viel
zu lange geradezu hinterhergetragen.

- Ja, sicherlich. Sie haben sich geradezu angebiedert, damit Castro dieses Geld endlich nimmt.

- Herr Kollege Ströbele, natürlich hat er das Geld nicht
genommen; aber ihr seid ihm doch ständig hinterhergerannt.

Das ist der Punkt.

Die Paradoxie Ihrer Politik zeigt sich darin, dass Sie
andererseits Länder im Süden Lateinamerikas, Argentinien und Uruguay, die nach einer schweren Wirtschaftskrise einen dramatischen Anstieg der Armut zu
verzeichnen haben, vernachlässigen. Nach Daten des
UN-Entwicklungsprogramms hat sich die absolute Armut im Zuge der Krise in kürzester Zeit verdoppelt. Die
Indikatoren der letzten Jahre zeigen auch für Uruguay
- es befindet sich im Sog der argentinischen Krise nach unten.

Wenn sich eine solche Krise dermaßen auf die Bevölkerung auswirkt, dann besteht nach unserer Auffassung
für die deutsche Entwicklungszusammenarbeit Handlungsbedarf. Man kann dann nicht krampfhaft an einem
Konzept festhalten, das vorsieht, dass Argentinien und
Uruguay 2004 aus der Entwicklungszusammenarbeit mit
Deutschland völlig herausfallen. Deswegen bitten wir
Sie darum, dieses Konzept zu korrigieren. Man kann
nicht leugnen, dass sich die Daten, die einmal zu dieser
Entscheidung geführt haben, inzwischen dramatisch verschlechtert haben.

- Herr Kollege Ströbele, es gibt auch in Schwellenländern Menschen, die absolut arm sind und auf unsere
Hilfe und Unterstützung angewiesen sind.

Entwicklungspolitik entspringt nicht nur einer moralischen Verpflichtung, sondern sie dient in ganz besonderer
Weise der Verfolgung unserer außenpolitischen, sicherheitspolitischen und wirtschaftspolitischen Interessen.
Sie ist ein Instrument zur Bewahrung und zum Transfer
von Stabilität, zur langfristigen Krisenprävention und zur
Krisenbeilegung. Deshalb ist auch die Entwicklungszusammenarbeit mit Schwellenländern im deutschen Interesse.

Wir fordern, dass die deutsche Entwicklungszusammenarbeit wieder an klaren und berechenbaren Grundsätzen ausgerichtet wird und dass auch hinsichtlich der
Finanzierung Verlässlichkeit besteht. Dies wird mit dem
Bundeshaushalt, der in der nächsten Sitzungswoche beraten werden soll, erneut nicht möglich sein. Wir bitten
Sie, unseren Anträgen, die sich auf Kuba, Argentinien
und Uruguay beziehen, zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Kollege Hoppe hat ja schon zu Bolivien übergeleitet: Bolivien ist so etwas wie ein Musterland für die internationale Entwicklungszusammenarbeit, Liebling der
internationalen Geber, Pilotland der UN, auch für die
deutsche EZ eines von vier Musterländern, in denen man
sich besonders bei der Bekämpfung der Armut engagieren will. Bolivien sollte also die „Probe aufs Exempel“
für den Erfolg deutscher und internationaler Entwicklungszusammenarbeit sein.

Aber leider droht angesichts der politischen und wirtschaftlichen Dauerkrise das Gegenteil, nämlich dass die
hohen internationalen und bilateralen - deutschen - Investitionen in den Sand gesetzt werden. Der Fall Bolivien stellt daher sehr grundsätzliche Fragen an die Entwicklungszusammenarbeit und ebenso grundsätzliche
Fragen an die Umsetzung der Entschuldungsinitiative,
deren Zielsetzung - zumindest in Bolivien - mittlerweile
Makulatur ist. Bolivien ist nämlich nicht nur nicht hoch
genug entschuldet worden - es ist in dem Maße entschuldet worden, wie es die HIPC-Initiative vorgesehen
hat -; anschließend sind in kürzester Zeit neue Schulden
angehäuft worden, sodass heute die Überschuldungsgrenze bereits wieder überschritten ist.

Auch nach dem Wechsel im Präsidentenamt und der
Regierungsumbildung gibt es lokale Straßenblockaden,
Massenaufmärsche, Landbesetzungen. Die radikalen
Protestgruppen fordern die Auflösung des Kongresses,
den Sturz der Regierung und drohen zum Teil ganz offen
mit Bürgerkrieg. Ganz offenbar haben einige Akteure in
Bolivien eine Lehre aus dem so genannten Gaskrieg gezogen, eine Lehre, die uns aufs Äußerste beunruhigen
muss: Protestgruppen und radikale Gewerkschaften
scheinen zu glauben, die Politik könne auch in Zukunft
auf der Straße gemacht werden.

Genau dieser Auffassung müssen wir zusammen mit
der neuen Regierung in aller Entschiedenheit entgegentreten.

Wenn wir wollen, dass sich das Land wieder fängt, dass
der reform- und konsolidierungsorientierte Kurs der Regierung Mesa - bei allen Schwierigkeiten - Erfolg hat,
müssen wir ihn von Deutschland und von Europa aus
klar unterstützen. Diese Unterstützung kann es allerdings nicht ohne Bedingungen geben; diese haben wir
zu Recht in unserem Antrag genannt: die Umsetzung der
Ziele der Armutsbekämpfungsstrategie, die Fortsetzung
des nationalen Dialogs, die Stärkung der Zivilgesellschaft und eine Mäßigung des politischen Konflikts.

Wir fordern die Bundesregierung deshalb auf, der bolivianischen Regierung auf der Bolivien-Konferenz, die
morgen in Washington beginnt, die Unterstützung
Deutschlands zu versichern, zugleich aber auch klar die
Bedingungen zu benennen, unter denen deutsche und internationale Hilfe auch in Zukunft gewährt werden kann.

Herr Hoppe, Sie haben zu Recht auf den historischen
Hintergrund der Auseinandersetzungen um den Gasexport hingewiesen. Trotzdem sollten wir mit Klarheit
feststellen: Angesichts der hohen Überschuldung Boliviens, angesichts der grassierenden Armut ist der Gasexport ein Ansatzpunkt für dieses Land, sich eine neue,
verlässliche Einkommensquelle zu erschließen. Es ist
gut, dass Präsident Mesa dazu ein Referendum angesetzt
hat und dass er die Bevölkerung in seinem Land davon
überzeugen will, dass der Gasexport eine richtige Maßnahme ist. Die moderate und vernünftige Politik von
Mesa auch hinsichtlich des Gasexports sollten wir mit
Klarheit und Deutlichkeit unterstützen.

Unabhängig davon, ob es zum Gasexport kommt oder
nicht, bleibt Bolivien auf Hilfe, Unterstützung und Kooperation angewiesen. Wir Deutschen können durch eine
engagierte Entwicklungszusammenarbeit einen Beitrag
zur Stabilisierung leisten. Dazu muss die Bundesregierung natürlich handlungsfähig bleiben. Zumindest mit
dem BMZ-Haushalt für 2004 und der Entwicklung, die
wir erlebt haben, ist diese Handlungsfähigkeit nur noch
eingeschränkt gegeben.


Peter Weiß Frau Ministerin, wenn ich eine Zwischenbemerkung
machen darf: Ich war etwas verwundert über die Homepage Ihres Hauses. Mittlerweile ist Ihnen der Haushalt
anscheinend so peinlich, dass Sie die globale Minderausgabe im BMZ-Haushalt 2004 schlichtweg verschweigen. Ich finde es interessant, dass Sie nicht einmal
mehr die Wahrheit der Haushaltsbeschlüsse in den offiziellen Dokumenten Ihres Hauses mitteilen, weil Sie sie
peinlich finden.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, weil Bolivien so
etwas wie ein Musterland für das ganze Spektrum der internationalen wie auch der bilateralen Entwicklungspolitik ist, wäre ein Scheitern der Entwicklungspolitik gerade in diesem Land nicht nur eine Katastrophe für
Bolivien, sondern auch eine schwere Krise für das Instrumentarium der Entwicklungszusammenarbeit insgesamt. Deswegen sollten wir alles unternehmen, um diese
„Probe aufs Exempel“ für die Wirksamkeit einer durch
klare Bedingungen, aber auch durch offene Unterstützung ausgezeichneten Entwicklungszusammenarbeit zu
bestehen. Dazu fordern wir Sie auf.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Venezuela ist in der Tat - darauf deutet alles hin ein Land, das politisch und wirtschaftlich am Abgrund
steht. Das ist nicht nur eine Frage der Innenpolitik Venezuelas; vielmehr hat das, was dort geschieht, weit reichende regionale und internationale Auswirkungen.
Deswegen kann es kein Verständnis für Ihre abwiegelnde Rede geben, Herr Kollege Ströbele.

Richtig ist: Chávez wäre nie ins Amt gekommen,
wenn nicht frühere Regierungen und politische Gruppierungen in diesem Land versagt hätten, vor allem in der
sozialen Frage.

Das ist richtig. Aber das Versagen früherer Regierungen
kann und darf niemals eine Legitimation dafür sein, dass
nun ein Regierungschef wie Chávez zusehends antidemokratisch und autoritär regiert und die Demokratie in
Venezuela - ich sage das so deutlich - abschaffen will.

Dagegen muss sich unser deutlicher Protest erheben.

Natürlich ist ihm die von Ihnen angesprochene oppositionelle Presse ein Dorn im Auge. Deswegen will er
die Pressefreiheit einschränken. Natürlich ist ihm die
Opposition ein Dorn im Auge. Deswegen will er die parlamentarischen Rechte aushebeln.

Als der Kollege Hedrich und ich in der vergangenen
Woche in Venezuela waren, haben uns venezolanische
Oppositionsabgeordnete eine Resolution überreicht, in
der sie die Parlamentarier in Deutschland und in Europa
dringend um Hilfe bitten, weil Chavéz erreichen will,
dass selbstverständliche parlamentarische Rechte, die
bei uns gelten, vor allem die Minderheitenrechte der
Opposition, beschnitten werden. So soll die Zusammensetzung des obersten Gerichts künftig mit einfacher
Mehrheit beschlossen werden können. Sie haben uns angerufen, ihnen zu helfen, dass dieses Attentat auf die


Peter Weiß parlamentarische Demokratie in Venezuela verhindert
wird.

So unterschiedliche Auffassungen wir auch vertreten
und so unterschiedlich wir Chávez und seine Politik bewerten, so sollten wir uns doch um der Selbstachtung als
Parlamentarier willen über alle Fraktionen hinweg in
einem Punkt einig sein: Wenn uns Abgeordnetenkolleginnen und -kollegen um Hilfe bitten, wenn ihre selbstverständlichen parlamentarischen Rechte, wie sie jeder
von uns im Bundestag hat und wie sie sich jeder für das
Parlament eines demokratischen Landes wünscht, beschnitten werden sollen, dann sollte ihnen unsere eindeutige und uneingeschränkte Solidarität gelten.

Chávez war in der Tat in politischer Hinsicht eine
Hoffnung für die Armen. Deshalb ist er ins Amt gekommen. Aber Chávez ist längst zu einem Risiko für die Armen in seinem Land geworden. Mittlerweile leben
36 Prozent der Venezolaner unterhalb der Armutsgrenze;
sie haben also täglich weniger als 1 US-Dollar zum Leben. Insgesamt 81 Prozent der Venezolaner müssen als
arm oder kritisch arm bezeichnet werden.

Auf den Straßen von Caracas und in den Städten und
Dörfern Venezuelas ist mit Händen zu greifen und zu erleben, wie die Zahl der fliegenden Händler in den vergangenen Monaten dramatisch zugenommen hat. Das
heißt, die Schwarzarbeit breitet sich aus, während die legale Beschäftigung im offiziellen Sektor dramatisch
sinkt. Kollege Löning hat bereits erwähnt, dass vor allem
die kleinen und mittleren Unternehmen massiv in ihrer
Existenz gefährdet sind.

Politisch ist das Land tief gespalten. Durch alle gesellschaftlichen Schichten und durch die Familien geht
ein immer tieferer Riss zwischen Chávinisten und
Gegnern des derzeitigen Präsidenten. Aufgabe eines Präsidenten wäre es, das Volk zusammenzuführen und einen
Konsens zu bilden. Dieser Präsident aber macht das
Gegenteil: Er spaltet das Land weiter zuungunsten der
Lebensbedingungen der Menschen in Venezuela.

Er heizt den politischen Konflikt zusätzlich an, schafft
Parallelstrukturen zu den bestehenden Institutionen und
- ich habe es bereits erwähnt - setzt dazu an, die Rechte
des Parlaments auszuhebeln.

Eine Lösung des tief greifenden politischen und wirtschaftlichen Konflikts in Venezuela mit seinen negativen
Auswirkungen auf die gesamte Region kann das Referendum bringen. Morgen ist eigentlich der Tag, an dem
die Zulassung des Referendums offiziell festgestellt werden soll. Deshalb ist es gut, dass wir heute diese Debatte
führen. Das Referendum ist in der Verfassung vorgesehen. Die Opposition hat dafür 3,5 Millionen Unterschriften gesammelt. Das ist ein ausreichendes Quorum. Derzeit prüft der unabhängige Wahlrat die Unterschriften.
Wie wird die Regierung Chávez damit umgehen? Die
von ihren Anhängern inszenierte Begleitmusik lässt
Schlimmstes befürchten. Öffentlich erklären Mitglieder
der Regierung Chávez, dass das Referendum auf keinen
Fall zustande kommen dürfe, dass man notfalls
2 Millionen der 3,5 Millionen Unterschriften für ungültig erklären müsse, dass man sogar mit Gewalt gegen ein
mögliches Referendum vorgehen müsse. Die von der
Opposition gestellten Mitglieder des Wahlausschusses
werden von der politischen Polizei bespitzelt. Ihre Telefonate werden abgehört.

Wenn es nicht zu diesem Referendum kommt, dann
verliert die Regierung Chávez, so behaupte ich, den letzten Anschein demokratischer Legitimation und beschreitet Venezuela den Weg einer autoritären Diktatur. Wir
sollten gemeinsam versuchen, das zu verhindern.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Man fragt sich zunehmend: Warum eigentlich haben
SPD und Grüne diese Aktuelle Stunde beantragt?

Es gibt nur eine einzige Erklärung dafür: Nachdem
Ihnen nach den Umfragen die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Scharen davonlaufen, nachdem bei der
Wahl in Hamburg fast die Hälfte aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die CDU gewählt haben, geht
bei Ihnen das Fracksausen um.

Das ist der Grund, warum Sie diese Debatte beantragt
haben.

Nun versuchen Sie etwas, was Ihnen auch nicht helfen wird. Sie reden hier nicht über das, was CDU und
CSU am vergangenen Sonntag als gemeinsames Programm beschlossen haben, sondern Sie reden über Ihre
Übertreibungen, in der Hoffnung, Sie könnten damit
noch irgendwelche Menschen in Deutschland überzeugen. Das ist der Punkt.

- Herr künftiger Generalsekretär, das wird Ihnen auch
mit Ihrer Rede von vorgestern, die Sie eben gehalten haben, nicht gelingen. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land

und auch die Mitglieder der Gewerkschaften wissen eines: Sie, Rot und Grün, haben die Menschen in diesem
Land anlässlich der letzten Bundestagswahl in einer Art
und Weise belogen, wie das noch nie der Fall war.

Der große Unterschied zwischen Rot und Grün auf
der einen Seite sowie CDU und CSU auf der anderen
Seite ist der:

Ihnen glaubt - erst recht nach den heutigen überzogenen
Reden - niemand mehr. Wir von CDU und CSU sagen
den Wählerinnen und Wählern vor der Wahl, was wir
machen werden. Wir werden auch nach der Wahl dazu
stehen. Das ist der Punkt.

Einige Abgeordnetenkolleginnen und -kollegen von
Rot und Grün machen sich Sorgen darüber - das ist ja
sehr schön -, wie es um den Einfluss der Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmervertreter in der CDU/CSU bestellt ist.

Sie haben heute ein Musterbeispiel dafür geliefert, wie
der Einfluss der Arbeitnehmer bei Ihnen aussieht. RotGrün hat vorhin in der Abstimmung über das so genannte Rentengesetz nur eine Mehrheit erreicht, weil Sie
sich öffentlich in die Tasche gelogen haben. Nur dadurch
bekommen Sie noch Mehrheiten zustande. Bei CDU und
CSU können Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmervertreter durch Argumente, also ohne Betrug und Drohungen, dafür sorgen, dass Beschlüsse zustande kommen, in
denen die notwendigen Reformen enthalten sind, durch
die aber auch die notwendige soziale Absicherung gewährleistet ist. Das ist der Unterschied zwischen den
Koalitionsfraktionen und der CDU/CSU.

Erstens. Sie haben vor der Bundestagswahl kategorisch erklärt, dass es mit Rot und Grün in Sachen Kündigungsschutz und Tarifvertragsrecht überhaupt keine Änderung gebe. Fakt ist: Das Gegenteil ist eingetreten.

Sie beklagen sich über die Regelungen, die wir für
über 50-Jährige vorschlagen. Kollege Seehofer hat
schon vorgetragen, dass der Kündigungsschutz für über
50-Jährige durch Ihren Gesetzentwurf faktisch abgeschafft wird. Demgegenüber ist die von uns vorgeschlagene Optionsregelung geradezu eine Besserstellung für
die über 50-Jährigen. Das ist der Punkt.


Peter Weiß - Das ist so, Herr Brandner.

Zweitens. Sie selbst haben doch eine Kakophonie von
Vorschlägen zum Kündigungsschutz in den letzten Jahren hier vorgetragen.

Es war Ihr Vorschlag, den Schwellenwert bei fünf zu belassen, aber die befristet eingestellten Arbeitnehmer
nicht anzurechnen. Der nächste Vorschlag beinhaltete
ein rollierendes System. Bei der Einstellung eines sechsten Arbeitnehmers hätte nur ein Arbeitnehmer Kündigungsschutz. Dann gab es den Vorschlag von Schartau,
dass es die ersten drei Jahre überhaupt keinen Kündigungsschutz gibt. Das würde eine jahrelange Probezeit
bedeuten. Dann folgte Ihr Beschluss, dass in Kleinbetrieben fünf Arbeitnehmer zusätzlich befristet eingestellt
werden können.

Angesichts unserer Vorschläge dürfen Sie in Sachen
Kündigungsschutz wahrhaftig nicht mehr als die Schutzpatronin der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Deutschland auftreten.

Die Kakophonie, die Sie in den letzten Jahren veranstaltet haben, zeigt eines: Auf das, was Sie sagen, ist kein
Verlass. Bei uns wissen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, was wir nach der Wahl machen werden. Sie
wissen auch, dass wir die verlässliche Alternative zu Ihnen sind.

Ich komme nun zum Thema Tarifvertragsrecht. Vor
der Wahl haben Sie erklärt, dass im Tarifrecht nichts verändert werden dürfe und dass Bündnisse für Arbeit nicht
zulässig seien. Dann folgte die Agenda-Rede des Bundeskanzlers im März vergangenen Jahres, in der er forderte, dass tarifliche Bündnisse möglich sein sollen.
Weiter hieß es, wenn die Tarifparteien nicht handeln
würden, müsse der Gesetzgeber handeln. Jetzt machen
CDU und CSU einen praktikablen Vorschlag, um das
umzusetzen, wozu Sie gesetzgeberisch bis zur Stunde
nicht in der Lage waren. Das ist doch der Punkt.

 Vielen Dank, verehrte Kolleginnen und Kollegen!

- Der Kollege Weisskirchen ruft mir zu: Sei versöhnlich!
Doch ich verstehe die Argumentationsweise der Kollegen Mark und Ströbele nicht. Man muss sich bei einer
Rede im Parlament fragen: Wem soll das nutzen, was ich
hier sage?

Das Argument, auf die Mängel der früheren Regierungen und politischen Parteien hinzuweisen, ist berechtigt.
Aber das ist ja auch die typische Methode, mit der Chávez
argumentiert und seine antidemokratische Politik durchsetzt.

So, wie Sie das jetzt praktisch vorgetragen haben, ist das
nur Wasser auf die Mühlen von Chávez. Man muss sich
immer fragen: Wem nutzt es?

Das Gleiche gilt - ich denke an die zur Mehrheitsbeschaffung notwendige Frage des Kollegen Weisskirchen
an den Kollegen Ströbele - für die Tätigkeit der kolumbianischen Guerilla. Kürzlich war Staatspräsident Uribe
aus Kolumbien hier. Die Bundesregierung - auch Vertreter der SPD-Fraktion - hatte Gelegenheit, ausführlich mit
ihm zu sprechen.
Uribe erklärt klar und deutlich: Bei der Terrorismusbekämpfung an den kolumbianischen Grenzen besteht
Einvernehmen und Gemeinsamkeit mit sämtlichen
Nachbarstaaten, die von der politischen Farbe her zum
Teil sehr unterschiedlich regiert werden. Das einzige
Land, mit dem das nicht funktioniert, ist Venezuela.

Deswegen ist es offenkundig, dass Chávez es hinnimmt und duldet - wenn nicht sogar fördert -, dass das
venezulanische Staatsgebiet von der kolumbianischen
Guerilla als Rückzugsgebiet genutzt wird.

Ich habe in Caracas mit Vertretern dreier unterschiedlicher Menschenrechtsorganisationen Venezuelas gesprochen. Alle drei haben mir bestätigt, dass sie vor Ort klare
Erkenntnisse darüber gewonnen haben, dass die kolumbianische Guerilla auf venezolanischem Staatsgebiet frei
schaltet und waltet.

Dieser Punkt muss offensiv, klar und deutlich angesprochen werden. Dafür gibt es keine Entschuldigung.

Venezuela befindet sich in diesen Tagen in einer sehr
kritischen Situation; denn es ist offenkundig, dass die
Unterschriften für das Abberufungsreferendum nur auf
massiven politischen Druck von Chávez nicht anerkannt
wurden. Das Abstimmungsergebnis im Wahlrat betrug
drei zu zwei. Die unabhängigen Beobachter der OAS
und des Carter-Zentrums kritisieren dieses Ergebnis klar
und eindeutig. Ein Präsident, der von Anfang an und bis
heute nur erklärt, dieses Referendum sei ein Megabetrug, macht deutlich: Er ist gar nicht an einem fairen
Auszählverfahren interessiert. Für ihn stand von vornherein fest, dass ein Referendum für ihn und seine Regierung nicht infrage kommt, obwohl es in der Verfassung vorgesehen ist. Das ist der von Anfang an klar
geäußerte antidemokratische Wille des Herrn Chávez,
den es eindeutig zu verurteilen und zu kritisieren gilt.

Wenn man fragt, auf was dieser Präsident eigentlich
noch reagiert, bekommt man immer die Antwort: Wenn,
dann nur auf Druck von außen. Deswegen glaube ich: So
weit Venezuela auch von uns weg ist, wir Deutschen und
wir Europäer würden einen großen Fehler begehen,
wenn wir jetzt nicht mit einer klaren und eindeutigen
Äußerung den notwendigen politischen Druck aufbauen
würden, der Chávez vielleicht doch noch zum Einlenken
bringt und der die Voraussetzung dafür ist, dass es in Venezuela wieder zu einer vernünftigen politischen und

Peter Weiß wirtschaftlichen Entwicklung kommen kann; darum geht
es.

Deswegen kann ich es nicht verstehen, dass mit Argumenten, die zum Teil an den Haaren herbeigezogen sind,
versucht wird, den Antrag der CDU/CSU heute hier im
Bundestag abzulehnen.

- Herr Ströbele, wenn er schlecht wäre, dann hätte ich es
ja verstanden, wenn die Koalitionsfraktionen Änderungsanträge in die Ausschussberatungen eingebracht
oder heute einen eigenen Antrag vorgelegt hätten. Das
haben Sie aber nicht getan. Das Europäische Parlament
war gestern mit den Stimmen der Christdemokraten und
der Sozialdemokraten in der Lage, gemeinsam eine klare
Entscheidung zu treffen und ein klares Signal an Venezuela zu senden. Dass der Deutsche Bundestag angesichts der Verweigerung von Rot-Grün heute offensichtlich nicht in der Lage dazu ist, gibt einem in der Tat zu
denken. Das halte ich für eine Niederlage und nicht für
einen Sieg der Demokratie.

Ich stelle einmal die Frage: Cui bono? Wem nützt
denn das, was sich hier abspielt?

Ich nehme den Kolleginnen und Kollegen der Sozialdemokraten und der Grünen gerne ab, dass auch sie, wie
wir, die Entwicklung in Venezuela mit großer Sorge beobachten.

Das heutige Abstimmungsergebnis wird aber nur
Chávez und seinen Anhängern nutzen. Sie werden Ihre
Reden - ich gebe gerne zu: von Ihrer Seite aus ist dies
nicht gewollt - als Unterstützung für ihre Position werten. Von daher bitte ich Sie noch einmal herzlich, sich zu
überlegen, ob wir heute das richtige oder das falsche Signal nach Venezuela senden.

Wir haben es als deutsche Parlamentarier und Europäer
in der Hand, ob wir unseren Parlamentskolleginnen und
-kollegen in Venezuela die notwendige Unterstützung
geben und eine Lanze für Demokratie und Freiheit brechen.

Angesichts seiner potenziellen wirtschaftlichen
Stärke und angesichts seines Ölreichtums ist Venezuela
ein wichtiges und bedeutendes Land in Lateinamerika.
Es kann uns nicht egal sein, dass sich dieses Land zu einer autoritären Diktatur entwickelt. Deswegen wäre es
notwendig gewesen, dass wir im Deutschen Bundestag
ein einheitliches und klares Signal senden. Ich bedauere
außerordentlich, dass Rot-Grün aus mir nicht verständlichen Gründen dazu nicht bereit und in der Lage ist.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt

in der Entwicklungszusammenarbeit eine erfreuliche
Tatsache, die man festhalten sollte, nämlich den Inhalt
des von der Frau Bundesministerin eingangs vorgetragenen Zitats des Weltbankpräsidenten Wolfensohn: Die
acht großen Millenniums-Entwicklungsziele, die
189 Staats- und Regierungschefs, unter ihnen der deutsche Bundeskanzler, im Jahre 2000 unterzeichnet haben,
und auch die Festlegung der Bundesregierung, als einen
ersten Schritt zur Erfüllung dieser Ziele den Anteil der
deutschen Entwicklungshilfeausgaben am Bruttonationaleinkommen bis zum Jahr 2006 auf 0,33 Prozent zu
steigern, finden uneingeschränkte Unterstützung. - Ich
finde, das ist eine erfreuliche Tatsache.

Für alle, die guten Willens an die Umsetzung dieser
Ziele gehen, gibt es aber eine große Enttäuschung, nämlich den vorliegenden Bundeshaushalt 2005. Frau
Bundesministerin, aufgrund dieses Haushalts sind alle
Aussagen betreffend das 0,33-Prozent-Ziel dieser Bundesregierung Schall und Rauch.

Das Merkwürdigste ist, wie Sie so kunstvoll mit Zahlen herumfabulieren. Sie erfinden eine Steigerung Ihres
Haus-haltsansatzes 2005 gegenüber 2004 dadurch, dass
Sie einfach eine globale Minderausgabe einrechnen. Sie
verspielen Ihre Kämpferqualitäten leider dafür - was Sie
meisterhaft verstehen -, in der öffentlichen Darstellung
aus einem Minus ein Plus zu machen, statt für eine Erhöhung der Entwicklungsgelder einzutreten.

Das ist das eigentlich Enttäuschende an dieser Haushaltsdebatte und der Art und Weise, wie Sie das finanzielle Desaster der deutschen Entwicklungszusammenarbeit öffentlich darstellen.

Zu Recht ist in der Debatte mehrmals erwähnt worden, dass man die hehren Zielsetzungen, zu denen sich
die Staats- und Regierungschefs mit den Millenniumszielen verabredet haben, auch dann, wenn die finanziellen Mittel so beschränkt sind, wie sie es sind, erreichen
könnte, wenn man sich darauf konzentriert.

Schaut man sich aber die inhaltlichen Schwerpunktsetzungen des Bundeshaushaltes 2005 an, dann wird man
feststellen, dass die Mittel für die entwicklungspolitischen Handlungsfelder und -aktionen, die nachweislich
zur Armutsbekämpfung beitragen, nicht erhöht worden
sind und Sie die angeblich stärkere Armutsorientierung
im Bundeshaushalt dadurch erreichen, dass Sie unterschiedlichen Maßnahmen der indirekten Armutsbekämpfung, der so genannten strukturellen Armutsbekämpfung,
das Etikett „Armutsbekämpfung“ als Aufpepperle anheften, die dieses Etikett bisher nicht trugen.

Eine solche Art von Etikettenschwindel hilft uns nicht
bei der Neuorientierung der Entwicklungszusammenarbeit und hilft vor allen Dingen den Ärmsten der Armen
dieser Welt nicht.

Ein weiterer Punkt. Wenn wir schon so wenig Mittel
zur Verfügung haben, dann sollte die Bundesregierung
dies unseren Partnern in Brüssel und New York mitteilen. Ich finde es beängstigend, in welchem Maße wir unsere eigene deutsche Handlungsfähigkeit einschränken.
Um in Brüssel und New York nicht den Offenbarungseid
leisten zu müssen,

steigern wir die Zuschüsse an die europäischen und internationalen Organisationen der Entwicklungszusammenarbeit um 73 Millionen Euro. Weil wir aber nicht
mehr Geld im Haushalt haben, kürzen wir um die gleiche Summe den deutschen Organisationen die Zuschüsse für ihre Arbeit.


Peter Weiß Nun kenne ich die rechtliche Problematik. Aber wenn
ich erlebe, wie sich auch verehrte Kolleginnen und Kollegen aus den rot-grünen Koalitionsfraktionen, insbesondere wenn sie von Reisen zurückkommen, über die Ineffizienz des Einsatzes europäischer Entwicklungsgelder
beklagen, für die sie neue Beweise gefunden haben, und
wie auch immer wieder über die Ineffizienz der Arbeit
von UN-Organisationen berichtet wird, dann frage ich
mich: Welchen Sinn macht es, diejenigen, die wenig effizient sind, mit diesem Haushalt finanziell zu belohnen
und diejenigen, die anerkannt gut arbeiten, mit diesem
Haushalt finanziell zu bestrafen? Das kann niemand einsehen.

Die Bundesministerin hat zu Recht die erfolgreiche
Entwicklungszusammenarbeit der nichtstaatlichen, der
privaten Träger, der Kirchen, Stiftungen und Nichtregierungsorganisationen, angesprochen. In der Tat halte ich
es für bemerkenswert, dass uns die kirchlichen Hilfswerke trotz der wirtschaftlichen Schwierigkeiten, in denen sich viele Menschen in Deutschland befinden, im
letzten Jahr wieder mehr Spendengelder für die Entwicklungszusammenarbeit einwerben konnten als im Vorjahr.
Diese beachtliche Leistung muss herausgestellt und
sollte belohnt werden. Nur stimmt Ihre Aussage nicht,
Sie würden die Arbeit dieser Institutionen stärker unterstützen, Frau Ministerin. Ich weiß nicht, welchen Haushalt Sie lesen; denn Sie halten sie nominell auf dem gleichen Stand.

Nach der Haushaltsdebatte in dieser Woche und nach
den Ankündigungen und Berechnungen des Herrn Bundesfinanzministers müssen wir damit rechnen, Herr
Staatssekretär Diller, dass Sie eine globale Minderausgabe von mindestens 3,4 Milliarden Euro in den
Haushalt 2005 drücken wollen. Egal, wie hoch die globale Minderausgabe im Haushalt 2005 ausfällt - es steht
ja schon eine drin -, es ist doch zu erwarten, dass Sie,
Frau Ministerin, wieder so verfahren werden wie in diesem Jahr, dass nämlich im Wesentlichen die Nichtregierungsorganisationen, die Kirchen, die Stiftungen und die
Personalfachdienste, diese globale Minderausgabe erwirtschaften müssen. Das heißt, dass deren Haushaltszahlen schon heute nicht stimmen. Das sollte man der
Ehrlichkeit halber sagen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bin der
Überzeugung, dass die Entwicklungspolitik eine echte
Renaissance erleben könnte, wenn wir weltweit eine Bewegung für die Milleniumsziele initiieren könnten. Ich
glaube, dass sich viele Menschen, die mittlerweile den
Glauben an und das Zutrauen in die Wirksamkeit der
Entwicklungspolitik verloren haben, wieder für diese
Aufgabe begeistern würden, wenn wir sie davon überzeugen könnten, dass im Rahmen der deutschen, der europäischen und der internationalen Politik die konkreten
Ziele - bis zum Jahr 2015 wollen wir die Zahl der Menschen in extremer Armut um die Hälfte reduzieren - tatsächlich umgesetzt werden sollen.
Ich halte es für eines der großen, wenn nicht für das
entscheidende Versagen von Rot-Grün, dass Sie mit Ihren Haushalten sowohl inhaltlich als auch konzeptionell
und finanziell diese großartige Chance, die wir eigentlich hätten, nicht wahrnehmen. Das ist leider die Negativbotschaft des Bundeshaushaltes 2005.

 Frau Kollegin Kortmann! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Wer seit sechs Jahren die Bundesregierung
stellt, der sollte nicht immer noch Reden halten müssen,
bei denen er weit in die Vergangenheit hineingreift, um
sich für sein Handeln zu entschuldigen,

sondern er sollte durch eigene Erfolge für sich selber
sprechen können. Dass Sie das offensichtlich nicht tun
können, zeigt das Scheitern Ihrer Politik.

Erstens. Fakt ist, dass Sie die 0,33 Prozent - das ist ein
Versprechen dieser rot-grünen Bundesregierung - nicht
erreichen werden. Das müssen wir von der Opposition
mit Bedauern feststellen.

Zweitens. Die deutsche ODA-Quote, also die offizielle Hilfequote für Entwicklungsländer, setzt sich zu
78 Prozent aus den Beiträgen des Entwicklungsministeriums und zu 18 Prozent aus den Beiträgen des Auswärtigen Amtes zusammen. Das zeigt deutlich: Diese beiden
Elemente beeinflussen im Wesentlichen die ODAQuote, nicht die Beiträge von Bundesländern oder von
Gemeinden.

Deswegen ist die entscheidende Frage: Schafft es die
Bundesregierung mit ihren beiden wichtigsten Haushalten im Bereich der auswärtigen und der internationalen
Zusammenarbeit, die Mittel bereitzustellen, die zu einer
Steigerung der ODA-Quote notwendig sind? Ja oder
Nein?

Drittens. Die von Ihnen dargestellten Steigerungen
der Mittel für die Nichtregierungsorganisationen und
die Kirchen resultieren im Wesentlichen aus der Auflösung von Sondertiteln, was ich begrüße, und der Zuführung dieser Mittel in den Haushalt dieser Institutionen.

Deswegen muss ich betonen: Mit Taschenspielertricks
und Umrechnungsmodalitäten, wie Sie sie praktizieren,
werden die Mittel nicht erhöht.

Fakt ist: Mit dem Haushalt 2005 liegt die rot-grüne Koalition immer noch unter dem Ansatz des Jahres 1998, als
die letzte Bundesregierung unter Helmut Kohl einen
Haushaltsentwurf aufgestellt hat. Deswegen sind die
sechs Jahre rot-grüner Entwicklungspolitik keine Erfolgsstory, sondern leider ein Rückschritt. Das bleibt
festzustellen.

 Herr Kollege Bonde, nachdem Sie als neuer Berichterstatter der Grünen-Fraktion für den Einzelplan 23 einige Ausführungen über die Beratungen im Haushaltsausschuss gemacht haben, möchte ich Sie fragen, wie
Sie die offenkundigen Dissense zu Ihrer ebenfalls berichterstattenden Kollegin, Frau Brigitte Schulte von der
SPD-Fraktion, aufklären können.

Erstens, Frau Kollegin Schulte hat in ihrer Rede beredt dargestellt, wie kritisch sie es sieht, dass immer
mehr Mittel für die multilateralen Organisationen zur
Verfügung gestellt werden. Das hat sie kritisch hinterfragt. Deswegen ist es auch offensichtlich aus der Sicht
der Berichterstatterin der SPD-Fraktion, Frau Schulte,
nur konsequent, dass die CDU/CSU zur Veränderung
dieses Ungleichgewichtes Kürzungen nur bei den Mitteln für die multilateralen Institutionen der Entwicklungszusammenarbeit beantragt hat.

Zweitens. Frau Kollegin Schulte hat sich zum Schluss
ihrer Rede äußerst vorsichtig zum Thema der globalen
Minderausgabe geäußert.

Denn es bleibt doch trotz der Tatsache, dass Sie jetzt
eine kleine Erhöhung des Mittelansatzes gegenüber dem
Entwurf durchgesetzt haben - das erkennen wir an und
das ist von Herrn Borchert als Sprecher der CDU/CSU
nicht infrage gestellt worden -, das Damoklesschwert
über uns schweben: Was geschieht mit der globalen
Minderausgabe von 1,136 Milliarden Euro im Haushalt,
die nicht spezifiziert worden sind? Frau Kollegin Schulte
hat ganz vorsichtig gesagt, dass sie hofft, dass das BMZ,
wenn diese Mittel aufgeteilt werden, als allerletztes
drankommt. Jetzt habe ich an Sie die Frage:

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist gut, dass wir einmal eine Debatte über die gesamte
Lateinamerikapolitik Deutschlands führen. Ich zweifle
in keiner Weise an der Redlichkeit des Engagements der
Kolleginnen und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen,
die sich mit Lateinamerika befassen.

Aber Fakt ist eben, dass die Politik der Bundesregierung
Lateinamerika schleichend, aber konsequent aufs politische Abstellgleis schiebt.

- Man sieht es einfach, wenn man die Fakten zusammenfasst.

Der Anteil des lateinamerikanischen und karibischen
Raumes an der weltweiten öffentlichen Entwicklungszusammenarbeit Deutschlands ist seit 1998 rückläufig.
Für Rot-Grün ist Lateinamerika mehr oder minder zu einem entwicklungspolitischen Steinbruch geworden. Ein
Land nach dem anderen wird von der Kooperationsliste
gestrichen, zuerst Argentinien und Uruguay. Jetzt diskutiert man bereits über Paraguay und Chile. Bei allem
Verständnis dafür, dass eine Konzentration in der Entwicklungszusammenarbeit notwendig ist: Sie stellen
aber noch nicht einmal die notwendige Flexibilität her,
um auf Krisen reagieren zu können. Zumindest auf die
Argentinienkrise hätte man reagieren müssen; das ist bis
zum heutigen Tag unterblieben.

Auch die von Herrn Dr. Raabe erwähnte Liste der Ankerländer des BMZ bleibt Schall und Rauch. Konsequenzen daraus werden für Lateinamerika nicht gezogen.

Auch das Versprechen, dass man die Länder, die aus
der direkten Entwicklungskooperation ausgeschlossen
wurden, wenigstens an regionalen Projekten beteiligt,
wird zunehmend nicht eingelöst. Herr Ströbele, Sie haben gerade auf die Bedeutung der Ökologie in Südamerika hingewiesen. Jüngst ist im Grand Chaco, einem besonders sensiblen Gebiet, an dem Argentinien, Bolivien
und Paraguay partizipieren, ein Projekt storniert worden.

Es ist auch auf die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik hingewiesen worden. Wir mussten GoetheInstitute schließen. Das spanischsprachige Fernsehprogramm der Deutschen Welle soll nach der Aufgabe des
Radioprogramms ebenfalls eingestellt werden. Ich begrüße, dass sich Kollege Lothar Mark so deutlich für die
Beibehaltung dieses Programms ausgesprochen hat. Da
es hierbei um ein Staatsunternehmen geht, gehe ich davon aus, dass diesen klaren Worten von Mitgliedern der
Regierungskoalition Taten folgen. Wir warten darauf.

Meine Damen und Herren, selbstverständlich setzen
auch wir seitens der CDU/CSU darauf, dass die Europäische Union mit den regionalen Zusammenschlüssen Lateinamerikas Assoziierungs- und Freihandelsabkommen
abschließt; denn wir wollen die regionale Integration
fördern. Fakt aber ist, dass es bis zum heutigen Tag zu
keinem einzigen Abkommen mit einem regionalen Zusammenschluss gekommen ist.

Wir hegen zwar die Hoffnung, dass die Mercosur-Verhandlungen mit der EU in diesem Jahr zu Ende gebracht
werden. Wenn sich aber die Hoffnung auf Abschlüsse
von Abkommen mit regionalen Zusammenschlüssen in
Lateinamerika letztlich nur als ein Vertrösten und Verschieben mit ungewisser Zukunft erweist, warum schließen wir dann nicht mit den Ländern, die dazu bereit, willens und in der Lage sind, bilaterale EUAssoziierungsabkommen ab?

Selbstverständlich unterstützen auch wir, die CDU/
CSU, dass Lateinamerika insbesondere mit seinen Produkten aus dem Agrarsektor mehr Chancen auf dem
Weltmarkt erhält.

Peter Weiß Wenn aber die Marktzulassung lateinamerikanischer
Agrarprodukte in Europa und anderswo auf der Welt und
die Absenkung der Handelsschranken nur dazu führen,
dass durch den großflächigen Sojaanbau in Argentinien
die Kleinbauern marginalisiert und verdrängt werden,
nur wenige Großgrundbesitzer davon profitieren und die
Ärmsten der Armen nichts davon haben,

wenn in Brasilien der großflächige Zuckerrohranbau die
gleiche Wirkung hat und zudem die von Ihnen zu Recht
erwähnten ökologischen Lungen wie das Amazonasgebiet weiter abgeholzt werden, dann ist niemandem bei
uns und erst recht niemandem von den Armen in Lateinamerika geholfen.

Wir brauchen also eine verstärkte Entwicklungszusammenarbeit mit Lateinamerika, um die notwendigen
Strukturreformen auf dem Agrarsektor zu unterstützen
und voranzubringen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn man
die Frage beantworten will, ob wir mehr oder weniger
mit Lateinamerika zusammenarbeiten müssen, muss
man eine Tatsache berücksichtigen: Wir Europäer können in einer globalisierten Welt nur dann wirtschaftliche
und politische Entwicklungen aktiv mitgestalten, wenn
wir Freunde in der Welt haben. Mit Lateinamerika verbindet uns eine Wertegemeinschaft. Dadurch sind wir
mit Lateinamerika mehr verbunden als mit vielen anderen Regionen dieser Welt. Ich finde, das Thema Wertegemeinschaft ist nicht nur etwas für Sonntagsreden. Es
hat eine reale Grundlage.

Deswegen sollten wir, wenn wir die Globalisierung mit
denen gestalten wollen, die sich von gleichen Wertevorstellungen leiten lassen, unsere Zusammenarbeit mit Lateinamerika wieder in das Zentrum deutscher Außen-,
Sicherheits- und Entwicklungspolitik stellen. Es muss
Schluss sein mit der um sich greifenden LateinamerikaIgnoranz in Deutschland. Wir brauchen einen entschiedenen Aufbruch für eine neue strategische Partnerschaft.

Vielen Dank.

 Frau Staatssekretärin, die rot-grüne Bundesregierung

hat sich seit ihrem Bestehen intensiv darum bemüht, mit
dem vom kommunistischen Diktator Fidel Castro regierten Kuba endlich wieder offizielle bilaterale staatliche
Entwicklungszusammenarbeit aufzunehmen. Diese ist,
wie Sie soeben auch in Ihrer Antwort ausgeführt haben,
letztlich deswegen nicht zustande gekommen, weil Fidel
Castro in seiner Verärgerung über die im Juni 2003 beschlossenen EU-Sanktionen gegen Kuba erklärt hat, nun
verzichte er großzügig auf alle Hilfe von außen. Deswegen ist das Vorhaben der Bundesregierung nicht zur Umsetzung gelangt.

Nun ist auf Betreiben bzw. mit Unterstützung der
Bundesregierung beim Rat der EU-Außenminister am
31. Januar dieses Jahres beschlossen worden, ebendiese
EU-Sanktionen einstweilen aufzuheben. Zuvor hatte
Fidel Castro schon erklären lassen, dass er ein großes Interesse an einer Normalisierung der Beziehungen zur EU
habe. Deswegen befriedigt Ihre Antwort nicht. Ich bitte
Sie um Auskunft, ob die Mitwirkung der Bundesregierung an dem Beschluss der EU-Außenminister, die EUSanktionen aufzuheben, auch bedeutet, dass Sie auf Ihr
altes Vorhaben einer bilateralen Entwicklungszusammenarbeit zurückkommen wollen.

 Frau Staatssekretärin, die von Ihnen erwähnten Äußerungen von Frau Staatsministerin Müller, die ja nachher
noch Gelegenheit haben wird, hier im Plenum zu einigen
Fragen Stellung zu nehmen

- sie muss, wie der Kollege Hedrich zu Recht sagt -, bezogen sich auf einen speziellen Aspekt, nämlich die
Frage der Einladung von Dissidenten. Ansonsten sind
die Pressemeldungen seitens der Frau Staatsministerin
und der Bundesregierung unwidersprochen geblieben.
Ich zitiere einmal „Die Welt“ vom 28. Januar 2005, die
berichtet, dass mehrere Länder, darunter Deutschland
und Frankreich, die Beziehungen zu Kuba normalisieren
wollen und dieses Vorhaben mitbetrieben haben, was zu
dem Beschluss vom 31. Januar geführt hat.

Als Carl-Dieter Spranger als Minister noch Verantwortung für das von Ihnen repräsentierte Ressort trug,
wurden eine Reihe von Kriterien für die deutsche Entwicklungszusammenarbeit festgelegt, die vom Deutschen Bundestag einstimmig gebilligt wurden. Demnach
sind beispielsweise eine marktwirtschaftliche Orientierung und die Achtung der Menschenrechte zentrale Kriterien für die Vergabe von Mitteln im Rahmen der
Entwicklungszusammenarbeit. Ich möchte Sie grundsätzlich fragen: Gilt dies für die heutige Bundesregierung nach wie vor?

 Ich glaube, gewisse Ereignisse in unserem eigenen

Land sollten uns davor warnen, Äpfel mit Birnen zu vergleichen; das nur als Anmerkung zur letzten Frage.

Frau Staatsministerin, Sie und Frau Staatssekretärin
Eid haben vorhin wiederholt darauf hingewiesen, dass
der Beschluss der EU-Außenminister vom 31. Januar
dieses Jahres zur Aufhebung der Sanktionen gegen Kuba
in einem halben Jahr erneut überprüft wird. Gleichzeitig
haben Sie auf die Frage vom Kollegen Eppelmann ausgeführt, dass Sie selbst und die Bundesregierung die
Menschenrechtslage auf Kuba für äußerst prekär halten.
Deswegen meine Frage: Was sind die konkreten Kriterien, anhand deren in einem halben Jahr überprüft wird,
ob es bei der Aufhebung der Sanktionen gegen Kuba
bleibt oder nicht? Gehört dazu, dass neben den 14 bisher
freigelassenen politischen Gefangenen nicht nur die restlichen der insgesamt 75 im Jahr 2003 inhaftierten Dissidenten, sondern alle politischen Gefangenen - auch die
seit 2003 hinzugekommenen - in einem halben Jahr bedingungslos frei sein müssen? Gehört dazu auch, dass
die kubanische Bevölkerung frei von ihrem verfassungsmäßigen Recht, durch Unterschriftensammlung eine Abstimmung herbeizuführen, Gebrauch machen kann? Sind
das die konkreten Bedingungen, von denen in einem halben Jahr die Fortsetzung oder Nichtfortsetzung der
Sanktionen abhängig gemacht wird?

 Frau Staatsministerin, können Sie bei Ihrer Darstellung des Verlaufs der Beratung im EU-Ministerrat vom
31. Januar dieses Jahres bestätigen, dass die Tschechische Republik und einige weitere neue Mitgliedstaaten
der Europäischen Union ursprünglich dezidiert gegen
eine Aufhebung der Sanktionen gegen Kuba votiert haben, nur auf Drängen der Spanier, der Deutschen, der
Franzosen und anderer der Beschluss zur Aufhebung der
Sanktionen erfolgt ist und der deutsche Außenminister
zusätzlich den Beschluss des Auswärtigen Ausschusses
vortragen musste? Es ist also durchaus nicht so, dass
sich andere bei uns dafür bedankt haben, dass wir diesen
Beschluss etwas abgemildert haben. Vielmehr ist auf unser Drängen überhaupt erst der Beschluss zur Aufhebung
der Sanktionen gegen die Bedenken anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union gefasst worden.

Muss nicht der von Ihnen jetzt angeführte intensivere Dialog mit den Dissidenten geradezu wie ein Trostpflästerchen dafür wirken, dass die eigentlich knallige Nachricht
vom 31. Januar die ist: Wir verzichten künftig darauf, die
Dissidenten zu Empfängen an Nationalfeiertagen einzuladen und damit ein offensives Zeichen nach außen zu
setzen, dass wir uns für die Dissidenten in Kuba einsetzen?

 Frau Staatsministerin, Sie haben mehrmals darauf

hingewiesen, dass die Bundesregierung den Beschlüssen
des EU-Ministerrates vom 31. Januar zur Aufhebung der
Sanktionen gegen Kuba und der künftigen Politik im
Umgang mit den Dissidenten zugestimmt habe, um ein
Auseinanderbrechen der EU in diesen Fragen zu verhindern. Dies zeigt ja, dass es darüber sehr unterschiedliche
Vorstellungen in den Mitgliedstaaten der Europäischen
Union gegeben hat.

Ist es richtig, dass die Initiative zu den Beschlüssen
vom 31. Januar 2005 von der spanischen Regierung ausgegangen ist, deren neuer Ministerpräsident Zapatero

in außenpolitischen Fragen offenbar immer genau das
Gegenteil von dem machen muss, was sein Vorgänger
Aznar getan hat, und - das ist in Deutschland Gott sei
Dank nicht so in Mode - nicht auf Kontinuität in der Außenpolitik setzt? Ist es richtig, dass es vor allen Dingen
dieser Politik Zapateros zu verdanken ist, dass sich der
EU-Ministerrat mit dem Thema „Aufhebung der Sanktionen gegen Kuba“ überhaupt befassen musste? Warum
hat sich die Bundesregierung von der spanischen Diskontinuität in der Außenpolitik zu dem Votum vom
31. Januar 2005 verleiten lassen?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Jahr 2005 wird ein entscheidendes Jahr für die
internationale Entwicklungszusammenarbeit werden:
Entweder verdoppeln jetzt die Industrienationen und die
Entwicklungsländer ihre Anstrengungen zum Erreichen
der vor fünf Jahren bei der UN-Millenniums-Sondergeneralversammlung gemeinsam definierten Ziele wie zum
Beispiel die Halbierung der extremen Armut bis zum
Jahre 2015 oder wir werden scheitern. Eine zentrale
Rolle dabei spielt, wie die massive Überschuldung ausgerechnet der ärmsten Länder der Welt abgebaut werden
kann.

Die Weltbank hat erst in der vergangenen Woche in
ihrem Bericht zur globalen Entwicklungsfinanzierung
erneut davor gewarnt, dass viele Entwicklungsländer
Gefahr laufen, immer weiter in die Schuldenfalle zu geraten. In großen Teilen der Entwicklungsregionen der
Welt, so stellt die Weltbank fest, seien die Außenschulden des öffentlichen Sektors weiter gewachsen. Überschuldung ist immer ein massives Entwicklungshindernis.

Doch statt die Dinge anzugehen und einen Rahmen
für eine neue Entschuldungsrunde zu erarbeiten, präsentieren sich die Industrienationen und ihre Regierungen überwiegend ratlos und zögerlich. Auf der Herbsttagung von IWF und Weltbank im vergangenen Oktober
wurde zwar eine neue internationale Entschuldungsrunde ausgerufen, aber die Behandlung der Frage, was
genau zu tun ist und wie es zu finanzieren ist, ist vertagt
worden. Auch innerhalb der Bundesregierung herrscht
offensichtlich große Verwirrung darüber, wie es nun mit
der internationalen Entschuldung weitergehen soll. Dabei gibt es Vorstöße für neue Entschuldungsrunden, zum
Beispiel vom britischen Schatzkanzler Gordon Brown.
Außer freundlichen Floskeln war aber von der Bundesregierung hierzu wenig zu hören.

Wenn sich die Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Frau Wieczorek-Zeul,
offen zeigt für die Ausweitung der Liste der zu entschuldenden Länder und sich für einen 100-prozentigen Erlass der multilateralen Schulden einsetzt, wird sie gleich
von ihrem Kollegen Finanzminister Eichel wieder eingefangen und mit Worten abgekanzelt wie: Es reicht nicht,
mit dem Herzen dabei zu sein.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wie in anderen Politikbereichen auch ist das Bild dieser Bundesregierung in diesem Bereich völlig konfus. Millenniumsziele lassen sich aber nicht mit Konfusion,

sondern nur mit klarer Zielsetzung und Strategie erreichen.

Es nützt eben nicht, herumzulavieren und sich für eine
weitere Entschuldungsrunde auszusprechen, aber auf die
Frage, wie das geschehen soll, die Aussage zu verweigern. Ein typisches Beispiel dafür bot die gestrige Fragestunde, in der Sie, sehr geehrte Frau Parlamentarische
Staatssekretärin Hendricks, auf meine Fragen, wie sich
die Bundesregierung bezüglich eines möglichen Einsatzes der IWF-Goldreserven verhalten will und mit welchem Konzept die Bundesregierung überhaupt in diese
neue Entschuldungsrunde gehen will, sozusagen die
Aussage verweigert und sich auf den Standpunkt zurückgezogen haben, dass Sie darüber weiter beraten wollen.
Heute lesen wir in den Zeitungen, dass die deutsche Delegation schon gar nicht mehr mit einem positiven Ergebnis bezüglich des Schuldenerlasses rechnet. Die
„taz“ spricht sogar von einer Blockade beim Schuldenerlass.

Die Bundesregierung legt offensichtlich die Hände in
den Schoß und tut nichts, um diese Blockade zu überwinden.

Vor dem Start in eine weitere Entschuldungsrunde
sollten zunächst einmal die Konsequenzen aus der letzten internationalen Entschuldungsrunde, also aus
HIPC II, gezogen werden. Ich möchte drei Punkte nennen, die mir dabei besonders wichtig sind:

Erstens. Zentrale Bedingung für den Schuldenerlass
ist die Erarbeitung einer nationalen Armutsbekämpfungsstrategie. Bei den Anforderungen an künftige
Strategiepapiere solcher Art muss mehr als bisher auf
Wachstumsorientierung gesetzt werden.

Wachstum ist eine Hauptvoraussetzung für einen nachhaltigen Erfolg von Entschuldungsmaßnahmen. Armutsbekämpfung wird nicht gelingen ohne Wachstum, das
auf breitenwirksamer und produktiver Beschäftigung

Peter Weiß beruht. Dieser Aspekt ist in den Armutsbekämpfungsstrategien bislang nicht ausreichend betont worden.

Zweitens. Alle gut gemeinten Entschuldungsabkommen helfen nichts, wenn an den Schuldenerlass nicht
eindeutige und unmissverständliche Konditionen zur guten Regierungsführung geknüpft sind.

Good Governance ist das Schlüsselkriterium für den
Erfolg der Armutsbekämpfung. Dazu gehört auch ein
transparenter Nachweis über die Verwendung der durch
den Schuldenerlass frei werdenden Mittel. Wir fordern
daher in unserem Antrag eine klarere Konditionierung
als bisher. Wenn wir wollen, dass die Entschuldung den
gewünschten Beitrag zur Entwicklung unserer Partnerländer leistet, müssen wir konsequenter auf gute Regierungsführung drängen.

Drittens. Bei der Erarbeitung von Armutsbekämpfungsstrategien für die Entwicklungsländer wurde die
Beteiligung der lokalen Zivilgesellschaften als eine
Bedingung aufgeführt. Die Erfahrungen haben gezeigt,
dass diese Bedingung durchaus ein geeignetes Mittel ist,
um die Zielgenauigkeit der Armutsbekämpfung zu erhöhen und außerdem die demokratische Beteiligung zu
verbessern. Wir tun gut daran, bei künftigen Schuldenerlassen verstärkt auf die Mitwirkung der Zivilgesellschaften zu setzen.

Allerdings muss man feststellen, dass die Beteiligung
der Zivilgesellschaften in den einzelnen von den Schuldenerlassen begünstigten Ländern höchst unterschiedlich
ausgefallen ist. Vielfach war es nur eine rein symbolische
Beteiligung. Von einigen Nichtregierungsorganisationen
wird sogar der Vorwurf erhoben, die Einbeziehung der
Zivilgesellschaften sei mancherorts zur reinen Farce geraten. Deshalb müssen wir hier nacharbeiten. Ich fordere
die Bundesregierung auf, sich im Sinne der Forderung
vieler Nichtregierungsorganisationen endlich dafür einzusetzen, dass wenigstens Mindeststandards für die zivilgesellschaftliche Beteiligung bei der Erarbeitung von
Armutsbekämpfungsstrategien festgelegt werden.

Die HIPC-II-Initiative hat gezeigt, dass wir von den
Entwicklungsländern mehr verlangen müssen. Dafür
müssen wir, die Industrienationen, sie im Gegenzug wirkungsvoll davor bewahren, erneut in die Schuldenfalle
zu geraten. Deshalb ist zu begrüßen, dass bei den Wiederauffüllungsverhandlungen der IDA beschlossen
wurde, den Zuschussanteil am Gesamtvolumen zu erhöhen. Die Zuschüsse sind also gegenüber früher gestiegen. Das ist sicher auch ein Beitrag zur Verringerung des
Wiederverschuldungsrisikos für die von der Entschuldung begünstigten Länder.

Allerdings sollte damit klar sein, dass auf uns in den
kommenden Jahren die Verpflichtung zukommen wird,
für die nächste Wiederauffüllung durch die IDA höhere
Finanzmittel aufzubringen als in der Vergangenheit. In
diesem Zusammenhang halte ich die Aussage für nicht
besonders ehrlich, dass man sich über dieses Problem,
das uns im Jahr 2015 erreichen wird, heute keine Gedanken machen muss. Denn klar ist: Diese Großzügigkeit
funktioniert nur, wenn in Zukunft mehr Gelder aus dem
deutschen Haushalt für die Entwicklungszusammenarbeit aufgewendet werden als bislang.

Meine Damen und Herren, der Kern des Problems,
warum sich die Diskussion über eine neue Entschuldungsrunde im Kreis dreht, ist: Anspruch und Wirklichkeit, Worte und Taten in der Entwicklungspolitik gerade
dieser rot-grünen Bundesregierung haben inzwischen
nichts mehr miteinander zu tun.

Es darf heute einmal daran erinnert werden, dass sich
1999 der Bundeskanzler selbst an die Spitze des Kölner
Entschuldungsgipfels gesetzt hat.

Die Bundesrepublik ist sogar öffentlich dafür belobigt
worden. Heute, wo es darum geht, den Erklärungen von
damals konkrete Entwürfe und Entscheidungen folgen
zu lassen, wo die Zeit für die Umsetzung der internationalen Armutsbekämpfungsziele knapp wird, gibt diese
Bundesregierung ein mehr als erbarmungswürdiges Bild
ab.

Sie haben keine Konzepte. Ihre großen Ankündigungen
zerplatzen. Auf einige Fragen wie zum Beispiel auf die
Frage, ob der IWF die Entschuldung über die Verwendung der Goldreserven finanzieren soll, können Sie
keine Antwort geben. Auch zur internationalen Finanzierungsfazilität haben Sie letztlich keinen Standpunkt.

Am Montag dieser Woche hat die OECD die neue
ODA-Statistik für 2004 vorgestellt. Damit haben wir es
amtlich: Die deutsche Entwicklungspolitik ist endgültig
am unteren Ende der internationalen Tabelle angekommen. Allen Beteuerungen zum Trotz: Sie haben es gerade geschafft, die 0,28 Prozent aus dem Vorjahr zu halten. Es muss also deutlich gesagt werden: Der Beitrag
der Bundesrepublik Deutschland zum Fortschritt bei der
Armutsbekämpfung in der Welt ist im Jahr 2004 im Vergleich zum Jahr 2003 nicht um ein Quäntchen gestiegen.
Er beträgt also null Komma null.

Natürlich können wir davon ausgehen, dass Sie uns
nächstes Jahr trotzdem eine Erfolgsbilanz präsentieren
werden, weil Sie das international zugesagte 0,33-Prozent-Ziel dadurch erreichen werden, dass der Schuldenerlass für den Irak eingerechnet wird. Damit demonstrieren Sie öffentlich, was Sie derzeit machen: Sie
ersetzen eine effektive Entwicklungspolitik durch Entschuldungsmaßnahmen. Sie erreichen die international
zugesagten Verpflichtungen nicht durch tatsächliches
Handeln, sondern schlichtweg durch finanzielle Taschenspielertricks.

Peter Weiß Ich bin der Auffassung, dass die Diskussion um so genannte neue Finanzierungsinstrumente und um neue
Ideen zur Entschuldung, die die Bundesregierung derzeit
öffentlich inszeniert, letztendlich nichts anderes ist als
die Verzweiflungstat einer Regierung, die zu einer echten Entwicklungsfinanzierung nicht in der Lage ist.

Gestern war der neue Entwicklungskommissar der
Europäischen Union, Louis Michel, in Berlin. Er hat das
Problem eindeutig angesprochen:

Die Debatte über innovative Finanzierungsquellen
darf uns keinesfalls ablenken von unserer unmittelbaren Aufgabe, nämlich den Anteil der Entwicklungshilfe in den öffentlichen Haushalten zu erhöhen. Das ist immer noch das schnellste, einfachste
und transparenteste Mittel, um die Entwicklungshilfe aufzustocken.

Michel sagte weiterhin:

Innovative Finanzierungsquellen können die Erhöhung der Haushalte nicht ersetzen, sondern nur ergänzen.

Weil die Zeit drängt und sich die Uhr bis 2015 nicht
anhalten lässt, fordern wir von Ihnen: Sorgen Sie in dem
Wirrwarr von Finanzierungs- und Entschuldungsvorschlägen endlich für Klarheit. Zurzeit ersetzt Rot-Grün
glaubwürdige Entwicklungspolitik durch Diskussionen
über finanzielle Taschenspielertricks.

Meine Damen und Herren, entweder sind Sie bereit,
bei der Entwicklungsfinanzierung einen echten Schritt
nach vorn zu gehen, oder Sie müssen ehrlich bekennen,
dass Sie das Geld nicht haben und dass Deutschland von
der Erreichung der Millenniumsziele abrückt.

Danke schön.

 Herr Kollege Dzembritzki, ich stimme Ihnen natürlich voll und ganz zu; das war auch der Punkt, auf den
ich hinweisen wollte: Entschuldung kostet Geld. Ich
denke, dass die Koalition und die Bundesregierung zurzeit den Eindruck erwecken, eine neue Entschuldungsrunde sei quasi ohne Geld machbar. Was bedeutet denn
der Vorschlag anderes, der IWF möge die Entschuldungsrunde mit seinen Mitteln finanzieren? - Entschuldigung, wo hat der IWF das Geld her? Oder nehmen Sie
Ihren Vorschlag, man solle eine Kerosinsteuer einführen,
um die Entschuldung oder andere Maßnahmen im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit zu finanzieren.
Das ist doch eine zusätzliche Steuer.

Ich frage Sie: Wie sieht denn der Vorschlag der Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung aus, um eine
neue Entschuldungsrunde zu finanzieren und die Mittel
für die Entwicklungszusammenarbeit zu erhöhen? Dann
sagen Sie auch klar und deutlich, dass das Geld kostet,
das entweder jetzt oder in Zukunft - Stichwort „internationale Finanzierungsfazilität“; das heißt, es werden Anleihen aufgenommen - von uns refinanziert werden
muss.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Um eine Bemerkung des Kollegen Kurth aufzugreifen:
Mit dem Vorziehen des Termins der Fälligkeit von Sozialabgaben kann man wahrscheinlich keinen politischen
Schönheitspreis gewinnen. Das ist wahr.

Wenn man aber jetzt in einem Antrag fordert, auf dieses Vorhaben zu verzichten, Herr Kolb,

dann muss man auch Alternativen benennen. Sie aber
haben in Ihrem Antrag wie auch in Ihrer Rede keine einzige Alternative genannt.

Wer kurzfristig handeln will, hat drei Alternativen.
Die erste Alternative besteht darin, die Renten zu kürzen. Sie haben nichts dazu gesagt, ob Sie die Renten kürzen wollen.

Die zweite Alternative ist, sofort - möglichst schon zum
1. Januar dieses Jahres - den Rentenversicherungsbeitrag anzuheben,

ohne dass an anderer Stelle ein Ausgleich geschaffen
wird. Zu dieser Alternative haben Sie sich aber auch
nicht erklärt. Die dritte Alternative wäre, den Bundeszuschuss kräftig zu erhöhen.
Auch das haben Sie nicht vorgeschlagen.

Interessanterweise haben Sie noch vor einem halben
Jahr ein bisschen mehr Mut gehabt, Herr Kolb. Im Juni
war in der Presse zu lesen: Herr Kolb schlägt als Alternative vor, einen Teil der Sozialabgaben vorzeitig auszuzahlen.

Das wäre doch noch bürokratischer als die derzeitige Regelung. Des Weiteren haben Sie die Anhebung des Rentenversicherungsbeitrags zum 1. Januar 2006 vorgeschlagen.

- Entschuldigung, aber das würde die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wie auch die Unternehmen finanziell noch stärker belasten als die jetzige Regelung.

Bevor Sie Ihre Zwischenfrage stellen, Herr Kolb,
möchte ich noch feststellen: Wer nach Ihren heutigen
Ausführungen und Ihren Andeutungen im vergangenen
Jahr glaubt, der deutsche Mittelstand habe in der FDP einen besonderen Fürsprecher, der irrt gewaltig.

 Herr Kollege Kolb, zum Ersten: Wenn es wirklich der

politische Wille der FDP gewesen wäre, dass der Rentenversicherungsbeitrag zum 1. Januar 2006 um mindestens 0,5 Prozentpunkte erhöht wird, dann hätte ich mir
gewünscht, dass das auf allen Wahlplakaten gestanden
hätte

und ein zentrales Thema in den FDP-Wahlkampfreden
gewesen wäre.

Zum Zweiten: Die Wirkung wäre gewesen, dass bereits in diesem Jahr - ohne dass es zu einer Entlastung
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der Betriebe in unserem Land gekommen wäre - der erhöhte
Rentenversicherungsbeitrag hätte aufgebracht werden
müssen.

Vorhaben der großen Koalition ist es, den Rentenversicherungsbeitrag zum 1. Januar 2007 auf 19,9 Prozent
anzuheben, gleichzeitig aber eine massive Entlastung
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der Betriebe beim Arbeitslosenversicherungsbeitrag vorzunehmen. Das ist schon ein gewaltiger Unterschied.

Herr Kolb, ich sage Ihnen klar und deutlich: Sie haben uns und der Öffentlichkeit in Ihrer Rede bewusst die
Alternativen verschwiegen, die deutlich machen, was
wir machen sollen, wenn die Sozialabgaben nicht vorzeitig einkassiert werden. Eine Antwort darauf bleiben
Sie auch in dem vorliegenden Antrag schuldig. Das
zeigt, dass Sie keine Alternativen haben. Wir können
den Antrag der FDP eigentlich nicht behandeln, weil
keine Alternativen aufgezeigt werden.

Zu Recht fordert die FDP Strukturreformen in der Rentenversicherung. Aber in ihrem Antrag ist keine einzige
Strukturreform benannt.

Die gute Nachricht ist, dass sich die große Koalition
trotz aller unterschiedlicher Vorstellungen, die bei SPD
und CDU/CSU bestanden und sicherlich weiter bestehen, ein Programm in Sachen Rente gegeben hat, mit
dem die großen Strukturreformen wirklich angegangen
werden.

Ich wiederhole: Erstens. Wir erhöhen den Rentenbeitrag 2007 genau dann, wenn wir die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer sowie die Unternehmen bei der Beitragszahlung an die Arbeitslosenversicherung entlasten.

Zweitens. Mit uns gibt es - das wird gesetzlich abgesichert - keine Rentenkürzungen.

Gleichzeitig werden wir in den Jahren, in denen eine
bessere Lohnentwicklung Rentenerhöhungen ermöglichte, den Rentenanstieg durch einen entsprechenden
Nachholfaktor dämpfen.

Drittens. Wir diskutieren in Deutschland schon seit
Jahren über eine Erhöhung des Renteneintrittsalters.
Wir haben uns nun entschieden - das ist schon jetzt eine
große Leistung der großen Koalition -, das gesetzliche
Renteneintrittsalter ab 2012 allmählich auf 67 Jahre anzuheben.

Dass das gerechtfertigt ist, erkennt man, wenn man zur
Kenntnis nimmt, dass sich die durchschnittliche Rentenbezugsdauer von 1960 bis heute um 70 Prozent verlängert hat. Ich finde, es ist gut, dass wir uns entschlossen
haben, endlich zu handeln; denn wir können vor der demographischen Entwicklung und ihren Herausforderungen nicht länger den Kopf in den Sand stecken. Die
große Koalition hat die Wahrheit akzeptiert und handelt
entsprechend. Herr Kolb hingegen hat sich noch vor einem halben Jahr bei seinen großen rentenpolitischen
Äußerungen, die ich vorhin zitiert habe, gegen eine Heraufsetzung des Renteneintrittsalters auf 67 Jahre ausgesprochen.

Viertens. Weil die gesetzliche Rente - das ist vor allen
Dingen für die jugendlichen Zuhörerinnen und Zuhörer
wichtig - den künftigen Rentnerinnen und Rentnern
nicht mehr das bringen wird, was sie für die heutigen
Rentnerinnen und Rentner leistet, muss die private
Altersvorsorge als ergänzende Säule attraktiver gemacht und konsequent ausgebaut werden. Hierzu hat die
große Koalition zwei - wie ich finde: bemerkenswerte Festlegungen getroffen. Ich persönlich halte es für eines
der wichtigsten Vorhaben, das private Wohneigentum in
die Riester-Förderung einzubeziehen. Das werden wir
tun. Mietfreies Wohnen im Alter verringert die Gefahr
der Altersarmut entscheidend. Deshalb ist es richtig und
sinnvoll, dass wir auch diese Anlageform gleichberechtigt in die geförderte Altersvorsorge integrieren. Laut einer heute veröffentlichten Umfrage - das ist in der
Presse nachzulesen - denken 63 Prozent der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land beim Thema private
Altersvorsorge als Allererstes an privates Wohneigentum. Daraus sollten wir politisch die entsprechenden
Konsequenzen ziehen. Um die Attraktivität der privaten
Altersvorsorge darüber hinaus weiter zu verbessern und
um Familien mit Kindern besonders zu fördern, werden

Peter Weiß wir die Kinderzulage in der Riester-Rente auf 300 Euro
jährlich erhöhen.

Die Gestaltung einer sicheren und verlässlichen Altersversorgung ist die große soziale Frage der kommenden Jahre. Die Menschen erwarten von uns ehrliche Antworten. Die Methode „Augen zu und durch“ wird uns
nirgendwohin führen. Deshalb wird diese Koalition konsequent handeln und die notwendigen Strukturreformen
für die Altersversorgung in Angriff nehmen. In diesem
Punkt entsprechen wir voll und ganz dem Antrag der
FDP. Leider bleiben Sie uns die Antworten schuldig,
während wir sie klar und eindeutig geben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es geradezu unglaublich, wie Linke und
Grüne gemeinsam hier verkehrte Welt spielen und den
Sozialstaat schlichtweg auf den Kopf stellen.

Fakt ist: In Deutschland kann jeder junge Mensch, der
volljährig ist, von zu Hause ausziehen, eine eigene Wohnung beziehen und einen eigenen Hausstand gründen.
Bis zum Jahre 2005 wäre keiner der vielen Jugendlichen,
die dies mit Recht gemacht haben, auf die Idee gekommen, dass ihm der Staat die Wohnung finanzieren müsse.

Selbst in der alten DDR, der Sie von der PDS so sehr
hinterhertrauern, wäre kein Jugendlicher auf die Idee gekommen, dass ihm der Staat die Wohnung bezahlen
müsse, wenn er von zu Hause auszieht.

- Gott sei Dank sprechen Sie es auch noch wahrheitsgemäß aus.

Weil das mit der Finanzierung der eigenen Wohnung
so eine Sache ist, bleiben viele Jugendliche auch nach
ihrem 18. Geburtstag zu Hause wohnen: viele Tausende
Auszubildende, Studenten und junge Berufstätige, die
sich noch keine eigene Wohnung leisten können. Jetzt
frage ich: Warum soll ausgerechnet der arbeitslose Jugendliche im Gegensatz zu den vielen anderen Tausend

Peter Weiß Jugendlichen nach Ihrer Auffassung einen Rechtsanspruch darauf haben, dass ihm der Staat eine Wohnung
kostenlos zur Verfügung stellt? Wer die Dinge so verdreht, der handelt nicht solidarisch, sondern entsolidarisiert diese Gesellschaft.

Man muss einmal daran erinnern: Die Leistungen
nach dem Sozialgesetzbuch II werden aus Steuermitteln
finanziert. Diese Steuern müssen die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer von ihrem sauer verdienten Lohn an
den Staat abzweigen. Deshalb sind wir Abgeordnete aufgerufen, mit diesen Geldern sorgsamst umzugehen.

Ich muss auch prinzipiell daran erinnern: Sozialstaat
bedeutet, dass wir mit staatlichen Mitteln dem helfen,
der sich nicht selber helfen kann, aber nicht dem, der das
Geld gar nicht braucht.

Deswegen besagt die gesetzliche Regelung, die wir haben und mit diesem Gesetz fortschreiben: Wenn ein junger Mensch, der bislang arbeitslos ist, einen Job oder
eine Ausbildungsstelle findet oder wenn es, wie es im
Gesetz heißt, „zur Eingliederung in die Arbeitswelt“ notwendig ist, dann zahlt ihm der Staat die Wohnung. Wenn
der junge Mensch - auch das steht im Gesetz - „aus
schwerwiegenden sozialen Gründen nicht auf die Wohnung der Eltern ... verwiesen werden kann“, dann zahlt
der Staat ihm die Wohnung. Ich finde, das ist ein großzügiges Angebot. Aber da, wo gar keine Notwendigkeit für
einen Auszug von zu Hause besteht, da kann es keinen
Hilfeanspruch an den Staat geben.

Es ist gefragt worden, warum wir das Gesetz überhaupt ändern. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich
weiß nicht, mit welcher Aufmerksamkeit Sie das, was
bei Ihnen im Wahlkreis passiert, verfolgen. Die Städte
und Landkreise, die für die Finanzierung der Wohnungskosten von ALG-II-Empfängern zuständig sind, haben
sich geradezu mit einem Hilferuf an uns, den Bundesgesetzgeber, gewandt,

endlich zu handeln.

Sie mussten nämlich im vergangenen Jahr feststellen,
dass junge Leute, die früher nie auf die Idee gekommen
wären, von zu Hause auszuziehen, nur deswegen scharenweise ausziehen, weil sie mit dem Verweis auf das
SGB II die Finanzierung ihrer Wohnung vom Staat verlangen können.

Man muss in diesem Zusammenhang an Folgendes
erinnern: Das Sozialgesetzbuch II wurde gemacht, damit
Langzeitarbeitslose eine Grundsicherung fürs Leben und
eine Chance auf Wiedereingliederung ins Arbeitsleben
erhalten. Es wurde aber nicht gemacht, um eine Auszugswelle noch nicht verdienender Jugendlicher auszulösen. Deshalb ist es dringend geboten, durch eine
Gesetzesänderung das eigentliche sozial- und arbeitsmarktpolitische Ziel des Sozialgesetzbuches II wiederherzustellen

und dafür zur sorgen, dass das Geld nicht für andere
Dinge ausgegeben wird.

Meine Damen und Herren von der Linken, der PDS,

und von den Grünen, wer so argumentiert wie Sie heute
Nachmittag, betreibt nichts anderes als linkspopulistische Stimmungsmache.

Er redet nicht vom Sozialstaat. In Wahrheit führen Ihre
Argumente dazu, dass Sie sich zum Totengräber des
Sozialstaates machen. Dies wollen wir mit einer Gesetzesänderung verhindern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Noch so viel Polemik und Nebelkerzen

können nicht davon ablenken, dass heute ein wirklich
guter Tag für die Rentnerinnen und Rentner in unserem
Land ist,

Peter Weiß und zwar, weil die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen von CDU/CSU und SPD einen
Gesetzentwurf einbringen, wonach es selbst bei negativer Lohnentwicklung

zu keiner Rentenkürzung kommt.

Herr Kolb, ob es eine negative Lohnentwicklung gibt
oder nicht, wissen wir erst Ende März endgültig.

Deswegen ist das, was wir jetzt tun, vernünftig und richtig. Die Botschaft ist: Selbst wenn es eine negative
Lohnentwicklung gegeben hat, kommt es zu keiner
Rentenkürzung. Das ist eine gute Botschaft für alle
Rentnerinnen und Rentner in diesem Land.

Gerade weil den Rentnerinnen und Rentnern in den
vergangenen Jahren etliche Sonderopfer, die Herr Kolb
aufgeführt hat, auferlegt worden sind, ist es richtig, dass
wir diese Entscheidung gemeinsam treffen. Wenn Sie
schon so reden, Herr Kolb,

wäre es schön, wenn die FDP dem zustimmen würde.

Die große Koalition hat vereinbart: Mit uns gibt es
nicht nur in diesem Jahr, sondern auch in den kommenden Jahren keine Rentenkürzungen. Wir demonstrieren
mit diesem Gesetzentwurf, dass auf die große Koalition
Verlass ist. Die Rentnerinnen und Rentner sind mit der
großen Koalition auf der sicheren Seite.

Nun ist es durchaus möglich, dass es in den kommenden Jahren noch einmal zu Nullrunden bei der Rente
kommt.

Sie sollten aber einmal offen sagen, woran das liegt. Die
Rente folgt den Löhnen. Weder Angela Merkel noch
Franz Müntefering noch die Koalitionsfraktionen und
auch nicht die Opposition legen die Löhne in Deutschland fest.

Die Löhne werden von den Tarifpartnern frei ausgehandelt; bei ihnen liegt die Verantwortung für die Lohnentwicklung in diesem Land. Wenn die Lohnentwicklung so
schwach ist wie in den vergangenen Jahren, führt das automatisch dazu, dass auch die Rente nicht steigt. Deswegen ist die zentrale Stelle, an der sich entscheidet, ob
künftig wieder Rentenerhöhungen möglich sind, die Entwicklung der Löhne in Deutschland. Das ist die Wahrheit; das ist es, was man klar und deutlich sagen muss.

Wir, die große Koalition, wollen mit unserer Politik
dafür sorgen, dass wieder mehr Wachstum und
Beschäftigung in Deutschland möglich wird, damit die
Löhne und auch die Renten wieder steigen. Das ist unsere Politik.

Die Rente ist natürlich - das hat die Aktuelle Stunde
gezeigt - ein schönes Thema für Polemik. Man kann
eine Rede über die armen Rentnerinnen und Rentner halten, die angeblich ihnen zustehende Zuwächse nicht erhalten. Man kann auch eine Rede über die armen jungen
Leute halten, die die höchsten Rentenbeiträge der Geschichte zahlen müssen und dafür relativ wenig herausbekommen.

Solche Reden kann man halten. Der Punkt ist nur: Damit
wird kein einziges rentenpolitisches Problem gelöst.

Unser Kurs ist und muss sein,

beim Thema Rente für Generationengerechtigkeit zu
sorgen, das heißt, für einen gerechten Ausgleich zwischen den Interessen der Älteren und der Jüngeren.

Für diesen gerechten Ausgleich kann man Adam Riese
nicht außer Kraft setzen.

Die Rente hat zuerst einmal etwas mit Mathematik zu
tun. Wer Rentenpolitik ohne Mathematik betreibt, der
hat die Rente verraten und verkauft. Das ist der Punkt.

Wir können in der Rentenversicherung natürlich
nichts verschenken, was wir nicht eingenommen haben.
Deswegen wird die große Koalition nicht irgendeinen
billigen Trick machen, Herr Kolb, sondern in Zeiten, in
denen eine höhere Rente aufgrund steigender Löhne
möglich ist, die jetzt nicht vorgenommenen Kürzungen
nachholen; das ist der Nachholfaktor. Das halte ich für
die Rentnerinnen und Rentner für gerecht und planbar.
Die Rentnerinnen und Rentner in unserem Land wissen:
Mit dieser großen Koalition gibt es keine Rentenkürzungen, aber es gibt auch keine riesigen Sprünge nach oben,
da die nicht eingetretenen Kürzungen irgendwann einmal ausgeglichen werden müssen.


Peter Weiß Das ist eine einfache mathematische Rechnung, Herr
Kolb. Die Rente hat etwas mit Mathematik zu tun und
wer die Mathematik außer Kraft setzen will, der macht
die Rente kaputt. Das ist die Wahrheit.

 Herr Kollege Kolb, ich bin doch erstaunt, dass Sie

nach Ihrer Rede, in der Sie sich über mehrere Nullrunden besorgt geäußert haben, in Ihrer Zwischenfrage offensichtlich den wahren rentenpolitischen Kurs der FDP
erkennen lassen, nämlich dass Sie einer Rentenkürzung
das Wort reden. Sehe ich das richtig?

Ich habe soeben ausgeführt, dass es in der Rentenversicherung nichts zu verschenken gibt. Einnahmen und
Ausgaben müssen zueinander passen. Die Mittel, die wir
dafür aufwenden, eine Rentenkürzung zu vermeiden,
müssen in besseren Zeiten ausgeglichen werden. Die
rentenpolitischen Maßnahmen der großen Koalition werden auf Dauer dazu führen, dass der Rentenversicherungsbeitrag der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
- vor allen Dingen der jungen Generation - nicht in dem
Maße ansteigt, wie er stiege, würden wir nicht gesetzlich
handeln.

Die Deutsche Rentenversicherung hat am Dienstag
dieser Woche zu einem Gespräch eingeladen - Sie waren
dabei - und das Szenario bis zum Jahr 2030 vorgestellt.
Das ist eine lange Zeit.

- Das ist noch die Antwort auf Ihre Frage.

 Anhand dieses Szenarios kam zum Ausdruck, dass

wir, wenn wir nicht so handeln würden, wie wir handeln,
im Jahr 2030 bei einem Rentenversicherungsbeitrag in
Höhe von 22,5 Prozent landen würden. Indem wir handeln, halten wir den Rentenversicherungsbeitrag unter
22 Prozent. Das ist eine gute Botschaft für die jüngere
Generation; denn sie weiß: Durch unser Handeln wird
der Anstieg des Rentenversicherungsbeitrages deutlich
und klar begrenzt. Darum geht es.

Nun muss man in einer solchen Debatte der Wahrheit
halber dazusagen:

Wir müssen deutlich machen, worauf es wirklich ankommt. In der deutschen Rentenpolitik hat es einen
grundlegenden Wechsel dahin gehend gegeben, dass die
gesetzliche Rente für die Zukunft nicht mehr die alleinige Alterssicherung darstellt, sondern sie ist nur noch
ein wichtiger Teil dieser Alterssicherung. Deswegen ist
es wichtig, dass für jeden Arbeitnehmer in Deutschland
zusätzlich eine zweite und dritte Säule der Altersvorsorge aufgebaut wird. Es ist gut, dass in dem Alterssicherungsbericht der Bundesregierung, der gestern vorgelegt worden ist, deutlich gemacht wird: Bei den
Betriebsrenten in Deutschland geht es wieder aufwärts.
Diese Entwicklung muss so weitergehen. Es ist auch gut,
dass in dem Alterssicherungsbericht der Bundesregierung klar gemacht wird, dass die dritte Säule, nämlich
die private kapitalgedeckte Altersvorsorge, in Deutschland gestärkt wird und immer mehr Bürger fürs Alter zusätzlich vorsorgen.

Die große Koalition wird die private kapitalgedeckte
Altersvorsorge noch interessanter und attraktiver machen, indem wir uns entschlossen haben, zum 1. Januar 2007 auch den Bau eines Hauses oder den Erwerb einer Wohnung in die Riester-Förderung aufzunehmen. Ab
dem Jahr 2008 wird der Förderbetrag, den der Staat pro
Kind für die private Altersvorsorge bereitstellt, deutlich
erhöht. Wir werden uns im kommenden Jahr darüber unterhalten, ob wir nicht noch weitere Maßnahmen ergreifen müssen, damit die zweite und die dritte Säule der
Altersversorgung gestärkt werden und das GesamtverPeter Weiß sorgungsniveau - darauf kommt es an - der älteren Generation in Zukunft ein Leben in Würde ermöglicht.

Ich will zum Schluss darauf hinweisen, dass Karl
Doemens, der die Rentenpolitik der Regierung nicht immer lobt, in der gestrigen Ausgabe des „Handelsblatts“
geschrieben hat: Schwarz-Rot ist in der Rentenpolitik
auf dem richtigen Weg. - Gehen Sie diesen Weg mit uns.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, man muss allen Bürgerinnen und Bürgern, die jetzt zuschauen, sagen: Hier hat soeben ein
Politiker gesprochen, der Mitglied einer Landesregierung war,

die für den öffentlichen Dienst Verantwortung trägt, der
sich in Berlin aus dem Staub gemacht hat und der vor der
Verantwortung geflohen ist. Dann kann man keine solche Rede halten.

Hier hat gerade jemand von allem Möglichen geredet,
aber nicht von den Bürgerinnen und Bürgern unseres
Landes.

Die konkreten Auswirkungen von sechs Wochen Streik
im öffentlichen Dienst sehen doch so aus, dass sich viele
Bürgerinnen und Bürger zum Beispiel Sorgen darüber
machen, wann endlich der Müll vor der Haustür wegkommt. Die Realität sieht doch so aus, dass manche Eltern ihren Jahresurlaub einsetzen, um die Kinder zu
Hause zu betreuen, weil die Kindertagesstätte geschlossen ist. Deswegen erfüllen die praktischen Auswirkungen dieses Streiks die Bürgerinnen und Bürger zu Recht
mit großer Sorge.

Gemäß dem Politbarometer des ZDF fordern mittlerweile 61 Prozent der Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes das Ende der Ausstände bzw. des Streiks im öffentlichen Dienst.

Peter Weiß Von diesen Bürgerinnen und Bürgern hat Herr Gysi nicht
gesprochen. Er kennt sie offensichtlich nicht.

In unserer Verfassung, dem Grundgesetz, spielt die
Tarifautonomie zu Recht eine große Rolle. Für den Tarifstreit und für den Abschluss von Tarifverträgen tragen
die Tarifpartner, die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer,
Verantwortung. In den konkreten Diskussionen, die derzeit geführt werden, sind es die Länder und die Kommunen als öffentliche Arbeitgeber und die Gewerkschaften,
mit denen sie verhandeln.

Alle Erfahrungen lehren: Wenn sich in die Tarifverhandlungen zwischen den verantwortlichen Arbeitgebern und Arbeitnehmern diejenigen einmischen, die gar
nicht zuständig sind - wir als Bund haben unseren eigenen Tarifvertrag und sind für das Thema überhaupt nicht
zuständig -, wird es in der Regel nicht besser, sondern
schlechter.

Deswegen gilt: Auch wenn man in der Opposition sitzt
und vor allen Dingen in Talkshows gerne viel schwätzt,

so ist es doch manchmal besser, in einer Sache, für die
man nicht zuständig ist und für die man keine Verantwortung trägt, den Mund zu halten.

Der Linken in diesem Parlament kommt es mit der
Aktuellen Stunde nur darauf an, aus dem Streik und der
derzeitigen Tarifauseinandersetzung parteipolitisches
Kapital zu schlagen.

Um eine Lösung in der Sache geht es der Linken nicht.
Wir alle - die große Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger - haben ein Interesse daran, dass der Tarifkonflikt
möglichst bald zu einem Ende kommt und dass ein Abschluss zwischen öffentlichen Arbeitgebern und Gewerkschaften erfolgt. Nur eine Seite in diesem Parlament hat daran kein Interesse: die Linke. Sie ist die
Einzige, die diesen Streik aus parteipolitischen Gründen
verlängern will.

Der Kollege Gysi mit seinem wirtschaftspolitischen
Sachverstand, den er gerade eben bewiesen hat - dieser angebliche Sachverstand -,
hat schon einmal in einem Teil Deutschlands zeigen können, zu welch großartigen Erfolgen dies führt.

Der wirtschaftspolitische Sachverstand eines Herrn Gysi
und seiner Genossen einschließlich der Überbürokratisierung und der Riesenverwaltung

haben doch die alte DDR in den Ruin und in den Bankrott getrieben.

Diese Art von Sachverstand hinsichtlich des öffentlichen
Dienstes, wie ihn ein Herr Gysi und seine Genossinnen
und Genossen vertreten, brauchen wir in Deutschland
wahrhaft nicht, wenn wir den öffentlichen Dienst der
Zukunft gestalten wollen.

Wenn eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema überhaupt Sinn macht - ich frage mich noch immer, ob der
Bundestag über eine Sache diskutieren soll, für die er
keine Verantwortung trägt -, dann den, an die Tarifpartner, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, zu appellieren, die
Tarifautonomie ernst zu nehmen, Einigungswillen zu
zeigen und möglichst bald zu einem positiven Ergebnis
zu kommen, mit dem der öffentliche Dienst in Deutschland in Zukunft eine Chance hat, seine Leistungsfähigkeit unter Beweis zu stellen, und mit dem auch die öffentlichen Arbeitgeber finanziell nicht überfordert
werden, sondern ihrer Verantwortung gerecht werden
können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst möchte ich - was den üblichen Usancen im
Parlament nicht ganz entspricht - den beiden Oppositionsfraktionen, die Anträge zu Kuba eingebracht haben,
dafür herzlich danken,

weil ich es gut finde, dass das Thema Kuba auf die Tagesordnung des Deutschen Bundestages kommt.

Viele Mitbürgerinnen und Mitbürger machen, weil es
relativ günstig ist, auf Kuba Urlaub und bekommen dort
ein Scheinbild vorgeführt. Die bittere Wahrheit für die
Bürgerinnen und Bürger in Kuba ist: In Kuba lebt und
überlebt immer noch eines der letzten stalinistischen
Regime in der Welt.

Die Menschenrechtsverletzungen auf Kuba verschlimmern sich weiter. Verhaftungen von Dissidenten gehören
nach wie vor zum gängigen Instrumentarium des kubanischen Regimes unter Fidel Castro. Fidel Castro wird im
Alter nicht weiser oder gnädiger;

vielmehr nimmt die Repression zu.

In den vergangenen Monaten sind die Haftbedingungen für die in kubanischen Gefängnissen einsitzenden
Dissidenten nochmals drastisch verschärft worden. Angehörige von Dissidenten werden ebenso wie deren Umfeld zunehmend von regierungstreuen Gruppen unter


Peter Weiß Druck gesetzt. Inhaftierte Dissidenten, deren Angehörige im In- und Ausland auf die Verstöße der kubanischen Regierung gegen die Menschenrechte aufmerksam
machen, werden erpresst. Falls sich die Angehörigen
weiterhin für ihre Freilassung einsetzen, drohen Konsequenzen. Dies ist auch mit Blick auf die medizinische
Versorgung der Inhaftierten höchst alarmierend, die in
vielen Fällen durch die Familie getragen werden muss.
Die Meinungs- und die Pressefreiheit, die Versammlungs- und die Reisefreiheit werden unterdrückt.

Deswegen ist es gut, dass das Europäische Parlament
mit einer überwältigenden Mehrheit dazu klar Stellung
genommen hat und für Europa dafür eingetreten ist, dass
wir gemeinsam auf die Einhaltung der Menschenrechte
Wert legen. Ich finde es gut, wenn wir als Deutscher
Bundestag uns dieser Resolution des Europäischen
Parlaments möglichst geschlossen anschließen.

Befremdlich stimmen muss allerdings, dass im Deutschen Bundestag nun eine politische Gruppierung sitzt,

die ihre eigenen Europaabgeordneten, die der richtigen
und guten Entschließung des Europäischen Parlaments
zu Kuba zugestimmt haben, nicht nur im Regen stehen
lässt, sondern auch politisch ausgrenzt. Das ist der eigentliche Skandal in der deutschen Politik, was Kuba anbelangt.

Wenn die PDS in ihrem Parteivorstandsbeschluss

von notwendiger Solidarität mit dem sozialistischen
Kuba spricht und ihre eigenen Europaabgeordneten
maßregelt, weil sie der menschenrechtsorientierten Entschließung des Europaparlaments zugestimmt haben,
dann zeigt sich eines: Hier sitzt keine neue Linke, hier
sitzen die alten stalinistischen Betonköpfe im Parlament.

Die internationale Menschenrechtspolitik hat in
den vielen Jahrzehnten des so genannten Kalten Krieges
darunter gelitten, dass die einen auf dem rechten und die
anderen auf dem linken Auge blind waren. Menschenrechtsverletzungen derjenigen, die mit den USA bzw.
dem Westen verbündet waren, wurden etwas milder beurteilt als Menschenrechtsverletzungen auf der anderen
Seite. Gott sei Dank - das ist ein großer Fortschritt - ist
der Kalte Krieg zu Ende. Endlich wird allen klar, dass
die Menschenrechte unteilbar sind.
Es ist für die internationale Menschenrechtspolitik
nicht nur gefährlich, sondern sogar katastrophal, dass
sich auch politische Gruppierungen zu Wort melden, die
offensichtlich nicht wissen, dass der Kalte Krieg zu
Ende ist. Deswegen glaube ich, dass es unsere Aufgabe
als Deutscher Bundestag ist, für die Unteilbarkeit der
Menschenrechte überall auf der Welt, auch und gerade
in Kuba, einzutreten.

Worum es geht, ist, dass der Wahrung der Menschenrechte, der Demokratie, der Freiheit und dem Rechtsstaat, nicht aber der Unterstützung antidemokratischer
Regime unter dem Deckmantel der sozialistischen Verbrüderung zum Durchbruch verholfen werden muss.
Auch als Bundestag stehen wir in der Verantwortung, für
die Einhaltung der Menschenrechte und für die Stärkung von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Zivilgesellschaft einzutreten.

Deshalb ist es von zentraler Bedeutung, die auf Demokratie, Rechtstaatlichkeit und Stärkung der Zivilgesellschaft ausgerichteten Kräfte in Kuba zu stärken und ihnen nicht in den Rücken zu fallen.

Das so genannte Varela-Projekt, in dessen Rahmen
Unterschriften für die Abhaltung eines durch die geltende kubanische Verfassung vorgesehenen Referendums gesammelt werden, um unter anderem die Redeund Pressefreiheit durchzusetzen, ist eine bedeutsame zivilgesellschaftliche Initiative, die auf die friedliche Gewährleistung der Grund- und Menschenrechte abzielt.
Bisher konnten in Kuba im Rahmen des Varela-Projekts
etwa 30 000 Unterschriften gesammelt werden, womit
die in der Verfassung vorgesehene Mindestzahl von
10 000 Unterschriften bereits weit überschritten ist.

Aber Herrn Castro interessieren diese Unterschriften
nicht und ihn interessiert erst recht seine eigene Verfassung nicht. Das ist leider eine Tatsache. Das Castro-Regime weigert sich, diese Unterschriftensammlung anzuerkennen und ein entsprechendes Referendum in die
Wege zu leiten. Im Gegenteil: Einem der Initiatoren des
Varela-Projekts, Oswaldo Payá, wird es sogar verweigert, Kuba für Auslandsreisen zu verlassen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Europäische Union hat im vergangenen Jahr, indem sie die so
genannten politischen Maßnahmen gegenüber Kuba gelockert hat, den Versuch gestartet, in einen kritischen
Dialog mit Kuba einzutreten. Heute, ein Jahr später,
müssen wir feststellen, dass auch dieses Entgegenkommen der Europäischen Union auf der kubanischen Seite
leider keine Antwort gefunden hat. Castro bleibt der Betonkopf, der er ist. Er bewegt sich in keine Richtung.
Deswegen muss auf dem bevorstehenden Lateinamerikagipfel der Europäischen Union in Wien ein schonungsloses und offenes Resümee gezogen werden.

Peter Weiß Dazu gehört, dass wir uns auf eine, wie ich glaube,
gute Zukunftsstrategie einstellen müssen. Es ist offenkundig: Das aktuelle kubanische Regime unter Fidel
Castro ist weder reformwillig noch reformfähig. Dennoch gibt es in Kuba, vor allen Dingen in den dortigen
Nichtregierungsorganisationen, viele Menschen, die bereit sind, den demokratischen Wandel ihres Landes
selbst in die Hand zu nehmen. Durch unsere Außenpolitik, unsere Entwicklungszusammenarbeit und unsere
Menschenrechtspolitik sollten wir diejenigen stärken
und unterstützen, die den demokratischen Wechsel und
die Veränderung in Kuba selbst in die Hand nehmen
wollen. Ihnen sollten wir unsere Solidarität beweisen:
nicht nur durch Resolutionen des Bundestages, sondern
auch durch das konkrete Handeln in der deutschen Außenpolitik und in der Entwicklungszusammenarbeit.

Bedauerlich ist, dass die Mitgliedstaaten der Europäischen Union in den vergangenen Monaten, was ihre Beziehungen zu Kuba und vor allem ihren Umgang mit den
Dissidenten angeht, eine zum Teil sehr unterschiedliche
Praxis gewählt haben. Jetzt können wir im Bundestag so
viele Resolutionen beschließen, wie wir wollen, wir wissen: Handlungsfähig sind wir und ernst genommen werden wir international vor allem dann, wenn Europa mit
einer Stimme spricht.

Deswegen habe ich an die Bundesregierung die herzliche Bitte, alles zu unternehmen, damit wir in der Europäischen Union wieder zu einer einheitlichen, klaren, an
den Menschenrechten orientierten Kubapolitik finden
und diese gemeinsam vertreten. Im Interesse der Menschen in Kuba hoffe ich, dass wir damit Erfolg haben.

 Frau Kollegin Schewe-Gerigk, es ist mir eine Freude,

dass ich Ihnen heute Morgen eine Freude machen kann.

Sie haben soeben ausgeführt, dass die Grünen die Betriebsrenten in Deutschland stärken und weiter ausbauen
wollen - was, wie ich glaube, die Zustimmung des ganzen Hauses findet - und dass die Entgeltumwandlung
eine sehr gute Grundlage bildet. Das ist vollkommen
richtig. Dann haben Sie aber einen Schlenker zu der
europäischen Richtlinie zur Portabilität von Zusatzrentenansprüchen gemacht. Ich weiß nicht, wie das zusammenpassen soll, Frau Kollegin Schewe-Gerigk. Alle Experten des Betriebsrentensystems in Deutschland sagen
uns: Wenn wir diese EU-Richtlinie, so wie sie ist, akzeptieren würden, würde dadurch das System der Betriebsrenten in Deutschland keinen Aufschwung erleben, sondern zusammenbrechen. Viele Betriebe würden sich aus
dem Betriebsrentensystem verabschieden. Die Zusatzversorgung für Angehörige des öffentlichen Dienstes
wäre am Ende. Deswegen kann ich nicht verstehen, wie
das zusammenpassen soll. Erklären Sie uns einmal, wie
diese EU-Richtlinie mit ihren negativen Auswirkungen
für das Betriebsrentensystem zu Ihrer Aussage passen
soll, dass Sie die Betriebsrenten fördern wollen!

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir führen ja manchmal eine eher kurzatmige Rentendebatte über viele Einzelfragen. Die Oppositionsredner
verstehen es meisterhaft - zumindest versuchen sie es -,
noch ein paar zusätzliche Kampfschauplätze aufzumachen

und sich an Einzelpunkten festzuklammern. Man fragt
sich: Was soll das Ganze, was Sie hier vorführen, eigentlich? „Bild“ und „Super Illu“ machen das auch. Sie sprechen von einer Schrumpfrente und machen den Leuten
schlichtweg Angst, was ihre Sicherheit im Alter betrifft.

Ich finde, dass solche Debattenbeiträge, die den
eigentlichen Kern des Themas vermeiden, nur dafür sorgen, dass Rentnerinnen und Rentner wie auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zusätzlich verunsichert
werden. Aber die Menschen in unserem Land wollen
keine hysterischen Schlagzeilen, sondern sie wollen wissen, wie es um ihre Altersversorgung wirklich bestellt
ist. Das wird im Rentenversicherungsbericht und im Alterssicherungsbericht der Bundesregierung in aller Klarheit dargelegt. Darüber sollten wir miteinander reden.

Deswegen steht im Koalitionsvertrag: Mit der großen
Koalition wird es selbst dann, wenn sich die Löhne
schlecht entwickeln, keine Rentenkürzung geben. Übrigens wird es, Herr Kolb, auch keine Rentenkürzung
durch die Hintertür geben. Sie haben ja nicht über diese
Legislaturperiode gesprochen, sondern über die vergangene Regierung; Ihre Rede war sehr rückwärtsgewandt.

Die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land können
sich darauf verlassen, dass wir dieses Versprechen einlösen. Ein Gesetz, wie wir es heute beschließen, ist die
stärkste Form der Einlösung unseres Versprechens. Es
gibt mit Schwarz-Rot keine Rentenkürzung. Das ist
Fakt.

Bei all diesem Gerede, das nichts anderes als Verunsicherung schafft, muss man einfach noch einmal klar
und deutlich sagen: Grundsätzlich gilt für die Rente zuallererst die Mathematik. Wer Adam Riese außer Kraft
setzen will, wird bei der Rente eine Bauchlandung erleben.

Die Veränderungen im Altersaufbau unserer Gesellschaft, die Zunahme der Zahl älterer Mitbürgerinnen und
Mitbürger und die steigende Lebenserwartung, zwingen
uns dazu, mit unserer umlagefinanzierten Rentenversicherung auf diese Herausforderung zu antworten, allerdings nicht mit Wehgeschrei, sondern mit einem
Ausgleichsmechanismus, der für eine solidarische
Generationengerechtigkeit sorgt. Darum geht es bei
der gesetzlichen Rentenversicherung.

Das war auch schon das Kennzeichen aller bisherigen
Rentenreformen, angefangen von Norbert Blüm im
Jahr 1992. Wären diese Reformen nicht durchgeführt
worden, würde der Beitragssatz zur Rentenversicherung,
den die jungen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
unserem Land im Jahr 2030 voraussichtlich zahlen
müssten, zwischen 36 und 41 Prozent liegen. Das würde
für die jungen Leute das endgültige Aus der Solidarität
bedeuten. Genau das wollen die Linken:

den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland noch mehr Geld von ihrem sauer verdienten Lohn
wegnehmen.

Peter Weiß Das, was die Linken wollen, bedeutet unter dem Strich:
Alle werden gleich arm gemacht.

Um eine solidarische Generationengerechtigkeit herzustellen, müssen wir konsequenterweise auch die
Regelaltersgrenze schrittweise auf 67 Jahre erhöhen.
Im Rentenversicherungsbericht wird deutlich, dass es
gelingen kann - das ist unser Wille -, den Beitragssatz
zur gesetzlichen Rentenversicherung bis zum Jahr 2030
unter 22 Prozent zu halten. Ein Beitragssatz von 22 Prozent ist wesentlich geringer als ein Beitragssatz von
36 bis 41 Prozent. Das könnte die junge Generation noch
tragen.

Am Dienstag dieser Woche ist der „Papst“ der deutschen Rentenversicherung, Professor Ruland, offiziell in
den Ruhestand verabschiedet worden. In einem Interview mit der „FAZ“ vom 3. April dieses Jahres hat er
noch einmal trotz des bestehenden Reformbedarfs die
große Anpassungsfähigkeit und die Krisenfestigkeit des
Umlagesystems hervorgehoben.

Man kann, so glaube ich, heute in der Tat feststellen:
Die gesetzliche Rentenversicherung bleibt auch in Zukunft das wesentliche und prägende Element der Altersvorsorge in Deutschland. Aber die Botschaft an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und vor allem an die
junge Generation muss lauten: Die gesetzliche Rentenversicherung allein reicht zur Sicherung des Lebensstandards im Alter nicht mehr aus. Sie muss zwingend um
die betriebliche und die private, kapitalgedeckte Altersvorsorge ergänzt werden, wenn man nicht in Altersarmut
geraten will.

Deshalb ist die politisch spannende und zentrale Aufgabe, die vor uns liegt, eigentlich nicht so sehr die Frage,
wie es mit der gesetzlichen Rente aussieht, sondern:
Schaffen wir es, dafür zu sorgen, dass möglichst jeder
Arbeitnehmer eine betriebliche und eine private Altersvorsorge aufbaut?

Die Finanzwirtschaft vermeldet, dass mittlerweile
5,6 Millionen Riesterverträge abgeschlossen wurden.
Das ist schön. Aber das sind noch immer viel zu wenige.
Deswegen müssen wir uns bemühen, die Attraktivität
der privaten Altersvorsorge zu steigern. Wir tun das, indem wir noch in diesem Jahr ein Gesetz beschließen
werden, durch das selbst genutztes Wohneigentum in die
Förderung der Riesterrente aufgenommen wird. Darüber hinaus werden wir den Betrag, mit dem der Staat
Familien mit Kindern fördert, deutlich erhöhen.
An dieser Stelle will ich noch Folgendes erwähnen:
Es ist bereits heute möglich, dass eine Familie mit zwei
Kindern, die einen jährlichen Eigenbetrag von 64 Euro
in eine Riesterrente einzahlt, zusätzlich 336 Euro vom
Staat geschenkt bekommt. Ich finde, das ist ein großzügiges Angebot des Staates, um die Menschen zur privaten Altersvorsorge zu motivieren. Das wollen wir als
große Koalition sogar noch verbessern. Deswegen bin
ich überzeugt: Wenn wir nicht schlecht über das Thema
Altersvorsorge reden, sondern den Leuten erklären, was
in diesem Land möglich ist, dann werden wir es schaffen, dass in ausreichendem Maße private und betriebliche Altersvorsorge betrieben werden, sodass das Gesamtversorgungsniveau der Menschen im Alter nicht
sinkt, sondern zumindest so hoch bleibt, wie es gegenwärtig ist. Der Alterssicherungsbericht der Bundesregierung zeigt: Wenn es uns gelingt, die Kombination aus
gesetzlicher Rente, betrieblicher Altersvorsorge und
Riesterrente für alle so attraktiv zu machen, dass sie sie
nutzen, steigt das Alterseinkommen in Zukunft sogar.
Deswegen sage ich: Wir brauchen kein Untergangsgeschrei, wie es hier zum Teil aufgeführt wird, sondern
Planbarkeit und Verlässlichkeit - dann bleibt Altersarmut in Deutschland auch in Zukunft ein Fremdwort.

Vielen Dank!

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Menschenrechte sind überall auf der Welt unteilbar, auch
in Kuba. Es ist jetzt gerade drei Jahre her, seit das kubanische Regime in einer Handstreichaktion die führenden
Köpfe der demokratischen Opposition verhaftet und
weggesperrt hat. 330 politische Häftlinge sitzen heute in
kubanischen Gefängnissen ein, unter zum Teil erbärmlichen Bedingungen. Das ist ein so unakzeptabler Zustand, dass es einer klaren und eindeutigen Antwort der
Demokraten überall auf der Welt bedarf. Deswegen ist es
wichtig, dass wir einen gemeinsamen Antrag hier im
Bundestag beschließen.

Am 13. August dieses Jahres - bis dahin ist es nicht
mehr lange - wird Fidel Castro 80 Jahre alt; doch von
Altersmilde keine Spur.

Castros restkommunistische Diktatur herrscht unerbittlich mit Gewalt und Einschüchterung gegen alle Kubaner, die Freiheit und Demokratie suchen. Ein falsches
Wort, der falsche Umgang genügt, damit man Opfer der
so genannten Kämpfer für die Revolution wird. Politische Gewalt, auch getarnt als einfache Straßenkriminalität, gehört zum alltäglichen Terror in Kuba.

In diesen Tagen hören wir, dass der Neffe des VarelaGründers Oswaldo Payá bei seiner Einreise nach Kuba
von der Staatssicherheit festgenommen wurde. Er lebt in
Spanien und wollte in Kuba seine Familie besuchen. Erst
nachdem der kubanische Botschafter vom Außenministerium in Madrid einbestellt wurde, hat Kubas Stasi Payá
wieder freigelassen und zur Ausreise nach Spanien gezwungen. Dieser prominente Fall zeigt: Die Methoden
der Sippenhaft gehören zum selbstverständlichen Repressionsinstrumentarium Fidel Castros. Er verstößt damit gegen die Mindeststandards von Rechtsstaatlichkeit.
Auch dieser neue Vorfall bedarf einer klaren Antwort der
Demokraten überall auf der Welt.

Mit unserem interfraktionellen Entschließungsantrag,
zu dem sich die Regierungsfraktionen von CDU/CSU
und SPD sowie die Oppositionsfraktionen von FDP und
Bündnis 90/Die Grünen im Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe entschlossen haben, folgen
wir als Abgeordnete des Deutschen Bundestages der
Einschätzung unserer Kolleginnen und Kollegen im
Europäischen Parlament und der Einschätzung des Europäischen Rates, der die Menschenrechtslage in Kuba auf
seiner Tagung am 12. Juni scharf kritisiert hat. Gemeinsam mit den Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union verlangen wir von der kubanischen
Regierung den Stopp ihrer Repressionspolitik und die
sofortige Freilassung aller politischen Gefangenen.

Wir verurteilen entschieden alle Angriffe der kubanischen Regierung auf die Menschenrechte und die demokratischen Freiheiten. Es ist gut, dass wir Europäer in der
Menschenrechtspolitik auch in Bezug auf Kuba eine
klare und eindeutige Sprache sprechen.

Peter Weiß Einzig die PDS will sich solchen Forderungen nicht
anschließen.

Offenbar hat sie kein Problem damit, dass in Kuba tagtäglich Menschenrechte verletzt und Grundfreiheiten
missachtet werden. Die, wie ich finde, schon obszöne
Diskussion, die sich die PDS dazu in den vergangenen
Monaten geleistet hat, ist beschämend.

Die PDS verhöhnt damit die Hunderte, die aus politischen Gründen in den kubanischen Gefängnissen einsitzen. Mehr noch - auch das gehört hierher -: Mit ihrer
Kubapolitik verspottet die PDS die Zigtausende, die in
Deutschland und Europa unter stalinistischer Gewalt und
Unterdrückung gelitten haben.

Die Äußerungen und Pamphlete, die während der so
genannten Kubakrise der PDS in die Öffentlichkeit gelangt sind, sind eine historische Schande für das demokratische Deutschland nach dem Fall der Mauer.

Man muss auch hier im Deutschen Bundestag und in der
Öffentlichkeit deutlich machen, was sich da in der PDS
abgespielt hat: Der Parteivorstand erteilt drei PDS-Europaabgeordneten eine förmliche Rüge,

weil sie sich im Europaparlament für etwas ausgesprochen haben, was in Kuba und weltweit eigentlich selbstverständlich sein sollte: die Einhaltung der Menschenrechte.

Was ist da los mit einer Partei, aus deren Mitte heraus
eine Entschließung des Europäischen Parlaments für
Freiheit und Demokratie als - ich zitiere - „scheinheiliges Gezeter“ diffamiert wird?

Welche Gesinnung pflegt diese Partei in ihrem Biotop
aus Unverbesserlichkeit, linken Dogmen und Revolutionsromantik? Dieser Kadavergehorsam der PDS fördert den real existierenden Unterdrückungsstaat in Kuba.
Das muss einmal mit aller Deutlichkeit ausgesprochen
werden.

Einer der PDS-Europaabgeordneten hat diese Haltung
der PDS-Führung gegenüber der kubanischen Regierung
als „erschreckend“ bezeichnet. Er sieht sie - ich zitiere „in das alte Politik-, Gesellschafts- und Freiheitsverständnis der SED zurückfallen“,
wenn sie sich überhaupt jemals davon gelöst hat.

Diese ganze Affäre entlarvt die PDS. In diesem Haus
machen Sie Sprüche von Gerechtigkeit und Solidarität.
Gleichzeitig unterstützen Sie ohne Bedenken einen Despoten, der sein darbendes Volk im Lauf seiner Herrschaft
nach Angaben von „Forbes Magazine“ um geschätzte
900 Millionen Dollar bestohlen hat. Die Kubaner leben
von rationierten Lebensmitteln. Der „Máximo Líder“
aber hat Millionen auf Schweizer Nummernkonten. Das
ist die Realität des real existierenden Sozialismus auf
Kuba.

Ich freue mich, dass wir heute einen gemeinsamen
Entschließungsantrag aller Fraktionen mit Ausnahme
der PDS einbringen konnten. Wir machen deutlich: Wie
Kuba in der Karibik ist die PDS in Deutschland eine Insel der Gestrigen.

Kuba ist im Mai dieses Jahres in den neuen UN-Rat
für Menschenrechte gewählt worden.

Der Bock darf sozusagen Gärtner werden. Nicht zuletzt
deshalb werden wir auch in Zukunft sehr genau hinschauen, wie das Castro-Regime mit den Menschenrechten umgeht. Die systematischen Repressalien gegen anders Denkende können wir als Demokraten und
Europäer nicht folgenlos hinnehmen. Die friedliche demokratische Opposition braucht unsere Unterstützung.
Wir wollen den friedlichen Wandel in Kuba zu Demokratie und Freiheit. Wir wollen diejenigen, die in Kuba
für diesen Wandel arbeiten, aktiv unterstützen, auch mit
unserem Entschließungsantrag.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Eigentlich müsste morgen früh auf den Titelseiten der
Zeitungen erwähnt werden, dass wir heute Abend diese
Debatte führen.

Denn so viele ausgesprochen gute Dinge,

wie mit diesem Gesetz beschlossen werden, gibt es eigentlich selten auf einmal. Das zeigt: Die große Koalition ist gut für gute Nachrichten.

Gute Nachricht Nummer eins: Wir tun Gutes für die
betriebliche Altersvorsorge. Das Finanzierungsverfahren der Insolvenzsicherung der betrieblichen Altersversorgung wird auf vollständige Kapitaldeckung umgestellt und damit zukunftssicherer gestaltet.

Zudem wird auch das Geld, das im Wege der Entgeltumwandlung für die Altersvorsorge angespart wird, in den
Insolvenzschutz einbezogen.

Wir schaffen damit zusätzliche Anreize für den weiteren
Ausbau der betrieblichen Altersvorsorge und dafür, dass
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland
die Entgeltumwandlung nutzen, um fürs Alter vorzusorgen.

Das zentrale Thema bei der Debatte über die Altersvorsorge ist eigentlich nicht die gesetzliche Rente, sondern wie wir die zweite und dritte Säule der Altersversorgung - die betriebliche Altersversorgung und die
private, kapitalgedeckte Altersversorgung - so ausbauen, dass die Menschen im Alter von Altersarmut verschont bleiben und einen ausreichenden Lebensstandard
durch die drei Standbeine der Altersversorgung haben.
Deshalb ist der heutige Tag ein guter Anlass, alle Betriebe, alle Arbeitgeber, aber auch alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aufzufordern: Nutzen Sie die
Möglichkeiten der betrieblichen Altersvorsorge! Nutzen

Peter Weiß Sie die Entgeltumwandlung, bei der Ihnen der Staat bares Geld schenkt! Dann steht Ihre Altersversorgung auch
in Zukunft auf sicheren Beinen. Das ist die Hauptbotschaft.

Die gute Nachricht Nummer zwei ist: Die große Koalition sorgt für Klarheit und Verlässlichkeit bei der
Rente.

Es gibt genügend publizistische und politische Strategen
- einer ist der Kollege Dr. Kolb, der gerade geredet
hat -, die mit Begriffen wie „Schrumpfrente“ die Rentnerinnen und Rentner verunsichern wollen. Mit dem Gesetz, das wir heute verabschieden, stellen wir klar, dass
so genannte Zusatzjobs oder 1-Euro-Jobs - wie immer
man sie nennen will - das Lohnniveau, das für die Rentenberechnung maßgeblich ist, nicht nach unten ziehen
dürfen. Wir machen gleich Nägel mit Köpfen, indem wir
schon heute die Sozialversicherungsrechengrößen für
das Jahr 2007 festlegen.

Also schaffen wir Klarheit bei der Rentenberechnung.

Herr Dr. Kolb, Sie haben etwas zur Rente gesagt.

- Doch. - Unabhängig davon, dass dieses Jahr ein dreizehnter Sozialversicherungsbeitrag eingezogen wird, sagen uns alle Indikatoren: Es läuft bei der Rente ausgesprochen gut, sowohl was die Rentenfinanzierung des
Jahres 2006 betrifft als auch was die Rentenfinanzierung
des Jahres 2007 anbelangt. Deswegen muss endlich
Schluss sein mit der ständigen Verunsicherung der Rentnerinnen und Rentner! Mit Blick auf dieses Gesetz, aber
auch auf das, was uns an Daten, Zahlen und Fakten vorliegt, können wir eines sagen: Die Rente 2006 und die
Rente 2007 sind gut finanziert. Das ist eine gute Botschaft für die Rentnerinnen und Rentner in unserem
Land.

Gute Nachricht Nummer drei. Es wird dem Gesetzgeber, also uns, oftmals vorgeworfen, wir würden mit bürokratischen Regelungen das Leben der Menschen erschweren. Es ist gerade umgekehrt: Menschen machen
sich gegenseitig das Leben schwer. Ein Beispiel dafür ist
der Umgang mit dem Merkzeichen „B“ im Schwerbehindertenausweis. Dieses Merkzeichen besagt, dass ein
Anspruch auf ständige Begleitung besteht. Herr Staatssekretär Thönnes hat schon geschildert, dass es vorgekommen ist, dass ein Mensch mit Behinderung, in dessen
Schwerbehindertenausweis das Merkzeichen „B“ stand,
im Schwimmbad oder in einer Disco abgewiesen worden
ist, nach Hause geschickt worden ist, weil er keinen Begleiter dabei hatte. Da hat jemand etwas falsch verstanden! Deshalb müssen wir im Gesetz jetzt leider ausdrücklich klarstellen, dass das Merkzeichen „B“ im
Schwerbehindertenausweis zwar zur Mitnahme einer
Begleitperson berechtigt, aber nicht verpflichtet, in jedem Fall und unbedingt eine Begleitperson dabeizuhaben.

Deswegen ist diese Klarstellung im Gesetz, die wir heute
vornehmen, auch ein Stück Kampf gegen die Diskriminierung behinderter Menschen in unserem Land. Ich
finde, auch das ist eine gute Nachricht für die Behinderten in Deutschland.

Wir entsprechen daneben dem ausdrücklichen Wunsch
der Deutschen Rentenversicherung und mehrerer Bundesländer, die Aufbewahrungsfrist für Lohnunterlagen
der früheren DDR bis 2011 zu verlängern.

Verehrter Herr Kollege Dr. Kolb, ich finde, wenn diejenige, die zuständig ist, nämlich die Deutsche Rentenversicherung, und die Bundesländer fordern, das zu tun,
dann sollten wir uns als Fachpolitiker im Bundestag
nicht gescheiter machen als die Deutsche Rentenversicherung und die davon betroffenen Bundesländer, sondern diesem berechtigen Wunsch entgegenkommen.

Die Kollegin Maria Michalk, die aus Sachsen kommt,
hat mir erzählt, dass sie heute eine ganze Reihe von Anrufen und E-Mails von Leuten bekommen hat, die gehört
haben, dass wir das heute regeln, und die sagen: Gott sei
Dank verlängert ihr die Frist. - Ich finde, es ist eine gute
Nachricht für die Menschen in den neuen Bundesländern, dass wir ihrem Wunsch nachkommen und die Verlängerung der Aufbewahrungsfrist für Lohnunterlagen
heute beschließen.

Auch das, was Sie zum Dachdeckerhandwerk gesagt haben, kann ich nicht nachvollziehen. Das Dachdeckerhandwerk hat die tarifvertraglichen Voraussetzungen selbst geschaffen - dort sitzen ja Arbeitgeber und
Arbeitnehmer zusammen, die frei etwas vereinbaren -,
um das neue System zur Förderung der ganzjährigen Beschäftigung nutzen zu können. Wir als Bundestag können jetzt doch nicht sagen: Weil ihr das freiwillig miteinander vereinbart habt, lehnen wir als Gesetzgeber es ab,
euch in diese Förderung mit einzubeziehen.

Peter Weiß Ich finde es richtig, dass wir sie noch vor dem Winter
und nicht erst nach dem Winter mit einbeziehen. Das ist
ja wohl auch logisch.

 Herr Kollege Rohde, es kann nicht nachgebessert

worden sein, weil das Dachdeckerhandwerk erst jetzt die
tariflichen Voraussetzungen geschaffen hat, um die Regelung überhaupt in Anspruch nehmen zu können. Wir
als Gesetzgeber regeln, dass sie diese auch in Anspruch
nehmen können. Von daher muss ich sagen, dass Ihre
Frage etwas ins Leere geht.

Wir regeln in diesem Gesetz noch weitere Gegenstände, die ich nicht alle aufführen will. Wir verlängern
die Geltungsdauer der Regelungen bezüglich des Vermittlungsgutscheines, weil wir erst dann, wenn die Evaluierungsergebnisse der Wissenschaftler vorliegen, definitiv darüber entscheiden, ob es ihn so oder in anderer
Form auch in Zukunft geben soll. Zusammengefasst
finde ich, dass das alles gute Nachrichten sind.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie
alle persönlich fragen, ob Sie schon einmal einen Bus
verpasst haben. Wenn man einen Omnibus verpasst,
dann steht man nämlich in der Regel ziemlich dumm da.
Wir beschließen heute ein so genanntes Omnibusgesetz,
durch das eine Vielzahl unterschiedlicher Gesetzesmaterien geregelt wird. Ich finde, Sie sollten es alle nicht verpassen, in diesen Omnibus voll guter Nachrichten einzusteigen und dem Gesetzentwurf zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Rohde! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich befürchte, dass die ungeheuerliche Behauptung, die Sie zum Regelsatz in der Sozialhilfe nach dem
SGB XII aufgestellt haben, nachher von einer anderen
Fraktion wiederholt wird, mit der Sie sonst nicht so gern
koalieren.

Es war 1989 ein großer Fortschritt, der damals von
der gesamten Fachwelt und auch den Wohlfahrtsverbänden begrüßt worden ist, dass wir den Warenkorb abgeschafft haben und dazu übergegangen sind, die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe des Statistischen
Bundesamtes bei den unteren 20 Prozent der in Deutschland erhobenen Einkommen zur Grundlage des Regelsatzes in der Sozialhilfe zu machen, und damit zu einem
Verfahren gekommen sind, das auf statistisch einwandfreien Daten basiert und auf das die Politik und andere
keinen Einfluss nehmen können.

Ich möchte es noch einmal betonen: Es ist richtig,
dass sich die Bundesregierung bei der Regelsatzverordnung an diese Einkommens- und Verbrauchsstichprobe
hält; denn dadurch wird das tatsächlich ermittelte Verbrauchsverhalten der Schicht der unteren 20 Prozent der
Einkommen in Deutschland zur Grundlage des Regelsatzes.

Wer dieses Verfahren in der Art und Weise verdächtigt, wie Sie es getan haben, betreibt nicht Sozialpolitik,
sondern macht eine Rückwärtsrolle in Sachen Sozialpolitik. Dagegen sollten wir uns entschieden wehren. Ich
behaupte: Das Statistische Bundesamt lügt nicht. Wenn
Sie hier eine solche Behauptung aufstellen, dann beweisen Sie auch auf Punkt und Komma, wo Sie meinen,
dass unsere Statistiker lügen und eine falsche Berechnung vorgenommen haben. Ich behaupte: Die EVS ist
richtig. Sie sollte auch in Zukunft angewandt werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man kann mit Reden auch alles vernebeln. Aber Fakt ist,
die gute Nachricht ist: Diese große Koalition hält Wort.
Wir senken die Lohnnebenkosten. Wir senken die Sozialversicherungsbeiträge.

Wir entlasten die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in diesem Land und die Wirtschaft. Gleichzeitig - das ist
genauso wichtig - sorgen wir für Verlässlichkeit und Solidität unserer sozialen Sicherungssysteme mit ihren Beitragssätzen.

Herr Kollege Dr. Kolb, was die FDP macht, ist

in höchstem Maße unsolide und unseriös. Man kann übrigens auch in der Opposition seine politische Glaubwürdigkeit verlieren. Auf dem Weg dahin ist die FDP, die
hier Vorschläge unterbreitet, bei denen sie ganz genau
weiß - das haben Sie zum Schluss sogar zugegeben -,
dass sie nicht für eine dauerhafte Entlastung sorgen, sondern dass auf das einmalige Senken wieder eine Erhöhung folgt.

Solch ein Zickzackkurs ist nicht gut für die deutsche
Wirtschaft, sondern ist Gift für die Wirtschaft.

Das muss man einmal sagen: Die Giftmischer für die
deutsche Wirtschaft sitzen heute hier bei der FDP.

Die große Koalition hat bereits vor einem Jahr in der
Koalitionsvereinbarung angekündigt, dass sie den Beitragssatz zur Rentenversicherung in diesem Jahr und
damit für die gesamte Dauer der Legislaturperiode auf
19,9 Prozent festsetzt. Nun ist es eine erfreuliche Tatsache - darüber sollten wir uns alle eigentlich freuen und
sollten nicht darüber schimpfen -, dass die Einnahmen
bei der Rentenversicherung hervorragend sind, dass wir
nicht über Löcher in der Rentenkasse reden müssen, sondern Gott sei Dank über genügend Geld in der Rentenkasse reden können. Das ist doch eine gute Nachricht.

Deswegen könnten wir - das ist richtig - im kommenden Jahr den Beitragssatz zur Rentenversicherung auch
auf 19,7 Prozent festsetzen.

Aber

Politik macht man nicht nur für ein Jahr;

Politik muss auch eine längere Perspektive im Auge haben und auf Nachhaltigkeit setzen.

Alle Experten, auch der Schätzerkreis - die müssen es
wissen -, sagen uns: Wenn ihr für nächstes Jahr den Beitragssatz zur Rentenversicherung auf 19,7 Prozent festlegt, dann ist es so sicher wie das Amen in der Kirche,
dass ihr ihn bereits im Jahr 2008 und dann auch für 2009
auf über 20 Prozent erhöhen müsst.

Das heißt, wir würden bei der Rentenversicherung einen
Zickzackkurs fahren. Andererseits sagen sie: Wenn ihr
aber bereits 2007 auf 19,9 Prozent geht, könnt ihr euch
einigermaßen darauf verlassen, dass die deutsche Rentenversicherung bis in das Jahr 2012 mit einem Beitragssatz von 19,9 Prozent auskommt und die Rente solide
und sicher finanziert ist.

 Herr Kollege Kolb, die FDP schlägt uns vor, wir sollten den Beitragssatz zur Rentenversicherung nächstes
Jahr auf 19,7 Prozent festlegen. Auch Sie wissen - das
haben Sie hier nicht widerlegt -, dass der Schätzerkreis
uns eindeutig gesagt hat, dass der Beitragssatz dann
2008 und 2009 bei 20,1 Prozent liegt.

Das heißt, mit der Umsetzung Ihrer Forderung würde
man in den Folgejahren eine Erhöhung der Sozialversicherungsbeiträge auslösen. Sie würden sich also von
dem Ziel, die Lohnnebenkosten auf unter 40 Prozent zu
drücken, weiter weg bewegen. Das wäre die Folge Ihres
Vorschlages, Herr Kolb.

- Sehr richtig, auch davon hängt es ab.

Unser Vorschlag ist, die Beiträge auf 19,9 Prozent
festzulegen und damit die Sicherheit zu gewinnen, dass
wir bis zum Jahre 2012 keine Erhöhung der Beiträge
über diese 19,9 Prozent hinaus brauchen werden.

Auf diesem Fundament steht die Operation, über die wir
noch reden werden und auf die ich noch zu sprechen
komme, angesichts der jetzt hervorragend laufenden
Konjunktur und der Verbesserung der Lage auf dem Arbeitsmarkt den Arbeitslosenbeitrag sogar stärker zu senken als in der Koalitionsvereinbarung vereinbart,

nämlich nicht nur um 2, sondern um 2,3 Prozentpunkte.

Das ist der Einstieg in das Vorhaben, zu Lohnnebenkosten von weniger als 40 Prozent zu kommen. Die von Ihnen vorgeschlagene Operation würde diese langfristig
steigen lassen, mit unserer senken wir sie. Deshalb sind
wir auf dem richtigen Weg. Herr Kolb, sehen Sie das
doch endlich ein.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben zwei
Alternativen: Entweder wir legen die Rentenversicherungsbeiträge für nächstes Jahr auf 19,9 Prozent fest und
können dann nicht nur in dieser Legislaturperiode, sondern auch in der nächsten Legislaturperiode eine sichere
und solide Finanzierung der Rente gewährleisten,

oder wir folgen dem Vorschlag der FDP, legen sie auf
19,7 Prozent fest und haben dann in den Jahren darauf
die Wahl, sie auf über 20 Prozent anzuheben oder mehr
Geld aus dem Bundeshaushalt, den wir ja gemeinsam sanieren wollen, bereitzustellen oder die Renten zu kürzen.

Vor diese Wahl gestellt, gibt es meines Erachtens politisch und auch wirtschaftlich nur einen richtigen Weg,
nämlich die von uns vorgeschlagene Festsetzung auf
19,9 Prozent, was dann auf Dauer zu einer soliden Finanzierung der Rentenversicherung beiträgt.

Nach den aktuellen Steuerschätzungen werden die
Steuereinnahmen im Jahr 2007 voraussichtlich um
20,1 Milliarden Euro höher ausfallen, als in der Steuerschätzung vom Mai 2006 prognostiziert. Diese Mehreinnahmen und die außergewöhnlich gute Entwicklung am
Arbeitsmarkt geben uns die Chance, die Beitragssätze
zur Arbeitslosenversicherung nicht nur wie geplant
von 6,5 auf 4,5 Prozent, sondern um mehr als ein Drittel
auf 4,2 Prozent des Bruttolohns zu senken.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ein Beitragssatz
von 4,2 Prozent zur Arbeitslosenversicherung ist der seit
1986, also seit 20 Jahren, historisch tiefste Beitragssatz
zur Arbeitslosenversicherung.

Ich finde, diese Zahl macht wie nur wenig andere Zahlen
deutlich, dass wir in Deutschland tatsächlich eine Trendwende auf dem Arbeitsmarkt geschafft haben. Das ist
die beste Nachricht für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land sowie für die vielen Arbeitslosen in Deutschland, die auf Arbeit hoffen.

 Selbstverständlich bin ich auch für die Wissbegierde

des Vorsitzenden des Haushaltsausschusses dankbar, der
offensichtlich auch nach dem Abschluss der Bereinigungssitzung gestern noch Fragebedarf bezüglich des
Haushalts hat.

Die Koalition hat in der Koalitionsvereinbarung unter
anderem die Erhöhung der Mehrwertsteuer zum
1. Januar 2007 geplant, um den Arbeitslosenversicherungsbeitrag zu senken und den Haushalt zu konsolidieren. Das Erfreuliche, Herr Fricke, ist, dass wir nun zusätzlichen Handlungsspielraum gewonnen haben, weil
die gute Konjunktur uns mehr Steuereinnahmen beschert, als wir ursprünglich gedacht haben. Deswegen
machen wir zwei wichtige Dinge: Wir senken den Arbeitslosenversicherungsbeitrag noch weiter und wir senken vor allem - das müsste den Haushälter doch eigentlich freuen - die Nettokreditaufnahme des Bundes auf
den historisch tiefsten Stand seit der Wiedervereinigung.

Das sind beides positive Nachrichten für unser Land, für
die Bürgerinnen und Bürger und auch für die Wirtschaft.

Beides gehört zusammen und beides ist, wie ich finde,
ein großartiger Erfolg der großen Koalition.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, auch wenn es im
Bereich der Gesundheit und der Finanzierung der gesetzlichen Krankenkasse im kommenden Jahr noch einmal
zu Beitragserhöhungen kommt, bleibt unter dem Strich
- das ist das Wichtige - für die Bürgerinnen und Bürger
in unserem Land Geld, das ihnen dadurch direkt zugute
kommt, da wir die Lohnnebenkosten, die Beiträge zur
Sozialversicherung, um mindestens 1,4 Prozentpunkte
senken. Das kann jeder an seinem Geldbeutel bemerken.

Deswegen beschließen wir heute ein Gesetz, das, in
Zahlen ausgedrückt, eine Entlastung von rund
17 Milliarden Euro für die Bürgerinnen und Bürger, für
die Beitragszahler in unserem Land bringt. Ich finde, es
gibt kein besseres Rezept, die konjunkturelle Entwicklung in den nächsten Jahren zu unterstützen und mehr
Chancen für Beschäftigung zu schaffen, als das, was die
große Koalition mit diesem Beitragsgesetz - Senkung
der Arbeitslosenversicherungsbeiträge, Sicherung eines
stabilen Niveaus der Rente - heute in Gang setzt.

Meine Damen und Herren, wir wollen Stabilität und
Verlässlichkeit. Beide Beitragssätze - 4,2 Prozent bei
der Arbeitslosenversicherung, 19,9 Prozent bei der Rentenversicherung - werden, wie uns die Experten sagen,
nicht nur für ein Jahr Gültigkeit haben, sondern voraussichtlich auf viele Jahre eine stabile Finanzierung der
Arbeitslosenversicherung und der Rentenversicherung
gewährleisten.

Was die FDP vorschlägt, ist eine Berg- und Talfahrt,
die an Unseriosität kaum zu überbieten ist. Weil Sie dafür wirtschaftlichen Sachverstand, der angeblich bei Ihnen vorhanden ist, reklamieren, will ich Ihnen sagen:
Walter Eucken, der Begründer der Freiburger Schule der
Nationalökonomie

- er war kein Neoliberaler -,

hat in seinen erstmals im Jahr 1952 erschienenen
„Grundsätzen der Wirtschaftspolitik“ Folgendes geschrieben - ich zitiere -:

Die nervöse Unrast der Wirtschaftspolitik, die oft
heute verwirft, was gestern galt, schafft ein großes
Maß an Unsicherheit und verhindert ... viele Investitionen. Es fehlt die Atmosphäre des Vertrauens.

Das Vertrauen kann erst wiederhergestellt werden,
wenn bei wirtschafts- und sozialpolitischen Entscheidungen wieder Konstanz und Verlässlichkeit an die erste
Stelle treten. Genau das machen wir mit unserem Beitragsgesetz. Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung. Wir
schaffen für die Wirtschaft wie auch für die Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land verlässliche Rahmenbedingungen. Das ist das, was uns Walter Eucken ins Stammbuch geschrieben hat. Die Union und Koalition handeln
danach.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Gesetz zur Beitragsfestsetzung schafft die
große Koalition die Voraussetzungen für Verlässlichkeit
und Sicherheit bei der Rente einerseits und für eine dauerhafte Absenkung der Sozialversicherungsbeiträge andererseits. Wir geben eine klare Botschaft an die Wirtschaft und an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in Deutschland: Die Chancen für mehr Wachstum und
Beschäftigung in Deutschland werden von der großen
Koalition und ihrer Politik nach Kräften unterstützt und
beflügelt.

Herr Kollege Dr. Kolb, was Sie gesagt haben, stimmt
schlichtweg nicht.

Peter Weiß Sie haben behauptet, die Bundesregierung würde in ihrem am Mittwoch im Kabinett verabschiedeten Rentenversicherungsbericht den Beschäftigungszuwachs der
nächsten Jahre zu optimistisch schätzen.

- Doch, das haben Sie gesagt. Sie haben gesagt, wir würden von zu optimistischen Annahmen ausgehen.

Sie haben gesagt, dass die Beitragssätze zur Rentenversicherung für die kommenden Jahre höchst problematisch seien.

Herr Kolb, der Sozialbeirat hat in seiner Stellungnahme
zum Rentenversicherungsbericht genau das Gegenteil
von dem, was Sie sagen, festgestellt.

Ich zitiere:

Der Sozialbeirat begrüßt ausdrücklich, dass die mittelfristigen ökonomischen Grundannahmen für den
Rentenversicherungsbericht 2006 vorsichtiger

als in den vergangenen Jahren festgesetzt wurden.
… Die Berechnungen zeigen, dass sich die Finanzlage der gesetzlichen Rentenversicherung deutlich
verbessert hat und mittelfristig weitgehend gesichert ist.

Das ist ein positives Urteil und das Gegenteil von
dem, was Sie, Herr Kolb, hier festgestellt haben.

 Herr Dr. Kolb, nein, ich kann Ihnen nicht zustimmen,

weil Sie hier bewusst Nebelkerzen werfen.

Es war schon immer so, dass im Rentenversicherungsbericht mehrere Varianten dargestellt werden. Wir richten uns politisch zu allen Zeiten an der mittleren Variante
aus. Sie ist einigermaßen sicher gerechnet und besagt,
dass wir die Beitragsziele, die wir uns politisch gesetzt
haben, einhalten können, nämlich dass wir unter
20 Prozent Beitragssatz bei der Rentenversicherung bleiben.

Sie können den gesamten Rentenversicherungsbericht
und den Bericht des Sozialbeirates lesen. Sie werden
Folgendes finden: Bei diesem Rentenversicherungsbericht ist die Bundesregierung hinsichtlich des Wirtschaftswachstums und der Entwicklung der Zahl der
Beschäftigten von deutlich niedrigeren Annahmen ausgegangen als der Sachverständigenrat. Deswegen rechnet die Bundesregierung mit deutlich konservativeren
Annahmen als die Sachverständigen. Sie hat sich also
auf die besonders sichere Seite gestellt.

Deswegen können Sie das, was im Rentenversicherungsbericht steht, nicht plötzlich problematisieren und nicht
kritisieren, dass da vielleicht zu gut gerechnet worden ist
oder Unwägbarkeiten drin sind.

Sie müssten eigentlich sagen: endlich eine Bundesregierung, die bewusst vorsichtig rechnet, der von den
Sachverständigen sogar vorgehalten werden kann, dass
sie viel besser hätte rechnen können. Das ist das Ergebnis des Rentenversicherungsberichtes. Deswegen ist das,
was Sie hier festgestellt haben, schlichtweg falsch.

Sie haben, Herr Kollege Kolb, echte Reformen angekündigt. In der nächsten Sitzungswoche findet die erste
Lesung eines großen Reformvorhabens, der Rente mit 67,
statt. Die große Koalition geht echte Reformen an. Es ist
die FDP, die sich in einem Bundesparteitagsbeschluss
leider darauf festgelegt hat, dass sie gegen die Rente mit
67 ist.

Peter Weiß Wenn hier jemand Reformen macht, dann doch die große
Koalition und nicht die FDP.

 Herr Kollege Dr. Kolb, zunächst danke ich Ihnen sehr

herzlich für die Darlegung der Beschlüsse des Bundesparteitags der FDP.

Ich kann mich noch daran erinnern, dass der Bundesvorsitzende der FDP, der verehrte Herr Westerwelle, erst
kürzlich in einem Interview mit einem landesweit bekannten politischen Magazin geäußert hat

- ich wollte im Parlament keine Schleichwerbung machen; deswegen habe ich mich neutral ausgedrückt -,
dass sich die FDP gegen die Festlegung einer neuen Regelaltersgrenze bei 67 Jahren ausspreche.

Im Übrigen würden wir uns sehr freuen, wenn die
FDP im Rahmen der parlamentarischen Beratungen unseres Gesetzentwurfs, die wir im Frühjahr des nächsten
Jahres durchführen werden,

doch noch die Kurve kriegen und unserem Gesetzentwurf in der zweiten und dritten Beratung zustimmen
würde.

Peter Weiß Wir sind sehr gespannt und freuen uns darauf.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, den Beitragssatz
zur Rentenversicherung schreiben wir bei 19,9 Prozent
fest. Das bedeutet, so die Voraussage des Schätzerkreises, dass er bis zum Jahr 2012 konstant bleibt. Ausgerechnet dabei wollen FDP und Grüne nicht mitmachen.
Sie wollen den Beitragssatz zur Rentenversicherung für
das kommende Jahr bei 19,7 Prozent festsetzen. Der
Schätzerkreis sagt uns voraus, dass der Beitragssatz
dann im Jahr 2008 auf 20,1 Prozent angehoben werden
müsste; das hat der Staatssekretär schon vorgetragen.

Die Verstetigungsregelung hätte zur Folge, dass der Beitragssatz bis zum Jahre 2010 bei 20,1 Prozent verbleiben
würde.

Jetzt muss jeder von uns - das kann auch jeder - eine
ganz einfache Rechnung aufmachen und sich fragen:
Welche Lösung ist für die deutsche Wirtschaft und für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer unter dem
Strich günstiger? FDP und Grüne wollen den Beitragssatz zur Rentenversicherung von 19,7 Prozent bis zum
Jahre 2010 auf 20,1 Prozent erhöhen. CDU/CSU und
SPD wollen ihn im nächsten Jahr bei 19,9 Prozent festsetzen und diese Beitragssatzhöhe bis zum Jahre 2012
beibehalten. Unter dem Strich ist die Lösung von Grünen und FDP für die deutsche Wirtschaft und für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer deutlich teurer als
der Vorschlag der großen Koalition.

Um es ganz einfach zu sagen: Durch die Anträge von
FDP und Grünen würden die Wirtschaft und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zusätzlich belastet. Die
große Koalition hingegen entlastet die Wirtschaft und
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Diese Wahrheit muss deutlich ausgesprochen werden.

FDP und Grüne wollen einen rentenpolitischen Zickzackkurs. Die große Koalition sorgt für Verlässlichkeit.
Das ist ein Faktum.

Das ist nicht nur die Sichtweise eines Abgeordneten
der Koalition, sondern das hat auch der Sozialbeirat ausdrücklich festgestellt; auch darauf hat der Herr Staatssekretär bereits hingewiesen. Ich zitiere den Sozialbeirat
noch einmal:
Angesichts der mit der Anhebung des Beitragssatzes auf 19,9 Prozent mittelfristig verbundenen Stabilisierung des Beitragssatzes begrüßt der Sozialbeirat diesen Schritt … Mit der dadurch möglichen
Beitragssatzstabilität in der gesetzlichen Rentenversicherung kann nach Einschätzung des Sozialbeirats einer anhaltenden Diskussion über die finanzielle Situation der gesetzlichen Rentenversicherung
in der Öffentlichkeit entgegengewirkt werden.

Genau so ist es. Deswegen, verehrte Kolleginnen und
Kollegen: Machen wir einen vernünftigen Schritt, sorgen
wir für einen stabilen Rentenversicherungsbeitrag!

 Danke schön, jetzt kennen wir auch die Namen.

Wenn Sie nun eines Ihrer Kinder belobigen, weil es
eine besondere Leistung erbracht oder etwas besonders
gut gemacht hat, dann ist das doch keine Benachteiligung des anderen Kindes.

- Nein, das ist ein praktisches Beispiel aus dem Leben. Es kann doch keine Benachteiligung anderer Beitragszahlerinnen und Beitragszahler in der gesetzlichen Rentenversicherung sein, wenn durch eine wirkliche Innovation im neuen Rentenrecht derjenige, der lange hart
gearbeitet hat und 45 Jahre lang regelmäßig Beiträge in
die Rentenversicherung gezahlt und damit für die Leistungsfähigkeit der deutschen Rentenversicherung gesorgt hat, der Rentnerinnen und Rentnern mit seinen
Beiträgen eine anständige Rente ermöglicht hat, eine Belobigung im Rentensystem erhält, die darin besteht, dass
er mit 65 Jahren abschlagsfrei in Rente gehen kann.
Wenn ich eine Gratifikation verteile, wenn ich eine Belobigung ausspreche, dann ist das doch keine Benachteiligung anderer.

Deswegen kann ich Ihre Denkweise - Entschuldigung, Frau Kollegin Schewe-Gerigk - überhaupt nicht
nachvollziehen, zumal wir in diese Regelung ausdrücklich eine frauenspezifische Bestimmung eingebaut haben, nämlich dass wir nicht nur die drei Jahre Kindererziehungszeiten, hinter denen Beiträge des Staates
stehen, bei den 45 Jahren anerkennen, sondern auch
zehn Jahre Kinderberücksichtigungszeiten einrechnen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Im nächsten Monat, am 21. Januar 2007, feiert die
dynamische Rente in Deutschland ihren 50. Geburtstag.
Vor genau 50 Jahren ist die dynamische Rente, eine der
größten sozialpolitischen Leistungen unseres Landes,
beschlossen worden.

Wir wollen mit der Rentenreform, die wir heute in den
Bundestag einbringen, dafür sorgen, dass die Rente in
Deutschland nicht lahmt, sondern auch in Zukunft dynamisch bleibt. Darum geht es.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, vor 50 Jahren lag
die durchschnittliche Lebenserwartung von Männern
bei 66 Jahren, die von Frauen bei 71 Jahren. Im
Jahr 2030, wenn die heutige Reform voll greift, liegt die
durchschnittliche Lebenserwartung eines Mannes bei
fast 81 Jahren, die einer Frau sogar bei 86 Jahren. Das ist
eine erfreuliche Entwicklung.

Dabei muss man aber auch berücksichtigten, dass wir
uns in den kommenden Jahren auf ein Schrumpfen
unserer Bevölkerung einstellen müssen. Jede neue Generation wird um etwa ein Drittel kleiner sein als ihre Elterngeneration. Das ist übrigens die entscheidende Zahl,
die der Kollege Gysi in seinen Rechenbeispielen vergessen hat, weswegen sie von vorn bis hinten nicht stimmen.

Auf diese Fakten muss der Gesetzgeber reagieren, damit die Rentenversicherung für alle Generationen ein
verlässliches und leistungsstarkes Instrument der Alterssicherung bleibt. Ich behaupte: Egal wer regiert,

niemand kann der Notwendigkeit zur Anhebung der Regelaltersgrenze ausweichen, es sei denn, er will die gesetzliche Rente bewusst gegen die Wand fahren.

Die große Koalition handelt rechtzeitig. Wir beschließen jetzt die Anhebung der Regelaltersgrenze. Wie
Frau Kollegin Mast gesagt hat, sind die nächsten Rentnergenerationen davon aber überhaupt nicht betroffen.
Wir starten schrittweise ab dem Jahr 2012 und erreichen
die neue Regelaltersgrenze für die, die dann in Rente gehen, im Jahr 2029.

Peter Weiß - Ja, 2029, Herr Tauss.

Wir stellen die Weichen also rechtzeitig und vorausschauend. Wer bei der Rente mit 67 nicht mitmachen
will, der steckt den Kopf in den Sand und flieht aus der
rentenpolitischen Verantwortung.

Die Polemik gegen die Rente mit 67 wird mit dem
Argument geführt, dabei handele es sich um eine verkappte Rentenkürzung.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich möchte
es auf ganz drastische Weise formulieren: Diese Behauptung ist schlichtweg eine Lüge.

Fakt ist:

Erstens. Die Anhebung der Regelaltersgrenze um
zwei Jahre bis zum Jahr 2029 entspricht der Steigerung
der Lebenserwartung. Das heißt, die durchschnittliche
Rentenbezugsdauer desjenigen, der im Jahr 2029 in
Rente geht, ist nicht kürzer als die Rentenbezugsdauer
desjenigen, der heute in Rente geht, sondern sie ist eher
länger. Das, was wir beschließen, hat also nichts mit einer Rentenkürzung zu tun.

Zweitens. Man muss darauf hinweisen, dass durch die
Rente mit 67 das Verhältnis zwischen aktiven Erwerbstätigen einerseits und Rentnerinnen und Rentnern andererseits verbessert wird. Der in der Rentenformel enthaltene
so genannte Nachhaltigkeitsfaktor bewirkt,

dass angesichts einer solch positiven Veränderung wieder Rentenerhöhungen ermöglicht werden. Um es klar
und deutlich zu sagen: Wer für die Rente mit 67 stimmt,
der macht Rentenerhöhungen erst wieder möglich.

Wer gegen die Rente mit 67 stimmt, gehört zur Fraktion
der potenziellen Rentenkürzer. Das sind die Fakten.

Wer lange gearbeitet hat und durch langjährige Beitragszahlung in besonderer Weise zur Leistungsfähigkeit
der Rente beigetragen hat, dem geben wir die Möglichkeit, nach 45 Beitragsjahren schon mit 65 Jahren abschlagsfrei in Rente zu gehen. Ich möchte betonen: Die
45-Jahre-Regelung ist keine Benachteiligung anderer,

sondern eine Belohnung für ein langes und aktives Berufsleben.

Daher ist die 45-Jahre-Regelung in meinen Augen ein
Schlüssel zur Akzeptanz des neuen Rentenrechts.

Zur Anhebung der Regelaltersgrenze gehört als
zweite Seite ein und derselben Medaille - deswegen die
beiden Gesetzentwürfe, die wir heute gemeinsam beraten - die Verbesserung der Beschäftigungssituation älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, also die Initiative „50 plus“. Auch wenn viele etwas anderes behaupten, haben wir da in den letzten Jahren schon gewisse Fortschritte erzielt. Im Jahr 2000 lag die Quote der
55- bis 65-Jährigen, die noch im Erwerbsleben standen,
bei nur 37,5 Prozent.

Im Jahr 2005 lag sie immerhin bei 45 Prozent. Das war
wenigstens eine kleine Verbesserung. Aber es ist immer
noch viel zu wenig. Deswegen wollen wir den positiven
Trend durch die Initiative „50 plus“ massiv verstärken.

Was unsere Nachbarländer, vor allen Dingen im Norden Europas, zur Verbesserung der Beschäftigungssituation älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geschafft haben, können wir auch in Deutschland schaffen.
Wir brauchen dafür einen Aktionsplan aller Akteure für
die nächsten zehn bis zwanzig Jahre, nicht nur der Politik - etwa in Form eines Gesetzentwurfes, wie wir ihn
heute beraten -, sondern auch der Tarifpartner, der Wirtschaft, der Medien. Wir brauchen eine Veränderung des
Bewusstseins dahin gehend, dass die Erfahrung und die
Kompetenz Älterer unsere Wirtschaft und unser Land
voranbringen können.

Ich finde, mit den beiden Gesetzesvorhaben zeigt die
Bundesregierung, dass sie vorausschauend handelt. Es
gehört in der Tat Mut dazu, in der Politik etwas zu tun,
was auf den ersten Blick bei vielen Bürgerinnen und
Bürgern nicht besonders beliebt ist. Diese große Koalition hat den Mut, das Notwendige vorausschauend zu
tun. Deswegen, behaupte ich, wird sie Erfolg haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Können die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
dieser von der Linkspartei beantragten Aktuellen Stunde,
die am Freitagnachmittag unter massivem öffentlichen
Interesse stattfindet, wirklich etwas Positives erfahren?

Wenn man die Reden der beiden Vertreter der Linkspartei zusammenfasst, stellt man erstens fest, dass sie
suggerieren, der Staat, die Bundesregierung könne regulierend in den deutschen Arbeitsmarkt eingreifen.

So soll es Ihrer Meinung nach sein. Das Bild des
Staatsdirigismus, der Planwirtschaft, das die DDR seligen Angedenkens in den Staatsbankrott getrieben hat,

soll nun auf die ganze Bundesrepublik ausgedehnt werden. Das ist das Modell.

Ich finde, das ist ein Schreckensszenario für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land.

Zweitens. Die Botschaft der Rede des Kollegen Schui
lautet: Monopole haben etwas Gutes. Er ist gegen Deregulierung und gegen die Öffnung der Märkte. Er hat für
Monopolwirtschaft gesprochen. Es ist doch ein Segen,
dass wir heute auswählen können, dass Angebot und
Nachfrage den Preis bestimmen, dass nicht Monopolunternehmen in verschiedenen Sektoren den Bürgerinnen
und Bürgern die Preise diktieren, gleich ob sie angemessen sind oder nicht. Das ist mit Blick auf den Arbeitsmarkt, auf die Möglichkeiten der Verbraucherinnen und
Verbraucher in unserem Land und auf die Chancen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein Schreckensbild. Arbeitsplätze und wirtschaftlicher Fortschritt wachsen unter Wettbewerbsbedingungen und nicht bei Monopolstrukturen.

Die Linkspartei malt hier ein Schreckensbild an die
Wand.

Die Politik muss Rahmenbedingungen schaffen. Die
Verantwortung für das konkrete wirtschaftliche Handeln
der einzelnen Unternehmen liegt zuallererst beim Management. In der Tat erwarten wir auch und gerade von
den Unternehmen, an denen der Bund noch beteiligt ist,
dass das Management zielgerichtete, zukunftsweisende
Entscheidungen trifft. Natürlich wünschen wir auch der
Telekom wirtschaftlichen Erfolg. Wir wünschen, dass sie
sich so aufstellt, dass sie im Wettbewerb mit anderen bestehen kann, dass sie sich auf die Zukunft ausrichtet.

Mitverantwortung für die Entscheidungen des Managements tragen auch diejenigen, die die Aufsicht führen. In einem mitbestimmten Unternehmen wie der
Deutschen Telekom tragen übrigens beide Seiten, Arbeitnehmerseite und Arbeitgeberseite, in gleichem Maße
- der Aufsichtsrat ist paritätisch besetzt - die Verantwortung. Es ist natürlich bedauerlich, dass diese beiden Seiten in der letzten Aufsichtsratssitzung unterschiedlich
abgestimmt haben und die Entscheidung durch die
Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden gefällt wurde.

An diesem Beispiel lässt sich sehr gut zeigen, dass zu
einem erfolgreichen Management auch gehört, die Zusammenarbeit, den Konsens mit den Arbeitnehmervertreterinnen und den Arbeitnehmervertretern zu suchen
und solche Kampfabstimmungen, wie sie bei der Telekom stattgefunden haben, möglichst zu vermeiden.

In einer solchen Aktuellen Stunde sollte man keine
Nebelkerzen werfen. Die Verantwortung für die Entscheidungen in den Großunternehmen unseres Landes
- das gilt auch für die Telekom - liegt nicht bei der Bundesregierung. Sie liegt auch nicht in den Händen von uns
Abgeordneten des Deutschen Bundestages. Sie liegt zuallererst bei den Unternehmen, bei der Unternehmensführung und bei denjenigen, die als Mitglieder des Aufsichtsrates die Aufsichtspflicht über diese Unternehmen
wahrnehmen.

Deswegen können die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aus dieser Aktuellen Stunde nur eines mitnehmen: Das, was wir Politiker machen können - das
liegt in unserer Verantwortung -, ist, die richtigen Rahmenbedingungen zu setzen.

Peter Weiß Dass wir nach Jahren des Arbeitsplatzabbaus in
Deutschland unter dieser Großen Koalition endlich die
Trendwende geschafft haben, ist für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Großbetrieben ebenso wie für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in kleinen und mittelständischen Betrieben, die der eigentliche Jobmotor
bei uns in Deutschland sind, die erfreuliche Nachricht.

Es geht wieder aufwärts. Es entstehen wieder Arbeitsplätze in Deutschland. Die Arbeitslosigkeit geht deutlich
zurück. Diese Bundesregierung ist auf dem richtigen
Weg. Sie setzt die richtigen Rahmenbedingungen für
eine erfolgreiche Wirtschaft und damit für neue Arbeitsplätze in Deutschland. Auf diesem Weg wollen wir sie
tatkräftig weiter unterstützen.

Vielen Dank und ein schönes Wochenende.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als Christ kann ich sagen: Ich weiß mein Leben in Gottes Hand. Dieses Wissen gibt vielen Menschen auch mit
Blick auf das Ende des Lebens Gelassenheit. Deswegen
werden viele im Vertrauen auf gute Ärzte, Pfleger und
liebe Angehörige, die sie am Ende ihres Lebens begleiten, auch in Zukunft darauf verzichten, eine Patientenverfügung zu verfassen.

Aber je mehr sich die Möglichkeiten der modernen
Medizin und Technik weiterentwickeln, desto stärker
kann der Eintritt des Todes durch menschliches Handeln
beschleunigt oder verzögert werden. Deswegen werden
mit Sicherheit immer mehr Menschen hinsichtlich dieses
menschlichen Handelns in einer Patientenverfügung
Vorsorge treffen wollen.

Das eigentliche Problem der Patientenverfügung liegt
darin, dass man zu einem frühen Zeitpunkt bei vollem
Bewusstsein etwas niederschreibt, das man im Falle der
Nichteinwilligungsfähigkeit nicht mehr korrigieren
kann. Deswegen verstehe ich die Polemik gegen die im
Bosbach-Entwurf vorgeschlagene Reichweitenbegrenzung einer Patientenverfügung nicht.

Denn was die Behauptung angeht, durch die Reichweitenbegrenzung würde das Selbstbestimmungsrecht des
Einzelnen ausgehebelt, meine ich, dass das Gegenteil der
Fall ist. Ich meine, dass die Reichweitenbegrenzung
Ausdruck von Hochachtung gegenüber dem Selbstbestimmungsrecht ist; denn aufgrund unserer Lebenserfahrung wissen wir, dass der aktuelle Wille von dem Willen
differieren kann, den man vor vielen Jahren in schriftlicher Form verfügt hat.

- Er kann differieren. Aber das ist ein wichtiger Punkt.

Ich kann auch den Hinweis auf andere Verträge nicht
nachvollziehen. Jeden Vertrag können wir wie alles, was
wir tun, zu korrigieren versuchen. Aber die Entscheidung über Leben und Tod ist endgültig; sie ist nicht korrigierbar. Deswegen haben wir, glaube ich, so große
Schwierigkeiten, diese Entscheidung gesetzlich zu regeln.

Ich glaube auch nicht, dass man den Abgeordneten
des Parlaments vorwerfen kann, sie würden sich als Besserwisser gegenüber denjenigen aufführen, die in einer
Patientenverfügung eine Festlegung getroffen haben. Ich
glaube vielmehr, dass wir Abgeordneten, die über das
Gesetz entscheiden, die Lebenserfahrung berücksichtigen müssen, dass ein einmal verfügter Wille nicht immer
auch dem aktuellen Willen entspricht. Deswegen plädiere ich für die Reichweitenbegrenzung.

Für mich und, wie ich weiß, etliche andere Kollegen
ist eine der schwierigsten Fragen, wie im Falle schwerster Demenz und eines seit langem anhaltenden Wachkomas mit einer Patientenverfügung umzugehen ist. Die
Entscheidungsfindung in dieser Frage wird auch nicht
dadurch leichter, dass vonseiten der wissenschaftlichen
Ethik und der christlichen Kirchen dazu differenzierte
Empfehlungen gegeben werden. Dass es dabei nicht um
Sterbende, sondern um Schwerstkranke geht, ist klar; es
sind allerdings Schwerstkranke, die nach ärztlicher Erkenntnis das Bewusstsein niemals wiedererlangen


Peter Weiß werden und die in ihrer Patientenverfügung eine Beendigung lebenserhaltender Maßnahmen angeordnet haben.

Ich glaube, dass für diesen Fall besonders strenge Voraussetzungen definiert werden müssen, um einer Patientenverfügung Geltung zu verschaffen. Dazu gehört,
dass der Betroffene selber lebenserhaltende Maßnahmen
für diesen konkreten Fall in einer Patientenverfügung
wirksam ausgeschlossen hat, dass er ohne Bewusstsein
ist und nach ärztlicher Erkenntnis mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit trotz Ausschöpfung aller medizinischer Möglichkeiten das Bewusstsein niemals wiedererlangen wird und dass das Vormundschaftsgericht
dies überprüft und genehmigt hat. Keinesfalls darf eine
Basisversorgung unterbleiben, und keinesfalls darf ein
nur mutmaßlicher Wille ausschlaggebend sein.

Ich glaube, dass mit diesen hohen Anforderungen der
Pflicht, einen verhältnismäßigen Ausgleich herbeizuführen zwischen den verfassungsrechtlichen Geboten der
Achtung des Selbstbestimmungsrechts des Einzelnen
und der staatlichen Schutzpflicht für das Leben, Genüge
getan werden kann.

Nun wird in dieser Debatte - und erst recht von außerhalb des Parlaments - geraten, gesetzlich eher nichts
zu regeln. Ich bin aber der Auffassung: Wenn wir für die
Menschen, die uns fragen, was ihre Patientenverfügung
wert ist und was sie wirklich bedeutet, und für diejenigen, die als Ärzte, Bevollmächtigte, Betreuer oder Pfleger mit einer Patientenverfügung umgehen, mit einem
Gesetz mehr Klarheit schaffen können, dann sollten wir
vor dieser Aufgabe nicht kneifen, sondern eine entsprechende gesetzliche Regelung treffen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Situation der Telekom ist ernst. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer machen sich große Sorgen.
Aber zum Abschluss der mittlerweile zweiten Aktuellen
Stunde, die die Linken zu diesem Thema beantragt haben, muss man sich fragen: Haben die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer etwas von dem, was die Linken
hier inszeniert haben? Meine Behauptung: Sie haben
null und nichts davon.

Das vermeintliche Rezept, das die Linken - leider mit
Ihrer Unterstützung, Frau Pothmer hier vorgeschlagen haben, ist, kurzgefasst, Staatsinterventionismus: Der Staat, die Bundesregierung, möge
bitte direkt bei Telekom eingreifen.

Die Frage ist: Was sind die Wirkungen und Nebenwirkungen dieses Rezeptes? Alle Erfahrung zeigt doch: Direkter Staatsinterventionismus hat noch nie ein Unternehmen wettbewerbsfähiger gemacht.

Direkter Staatsinterventionismus hat noch nie dafür gesorgt, dass neue Arbeitsplätze entstehen. Stellen Sie sich
doch einfach die Frage: Glauben Sie, dass durch direkten
Staatsinterventionismus morgen der Aktienkurs von Telekom steigen würde? Gewinnt Telekom durch direkten
Staatsinterventionismus irgendeinen zusätzlichen Kunden?

Wer sich das recht überlegt, wird sehr schnell sehen:
Dieses Rezept aus der alten DDR

- das ist es; die Linken sind in der Gegenwart und in der
Demokratie nicht angekommen -,

das heute in der Aktuellen Stunde zum wiederholten Mal
in Bezug auf Telekom vorgetragen worden ist, ist kein
Rezept, das zur Arbeitsplatzsicherung beiträgt, sondern
in Wahrheit ein Rezept zur Arbeitsplatzvernichtung.

Allerdings, meine sehr geehrten Damen und Herren,
haben wir als Bund, der nach wie vor einer der großen
Anteilseigner ist, ein massives Interesse daran, dass die
Telekom wieder ein erfolgreiches Unternehmen wird,
dass sie wettbewerbsfähiger wird, dass sie neue Kundinnen und Kunden dazugewinnt, dass der Service besser
wird, dass der Service der Telekom der beste der Telekommunikationsunternehmen in Deutschland ist. Wir
haben ein Interesse daran, dass dieses Unternehmen
nicht - wie von den Linken - niedergeredet wird, sondern wieder zu einem erfolgreichen Unternehmen in
Deutschland und weltweit wird.

Das ist unser Interesse. Dazu muss dieses Unternehmen Fehler der Vergangenheit ausmerzen, sich neu positionieren und sich neu aufstellen. Dafür verdient dieses
Unternehmen - sowohl die Unternehmensleitung als


Peter Weiß auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - unsere
politische Unterstützung.

Wenn wir bei der Telekom von beschäftigungspolitischen Aspekten sprechen, dann möchte ich bei allem
Streit, der zur Zeit herrscht, die feste Absicht hervorheben, die wir politisch nur begrüßen können. Es ist die
Absicht, bei diesem Umbau Beschäftigungssicherung
auszusprechen und es nicht zu Entlassungen kommen zu
lassen. Es ist die feste Absicht des Unternehmens, dass
das hohe Ausbildungsniveau erhalten bleibt. Unter den
deutschen DAX-Unternehmen ist die Telekom ein Superbeispiel. Sie hat unter allen deutschen Unternehmen,
die im DAX notiert sind, das höchste Ausbildungsplatzangebot für junge Menschen.

Viele deutsche Großunternehmen sollten sich an der Telekom und an der dortigen Ausbildungsleistung ein Beispiel nehmen.

Man muss auch einmal von den positiven Seiten sprechen. Die Telekom ist ein Unternehmen, das seinen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern eine durchaus attraktive Altersversorgung garantiert. Es gibt die feste
Zusage, dass diese Altersversorgung auch in Zukunft auf
dem jetzigen Niveau fortgeführt wird. Das ist ein Standortvorteil der Telekom und ein Vorteil für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die dort arbeiten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, derzeit
herrscht bei Telekom dicke Luft, weil für diese Umbaumaßnahmen neue Vereinbarungen zwischen der Betriebsleitung, dem Vorstand, und den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern notwendig sind. Diese Vereinbarungen
sind zwischen dem Arbeitgeber sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auszuhandeln, und zwar in
Wahrnehmung unserer grundgesetzlich garantierten Tarifautonomie. Wir alle sitzen nicht am Verhandlungstisch. Wenn es heute einen politischen Wunsch oder einen politischen Rat geben kann, dann lautet dieser:
Vorstand und Gewerkschaften, setzt euch möglichst
schnell wieder an den Verhandlungstisch und versucht,
ein vernünftiges Ergebnis hinzubekommen, damit Telekom aus dem Gerede herauskommt und sich für die
Zukunft zur Sicherung der Arbeitsplätze bei Telekom
wieder neu aufstellen kann. Das ist unser politischer
Wunsch, den ich heute aussprechen will.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die entscheidende Frage, die sich Rentnerinnen
und Rentner, aber auch junge Leute stellen, die künftig
in das Rentensystem einzahlen sollen, lautet: Funktioniert das System auch für die Zukunft? Dazu haben wir
in der vergangenen Woche von der OECD ein in der Tat
hervorragendes Urteil bekommen. Die Presseerklärung
der OECD beginnt mit dem Satz - ich zitiere -:

Deutschland hat in den vergangenen Jahren im Vergleich zu den meisten OECD-Ländern umfassende
Strukturreformen im Rentensystem beschlossen
und so wichtige Fortschritte auf dem Weg zur
Nachhaltigkeit des Systems gemacht.

Eine OECD-Expertin setzt in einem Zeitungsinterview
noch eins drauf:

Lernen können die anderen Länder sicherlich von
der Nachhaltigkeit, die Deutschland bei der Rentenreform hinbekommen hat.

Ein hohes internationales Lob für die deutsche Rentenpolitik!

Die Linksfraktion redet hier so, als gebe es keine demografische Herausforderung in Deutschland. Die Linken wissen nicht, in was für einem Land sie leben.
Die entscheidenden Fragen sind doch: Wie reagiert unser Rentensystem auf die dramatischen Veränderungen
insofern, als die Zahl der Älteren deutlich zunimmt, auch
weil sie eine höhere Lebenserwartung haben, und die
Zahl der Jüngeren demgegenüber geringer ist? Und: Produzieren wir vor diesem Hintergrund in Deutschland
bewusst politisch einen Kampf der Generationen gegeneinander, oder schaffen wir Generationengerechtigkeit,
die einen Ausgleich zwischen den Generationen sucht?
Diese Fragen müssen wir beantworten.

Damit der Rentenversicherungsbeitrag für die Jungen
eben nicht in astronomische Höhen steigt, muss das Niveau der gesetzlichen Rente für die künftigen Rentnerinnen und Rentner sinken. Aber entscheidend ist die
Frage: Wie sorgen wir dafür, dass die Rentnerinnen und
Rentner auch in Zukunft ein auskömmliches Leben haben? Das funktioniert nur, wenn die gesetzliche Rente
um zwei Standbeine ergänzt wird, die wir in Deutschland konsequent ausbauen: die betriebliche Altersvorsorge und die private kapitalgedeckte Altersvorsorge.
Die Altersvorsorge der Zukunft ist dann stabil, wenn sie
nicht nur auf einem, sondern auf drei verlässlichen Beinen steht.

Auf die Frage, ob dieser neue Mix aus umlagefinanzierter gesetzlicher Rente und Kapitalversicherung als
Zukunftsmodell eine gute Entscheidung ist, sagen uns
die OECD-Experten - ich zitiere -:

Das ist eine sehr gute Entscheidung, das sollten
mehr OECD-Länder machen, weil so die Risiken
und Lasten im System viel besser verteilt werden.

Damit in Zukunft möglichst niemand in Altersarmut
abgleitet, stärkt die Große Koalition die zweite und die
dritte Säule der Alterssicherung zusätzlich. Ich erwähne
nur: Für Kinder wird es ab 2008 einen Staatszuschuss
von 300 Euro jährlich für die Riesterrente geben. Walter
Riester spricht ja gleich noch. Wir wollen das selbstgenutzte Wohneigentum riesterförderungsfähig machen.
Die Abgabenfreiheit der Entgeltumwandlung hat zu einem deutlichen Aufwuchs der Betriebsrenten in
Deutschland geführt. Wir wollen, dass dieser Aufwuchs
sich fortsetzt.

Der letzte Alterssicherungsbericht der Bundesregierung hat untersucht, ob die auf drei Säulen basierende
Alterssicherungspolitik die gewünschten Erfolge bringt.
Der Bericht kommt zu dem Ergebnis, dass das Nettogesamtversorgungsniveau - bezogen auf das, was man im
Alter aufgrund der verschiedenen Säulen der Alterssicherung insgesamt zum Leben hat - für Durchschnittsverdiener nahezu unverändert bleibt und dass für Geringverdiener langfristig eher ein Anstieg zu erwarten
ist. Und weil das Thema der Familien mit Kindern oder
Frauen mit unterbrochener Erwerbsbiografie zu Recht
angesprochen wird: Gegenüber heute wird das Gesamtversorgungsniveau für Familien mit Kindern dank der


Peter Weiß Anerkennung von Kindererziehungszeiten bei der Rente
ebenfalls eher ansteigen.

Fazit: Im Gegensatz zu dem, was die Linksfraktion
mit jeder Aktuellen Stunde hier im Bundestag gebetsmühlenartig wiederholt, weil sie hofft, dass die Dummen
in diesem Land irgendwann auf diese Argumentation hereinfallen,

führt die Rentenpolitik nicht zu Altersarmut, sondern zu
Sicherheit im Alter, allerdings nur dann, wenn zusätzlich
zur gesetzlichen Rente die zweite und die dritte Säule
der Alterssicherung stetig weiter aufgebaut werden.

Dazu gibt der OECD-Bericht einen eindeutigen Rat,
den ich nur unterstreichen kann - ich zitiere -: Wichtig
ist,

dass Erwerbstätige bereits früh mit dem Sparen beginnen und auf regelmäßiger Basis Beiträge entrichten.

Richtig ist: Die gesetzliche Rente ist - darauf zielt die
Veränderung in der Rentenpolitik - nicht mehr alleine
für die Lebensstandardsicherung im Alter zuständig,
sondern wir brauchen eine zweite und eine dritte Säule.
Diese wollen wir gemeinsam mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in unserem Land auch in den
künftigen Jahren kräftig ausbauen, damit Altersarmut in
Deutschland ein Fremdwort bleibt.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Niebel, haben wir hier im Plenum eben

richtig gehört, dass Sie das Wort „stigmatisieren“ verwandt haben? Wollten Sie nicht eher „entstigmatisieren“
sagen? Bei dem Programm Jobperspektive geht es nämlich um die Gruppe von Menschen, denen zum Beispiel
wegen psychischer Krankheit, Suchtkrankheit oder anderer Beschwernisse derzeit von Arbeitgebern oder Arbeitsvermittlern gesagt wird: Eigentlich können wir euch
nicht gebrauchen. - Diese Menschen sind stigmatisiert.

Jetzt schaffen wir endlich für diesen Personenkreis,
der übrigens auf 100 000 Personen beschränkt ist - das
ist angesichts von 3,6 Millionen Arbeitslosen eine geringe Zahl -, ein Programm, mit dem wir diese Menschen von ihrer Stigmatisierung befreien wollen. Wir
wollen sie entstigmatisieren und ihnen sagen: Auch ihr
habt ein Recht und die Chance, Arbeit zu finden, und wir
helfen euch dabei.

Ich bitte Sie, Ihre Wortwahl zu ändern, also nicht von
Stigmatisierung, sondern von Entstigmatisierung zu reden; denn um Letzteres geht es.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Im Jahr 1987 hat die damalige - übrigens unionsgeführte Bundesregierung bei der Prognos AG ein Gutachten in
Auftrag gegeben, um die Auswirkung des absehbaren
demografischen Wandels in Deutschland auf die Rente
zu untersuchen. Prognos hat damals vorausgesagt, dass
der Beitragssatz, wenn wir nichts ändern, bis zum
Jahr 2030 auf mindestens 36,6 Prozent

oder sogar auf 41,7 Prozent steigen würde.

Diese Zahlen machen deutlich: Es musste gehandelt
werden. Die jungen Menschen - einige Schulklassen
sind auf der Besuchertribüne anwesend - werden die Solidarität aufkündigen, wenn sie von ihren Löhnen neben
der Steuer, dem Beitrag zur Krankenversicherung und
anderen Sozialversicherungen 40 Prozent an die Rentenkasse zahlen müssen.

Damit die Solidarität der Generationen auch in Zukunft möglich ist, bauen wir zu Recht schrittweise das
System der deutschen Altersversorgung um. Wir haben
gesetzlich festgelegt - gerade um den Jungen die Lust an
der Rente nicht ganz auszutreiben -, dass der Beitragssatz nicht über 22 Prozent steigen darf und dass neben
die gesetzliche Rente eine zweite und dritte Säule der
Alterssicherung treten: eine betriebliche sowie eine private kapitalgedeckte Altersvorsorge, die zusammen Lebensstandardsicherung im Alter garantieren und das Absinken in Altersarmut verhindern werden. Das ist die
klare Antwort an Die Linke, die diesen Antrag vorgelegt
hat. Zu diesem Reformweg gibt es, wenn man Generationensolidarität ernst nimmt, keine seriöse Alternative.

Die OECD hat uns Deutsche in ihrer jüngsten Studie
ausdrücklich für diesen Weg gelobt. Sie schreibt:

Deutschland hat in den vergangenen Jahren im Vergleich zu den meisten OECD-Ländern umfassende
Strukturreformen im Rentensystem beschlossen
und so wichtige Fortschritte auf dem Weg zur
Nachhaltigkeit des Systems gemacht.

Wer in der Rentenpolitik die Uhr zurückdrehen will,
provoziert bewusst einen Kampf der Generationen gegeneinander und zerstört das Solidarprinzip, das die
Grundlage unserer Sozialversicherungssysteme bildet.
Das ist in Wahrheit die Absicht der Linken. Sie wollen
nicht die Rente sichern, Sie wollen die Grundlagen unserer Sozialversicherung kaputtmachen, indem Sie das Solidarprinzip bewusst infrage stellen.

Würde man dem vorliegenden Antrag folgen, würde
das für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Deutschland bedeuten, dass sie über 50 Milliarden Euro
mehr bezahlen müssten und dass wir aus der Bundeskasse über 10 Milliarden Euro zusätzlich in die Rentenkasse geben müssten. Um es klar und eindeutig zu sagen: Eine Umsetzung dieses Antrages würde ein
finanzielles Fiasko für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land wie auch für die Bundeskasse bedeuten.

Der Weg, die Alterssicherung der Zukunft nicht nur
auf eine, sondern auf drei starke Säulen zu stellen - gesetzliche Rente, Betriebsrente und private Vorsorge -, ist
richtig und übrigens auch sicherer. Die OECD führt in
ihrer Studie aus, dass der Wechsel von einer Säule auf
drei Säulen eine sehr gute Entscheidung ist und dass dies
mehr OECD-Länder machen sollten, weil so die Risiken
und Lasten im System viel besser verteilt werden.

Im Klartext: Der Antrag fordert eine Rolle rückwärts
in der Rente. Das würde ein Mehr an Unsicherheit für
künftige Rentnerinnen und Rentner bedeuten. Das Dreisäulenmodell sorgt für mehr Sicherheit. Die Große Koalition geht deswegen auch einen konsequenten und erfolgreichen Weg des weiteren Aufbaus der zweiten und
dritten Säule der Alterssicherung.

- Herr Kollege Tauss, egal wann oder wo angefangen
worden ist: Wichtig ist, dass angefangen worden ist. Wir
setzen diesen erfolgreichen Weg gemeinsam fort.

Der Anteil der Beschäftigten mit einer Betriebsrentenanwartschaft liegt heute bei 65 Prozent; vor etlichen
Jahren lag er noch deutlich unter 50 Prozent. Dieser Zuwachs bei den Betriebsrentenanwartschaften in den letzten Jahren ist wesentlich auf die steuer- und beitragsfreie
Entgeltumwandlung zurückzuführen. Deshalb werden
wir diesen erfolgreichen Weg fortsetzen. Wir fördern die
Betriebsrente in einem Ausmaß, gerade auch für die Geringverdiener, wie es früher nicht der Fall war. Deswegen haben wir beim Aufwuchs der Betriebsrente diesen
Erfolg, und den wollen wir fortführen.

Die Inanspruchnahme der Riesterrente, also der privaten kapitalgedeckten Vorsorge, hat sich vor allen Dingen
in den letzten zwei Jahren rasant entwickelt. Allein von
April 2006 bis März 2007 sind 2,3 Millionen Riesterverträge abgeschlossen worden,

Peter Weiß sodass wir heute einen Bestand von 8,5 Millionen Verträgen haben.

Auch hier setzt die Große Koalition klare Akzente. Ab
dem nächsten Jahr wollen wir zum Beispiel den Förderbetrag, den der Staat einem Arbeitnehmer pro Kind
schenkt, auf 300 Euro jährlich erhöhen, um damit möglich zu machen, dass gerade Familien mit Kindern einen
Vertrag für eine Riesterrente abschließen können.

Dass die Förderung zielgerichtet wirkt, belegen übrigens aktuelle Auswertungen des Personenkreises der
Zulagenempfänger. Geringverdiener, Frauen und Förderberechtigte mit Kindern sind demnach deutlich überrepräsentiert, also Personengruppen, die in der Regel erst
mithilfe der Zulagenförderung durch den Staat in die
Lage versetzt werden, sich eine zusätzliche Altersvorsorge aufzubauen.

Bei der Vertreterversammlung der Deutschen Rentenversicherung in der letzten Woche sind die ersten Ergebnisse einer Studie zur Altersvorsorge in Deutschland
vorgestellt worden.

Der Präsident der Deutschen Rentenversicherung hat zu
Recht zusammenfassend ausgeführt, dass die künftigen
Rentnerinnen und Rentner im Durchschnitt geringere
Anwartschaften aus der gesetzlichen Rente haben, dass
dies aber im Wesentlichen durch einen deutlichen Anstieg der Höhe ihrer Anwartschaften in anderen Systemen, vor allem in der betrieblichen und der privaten Altersvorsorge, ausgeglichen wird.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir werden
in der Rentenpolitik keine Rolle rückwärts machen. Was
Die Linke verspricht, ist ein nicht gedeckter Scheck auf
die Zukunft,

den die Jugendlichen künftig als Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer einlösen müssen.

Unsere Politik ist eine andere. Wir wollen in unserem
Land zusammen mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ein zukunftsfähiges System mit einer starken
staatlichen Unterstützung und Förderung aufbauen, damit Altersarmut auch in Zukunft ein Fremdwort bleibt.

Mit diesem Schlusswort möchte ich Ihnen allen am
letzten Sitzungstag des Deutschen Bundestages vor der
Sommerpause gute Erholung wünschen und Ihnen sagen: Der Weg, den wir in den letzten Jahren in der Rentenpolitik beschritten haben, indem wir die Rente auf
drei starke Säulen gestellt haben, ist zukunftssicher.
Wenn man diesen Weg geht, kann man auch beruhigt in
den Urlaub fahren.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben wieder einmal eine der üblichen Rentenbeschimpfungen und Lügenkampagnen der Linken mitbekommen,

aber keine einzige Antwort an die Rentnerinnen und
Rentner und an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland auf die Frage, wie man es denn besser machen wollte.

Es ist festzustellen, dass die seit Mitte des vergangenen Jahres positive wirtschaftliche Entwicklung in
Deutschland und die Politik der Großen Koalition dazu
führen, dass in Sachen Rente endlich nicht ständig neue
Hiobsbotschaften verkündet werden müssen, sondern
dass wir endlich einmal gute Nachrichten haben. Um es
noch einmal für alle klarzustellen: Die gesetzliche
Grundlage ist - das wird übrigens von den Linken nicht
infrage gestellt: Sie haben nicht beantragt, das zu ändern -, dass sich die Rentenerhöhung danach bemisst,
wie die Löhne im Vorjahr durchschnittlich gestiegen
sind, nach nichts anderem. Wir haben dieses Jahr eine
leichte Rentenerhöhung gehabt, und wir werden aller
Voraussicht nach auch nächstes Jahr eine haben, von einem 1 Prozent oder mehr. Das ist deutlich mehr als die
Nullrunden der vergangenen Jahre.

Zweitens. Unsere Rentenkasse ist nicht mehr klamm.
Sie kann jedes Jahr neue Rücklagen bilden, sodass wir in
den kommenden Jahren relativ rasch wieder auf eine
Rücklage von 1,5 Monatsausgaben kommen. Dann werden wir die Situation haben, dass wir den Rentenversicherungsbeitrag wieder senken können. Um die Entwicklung gerade des letzten Jahres noch einmal
zusammenzufassen: Unter der Großen Koalition ist die
Rente wieder sicherer geworden. Das ist eine gute Botschaft.

Mein Vorredner hat nicht davon geredet, dass die Linken zu dieser Debatte einen Antrag vorgelegt haben,

in dem vorgeschlagen wird, dass alle Rentenreformen
der vergangenen Jahre zu beseitigen sind. Dann würde
es den Menschen in Deutschland angeblich wieder besser gehen. Meine sehr geehrten Damen und Herren, das
ist eine glatte Lüge. Links lügt die Menschen in diesem
Lande in einer schamlosen Weise an, was die Rente anbelangt.

Ich möchte noch einmal darauf aufmerksam machen,
warum die Rentenreformen notwendig gewesen sind.
War das Jux und Tollerei, oder war das eine Notwendigkeit? Wir stehen in Deutschland vor zwei wichtigen demografischen Herausforderungen. Die eine ist: Die sogenannten geburtenstarken Jahrgänge - diese Menschen
sind heute zwischen 35 und 55 Jahre alt; übrigens ist der
Jahrgang 1964 der geburtenstärkste im Nachkriegsdeutschland - werden in den kommenden Jahrzehnten
sukzessive in Rente gehen. Ihnen folgen Jahrgänge, die
ein Drittel weniger Männer und Frauen umfassen.

Das zweite Problem ist: Die durchschnittliche Lebenserwartung steigt noch einmal deutlich an. Im
Jahr 2030 werden 50 Rentnerinnen und Rentner auf
100 Erwerbstätige kommen, während heute das Verhältnis 32 Rentnerinnen und Rentner zu 100 Erwerbstätigen
ist. Deswegen hat schon im Jahr 1987 die im Auftrag der
Bundesregierung verfasste Prognos-Studie festgestellt,
dass, wenn wir angesichts dieser demografischen Herausforderung - längere Lebenserwartung, die weiter ansteigt; mehr Ältere, die in Rente gehen; weniger Junge,
die nachkommen - nicht handeln, der Rentenversicherungsbeitrag bis zum Jahr 2030 auf 36 oder sogar

Peter Weiß 41 Prozent ansteigen wird. Das ist für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eine unvorstellbare Zahl. Deswegen ist gehandelt worden.

Von diesem Problem redet die Linke überhaupt nicht.
Sie versteckt sich vor den Tatsachen und erzählt den
Leuten schlichtweg etwas Falsches.

Worin besteht die Antwort im Zuge der Rentenreform
der vergangenen Jahre? Wir lassen den Rentenversicherungsbeitrag für die jüngeren Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nicht auf 41 Prozent hochschnellen - auch
die wollen von dem leben, was sie in ihrem Beruf verdienen -,

sondern wir belassen ihn auf maximal 20 oder
22 Prozent.

Dafür sinkt langsam das Rentenniveau.

Aber wir lassen die Rentnerinnen und Rentner der
Zukunft mit diesem Problem nicht alleine und haben uns
deswegen entschieden, das deutsche Alterssicherungssystem so umzubauen, dass es künftig nicht mehr nur auf
einer Säule, der gesetzlichen Rentenversicherung, beruht, sondern auf drei Säulen.

Ergänzend zur gesetzlichen Rente gibt es eine betriebliche Altersvorsorge und eine kapitalgedeckte Altersvorsorge. Diesen Systemwandel haben die Deutschen verstanden;

denn Sie handeln entsprechend.

Bereits heute haben 65 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland zusätzlich einen
Betriebsrentenanspruch. Die Anzahl derer, die einen solchen Anspruch haben, ist in den letzten Jahren deutlich
angewachsen. Es gibt bereits heute 8,5 Millionen
Riester-Verträge in Deutschland. Allein vom letzten Jahr
auf dieses Jahr wurden über 2 Millionen Riester-Verträge zusätzlich abgeschlossen. Die Menschen haben
durchaus verstanden, dass es richtig ist, die Altersvorsorge der Zukunft nicht nur auf ein, sondern auf drei
Standbeine zu stellen.

Was machen wir in der Politik? Wir haben die Verpflichtung, die Menschen dabei zu unterstützen. Deswegen werden wir zum Beispiel noch in diesem Herbst im
Deutschen Bundestag beschließen, dass die steuer- und
sozialabgabenfreie Entgeltumwandlung zugunsten der
Altersvorsorge über das Jahr 2008 hinaus verlängert
wird. Das ist ein klares und eindeutiges Angebot an Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber sowie an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, das sie auch in Anspruch nehmen.

Wir zahlen bei der Förderung der Riester-Rente eine
relativ großzügige Zulage. Wir haben miteinander verabredet, dass ab dem nächsten Jahr diese Zulage auf
300 Euro pro Kind erhöht wird. Das ist bares Geld, das
der Staat den Bürgerinnen und Bürgern schenkt, die einen Riester-Vertrag abschließen, und zwar jedes Jahr
neu.

Der Altersvorsorgebericht der Bundesregierung stellt
zusammenfassend fest, dass das Gesamtversorgungsniveau der Rentnerinnen und Rentner der Zukunft mit
diesen drei Säulen nicht sinken und niemand in Altersarmut geraten wird; denn das Versorgungsniveau kann
auch in Zukunft stabil gehalten werden. Das ist die eigentlich gute Nachricht. Der Wechsel in der deutschen
Altersvorsorge von einer Säule auf drei Säulen funktioniert. Diejenigen, die noch nicht mitgemacht haben,
kann ich nur auffordern: Bitte gehen Sie diesen Weg mit.
Für die Jüngeren gilt: Nicht eine Säule, sondern drei
Säulen sind notwendig, um im Alter einigermaßen auskömmlich leben zu können. Dann ist Altersarmut auch
in Zukunft in Deutschland ein Fremdwort.

Nun gibt es von den Linken noch eine Idee, die sie
ganz großartig finden. Sie wollen die Probleme in der
Rentenversicherung dadurch beseitigen, dass alle einzahlen müssen. Das hört sich zunächst einmal ganz gut
an. Wenn aber alle einzahlen, bekommen auch alle etwas
heraus. Ausgerechnet Personengruppen mit einem Anspruch auf eine hohe Rente und einer relativ hohen Lebenserwartung, die über dem Durchschnitt liegt, sollen
in die Rentenkassen integriert werden. Das, was die Linken vorschlagen, ist für die Rentenversicherung kein
Plusgeschäft, sondern ein Minusgeschäft.

Deswegen hat der Deutsche Bundestag die EnqueteKommission Demographischer Wandel eingesetzt. Prominente Wissenschaftler haben untersucht, was passieren würde, wenn man alle in die Rentenversicherung
aufnehmen würde und es dadurch mehr Bezieher hoher
Renten geben würde. Im Schlussbericht aus dem Jahre
2002 wurde festgestellt:

Da sich bei einem versicherungsmäßig organisierten
Rentensystem jede Ausweitung des Versichertenkreises zeitversetzt in ausgeweiteten Ansprüchen
niederschlägt, ist - zumal Freiberufler, Selbständige
und Beamte eine höhere ferne Lebenserwartung als
der gegenwärtige Versichertenbestand haben dürften - eine Ausweitung des Versichertenkreises keine
Antwort auf das demographische Problem.


Peter Weiß Offensichtlich können die Linken nicht lesen. Sie finden
auch keine Bundestagsdrucksachen zu diesem Thema.
Sonst müssten sie es wissen und würden hier keinen solchen Unsinn beantragen.

 Frau Kollegin Sitte, ich empfehle Ihnen, einfach einmal die Rentengesetzgebung insgesamt durchzulesen.

- Ja, ich rede von Ihrem Vorschlag.

Selbstverständlich war es in der Rentenversicherung
schon immer so und ist es auch heute noch, dass nur bis
zur Beitragsbemessungsgrenze Rentenversicherungsbeiträge gezahlt werden. Die Rente bemisst sich natürlich
nach den Entgeltpunkten, die gesammelt wurden und
nicht nach dem Supergehalt, das über der Beitragsbemessungsgrenze liegt. Das war schon immer so.

Ich wiederhole: Ihr Vorschlag bedeutet, dass Personenkreise, die zurzeit durch ein eigenes Versicherungssystem abgesichert sind, dort relativ hohe Rentenansprüche erwerben, weil sie relativ gut verdienen, und die
nach den Untersuchungen der Enquete-Kommission Demographischer Wandel im Durchschnitt eine höhere Lebenserwartung haben als andere und damit noch länger
Rente beziehen, in die Rentenversicherung aufgenommen werden. Dann müssen diese hohen Renten aber
auch relativ lange gezahlt werden. Auch Sie von der
Linksfraktion können Adam Riese nicht außer Kraft setzen.

Unter dem Strich ist das schlichtweg ein Minusgeschäft
für die deutsche Rentenversicherung. Das machen wir
nicht mit.

Ich will gern Folgendes zugeben: Bei den künftigen
Veränderungen, die wir im Rentensystem sicher noch erleben werden, werden wir noch einmal genau prüfen
müssen, ob die Rentenversicherung auch eine Antwort
darauf geben muss, dass sich die Lebenswirklichkeit der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland
verändert hat. Früher ist man Angestellter oder Arbeiter
geworden, und das blieb man dann auch bis zur Rente;
oder man ist Selbstständiger geworden, und das blieb
man ebenfalls bis ins Alter. Heute erleben wir es, dass
immer mehr Menschen zwischen den beiden Beschäftigungsformen selbstständig und nicht selbstständig
wechseln. Deshalb muss die Rentenversicherung für die
Zukunft ein Angebot machen, damit wir für diese Personenkreise eine durchgängige Alterssicherung aufbauen
und auf diese sich verändernde gesellschaftliche Wirklichkeit reagieren können. Dieses Reformvorhaben liegt
vor uns.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, zusammenfassend will ich noch einmal feststellen, dass die Große
Koalition zu Recht stolz darauf sein kann, dass sie die
Rente in Deutschland wieder auf ein sicheres Fundament
gestellt hat.

Wir können stolz darauf sein, dass die Bürgerinnen
und Bürger in unserem Land verstanden haben, dass sie
eine zweite und dritte Säule der Alterssicherung brauchen. Wir werden sie durch unsere Gesetzgebungsmaßnahmen aktiv dabei unterstützen - auch mit nennenswerten finanziellen Förderbeträgen.

Wir sollten diesen Weg einer zukunftsfesten Alterssicherung in Deutschland weitergehen und uns nicht durch
Lügengeschichten und Märchenstunden von links verwirren lassen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das System der Alterssicherung in Deutschland
wird heute ein gutes Stück zukunftsfester gemacht. Die
Große Koalition löst damit zentrale Zusagen aus ihrem
Regierungsprogramm ein. Sicherheit für das Alter zu
schaffen, das ist ein Markenzeichen dieser Großen Koalition, auf das wir stolz sein können.

Das System der Alterssicherung in der Zukunft ruht
auf drei Säulen:

Die erste Säule ist die gesetzliche Rentenversicherung, die wieder sicher finanziert wird. Das ist eine
wichtige Botschaft an die Rentnerinnen und Rentner in
unserem Land. Wir werden in diesem Jahr voraussichtlich wieder eine Rücklage aufbauen, die nach dem Ergebnis des Schätzerkreises von vergangener Woche zum
Jahresende auf 0,72 Monatsausgaben ansteigen wird.

Die zweite Säule ist die private kapitalgedeckte Altersvorsorge in Form der Riesterrente, die wir noch attraktiver machen, indem die Förderung des Staates für
jedes ab Januar 2008 geborene Kind auf 300 Euro jährlich erhöht wird.


Peter Weiß Die dritte Säule ist die betriebliche Altersvorsorge,
der wir durch die Steuer- und Sozialabgabenfreiheit der
Entgeltumwandlung nochmals deutlichen Auftrieb geben.

Die Umstellung der Altervorsorge in Deutschland auf
ein Drei-Säulen-System erforderte bei vielen zunächst
ein Umdenken und viel Überzeugungsarbeit. Aber wir
können heute feststellen, dass die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in unserem Land verstanden haben,
um was es geht, und dass sie entsprechend handeln.
Heute kam die Nachricht: Im dritten Quartal 2007 gibt es
jetzt über 9,7 Millionen abgeschlossene Riester-Verträge. Die Tendenz ist weiter steigend, sodass wir dieses
Jahr auf jeden Fall noch die 10-Millionen-Marke erreichen werden.

Für Familien mit Kindern machen wir das RiesterSparen noch attraktiver, weil es künftig 300 Euro Förderung pro Kind gibt. Künftig kann eine vierköpfige Familie bei einem Mindestbeitrag von 2 100 Euro insgesamt
908 Euro jährlich an staatlicher Förderung erhalten.

Ich finde, eine solche beachtliche staatliche Förderung
ist ein Wort. Eigentlich sollte keine Familie in Deutschland darauf verzichten, dieses Geld bei unserem Finanzminister abzuholen.

Die betriebliche Altersvorsorge hat in den letzten Jahren ebenfalls einen deutlichen Aufschwung genommen.
Im Jahr 2002 haben nur 38 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Privatwirtschaft in Deutschland in einem System betrieblicher Altersversorgung vorgesorgt. 2004 waren es bereits 46 Prozent. Mittlerweile
sind es über 50 Prozent. Rechnet man die Zusatzversorgungssysteme im öffentlichen Dienst hinzu, so haben
heute über 65 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland eine Betriebsrentenanwartschaft. Dieser Anstieg beruht zum Großteil auf der Teilnahme an der Bruttoentgeltumwandlung.

Diese Entgeltumwandlung ist gerade für Bezieher
niedriger Einkommen interessant, wie uns zum Beispiel
die Experten bei der Anhörung am Montag dieser Woche
bestätigt haben: „Gerade Bezieher kleinerer und mittlerer Einkommen haben aufgrund der Beitragsfreiheit den
höheren Nutzen, die höhere Rendite aus der beitragsfreien Entgeltumwandlung.“ Dies erklärte zum Beispiel
Gert Nachtigal von der BDA. Und Klaus Stiefermann
von der Arbeitsgemeinschaft betrieblicher Altersvorsorge erklärte, „dass in weiten Teilen auch die Bezieher
niedriger Einkommen erreicht worden seien“.

Die 2002 eingeführte Sozialabgabenfreiheit der Entgeltumwandlung war zunächst sozusagen ein Sonderangebot zur Steigerung der betrieblichen Altersvorsorge
und bis zum Jahr 2008 begrenzt. Aber - Frau ScheweGerigk sollte jetzt zuhören, weil sie immer wieder fragt,
warum wir davon abgehen, dass 2008 Schluss ist die mittlerweile, übrigens mit Ihrer Zustimmung, Frau
Schewe-Gerigk, erfolgten Veränderungen bei den Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträgen der Rentnerinnen
und Rentner hätten in Zukunft zu einer Doppelverbeitragung geführt

und damit die Entgeltumwandlung als eine Form der Altersvorsorge für die Betreffenden finanziell völlig uninteressant gemacht.

Die Warnungen aus der betrieblichen Praxis dazu sind
eindeutig, und daran ist nichts herumzudeuteln: „Kommt
jetzt die Doppelverbeitragung, hat diese Entgeltumwandlung keine Perspektive mehr“, erklärte zum Beispiel Herr Scheurer von der BASF.

Gleiches hörten wir von Personalchefs anderer großer
Unternehmen.

Deshalb handeln wir als Große Koalition heute, indem wir die Sozialabgabenfreiheit der Entgeltumwandlung unbefristet beschließen, damit möglichst bald noch
mehr Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland einen zusätzlichen Betriebsrentenanspruch erwerben können.

Mit dem Gesetz zur Förderung der betrieblichen Altersversorgung, das wir heute beschließen, wird die
zweite und dritte Säule der Altersvorsorge massiv gestärkt. Der Staat unterstützt mit zusätzlichen Leistungen
die Leistungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wie der Betriebe.

Vor einigen Monaten hat die OECD diesem neuen
Mix der deutschen Altersvorsorge in einem Gutachten
ein hohes Lob gezollt:

Deutschland hat in den vergangenen Jahren im Vergleich zu den meisten OECD-Ländern umfassende
Strukturreformen im Rentensystem beschlossen
und so wichtige Fortschritte auf dem Weg zur
Nachhaltigkeit des Systems gemacht.

Zusätzlich hat die Gutachterin erklärt, viele andere Länder Europas sollten sich ein Beispiel an dem deutschen
Reformwerk in der Altersversorgung nehmen. Dann
würden auch sie für ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein zukunftsfesteres System schaffen.

Nun, es gibt diesen schönen Spruch: Lob ist die verstärkte Form der Bitte. - Dem kommen wir heute als Gesetzgeber nach, indem wir zwei weitere gute Entscheidungen oben draufsetzen und die zweite und dritte Säule

Peter Weiß unseres Altersversorgungssystems zusätzlich stärken
und unterstützen.

Des Weiteren regeln wir in diesem Gesetz die Vermittlungsgutscheine neu; es ist schon darauf hingewiesen worden, was das bedeutet. Darüber hinaus regeln wir
für eine Übergangszeit erneut das Saisonkurzarbeitergeld für die Gerüstbauer.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist für jeden von uns ein bisschen belämmernd, wie oft uns Bürgerinnen und Bürger fragen: Sagen Sie einmal, ist unsere
Altersversorgung eigentlich wirklich noch sicher?

Ich will, insbesondere wenn Herr Dr. Kolb dazwischenruft, dazu keine neuen Sprüche erfinden. Aber ich
möchte zusammenfassend betonen: Unsere gesetzliche
Rentenversicherung schreibt wieder Plus und bildet
Rücklagen. In der zweiten und dritten Säule machen wir
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in unserem
Land ein wirklich attraktives Angebot an staatlichen
Förderungen, und zwar zusätzlich zu dem, was sie aus
ihrem eigenen Geldbeutel erbringen. Daran wird deutlich, dass wir es damit ernst meinen, die Altersvorsorge
auf sichere Beine zu stellen.

Ich kann die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
unserem Land nur auffordern: Nutzen Sie die Chance,
die Ihnen der Staat mit dem neuen Gesetz zur Förderung
der betrieblichen Altersversorgung gibt. Dann können
Sie sicher sein, dass Sie im Alter etwas auf der Seite haben, von dem sich anständig leben lässt.

Deswegen bitte ich um Ihre Zustimmung zu unserem
Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Etwas mehr als 2 Prozent der Rentnerinnen und
Rentner in Deutschland haben ein so geringes Alterseinkommen,

dass sie zusätzliche staatliche Unterstützung beantragen
müssen. Vor über 50 Jahren, also bevor die dynamische
Rente in Deutschland eingeführt wurde, mussten
70 Prozent der Rentnerinnen und Rentner in unserem
Land zusätzliche staatliche Hilfe, nämlich Sozialhilfe,
beantragen, damit sie ihr Leben finanziell einigermaßen
auskömmlich gestalten konnten. Diese Zahlen - 70 Prozent sozialhilfeabhängige Rentnerinnen und Rentner vor
über 50 Jahren, nur knapp über 2 Prozent heute - zeigen,
dass die Rentenversicherung in Deutschland die Menschen aus der Altersarmut geführt hat und dass die Rente
weiterhin der Armutsvermeidung dient, allen Panikmachern zum Trotz.

Das, was wir geschafft haben, steht allerdings in Zukunft vor großen Herausforderungen. Offensichtlich
weiß die Linke nichts von diesen Herausforderungen
oder verdummt die Bevölkerung bewusst. Die Veränderung im Altersaufbau der Gesellschaft zwingt uns nämlich zu einer Veränderung bei der Altersvorsorge der
Zukunft. Wer das nicht angeht bzw. wer diese Herausforderung leugnet, der betrügt bewusst entweder die eine
oder die andere Generation, wahrscheinlich sogar beide
Generationen. Damit ist Betrug der eigentliche Inhalt
des Antrags, den wir heute beraten.

Wir bekommen hier im Plenum in jeder Sitzungswoche - so auch heute - einen Antrag einer bestimmten
Fraktion vorgelegt, in dem die Veränderungen der Gesellschaft in der Zukunft schlichtweg nicht zur Kenntnis
genommen werden und mit dem die notwendigen Maßnahmen bekämpft werden. Für die Linke scheint der Begriff der Generationengerechtigkeit überhaupt nicht zu
existieren. Wenn ich lese, was Sie uns hier vorgelegt haben, frage ich mich: Hat die Linke überhaupt einen Sinn
für Gerechtigkeit?

Die Idee eines gerechten Ausgleichs zwischen den
Generationen - zwischen den Älteren, die heute arbeiten
gehen, und den Jüngeren, die in Zukunft arbeiten gehen
und Beiträge zahlen müssen - war Leitmotiv der Rentenreformen, die dafür sorgen, dass der Rentenversicherungsbeitrag für die Jüngeren nicht in astronomische Höhen steigt und dass folglich das Niveau der gesetzlichen
Rente für künftige Rentnerinnen und Rentner nicht mehr
die Höhe von heute erreicht.

Ich bin überzeugt: Zu diesem solidarischen Ausgleich
in einer umlagefinanzierten gesetzlichen Rente gibt es
keine Alternative. Wer etwas anderes behauptet, belügt
schlichtweg die Menschen in unserem Land.

Richtig ist, dass wir uns um all diejenigen Sorgen machen müssen, die bei einem sinkenden Niveau der gesetzlichen Rente in der Zukunft aufgrund eines niedrigen
Erwerbseinkommens oder längerer Ausfallzeiten eventuell doch zusätzlich auf die Grundsicherung als staatliche Hilfe angewiesen sind.

Um dies zu vermeiden, werden in der Öffentlichkeit verschiedene Modelle diskutiert: eine aus allen Einkommensarten finanzierte Sockelrente oder eine steuerfinanzierte Grundrente,

eine Rente nach Mindesteinkommen mit Anhebung der
Entgeltpunkte und, und, und.

All diese Vorschläge muss man unter dem Gesichtspunkt prüfen, ob sie die Bereitschaft der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wirklich stärken, etwas für die
Alterssicherung zu tun. Wer nämlich das sogenannte
Äquivalenzprinzip, also das Prinzip, dass die Höhe der
Rentenversicherungsbeiträge auch etwas damit zu tun
hat, was man später als Rente erhält, beschädigt, wird erreichen, dass sich die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land generell von diesem System
abwenden. Leistung muss sich lohnen, auch und gerade
in der Altersvorsorge; sonst wird niemand mehr bereit
sein, die Altersvorsorge, die wir den Bürgerinnen und
Bürgern vorschreiben, anzunehmen.

Die schrittweise An- bzw. längerfristige Aufhebung
der Beitragsbemessungsgrenze bei gleichzeitiger Abflachung der damit verbundenen Rentenanwartschaften,
wie es im Antrag der Linken gefordert wird - wir haben
heute von Herrn Lafontaine gehört, dass das Botschaften
sind, die die Bevölkerung versteht; ich frage mich, wer
das verstehen soll -, das heißt nichts anderes, als dass

Peter Weiß das Äquivalenzprinzip - dem, was ich in die Rentenversicherung einzahle, entspricht später einmal das, was ich
aus der Rentenversicherung herausbekomme - aufgehoben wird.

Warum sollen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in unserem Land dann, wenn sich Leistung nicht mehr
lohnt, zum Beispiel noch etwas für eine zusätzliche Altersvorsorge tun? Es ist der grundfalsche Weg - er führt
letztlich auch in die Altersarmut -, wenn wir die Bürger
entmündigen, ihnen die Chance zur eigenen Vorsorge
nehmen und dann noch die Leistungen aus der gesetzlichen Rentenversicherung nivellieren.

Die Alternative zum sinkenden Rentenniveau haben
wir mit den Rentenreformen - Begründung des Dreisäulenmodells - aufgezeigt und fest verankert. Jeder Arbeitnehmer in unserem Land hat die Chance, durch die vom
Staat geförderten Formen der betrieblichen Altersvorsorge und der privaten kapitalgedeckten Altersvorsorge
das notwendige zweite und dritte Standbein der Alterssicherung aufzubauen. Jeder hat damit die Chance, durch
die zweite und dritte Säule das sinkende Niveau der gesetzlichen Rente in Zukunft für sich persönlich auszugleichen.

Das Jahr 2008 ist ein Jahr, in dem wir die Förderbedingungen noch einmal deutlich verbessern. Wir haben
die steuer- und sozialabgabenfreie Entgeltumwandlung
für eine Altersvorsorge unbefristet verlängert. Wir haben
die Förderung für eine private kapitalgedeckte Altersvorsorge - sprich: Riester-Rente - noch einmal deutlich
verbessert, indem wir zum Beispiel den Förderbetrag pro
Kind auf 300 Euro jährlich angehoben haben.

Geringverdienerinnen und -verdiener erhalten für eine
Riester-Rente eine staatliche Förderung bis zu 90 Prozent. Das ist doch ein Wort; aber das verschweigen bestimmte Leute gerne.

Meine Damen und Herren, das Dreisäulenmodell der
Alterssicherung ist nachhaltig, es ist generationengerecht, weil die Lasten nicht einseitig auf die eine oder die
andere Generation verteilt werden, und es ist zukunftssicher. Deshalb sollten wir dieses Dreisäulenmodell weiter
stärken und für diejenigen, die bisher nicht mitmachen,
noch attraktiver ausgestalten. Wer selbst mit vorsorgt,
wer die Chancen der betrieblichen Altersvorsorge nutzt,
wer die Möglichkeiten der privaten kapitalgedeckten Altersvorsorge, sprich der Riester-Rente, nutzt, der weiß,
dass er im Alter eigenes Einkommen bezieht, das ihn
über das Grundsicherungsniveau hebt, sodass er im Alter
keine Grundsicherung beim Staat beantragen muss. Das
ist die zentrale Botschaft des Dreisäulenmodells, wenn
man es konsequent anwendet und die Möglichkeiten, die
hierfür gegeben werden, nutzt.
Deshalb, verehrte Kolleginnen und Kollegen, sollten
wir, wenn wir über die Alterssicherung, die Rente reden,
den Bürgerinnen und Bürgern die richtige Botschaft mitteilen, damit sie für ein Leben in Sicherheit im Alter die
richtigen Entscheidungen treffen, indem sie nämlich
nicht die Hände in den Schoß legen, sondern für sich die
zweite und dritte Säule der Altersvorsorge konsequent
aufbauen. Das ist die beste Absicherung gegen Altersarmut, die es gibt. Dafür gibt es die entsprechenden Instrumente. Wir sollten uns um ihre Weiterentwicklung kümmern und die Bürger ermuntern, sie zu nutzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Vertreter der Oppositionsfraktionen scheinen sich
nie in ihren Wahlkreisen blicken zu lassen.

Mir begegnen zu Hause Menschen, die endlich wieder
Arbeit gefunden haben, die zu den über 1 Million Menschen gehören, die nicht mehr in Arbeitslosigkeit sind.
Ich kenne Firmen, die Arbeitsplätze schaffen, wo junge
Leute tolle neue Jobs finden. Gegenüber diesen Menschen und gegenüber diesen Firmen ist es unverantwortlich und unverschämt, den Aufschwung in der Art und
Weise niederzureden, wie das hier passiert.

Vielleicht sollten Sie lieber nicht irgendwelche Magazine und Umfragen lesen, sondern sich einmal die konkrete Lohnabrechnung eines Arbeitnehmers vom Januar
2008 anschauen.

Für die Sozialversicherung wird darin nämlich weniger abgezogen als noch im Vorjahr, weil wir von der
Großen Koalition es geschafft haben, binnen zweier
Jahre den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung von
6,5 auf 3,3 Prozent zu senken.

Das ist ein Entlastungsvolumen von insgesamt 25 Milliarden Euro. Das ist Aufschwung pur.

Über zwei Jahre lang ist im Plenum des Deutschen
Bundestages von der Opposition bezweifelt worden, sogar mit Häme bezweifelt worden,

dass es die Große Koalition schaffen würde, die Sozialversicherungsbeiträge auf unter 40 Prozent zu senken.

Der Punkt ist: Wir von der Großen Koalition haben es
geschafft und unser Versprechen eingelöst.
Vor über zwei Jahren, im Herbst 2005, hat die Deutsche Rentenversicherung zur Auszahlung der Renten einen Sonderkredit des Bundes gebraucht. Heute hat die
Rentenversicherung in Deutschland wieder ein Plus. Sie
kann die Renten sicher auszahlen und hat sogar noch
eine Nachhaltigkeitsrücklage von 11,7 Milliarden Euro
oder 0,74 Monatsausgaben aufgebaut. Die Rente ist
heute sicherer als vor zwei Jahren. Auch das ist ein Ergebnis des Aufschwungs in unserem Land.

Klar ist aber auch: Es besteht überhaupt kein Anlass,
jetzt die Hände in den Schoß zu legen. Eine konsequente
Politik für mehr Wachstum und Beschäftigung ist der
einzige Weg, damit die Bürgerinnen und Bürger auch für
sich persönlich eine positive Zukunftsperspektive erkennen können. Es gibt meines Erachtens eine Gruppe von
Menschen, die in ganz besonderer Weise eine Leistung
für die Zukunft unseres Landes erbringt: die Familien
mit Kindern. Deswegen ist es richtig, dass die Große Koalition die Leistungen für Familien verbessert hat; ich erwähne das Elterngeld und die Kinderbetreuung. Es ist
auch richtig, dass wir den Familien, die durch Preissteigerungen in besonderer Weise belastet sind, mit einer
Kindergelderhöhung helfen wollen, ihre Erziehungsleistung für die Zukunft unseres Landes besser zu erbringen.

Wenn die FDP nun beklagt, dass aufgrund der guten
Konjunktur und der guten Beschäftigungslage die Steuereinnahmen steigen, was ja erfreulich ist,

dann ist das wirklich eine peinliche Klage. Wenn wir den
erhöhten Handlungsspielraum des Staates dazu nutzen,
gerade unseren Familien mit Kindern zusätzlich unter
die Arme zu greifen, mehr in Bildung und Forschung,
aber auch in Betreuung zu investieren, dann ist das eine
gute Investition, eine Investition für den Aufschwung
und nicht das Gegenteil.

Ich habe gedacht, es würden von der Opposition heute
ein paar konkrete Vorschläge dazu kommen, was man
über das hinaus, was die Große Koalition bereits getan
hat, machen könnte, um den Aufschwung für die Bürgerinnen und Bürger spürbar zu machen.

Nur, davon war in dieser Debatte an keiner einzigen
Stelle die Rede.

Schlechtreden war das einzige Motto der Rednerinnen
und Redner der Opposition.

Peter Weiß Deswegen möchte ich den Bürgerinnen und Bürgern
in diesem Land sagen:

Diese Debatte hat erneut bewiesen: Für den Aufschwung, für mehr Wachstum und Beschäftigung stehen
Bundeskanzlerin Angela Merkel und die Große Koalition. Von der Opposition, so wie sie sich heute aufgeführt hat, ist nichts zu erwarten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es kann kein Zweifel bestehen: Wir Abgeordneten
erwarten von jedem Unternehmen, dass um den Erhalt
eines jeden Arbeitsplatzes gekämpft wird. Aber wir Abgeordneten freuen uns auch darüber, dass viele Hunderttausende Arbeitslose in den vergangenen Jahren endlich
wieder einen Arbeitsplatz in Deutschland gefunden haben.

In einer solchen Debatte zur Arbeitsmarktpolitik ist
als Erstes festzustellen, dass sich die arbeitsmarktpolitische Bilanz dieser Großen Koalition sehen lassen kann.

Über 700 000 neue sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze wurden geschaffen.

In diesem Ausbildungsjahr, das im Herbst 2007 begonnen hat, gab es die Höchstzahl an neuen Ausbildungsverträgen seit der Wiedervereinigung.

Das sind Hunderttausende neuer Chancen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,

für Auszubildende in Deutschland.

Das ist der Erfolg einer auf Wachstum und Beschäftigung ausgerichteten Politik dieser Bundesregierung.

- Die Zurufe zeigen, dass die Opposition daran nicht interessiert ist;

denn sie ist nicht an den Menschen, sondern ausschließlich an Polemik interessiert.

Nun ist es interessant, sich genauer anzuschauen, wo
die neuen Ausbildungs- und Arbeitsplätze entstanden
sind.

Da sieht man, dass zwischen 2005 und 2007 vor allem in
den kleinen und mittelständischen Unternehmen fast
eine halbe Million neuer sozialversicherungspflichtiger
Arbeitsplätze entstanden ist. Die sogenannten großen,
unter anderem auch DAX-notierten Unternehmen schufen im gleichen Zeitraum nur 175 000 neue Arbeitsplätze.

Dies zeigt: Die in der Regel von den Eigentümerfamilien selbst geführten kleinen und mittelständischen Unternehmen sind mit Renditen zufrieden, die deutlich unter denen großer DAX-Unternehmen liegen. Sie nehmen
ihre Verantwortung vor Ort wahr und schielen nicht ausschließlich auf Gewinnmaximierung. Sie sorgen für eine
gute Unternehmenskultur und eine gesunde und daher
weniger krisenanfällige Wirtschaftsstruktur.

Soziale Marktwirtschaft bedeutet: Gewinnmaximierung ist nicht das alleinige Ziel des Wirtschaftens. Angesichts der Vorgänge in manchen Großunternehmen

müssen wir in der Tat die Frage stellen: Wird diese
Wirtschaftsethik, die einer funktionierenden sozialen
Marktwirtschaft zugrunde liegt, in den Vorstandsetagen
deutscher Großunternehmen so gesehen, wie das wünschenswert ist?

Es ist auch unsere Erwartung, dass sich die Wirtschaftsführer in unserem Land dadurch auszeichnen, dass sie
ihre soziale Verantwortung für die Beschäftigten wahrnehmen - trotz aller Veränderungen, die ihre Unternehmen im globalen Wettbewerb vornehmen müssen.

Nachdem wir das festgestellt haben, müssen wir uns
die Frage stellen, welche Konsequenzen wir für unser
politisches Handeln ziehen müssen.

Es ist doch interessant, dass die Vorrednerin über die
Themen, auf die es ankommt, nicht geredet hat.

Die Konsequenz muss doch sein, dass wir die Unternehmen stärken, die der Jobmotor in Deutschland sind, die
ihre soziale Verantwortung wahrnehmen.

Es gibt genügend Stichworte, die auf unserer politischen
Agenda stehen: Die Unternehmensteuerreform, die Erbschaftsteuerreform, Entbürokratisierung,

Mitarbeiterbeteiligung, soziale Kapitalpartnerschaft.

Das alles sind Themen, bei denen die Linke lieber abseits steht.

Peter Weiß Mit den Rezepten der Linken werden wir es nicht schaffen, Jobs in Deutschland zu schaffen bzw. Entlassungen
zu vermeiden.

Wer die Debatte über die Arbeitsmarktsituation in
Deutschland und über die Zukunft der sozialen Marktwirtschaft seriös führen will, der darf nicht nur die knapp
5 Prozent der Arbeitsplätze in den sogenannten Großunternehmen sehen, der muss die Breite der Unternehmen, der muss die Beschäftigungssituation insgesamt
sehen. Nur dann kommt man zu einem realistischen Gesamturteil.

Es geht auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland nämlich
weiterhin aufwärts.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Manch einer wird verwundert gewesen sein, welch toller
Rechenkünstler gerade geredet hat.

Das war sagenhaft verwirrend. Daher will ich Ihnen sagen, was die Forderung der Linken im Ergebnis bedeuten würde:

Das, was hier vorgetragen und beantragt wurde, hätte zur
Folge,

dass der Beitragssatz zur Rentenversicherung in einem
Schritt auf 28 Prozentpunkte in die Höhe schnellen
würde.

Den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland würden dadurch 80 Milliarden Euro zusätzlich abgeknöpft,

und zwar mit steigender Tendenz.

Das ist das Ergebnis dessen, was hier gerade vorgetragen
worden ist.

Diejenigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die
diesen sagenhaft hohen Beitragssatz zur Rentenversicherung - wie gesagt, mit steigender Tendenz - zahlen
müssten, könnten sich noch nicht einmal sicher sein,
dass sie dafür im Alter eine Rente in entsprechender
Höhe bekommen.

Peter Weiß Im Gegenteil, ihr Rentenanspruch würde sogar sinken.
Deswegen sage ich Ihnen: Der Rentenklau hat einen Namen, und er sitzt in diesem Hause linksaußen.

Damit kein Rentenklau stattfindet, sondern auch in
Zukunft der Lebensstandard im Alter gesichert ist, haben
wir das Alterssicherungssystem in Deutschland vor einigen Jahren auf ein Dreisäulensystem umgestellt:

gesetzliche Rentenversicherung, betriebliche Altersvorsorge und private, kapitalgedeckte Altersvorsorge.

Warum haben wir das gemacht? Wir stehen in
Deutschland vor der riesigen Aufgabe, die demografische Veränderung zu bewältigen. Die sogenannten geburtenstarken Jahrgänge - das sind die Leute, die heute
zwischen 35 und 55 Jahre alt sind - wollen, wenn sie in
10, 20, 30 Jahren in Rente gehen, eine anständige Rente
bekommen.

Hinzu kommt, dass genau diese geburtenstarken Jahrgänge bis zu fünf Jahre länger als die heutigen Rentnerinnen und Rentner Rente beziehen werden, weil die
Lebenserwartung - erfreulicherweise - deutlich steigt.

Ich will das an einem Beispiel verdeutlichen: Der geburtenstärkste Jahrgang ist der Jahrgang 1964. Die im
Jahr 1964 Geborenen werden 2029 65 Jahre alt sein.
Dieser Jahrgang wird dann den Schätzungen nach
1,334 Millionen Menschen umfassen. Die im Jahr 2004
Geborenen, die dann 25 Jahre alt sein werden und die
hoffentlich im Berufsleben stehen und Steuern und Sozialversicherungsbeiträge zahlen werden, werden nur
775 000 Menschen umfassen. 1,334 Millionen zu
775 000, dieser Vergleich zwischen nur zwei Geburtsjahrgängen zeigt überdeutlich, wie radikal sich die Altersstruktur unseres Landes verändern wird. Darauf
muss man als Rentenpolitiker eine Antwort geben.

Die Antwort kann nur lauten: Unser Rentensystem
muss einen gerechten Ausgleich finden zwischen dem,
was wir den Älteren, die in Rente gehen, zugestehen
wollen, und dem, was die Jungen in die Rentenkasse einzahlen müssen. Das bedeutet in einem umlagefinanzierten Rentensystem, in dem die Jungen für die Alten zahlen, dass das Niveau der Rente sinken muss, damit der
Beitrag nicht in exorbitante Höhen wie 28 Prozent oder,
wie es Prognos für das Jahr 2030 vorausgesagt hat,
36 Prozent oder gar 41 Prozent steigt. Das ist das
Schreckgespenst, vor dem die Menschen in Deutschland
stehen.
 Herr Kollege Ernst, wenn Sie sich einmal die Mühe

machen, den letzten Altersvorsorgebericht der Bundesregierung zu lesen,

werden Sie feststellen, dass die Experten sagen, dass
derjenige, der das Dreisäulenmodell praktiziert, der gesetzliche Rente mit betrieblicher Altersvorsorge und mit
privater, kapitalgedeckter Altersvorsorge, etwa einer
Riester-Rente, kombiniert, davon ausgehen kann, dass er
ein Versorgungsniveau wie die heutigen Rentnerinnen
und Rentner erreicht. Die Geringverdienenden werden
dieses Versorgungsniveau eher erreichen und es sogar
übertreffen können. Das sind Aussagen des Altersvorsorgeberichts. Experten haben das durchgerechnet, nicht
politische Schaumschläger wie Sie.

Es überfordert die Linke intellektuell, einzusehen
- das ist der entscheidende Denkfehler -, dass die umlagefinanzierte Rente, bei der die Jungen in die Rentenkasse einzahlen, damit die Alten die Rente bekommen,
auf die sie in ihrem Erwerbsleben einen Anspruch erworben haben, ein riesiges Demografieproblem hat,

Peter Weiß wenn viele Alte und wenige Junge da sind. Die kapitalgedeckte Altersvorsorge - die betriebliche Altersvorsorge genauso wie der Riester-Sparvertrag - bedeutet,
dass ich, dass Sie, dass jeder von uns für sich, auf seinem
Konto, etwas für seine Altersvorsorge anspart und später
nicht die Jungen, die arbeiten, belastet. Deswegen sind
die von uns vorgenommenen Umstellungen im Altersvorsorgesystem in Deutschland die richtige Antwort auf
die demografischen Bedingungen. Ihr Vorhaben, alle
Lasten auf die junge Generation zu verschieben, ist ein
Betrug an dieser Generation.

Aber zurück zu meiner Rede:

Entscheidend ist, dass wir bei einer Umstellung unseres
Altersvorsorgesystems die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht alleine lassen. Wir müssen ihnen mit
konkreter staatlicher Hilfe helfen, damit private kapitalgedeckte Altersvorsorge für sie kein Fremdwort ist, sondern dass sie diese Chance nutzen können.

Dabei ist die Große Koalition, wie ich finde, einen sehr
konsequenten Weg gegangen.

Erstens hat die Große Koalition die Entgeltumwandlung zur Altersvorsorge dauerhaft steuer- und sozialabgabenfrei gestellt. Davon profitiert der weitere notwendige Aufbau der betrieblichen Altersvorsorge. Schon
heute haben 65 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland einen Betriebsrentenanspruch. Wir tragen mit dieser Entscheidung konkret dazu
bei, dass sich der Anteil weiter erhöht und diese Säule
der Altersvorsorge entsprechend stabilisiert wird.

Zweitens hat diese Große Koalition die private kapitalgedeckte Altersvorsorge noch attraktiver gemacht.
Gegenwärtig haben bereits 11 Millionen Menschen einen Riester-Sparvertrag und es werden täglich mehr.
Denn seit diesem Jahr steigt beim Riester-Sparvertrag
der staatliche Förderbetrag pro Kind auf 300 Euro jährlich.

Als Neuerung planen wir, dass auch der Erwerb von
Wohneigentum zur Altersvorsorge gefördert wird, dass
junge Leute eine Einstiegsprämie von 100 Euro erhalten
und dass Erwerbsgeminderte ebenfalls die staatliche
Förderung für private Altersvorsorge erhalten können.

Herr Ernst hat auf die Parität der bisherigen jeweils
hälftigen Finanzierung der Rentenversicherungsbeiträge
durch Arbeitnehmer und Arbeitgeber hingewiesen. Dem
halte ich entgegen: Wenn wir für Niedrigverdiener bei
der Riester-Rente eine staatliche Förderquote von bis zu
90 Prozent ermöglichen, dann ist das überparitätisch und
kommt gerade denjenigen zugute, die es am nötigsten
brauchen. Riester lohnt sich auch und erst recht für den,
der wenig verdient.

Gleichzeitig stärken wir auch die gesetzliche Rente;
denn sie wird auch in Zukunft die wichtigste Säule der
Altersvorsorge bleiben. Die Rentnerinnen und Rentner
fordern von uns zu Recht die Chance, auch am wirtschaftlichen Aufschwung teilzuhaben, zumal zusätzliche
Belastungen auf sie zukommen wie die soeben beschlossene Erhöhung des Pflegeversicherungsbeitrages um
0,25 Prozentpunkte ab 1. Juli bei einer entsprechenden
Ausweitung der Versicherungsleistungen.

Deshalb will die Große Koalition zusätzliche Leistungen für die Renterinnen und Rentner einführen. Wir wollen, dass die Rentnerinnen und Rentner am 1. Juli dieses
Jahres eine angemessen Rentenerhöhung erhalten, damit
auch sie am wirtschaftlichen Aufschwung in unserem
Land partizipieren können.

Es ist interessant, dass ausgerechnet die Linke - wie
Herr Ernst in seiner Rede - dies wieder verteufelt. Ich
bin der Überzeugung, dass eine angemessene Rentenerhöhung zum 1. Juli 2008, die die Große Koalition jetzt
auf den Weg bringt, damit die Rentnerinnen und Rentner
am wirtschaftlichen Aufschwung partizipieren können,
eine gute und richtige Entscheidung ist. Es ist ein positives Signal für die Rentnerinnen und Rentner in unserem
Land.

 Ich kann Ihnen die Frage beantworten. Zuerst einmal

gebührt Norbert Blüm Anerkennung dafür, dass er 1992
die größte Rentenreform, die es in Deutschland gegeben
hat, was das finanzielle Ausmaß anbelangt, durchgeführt
hat. Er hat Maßnahmen eingeleitet, die dazu geführt haben, dass der Rentenversicherungsbeitrag - entgegen
Peter Weiß dem, was die Linken wollen - nicht in astronomische
Höhen steigt,

sondern dass der Anstieg gedämpft wird. Norbert Blüm
hat 1987 bei Prognos in Basel eine Studie in Auftrag gegeben, die untersuchen sollte, was mit der gesetzlichen
Rente passiert, wenn man alles, was damals gegolten
hat, weiterlaufen lässt. Prognos hat ihm damals folgende
Zahlen präsentiert: Wenn wir nichts tun

- darauf antworte ich gerade -, dann steigt der Rentenversicherungsbeitrag bis zum Jahr 2030 auf mindestens
36 Prozent, wahrscheinlich sogar auf 41 Prozent. Als
Konsequenz wurde in diesem Haus 1992 die von
Norbert Blüm initiierte Rentenreform beschlossen, die
dieses für die jungen Menschen, die arbeiten gehen und
Geld verdienen, schreckliche Szenario verhindert hat.
Norbert Blüm gebührt Dank dafür, dass er die bislang
konsequenteste Rentenreform in Deutschland durchgeführt hat.

Zu Recht hat Norbert Blüm aber auch die Sorge, dass
Menschen, die wenig verdient haben und lange Ausfallzeiten haben, bei sinkendem Rentenniveau eine Rente
erhalten, die zum Leben nicht mehr reicht. Hier gebe ich
ihm Recht. Wir werden sicherlich auch eine Form der
Absicherung nach unten für künftige Generationen in
unserem Rentensystem benötigen. Ein sinkendes Rentenniveau darf nicht zur Folge haben, dass Menschen in
Altersarmut geraten.

 Herr Kollege Spieth, ich wiederhole, was ich vorhin

vorgetragen habe: Das Hauptproblem bei einem Rentenversicherungsbeitrag in Höhe von 28 Prozent und mehr
wäre, dass den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
die einen solch astronomisch hohen Rentenversicherungsbeitrag zahlen müssten, angesichts der demografischen Entwicklung für ihren späteren Ruhestand kein
Äquivalent, also eine diesem Beitrag entsprechende
Rente, zugesagt werden kann. Deswegen war und bleibt
es richtig, dass wir unser Rentensystem zu einem Dreisäulensystem umbauen, das die Umlagefinanzierung - die
Jungen zahlen für die Alten - mit der kapitalgedeckten
Altersvorsorge - die Jungen sparen für ihr Alter an kombiniert. Das ist und bleibt die einzig richtige Antwort, auch wenn die Linke das nicht mag.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, um es zusammenzufassen: Was hier von links beantragt wird, ist
nichts anderes als eine Rolle rückwärts in der Rentenpolitik.

Diese Rolle rückwärts bewirkt Folgendes: Erstens. Sie
zerstört die Solidarität der Generationen. Was die Linken
wollen, ist Kampf der Generationen gegeneinander und
nicht solidarischer Ausgleich.

Zweitens. Was hier beantragt wird, schafft nicht soziale
Gerechtigkeit, sondern zerstört sie.

Das Drei-Säulen-Modell der Altersvorsorge schafft
Gerechtigkeit unter den Generationen; die Rolle rückwärts ist die Abschaffung dieser Gerechtigkeit. Eine
Rolle rückwärts in der Rentenpolitik würde schlichtweg
einen Betrug an der jungen Generation bedeuten, aber
nicht nur an ihr, sondern letztlich auch an der älteren.
Deswegen sage ich: Das Drei-Säulen-System der Altersvorsorge ist alternativlos, wenn wir der doppelten demografischen Herausforderung begegnen wollen, die auf
uns zukommt und die die Linken gerne leugnen, so wie

Peter Weiß sie vieles gerne leugnen und den Leuten nicht die Wahrheit sagen.

- So ist es.

Das Dreisäulensystem ist die einzig richtige Antwort
auf die demografische Herausforderung, die vor uns
steht. Mit dem, was wir mit zusätzlicher staatlicher Hilfe
für die private kapitalgedeckte Altersvorsorge auf den
Weg gebracht haben und weiter auf den Weg bringen,
also mit der Stärkung der betrieblichen Altersvorsorge,
verhindern wir Altersarmut, mit dem schaffen wir Sicherheit im Alter, auch für die Zukunft.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Wie sieht die Bilanz dieser rentenpolitischen Debatte
aus? Den einen ist es zu viel, den anderen ist es zu wenig. Die Wahrheit liegt - wie meist - in der Mitte, und
genau deshalb ist der Gesetzentwurf der Großen Koalition zur Rentenanpassung 2008 richtig.

In einer sich schnell verändernden Gesellschaft, in der
die Zahl der Älteren im Verhältnis zu den Jüngeren deutlich zunimmt, wird es immer die Vermutung geben, dass
das Alterssicherungssystem den Alten, gemessen an ihrer Lebensleistung, zu wenig gibt. Andererseits werden
die Jüngeren vermuten, dass sie zu viel leisten müssten.
Angesichts dieses Dilemmas kann es eigentlich nur eine
seriöse Antwort geben: Generationengerechtigkeit, gerechte Verteilung der Lasten. Die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land, ob jung oder alt, wollen nicht irgendwelche schönen Sprüche, sondern die Wahrheit
hören. In Sachen Altersvorsorge lautet die Wahrheit: Es
geht nur, wenn die Lasten zwischen Jung und Alt gerecht
verteilt werden. Genau das machen wir.

Die Rentenerhöhungen orientieren sich weiterhin an
der Lohnentwicklung. Seit den Rentenreformen sorgen
verschiedene Abschlagsfaktoren aber dafür, dass nicht
mehr die volle Lohnerhöhung weitergegeben wird. Die
Rentnerinnen und Rentner mussten in den vergangenen
Jahren zusätzliche Belastungen verkraften: mehrere
Nullrunden, Umstellung auf Zahlung des vollen Pflegeversicherungsbeitrags und teilweise der vollen Krankenversicherungsbeiträge.

Im Jahr 2008 treffen zwei Sonderbelastungen zusammen: Die im vergangenen Jahr vorgenommene Erhöhung des Rentenversicherungsbeitrages wirkt sich mindernd auf die Rentenerhöhung 2008 aus,

und die bitternotwendige Reform der Pflegeversicherung, die wir zum 1. Juli 2008 vornehmen, erfordert eine
Beitragserhöhung um 0,25 Prozentpunkte, die die Rentnerinnen und Rentner alleine tragen müssen.

Mit der Aussetzung des sogenannten Riester-Faktors,
der die Rentenerhöhung um weitere 0,64 Prozent mindert, ist ein gerechter Ausgleich möglich. Ansonsten
hätte die Rentenerhöhung in diesem Jahr nur
0,46 Prozent betragen. Ich finde, wenn solche Sonderbelastungen zusammenkommen, muss in der Politik die
Regel gelten: Außergewöhnliche Situationen bedürfen


Peter Weiß einer außergewöhnlichen Antwort. Genau das ist der Inhalt unseres Gesetzentwurfs.

Wir verteilen die Lasten nicht einseitig auf die junge
Generation. Wir wollen den zeitlich ohnehin begrenzten
Riester-Faktor um zwei Jahre verschieben. Viele tun so,
als wäre der Riester-Faktor in der Rentenformel dauerhaft gültig. Er ist aber zeitlich begrenzt und soll ohnehin
nur bis 2011 wirken.

Die Stabilität der Rentenfinanzen wird dadurch nicht beeinträchtigt; denn die Rentenversicherung kann dank
sprudelnder Mehreinnahmen - sie nimmt mehr ein, als
sie ausgibt in 2008 und 2009 ihre finanziellen Rücklagen ausbauen,
obwohl wir die Renten um 1,1 Prozent erhöhen, was wir
jetzt beschließen wollen.

Dass man für die Rentnerinnen und Rentner in
Deutschland etwas tun muss, dass man dafür sorgen
muss, dass sie am wirtschaftlichen Aufschwung teilhaben, zeigen auch die Stellungnahmen der verschiedenen
Oppositionsfraktionen. Die Vorschläge, die vonseiten
der Opposition heute vorgelegt wurden, sind aber unsystematisch. Zum Teil würden sie aktuell gar nichts bewirken oder stellen simples Almosenverteilen dar.

Entschuldigung, Herr Kolb und Herr Kuhn, der Vorschlag, einfach einmalig Schecks zu verschicken - weil
es Ihnen gerade mal Spaß macht -, ist Almosenpolitik.

Das, was Sie hier vorgeschlagen haben, Almosen an
Rentner zu verteilen, ist schlicht eine Beleidigung der
Rentnerinnen und Rentner in Deutschland.

Die Rentnerinnen und Rentner in unserem Land sind
keine Almosenempfänger, denen man, wenn es brennt,
schnell eine Einmalzahlung überweist.

Nein, die Rentnerinnen und Rentner haben aufgrund ihrer enormen Lebensleistung einen Anspruch auf eine angemessene Rente.

Nicht Almosen, sondern Rente ist gefragt. Deshalb lautet
der Antrag der Koalitionsfraktionen: Eine Rentenerhöhung um 1,1 Prozent ab 1. Juli 2008. Das erfolgt dadurch, dass ein ohnehin zeitlich befristeter Faktor in der
Rente, der sogenannte Altersvorsorgefaktor, um zwei
Jahre verschoben wird. Damit wird nicht die Gesamtarchitektur des Rentensystems zerstört, damit wird keine
Rentenwillkür oder Rente nach Kassenlage etabliert
- oder wie sonst noch die Vorwürfe lauten -, sondern es
wird im System gehandelt und der Ausgleich im System
herbeigeführt.

Eines wird erreicht: Wir helfen den Rentnerinnen und
Rentnern jetzt, da es dringend notwendig ist und die
Rentenfinanzen es erfreulicherweise zulassen. Unsere
Rentnerinnen und Rentner sollen angemessen am Wirtschaftserfolg beteiligt werden.

Die Große Koalition handelt aber nicht einseitig. Generationengerechtigkeit ist der Maßstab unseres Handelns. Damit auch die heute Jungen für das Alter eine
angemessene Versorgung aufbauen können, haben wir
- ich nenne einige Stichworte - die Entgeltumwandlung
zugunsten der Altersvorsorge dauerhaft steuer- und sozialabgabenfrei gestellt,

haben wir die Förderung bei der Riester-Rente deutlich
verbessert, und werden wir mit dem geplanten Eigenheimrentengesetz eine zusätzliche Förderung der Altersvorsorge ermöglichen.

 Herr Kollege Ernst, es wurde Ihnen hier schon einmal

von einem Kollegen vorgeworfen, dass Sie das Rentensystem in Deutschland schlichtweg nicht verstehen wollen,

weil Sie den Menschen in diesem Land etwas vorgaukeln, das nicht der Wahrheit entspricht. Das ist Ihr Problem.

Die gesamten Reformen der vergangenen Jahre im
Rentensystem zielen auf eines ab: den Beitrag für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land,
den sie für die Rentenversicherung zu zahlen haben,
nicht in astronomische Höhen steigen zu lassen. Ich darf
noch einmal daran erinnern, dass Prognos 1987

- ja, ich will es Ihnen aber erklären - geschätzt hat, dass
wir, wenn wir an der Rente nichts ändern, im Jahr 2030
einen Rentenversicherungsbeitrag zwischen 36 und
41 Prozent haben werden. Das wäre Enteignung der Jungen in Deutschland.

Auf der anderen Seite wird die Einhaltung der Beitragsziele dadurch erreicht, dass durch sogenannte Abschlagsfaktoren das Rentenniveau für die künftigen - nicht
für die heutigen - Rentnerinnen und Rentner niedriger
liegt als in der Vergangenheit. Deswegen sollen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zusätzlich ein zweites und drittes Standbein der Altersvorsorge aufbauen,
nämlich eine betriebliche und eine private kapitalgedeckte Altersvorsorge. Wir als Staat - darüber habe ich
gerade gesprochen - fördern dies maßgeblich; dies hilft
übrigens gerade den Geringverdienern.

Für einen Geringverdiener ist es möglich, beim Abschluss einer Riester-Rente bis zu 90 Prozent staatliche
Förderung zu erhalten.

Herr Ernst, wenn Sie dieses System verstehen würden, dann bräuchten Sie Ihre Frage nicht zu stellen.

Denn dieses System funktioniert nur, wenn Sie diese
Faktoren beibehalten. Das machen wir. Aber wir helfen
jetzt, da in der aktuellen Situation Sonderbelastungen
auf die Rentnerinnen und Rentner zugekommen sind:
Unser Gesetzentwurf sieht eine einigermaßen angemessene Rentenerhöhung um 1,1 Prozent vor.

- Herr Kollege Ernst, ich habe Ihnen das System erklärt.
Ich stelle aber fest, dass Sie es nicht verstehen wollen
und nicht verstehen können. Deswegen sagen Sie den
Menschen in Deutschland die Unwahrheit!

Gerade mit der Förderung der zweiten und dritten
Säule der Altersvorsorge, von der die Jungen profitieren
werden, zeigen wir als Große Koalition, dass wir die Generationengerechtigkeit ernst nehmen. Generationengerechtigkeit statt Generationenkampf - das ist die Leitlinie der Altersvorsorgepolitik der Großen Koalition. Jetzt
sind die Rentnerinnen und Rentnern an der Reihe; das ist
dringend notwendig. Deshalb sage ich Ja zur Rentenanpassung 2008.

Vielen Dank.

 Verehrter Herr Kollege Kolb, man sollte die Gesetzeslage kennen. Das Gesetz besagt nämlich Folgendes: In
der Rentenkasse ist eine Nachhaltigkeitsrücklage von
mindestens 0,2 Monatsausgaben vorgeschrieben. Der
Beitragssatz zur Rentenversicherung bleibt so lange auf
dem von uns festgelegten Niveau, bis eine Nachhaltigkeitsrücklage von 1,5 Monatsausgaben erreicht wird.
Dann sinkt der Rentenversicherungsbeitrag. Diese Regelung ist vernünftig, weil die Rentnerinnen und Rentner
in unserem Land sicher sein wollen, dass die Rentenversicherung jeden Monat tatsächlich in der Lage ist, aus ihren Einnahmen die Renten auszuzahlen, und dass die
Rente nicht auf Pump ausgezahlt werden muss.

Herr Kollege Kolb, diese Sicherheit war nach Aussage
aller Fachexperten damals nur mit einer Erhöhung des
Rentenversicherungsbeitrags zu gewährleisten. Das gilt
bis zum heutigen Tag.

- Entschuldigung, Herr Kolb, Sie haben gerade gesagt:
Manipulation an der Rentenformel, pfui!

Sie schlagen offensichtlich vor, den Rentenversicherungsbeitrag zu senken, bevor 1,5 Monatsausgaben als
Rücklage erwirtschaftet sind.

Nicht wir, sondern Sie wollen an der Rentenformel
herumfummeln. Das ist der Punkt. Wir bleiben bei dem,
was im Gesetz steht. Das ist die Wahrheit.

Was wir heute beschließen, bedeutet keine Manipulation an der Rentenformel. Es handelt sich vielmehr um
eine politisch korrekte und notwendige Antwort auf folgende Situation: Ließen wir das, was gesetzlich vorgesehen ist, wirken, käme es am 1. Juli dieses Jahres zu einer
Rentenanpassung von nur 0,46 Prozent

- nein, ich habe es gerade erklärt -, und das, obwohl es
in Deutschland Gott sei Dank einen wirtschaftlichen
Aufschwung gibt, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wieder Lohnzuwächse zu verzeichnen haben
und wir wieder anständige Rücklagen in unserer Rentenversicherung haben, weil wir das, was Herr Kolb vorschlägt, nicht gemacht haben. Deswegen haben wir uns
politisch entschlossen, ein Element der Rentenformel
nicht aufzuheben oder zu manipulieren, sondern seine
Wirkung um zwei Jahre auszusetzen, damit die Rentnerinnen und Rentner zum 1. Juli 2008 eine Rentenerhöhung von 1,1 Prozent bekommen. Das finde ich okay.
Das ist sauber gemacht. Es ist sachlich voll und ganz gerechtfertigt.

Das, was die Oppositionsfraktionen vortragen und
zum Teil in Anträgen als Alternativen vorschlagen, ist
schlichtweg unsolide. Die einen wollen - das ist der Vorschlag von Herrn Kolb - einmalig Schecks an die Rentnerinnen und Rentner verteilen. Die anderen wollen die
Rentenformel ganz abschaffen und die Rente nach Willkür beschließen. Wiederum andere wollen vertuschen,
was sie selbst beschlossen haben, als sie an der Regierung waren. Für all diese angeblichen Alternativen gilt:
Sie sind höchst unsolide und damit auch höchst unsozial.

Der Präsident der Deutschen Rentenversicherung hat
in der Anhörung klipp und klar erklärt: Der von der Koalition eingebrachte Entwurf eines Gesetzes zur Rentenanpassung 2008 ist systematisch, also rentenpolitisch,
voll und ganz in Ordnung. Er hat im Hinblick auf die angeblichen Alternativen festgestellt, dass der Gesetzentwurf der Regierung einen gangbareren Weg darstellt als
andere Konzepte. Wir haben also die höchste Anerkennung und Auszeichnung vom Präsidenten der Deutschen
Rentenversicherung ausgesprochen bekommen. Er weiß,
wie es um die Rente bestellt ist, und hält unseren Weg
für richtig.

Beachtlich war auch, dass auf Vorschlag von Bündnis 90/Die Grünen Frau Dr. Monika Queisser von der
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung an der Anhörung zu dem Gesetzentwurf
teilgenommen hat. Sie hat es als einzigartig, ja sogar als
spektakulär bezeichnet, dass wir in Deutschland durch
die Rentenreform


Peter Weiß unser Alterssicherungssystem sowohl an die demografische Entwicklung als auch an die Situation auf dem
Arbeitsmarkt angepasst haben. Sie hat zudem vorgetragen, dass Rentnerarmut in Deutschland im internationalen Vergleich extrem selten ist. Ich muss bei all der ständig vorgetragenen Kritik sagen: Es ist beachtlich, welch
hervorragendes Zeugnis eine internationale Expertin der
deutschen Alterssicherungspolitik am Montag ausgestellt hat. Ich finde, darauf können wir miteinander stolz
sein.

Ich finde, es ist kein Geschenk, das wir den Rentnerinnen und Rentnern machen. Die Erhöhung von
1,1 Prozent ist in Wahrheit kein riesiger Betrag. Es handelt sich vielmehr um eine angemessene Erhöhung der
Rente für eine Generation von Rentnerinnen und Rentnern, die dieses Land mit aufgebaut haben, die lange in
die Rentenkasse eingezahlt haben, damit das System stabil gehalten haben und die jetzt am Lebensabend darauf
bauen, dass sie von dieser Rente einigermaßen angemessen leben können. Deswegen gibt es keine Alternative zu
unserem Vorschlag, aus 0,46 Prozent wenigstens
1,1 Prozent zu machen.

Es ist übrigens - wie ich glaube, von Herrn Kolb - in
der Ausschusssitzung angemerkt worden, dass es früher
in diesem Parlament üblich war, dass man wichtige rentenpolitische Vorhaben, insbesondere auch die Rentenanpassung,

in großer Einigkeit zwischen Regierungsfraktionen und
Oppositionsfraktionen beschlossen hat.

Es geht hier nämlich nicht um eine Regierungs- oder
eine Oppositionsrente, sondern es geht um eine Rente
für alle Rentnerinnen und Rentner in Deutschland. Ich
hätte mir eigentlich gewünscht, dass bei einem solch
kleinen Schritt, den Rentnerinnen und Rentnern wenigstens eine Rentenanpassung von 1,1 Prozent zum
1. Juli 2008 zu ermöglichen, möglichst alle Fraktionen
und alle Kolleginnen und Kollegen des Deutschen Bundestags zustimmen.

Mit viel Optimismus und Energie haben Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Unternehmer in den
letzten Jahren wesentlich dazu beigetragen, dass es in
Deutschland wieder aufwärtsgeht, dass wir Wirtschaftswachstum haben, dass die Zahl der Arbeitslosen sinkt,
dass Menschen neu in Arbeit kommen und somit neu
Sozialversicherungsbeiträge, auch in die Rentenversicherung, einzahlen können. Wir wollen, dass die Rentnerinnen und Rentner an diesem Aufschwung teilhaben.

Deshalb: Ja zur Rentenanpassung 2008.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Haustein, ich habe bislang immer angenommen, die FDP sei ein Freund von Selbstverwaltung.
Ich finde, das, was Sie soeben geäußert haben, ist eine
ziemlich bösartige Unterstellung: Die Selbstverwaltung
der deutschen Berufsgenossenschaften hätte sich von der
Politik - den Koalitionsfraktionen, der Bundesregierung überreden lassen, neun Berufsgenossenschaften vorzuschlagen.

Ich finde das deswegen so ungeheuerlich, weil als politische Vorgabe ursprünglich sechs Berufsgenossenschaften vorgesehen waren. Die Selbstverwaltung hat
aus freien Stücken neun Berufsgenossenschaften vorgeschlagen, und die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung haben diesen Vorschlag übernommen.

Sprich: Der Zusammenhang ist vollkommen anders, als
Sie ihn darstellen.

Deswegen frage ich Sie, ob Sie diesen Vorwurf, die
Selbstverwaltung sei überredet worden, nicht zurücknehmen wollen und ob Sie nicht richtigerweise sagen
wollen, dass die Politik dem Vorschlag der Selbstverwaltung - statt sechs neun Berufsgenossenschaften - gefolgt
ist.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Deutschland interessiert vor allen Dingen eine Frage:

Wie soll ich mich verhalten, damit Altersarmut für mich
eines Tages tatsächlich vermieden wird und ein Fremdwort bleibt? - Auf diese Frage wollen sie eine ehrliche,
konkrete Antwort haben.

Diese Antwort kann nur heißen: Zusätzliche Altersvorsorge zur Ergänzung der gesetzlichen Rente schützt
am besten gegen Altersarmut.

Wenn wir als Parlamentarier gegenüber den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in diesem Land, die
diese ernsthafte Frage stellen, verantwortlich handeln
wollen, dann sollten wir alles vermeiden, was diese Antwort verunklart und die Menschen verunsichert. Wir
sollten ihnen eine klare und verlässliche Antwort geben,
und die heißt eben: Zusätzliche Altersvorsorge ist der
beste Weg, um sich vor Altersarmut zu schützen. - Auf
diesem Wege sollten sich die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Deutschland nicht verunsichern lassen.

Die Umstellung der deutschen Altersvorsorge auf ein
Dreisäulensystem aus gesetzlicher Rente - diese wird
bedeutsam bleiben, und Sie, Herr Rohde, sollten sie nicht
kaputtreden, wie Sie es gerade eben gemacht haben -,

aus betrieblicher Altersvorsorge und aus privater kapitalgedeckter Vorsorge ist notwendig, um den demografischen Wandel zu bewältigen und um mehr Sicherheit im
Alter zu gewährleisten.

Übrigens: Obwohl es einige Jahre gebraucht hat, ist
diese Botschaft bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland mittlerweile angekommen.
Denn sie handeln entsprechend.

Die Zahl der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die
sich eine Betriebsrentenanwartschaft erarbeiten, steigt
kontinuierlich - heute sind es bereits über 65 Prozent;
wir wollen selbstverständlich, dass es noch mehr werden -,
und gerade in den letzten Jahren ist die Anzahl der Neuabschlüsse sogenannter Riester-Renten-Verträge - der
Kollege Riester ist extra anwesend, damit er wieder einmal seinen Namen in einer Debatte hören darf sprunghaft angestiegen.
- Ich bitte um Entschuldigung für die kleine flapsige Bemerkung. - Bis Mitte dieses Jahres sind jedenfalls
11,6 Millionen Riester-Renten-Verträge abgeschlossen
worden.

Es ist gerade ein Markenzeichen der Großen Koalition, dass wir die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
bei dieser notwendigen zusätzlichen Altersvorsorge
nicht alleine lassen, sondern sie nach Kräften unterstützen wollen.

Ich darf erinnern: Wir haben in dieser Legislaturperiode
bereits beschlossen, die Förderung der Riester-RentenVerträge deutlich zu verbessern. Ab diesem Jahr gibt es
300 Euro pro Kind als staatlichen Zuschuss für einen
Riester-Renten-Vertrag. Wir haben neu eingeführt, dass
unter 25-Jährige bei einem Erstabschluss 200 Euro Zuschuss vom Staat zusätzlich bekommen. Wir haben eingeführt, dass zukünftig auch der Erwerb privat genutzten
Wohneigentums als Form der Altersvorsorge von uns
zusätzlich gefördert wird. Wir haben die Entgeltumwandlung auf Dauer steuer- und sozialversicherungsabgabenfrei gestellt.

Wir unterstützen also quasi mit indirekter Subvention
den Aufbau betrieblicher Altersvorsorge.

Die klare Botschaft an alle Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in unserem Land lautet: Nutzen Sie bitte
diese Chancen zusätzlicher Altersvorsorge! Verschenken
Sie nicht das Geld, das wir Ihnen seitens des Staates zur
Verfügung stellen! Wer vorsorgt, ist auf der sicheren
Seite.

Umso unverständlicher ist, dass leider in einzelnen
Medienberichten

und jetzt auch noch in zwei Anträgen - von der Linken
und von der FDP - ausgerechnet das Erfolgsmodell der
privaten kapitalgedeckten Altersvorsorge schlechtgeredet werden soll. Das ist der eigentliche Inhalt dieser Anträge, und es ist auch der eigentliche Grund, warum wir
als Koalitionsfraktion beiden Anträgen nicht zustimmen
werden.

Wer das Motto ausgibt: „Lasst das mit der privaten
Vorsorge bleiben, es nützt eh nichts“, der handelt nicht
nur fahrlässig und unverantwortlich, er führt die Menschen schlichtweg hinters Licht.

Peter Weiß Er treibt zahlreiche Menschen geradezu erst recht in die
Altersarmut. Solch unverantwortliches Reden muss gestoppt werden.

 Herr Kollege Rohde, es ist richtig, dass es in der Wissenschaft und in den politischen Parteien und Gruppierungen verschiedene Vorschläge gibt, die aufgrund des
sinkenden Niveaus der gesetzlichen Rente auf eine zusätzliche Sicherung für künftige Generationen von Rentnerinnen und Rentnern abzielen. Es gibt dazu noch keinen Konsens. Aber ich bin zuversichtlich, dass wir auf
diesem Weg in den kommenden Jahren zusätzliche Sicherungsklauseln in unser Rentenrecht einbauen werden.
Die Frage ist, wie sie aussehen werden.

Aber die entscheidende Frage ist doch die: Welche
Botschaft geben wir heute einem jungen Menschen? Ein
junger Mensch, der heute anfängt zu arbeiten, vielleicht
im Niedriglohnsektor, plant doch nicht, zeit seines Lebens, bis zum 67. Lebensjahr, im Niedriglohnsektor zu
bleiben. Ein junger Mensch will doch, genauso wie die
jungen Menschen in der Vergangenheit, beruflich Karriere machen, mehr verdienen, zu einem besseren Verdienst kommen!

Deswegen ist die Botschaft an ihn: Sorge ab dem ersten
Euro Verdienst zusätzlich für dein Alter vor; denn dann
ist die Wahrscheinlichkeit sehr hoch, dass du mit der
Rente aufgrund deiner beruflichen Karriere und mit der
zusätzlichen Altersvorsorge mehr bekommst als nur die
Grundsicherung. Das ist doch die Botschaft, die wir aussenden müssen.

Wir brauchen keine neuen Berichte, wie sie von den
Linken gefordert werden. Die Linke stellt Anträge, neue
Berichte zu erstellen, doch nur deswegen, um die Menschen zu verunsichern. Die Bundesregierung wird im
November den Rentenversicherungsbericht 2008 und
den Alterssicherungsbericht 2008 vorlegen, der uns über
die gesamte Breite der Alterssicherung Auskunft geben
wird. Dann wird jeder nachlesen können, dass das Dreisäulenmodell funktioniert. Wir brauchen daher keine zusätzlichen Berichte. Es wäre besser, alle Abgeordnetenkollegen und die Öffentlichkeit würden die vorhandenen
Berichte gründlich lesen und studieren. Sie würden dann
zu dem Schluss kommen, dass das Dreisäulenmodell gegen die Altersarmut hilft.

Ich will konkrete Zahlen nennen. Deutsche Bank Research hat kürzlich eine Studie vorgelegt, die Folgendes
aussagt: Bezieher von Durchschnittseinkommen - also
Menschen, die ihr Leben lang ein Durchschnittseinkommen beziehen; das sind zurzeit 30 000 Euro jährlich haben nach 20 Jahren, in denen sie Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung und Beiträge in einen
Riester-Renten-Sparvertrag eingezahlt haben, eine Altersvorsorge aufgebaut, die über dem Grundsicherungsniveau liegt. Das ist doch eine tolle Leistung. Diejenigen, die nur die Hälfte des Durchschnittseinkommens
ein Leben lang verdienen, erhalten nach immerhin
36 Jahren eine Leistung aus gesetzlicher Rente und
Riester-Rente, die oberhalb des Grundsicherungsniveaus
liegt.

Angesichts dieser Zahlen muss eigentlich jeder konsequent sagen: Jawohl, ich vertraue darauf, dass ich es
aus eigener Leistung mit der gesetzlichen Rente und der
Riester-Rente schaffen kann, nicht auf Grundsicherung
angewiesen zu sein, sondern ein Niveau zu erreichen,
das mich vor Altersarmut schützt.

Weil das in der Altersarmutsdebatte totgeschwiegen
wird, möchte ich daran erinnern, dass Konrad Adenauer
1957 mit der Einführung der dynamischen Rente eine
der größten sozialpolitischen Reformen, wenn nicht so19086

Peter Weiß gar die größte sozialpolitische Reform in der Geschichte
Nachkriegsdeutschlands geschaffen hat. Bis 1957 war es
so, dass über 70 Prozent der Rentnerinnen und Rentner
in Deutschland von ihrer Rente nicht leben konnten und
beim Staat Sozialhilfe beantragen mussten. Das war die
Situation vor 51 Jahren. Mit der dynamischen Rente haben wir es geschafft, dass heute gerade noch 2,3 Prozent
der Rentnerinnen und Rentner Grundsicherung im Alter
- so heißt heute die Sozialhilfe für ältere Menschen - beantragen müssen. Das ist die große sozialpolitische Leistung des deutschen Alterssicherungssystems.

Wir wollen mit der Förderung des Dreisäulenmodells
und mit der Unterstützung der Sparanstrengungen im
Rahmen der betrieblichen Altersvorsorge und der kapitalgedeckten privaten Altersvorsorge dafür sorgen, dass
es keine Rückschritte bei der hervorragenden Entwicklung in der Alterssicherungspolitik Deutschlands gibt,
sondern dass für die übergroße Mehrheit der Deutschen
in Zukunft gilt: Altersarmut ist ein Fremdwort. Zu diesem Weg, den wir eingeschlagen haben, gibt es keine Alternative.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn man über die Angleichung der Renten zwischen Ost und West diskutiert, dann ist es gut, zunächst
einmal festzustellen: Die Einbeziehung der Rentnerinnen und Rentner in den neuen Bundesländern in das System der gesetzlichen Rentenversicherung ist eine der
größten sozialpolitischen Leistungen des deutschen Einigungsprozesses.

Die Rentnerinnen und Rentner - Frau Kollegin
Michalk hat es schon im Einzelnen ausgeführt - sind die
Gewinner der deutschen Einheit. Deswegen muss man in
einer solchen Debatte auch einmal ein herzliches Wort
des Dankes an die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler der Rentenversicherung sowie an die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in diesem Land dafür richten, dass
sie diese großartige Solidarleistung der Deutschen mit
ihren Beiträgen bis zum heutigen Tag mitfinanziert haben.

Nun ist in der Debatte schon deutlich geworden: Die
Rentenüberleitung in den neuen Bundesländern ist ein
sehr kompliziertes System. Diesem System lag ein Gedanke zugrunde, nämlich dass die unterschiedlichen
Werte, von denen wir reden, sich dadurch angleichen,
dass auch die Löhne und Gehälter zwischen Ost und
West angeglichen werden.

Als man diese gesetzliche Regelung geschaffen hat, war
das eine durchaus sinnvolle und plausible Idee.

In den ersten Jahren der deutschen Einheit, etwa bis
1995 oder 1996, hatten wir einen durchaus deutlichen,
kräftigen Angleichungsprozess;

die Löhne Ost stiegen und damit auch die Renten Ost. In
den letzten Jahren hat sich dieser Angleichungsprozess
allerdings verlangsamt; teilweise ist er sogar zum Stillstand gekommen.

Deswegen hat uns der Sachverständigenrat in diesem
Jahr empfohlen, zunächst einmal festzustellen: Der Automatismus, der zur Angleichung der beiden Rentensysteme führt und den wir damals bei der Gesetzgebung unterstellt haben, wird nicht funktionieren.

Peter Weiß Daraus ergibt sich der politische Handlungsauftrag für
uns als Gesetzgeber, per Gesetzgebung ein System der
Angleichung der Renten zwischen Ost und West zu
schaffen. Das ist Fakt.

Deswegen möchte ich mich bei der Frau Bundeskanzlerin ausdrücklich dafür bedanken, dass sie der Bundesregierung den Auftrag gegeben hat,

eine solche Gesetzgebung in Gang zu setzen, die ein einheitliches deutsches Rentenrecht schafft. Das soll aber
- das ist wichtig - richtig gemacht werden.

Deswegen bin ich den Oppositionsfraktionen sehr
dankbar, dass heute hier von den drei Oppositionsfraktionen, die es im Bundestag gibt, mittlerweile insgesamt
fünf unterschiedliche Vorschläge vorgetragen worden
sind.

Das ist eine beachtliche Leistung und zeigt, wie einfach
das ist. Wenn drei Oppositionsfraktionen fünf unterschiedliche Vorschläge machen, dann sieht man, wie einfach es ist, ein einheitliches Rentenrecht in Ost und West
zu schaffen.

Wer ein wirklich gerechtes gesamtdeutsches Rentensystem schaffen will, der muss sich das jetzige Übergangssystem und die damit verbundenen Leistungen und Wirkungen genau ansehen.

Weil die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den
neuen Bundesländern trotz der Annäherung der unterschiedlichen Lohnniveaus durchschnittlich weniger verdienen als ihre Kolleginnen und Kollegen in den alten
Ländern, werden ihre Entgeltpunkte in der Rentenversicherung bis heute höher bewertet. Das ist ein furchtbar
technischer Ausdruck, und niemand kann sich etwas darunter vorstellen. Deswegen will ich ihn kurz erklären.

Das bedeutet Folgendes: Ein ostdeutscher Versicherter
in der Rentenversicherung hat derzeit ein durchschnittliches Jahresgehalt von 25 437 Euro. Bei der Rentenversicherung wird er wie ein deutscher Durchschnittsverdiener im Westen behandelt, nämlich so, als ob er 30 084
Euro verdienen würde. Das ist eine Höherwertung. Er erhält also genauso wie sein westdeutscher Kollege exakt
einen Entgeltpunkt in der Rentenversicherung gutgeschrieben.

Durch diese Sonderregelung einer Höherwertung in
den neuen Bundesländern wurde es überhaupt erst möglich gemacht, dass heute in den neuen Bundesländern
auskömmliche Renten gezahlt werden. Hätte man von
Anfang an ein gleiches Rentenrecht in Ost und West geschaffen, dann würden die Rentnerinnen und Rentner in
den ostdeutschen Bundesländern wesentlich weniger
verdienen. Sie würden alle am Hungertuch nagen. Das
ist Fakt.

Würde man andererseits in Ost und West den gleichen
Rentenwert, also den gleichen Zahlbetrag pro Entgeltpunkt, zugrunde legen, aber die Höherwertung im Osten
weiterführen,

dann wäre dies eine massive Benachteiligung der Versicherten im Westen.

Auch das möchte ich deutlich machen.

Es ist ja schon vorgetragen worden: Schon heute gibt
es Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die für die
gleiche Tätigkeit im Osten und im Westen das Gleiche
verdienen: zum Beispiel durch die Tarifangleichung im
öffentlichen Dienst.

Wie wirkt sich das aus? - Wer derzeit ein Bruttoeinkommen von 2 500 Euro im Monat bezieht, also 30 000
Euro jährlich, und davon 5 970 Euro als Beiträge in die
Rentenversicherung einzahlt, der erwirbt als Arbeitnehmer im Westen einen Rentenanspruch von 26,73 Euro.
Der Kollege im Osten, der für den gleichen Job genauso
viel monatlich verdient, erwirbt bereits einen Rentenanspruch von monatlich 27,30 Euro. Es ist doch klar, dass
der westdeutsche Kollege das nicht für besonders gerecht hält.

Wenn man nun dem Vorschlag der Linken folgen
würde, den sie in ihrem Antrag, der zur Abstimmung gestellt wird, gemacht haben, dann würde dieser ostdeutsche Kollege sogar einen Rentenanspruch von 31,06 Euro
erwerben.

Peter Weiß Entschuldigung, ich kann doch kein neues gesamtdeutsches Rentensystem einführen, mit dem ich die Ungleichbehandlung noch vergrößere statt verkleinere.

Durch diese Beispiele und auch die Beispiele, die der
Kollege Staatssekretär Thönnes vorgetragen hat, wird
gezeigt: Angebliche Ungerechtigkeiten und Ungleichbehandlungen, die die Menschen heute in der Tat empfinden, durch neue Ungleichbehandlungen und Ungerechtigkeiten abzulösen, ist garantiert der falsche Weg für die
Entwicklung eines gesamtdeutschen Rentenrechts.

Bei einem gerechten und von den Versicherten in Ost
und West akzeptierten Rentenrecht muss man daher mit
Übergangsregelungen, Stichtagen und Regelungen zur
Besitzstandswahrung arbeiten, durch die ein sinnvoller
Übergang ermöglicht wird.

Deshalb

ist es gut, dass die Bundesregierung unter Auswertung
des Gutachtens des Sachverständigenrates an einer solchen sachgerechten Lösung arbeitet.

Herr Kolb, Frau Schewe-Gerigk, Sie haben bei der
Vorstellung Ihrer Modelle vergessen, zu sagen, dass das,
was Sie vorschlagen, in Zukunft für viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer natürlich zu geringeren Rentenansprüchen führt.

- Doch, so ist es. - Dies zeigt: Besitzstandswahrung und
Neuregelung miteinander zu vereinbaren, ist keine einfache Aufgabe.

Wenn man ein gerechtes Rentensystem schaffen will,
dann sollte man ehrlicherweise hinzufügen, dass es ein
unterschiedliches Lohnniveau nicht nur zwischen Ost
und West gibt. Ich will Ihnen dazu ein paar Zahlen nennen, die dies deutlich machen: Seit der Rentenüberleitung im Jahre 1992 liegt zwar regelmäßig das Bundesland mit dem niedrigsten Durchschnittswert in
Westdeutschland noch vor dem Bundesland mit dem
höchsten Durchschnittswert in Ostdeutschland. Aber es
ist bereits heute so, dass zum Beispiel Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Brandenburg 90 Prozent dessen verdienen, was jemand durchschnittlich in Schleswig-Holstein verdient.
Aber derjenige, der in Schleswig-Holstein lebt, verdient
heute nur 83 Prozent dessen, was jemand in Hessen verdient. Es hat aber noch kein Kollege aus Schleswig-Holstein im Bundestag beantragt, ein Rentensystem mit einer Höherwertung der Löhne in Schleswig-Holstein
einzuführen, damit man dort auf das Niveau von Hessen
kommt. Würde man jetzt noch kleinräumigere Unterscheidungen vornehmen, nämlich zwischen einzelnen
Landkreisen, dann würde man entdecken, dass es mittlerweile in den neuen Bundesländern Landkreise gibt,
die ein durchschnittliches Lohnniveau haben, das durchaus dem eines westdeutschen Landkreises entspricht.

Wer also genauer hinschaut, erkennt: Was die Linke
heute zur Abstimmung stellt, schafft massive neue Ungerechtigkeiten und hat mit einem solidarischen Sozialsystem ganz und gar nichts zu tun - im Gegenteil.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein neues
gesamtdeutsches Rentensystem darf Deutschland nicht
erneut teilen. Es muss die Solidarität stärken. Das ist unser Maßstab für das, was wir jetzt von der Bundesregierung erwarten und wofür wir der Bundeskanzlerin und
dem Bundesarbeitsminister viel Erfolg wünschen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Ernst, die Leistungen nach dem

Sozialgesetzbuch II - das Arbeitslosengeld II - werden
von den deutschen Steuerzahlerinnen und deutschen
Steuerzahlern bezahlt. Darunter sind, wie Sie wissen,
viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die nicht
unbedingt ein hohes Gehalt beziehen, aber zwei, drei
Kinder haben.

Das Gehalt eines Arbeitnehmers mit Kindern ist trotz
der erhöhten Ausgaben das Gleiche wie das eines Arbeitnehmers ohne Kinder. Um das auszugleichen, gibt es
Kindergeld. Beim Arbeitslosengeld II ist es so, dass der
ALG-II-Bezieher, der keine Kinder hat, deutlich weniger
ausbezahlt bekommt als der ALG-II-Bezieher, der Kinder hat, weil beim Arbeitslosengeld II auf die Kinderzahl
Rücksicht genommen wird, während beim normalen
Lohn im Betrieb auf die Kinder nicht Rücksicht genommen wird.

Wie möchten Sie bitte einem deutschen Arbeitnehmer
mit drei Kindern zu Hause plausibel machen,

dass der ALG-II-Empfänger für die Kinder Geld vom
Staat ausbezahlt bekommt, also einen höheren Regelsatz
hat, während sein Lohn der Gleiche bleibt? Wie erklären
Sie das?

- Das ist doch der Punkt.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Krankheit und Sterben sind Teil unseres menschlichen Lebens. Zentrale Richtschnur allen Handelns, auch
in Krankheit und Sterben, ist die unverfügbare Würde
des betroffenen Menschen. Der Respekt vor der Einzigartigkeit des Lebens verbietet jede Instrumentalisierung
des Schicksals eines Schwerkranken oder Sterbenden,
jede Abwertung seiner Lebenslage, jede Fremdbestimmung seines Willens. Um eine solche Fremdbestimmung
zu vermeiden und dem Selbstbestimmungsrecht eine

Peter Weiß starke Stellung zu geben, wollen wir Patientenverfügungen auf eine sichere rechtliche Grundlage stellen. Darum
geht es.

Viele Menschen verbinden ja mit der Aussicht darauf,
dass sie vielleicht eines Tages entscheidungsunfähig sind
und sich nicht mehr äußern können, große Befürchtungen, nämlich dass Dinge geschehen könnten, die sie
nicht wollen, dass sie einer, wie sie sagen, kalten Apparatemedizin ausgeliefert sein könnten, dass Schmerz und
Leid unnötig verlängert werden könnten. Deswegen
wollen immer mehr Menschen Vorsorge treffen und sicherstellen, dass ihr Wille ge- und beachtet wird. Mit
dem von mehreren Abgeordneten aus mehreren Fraktionen heute eingebrachten Gesetzentwurf zur Verankerung
der Patientenverfügung im Betreuungsrecht soll die
Achtung des Selbstbestimmungsrechtes des Einzelnen
gestärkt werden. Zugleich wollen wir aber auch Lebensschutz, ärztliche Fürsorge und Patientenwohl gewahrt
wissen.

Sicher, der im Voraus für den Fall der Nichteinwilligungsfähigkeit verfügte Wille ist stets zu beachten. Allerdings ist es nach aller menschlichen Erfahrung ein
gefährlicher, ja vielleicht sogar lebensgefährlicher Fehlschluss zu meinen, dass ein früher einmal geäußerter
Wille in jedem Fall dem aktuellen Willen des Betroffenen entspricht. Er kann diesem Willen entsprechen, aber
es muss nicht zwingend so sein. Würde der Betroffene
jetzt, da er schwer krank ist, genauso handeln wie damals, als er noch gesund war und eine Patientenverfügung geschrieben hat? Ist angesichts des rasanten
Fortschritts in der modernen Medizin jede vor 10 oder
20 Jahren niedergelegte Willensäußerung tatsächlich
noch aktuell? Würde der Patient genauso bestimmen wie
damals, als er noch nicht wusste, dass jetzt im Gegensatz
zu früher für ihn Heilungschancen bestehen?

Solche Fragen zu stellen heißt nicht, das Selbstbestimmungsrecht des Patienten zu relativieren, sondern
zeugt davon, dass man den Patientenwillen tatsächlich
ernst nehmen und ihm zu jeder Zeit Geltung verschaffen
will. Um dafür einen klaren Rechtsrahmen zu schaffen,
schlagen die Antragsteller ein, wie ich finde, einfaches
Verfahren vor, auch wenn uns unterstellt wird, es sei sehr
kompliziert. Wenn jemand möchte, dass tatsächlich das,
was er niedergeschrieben hat, auch exakt so in jeder Situation durchgeführt wird, dann kann er das in einer
nach ärztlicher Beratung ausgefüllten Patientenverfügung anordnen. Zugleich sieht unser Vorschlag vor, dass
der Abfassung einer solchen Patientenverfügung eine
ausführliche ärztliche und rechtliche Aufklärung vorausgegangen sein muss, sie von einem Notar beurkundet
werden muss und sie nicht älter als fünf Jahre sein darf,
also jeder im vollen Wissen des ärztlich und rechtlich
Möglichen seine Patientenverfügung erstellt.

Wenn jemand das nicht machen will, kann er selbstverständlich in jeder anderen Form schriftlich eine
Patientenverfügung abfassen und den Abbruch einer lebenserhaltenden Behandlung anordnen. Der Arzt oder
der Betreuer müssen sich auch daran halten, wenn eine
unheilbare, tödlich verlaufende Krankheit oder eine Situation vorliegt, in der der Patient mit an Sicherheit
grenzender Wahrscheinlichkeit trotz Ausschöpfung aller
medizinischen Möglichkeiten das Bewusstsein niemals
wiedererlangen wird.

Man kann aber auch das machen, was viele andere
tun, nämlich keine Patientenverfügung schreiben. Dann
sind immerhin Willensäußerungen aus der Vergangenheit - die Einstellungen zum Leben, die religiösen Überzeugungen - Indizien dafür, wie er, wenn man ihn befragen könnte, vielleicht entscheiden würde.

Bei allem Streit über Details einer gesetzlichen Regelung zu Patientenverfügungen sollten wir in einer solchen Debatte aber auch ein zentrales Anliegen deutlich
machen: Es geht darum, den Bedürfnissen schwer kranker und sterbender Menschen möglichst umfassend gerecht zu werden. Dazu sind Patientenverfügungen ein Instrument. Sie sind ein wichtiger Beitrag, aber nicht der
einzige. Menschenwürdiges Sterben bedarf zudem intensiver palliativmedizinischer Versorgung, fürsorgender
Beratung und seelsorgerischer Betreuung.

Dass Menschen in Würde sterben können, das sollte
Ziel unserer gemeinsamen politischen Bemühungen
sein.

Vielen Dank.
 Frau Kollegin Laurischk, natürlich kann man eine solche Debatte auch dazu nutzen, durch Zwischenfragen in
alle Details einzusteigen, wobei ich nicht weiß, ob das
nicht unter Umständen für mehr Verwirrung sorgt. Richtig ist, dass die Deutsche Bahn AG für die Strecke zwischen Offenburg und Basel eine Planung eingeleitet hat
und dass sie natürlich nur dann bereit ist, diese Planung
in den Papierkorb zu werfen und eine neue zu beginnen,
wenn sie dazu auch eine Finanzierung erhält. Das ist
vollkommen richtig.

Deswegen ist auch vom Kollegen Beckmeyer schon darauf hingewiesen worden: Zu einem Spitzengespräch
zwischen Bundesverkehrsminister Tiefensee, Ministerpräsident Oettinger und Bahnchef Mehdorn gehört nicht
nur eine Verständigung über die Sache, also ob und wo
man eine Planänderung vornimmt, sondern selbstverständlich auch eine Verständigung über die Finanzierung. Aber, Frau Kollegin Laurischk, dann lassen Sie
doch die drei Herren sich endlich einmal treffen,

bevor Sie Anträge stellen, in denen Sie suggerieren, wir,
der Bundestag, würden das entscheiden! Dann verweisen Sie auf die drei Entscheider, die zusammentreffen
müssen, und nicht auf andere! Das wäre meine herzliche
Bitte.
- Weil der Vorsitzende des Haushaltsausschusses einen
Zwischenruf macht: In der Tat, Herr Fricke, am Schluss
müssen wir, das Parlament, durch unsere Haushaltsbeschlüsse die entsprechenden Mittel zur Verfügung stellen

und die Grundlagen für eine Finanzierungsvereinbarung
schaffen. Aber das wäre doch der Schlusspunkt, Herr
Fricke,

und an diesem Schlusspunkt sind wir noch nicht angelangt.

- Nein, das sind wir nicht.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe eigentlich schon in der Antwort auf die Zwischenfrage der
Kollegin Laurischk auf den wesentlichen Punkt hingewiesen: Ein wirklicher Fortschritt in der Sache, um die
es nun gehen soll, kann nur erzielt werden, wenn sich
Bund, Land und Bahn gemeinsam an einen Tisch setzen
und versuchen, die Anliegen der betroffenen Bürgerinnen und Bürger sowie der betroffenen Städte und Gemeinden in Südbaden in konstruktiver Diskussion einer
sachgerechten Lösung zuzuführen. Das ist übrigens auch
der einzig erfolgversprechende Weg. Denn ich habe
schon vorhin ausgeführt: Für alle Planabschnitte sind die
Planrechtsverfahren eingeleitet, und die Offenlegung der
Pläne findet statt. Zum Teil haben die Erörterungstermine schon stattgefunden. In dem derzeitigen Verfahrensstadium kann deswegen nur der Maßnahmeträger
und Antragsteller Deutsche Bahn selbst mit entsprechender Rückendeckung des Bundesverkehrsministeriums
eine Planänderung vornehmen. Das ist der entscheidende Punkt, Herr Burgbacher.

- So ist es.

Meine Erwartung ist, dass sich auf dem avisierten
Bahngipfel, zu dem Ministerpräsident Oettinger einladen wird, auch Bundesverkehrsminister Tiefensee in der
Sache bewegen wird. Nach der Ankündigung des Kollegen Beckmeyer in seiner Rede gehe ich davon aus, dass
eine entsprechende Gesprächs- und Kompromissbereitschaft vorhanden ist.

 Verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und

Herren Kollegen! Die Bahnstrecke durch das Rheintal ist
in der Tat einer der Hauptleistungsträger des Bahnverkehrs in Deutschland. Schon heute haben wir auf dieser
Strecke auf einigen Streckenabschnitten Überlastungen
von über 100 Prozent. Bis zum Jahre 2025 wird gegenüber heute eine Verdoppelung des Verkehrs auf dieser
Strecke prognostiziert.

Deshalb sollte man zuallererst einmal festhalten: Es
ist hoch prioritär, dass diese Strecke für einen leistungsfähigen Bahnverkehr in Deutschland ausgebaut wird.

Die zusätzlichen Güterverkehre, die wir auf der NordSüd-Achse in Deutschland erwarten, sollten allerdings
nicht fast ausschließlich auf die Rheintalstrecke konzentriert werden. Deswegen gibt es auch in der CDU/CSUBundestagsfraktion Überlegungen, weitere Strecken für
den Nord-Süd-Verkehr zu ertüchtigen, damit sie die zukünftigen Kapazitätszuwächse im Güterverkehr aufnehmen können.

Nun haben die betroffenen Bürgerinnen und Bürger,
die Städte und Gemeinden entlang der Bahnstrecke in
der Oberrhein-Region zusammen mit den Bürgerinitiativen, die sich übrigens sehr fachkundig an der Diskussion
beteiligen,

eine Reihe von durchaus berechtigten Forderungen aufgestellt, nämlich dass der Bahnbau so erfolgen muss,
dass die Entwicklungschancen der betroffenen Städte
und Gemeinden nicht behindert werden, dass die Menschen vor Lärm und Erschütterungen besser geschützt
werden und dass die Kultur- und Erholungslandschaft
am Oberrhein - wir sagen ja immer: Wir leben dort, wo
andere Menschen Urlaub machen - auch für künftige
Generationen erhalten bleibt.

Sie haben übrigens hohe Summen eigenen Geldes in
die Hand genommen, haben Alternativpläne erarbeitet
und Gutachten eingeholt. In dem derzeit laufenden Planrechtsverfahren haben 90 000 Bürgerinnen und Bürger
ihre Einwendungen schriftlich geltend gemacht.

Das heißt, die Bürgerinnen und Bürger nutzen unser
deutsches Planungsrecht.

Peter Weiß Für mich als Abgeordneten der Region folgt daraus:
Der weitere Ausbau der Rheintalbahn kann nur erfolgen,
wenn auf die berechtigten Forderungen der Region eingegangen wird. Deswegen danke ich der Landesregierung von Baden-Württemberg, dass sie es übernommen
hat, die Forderungen der Städte und Gemeinde zu bündeln, und unter Vorsitz des für die Verkehrspolitik zuständigen Innenministers Heribert Rech eine Arbeitsgruppe eingerichtet hat, die am 2. Februar dieses Jahres
ihre Ergebnisse vorgelegt hat. Zusammengefasst ergibt
sich folgendes Bild: Diese Arbeitsgruppe befürwortet
Tunnellösungen für Offenburg und Weil am Rhein, Trassenvarianten an der Autobahn, Tieferlagen und verbesserten Lärmschutz.

Unter dem Aspekt der Rücksichtnahme auf Mensch
und Umwelt bezeichnet die Arbeitsgruppe die von der
Bahn eingereichte Planung als völlig ungenügend und
nachbesserungsbedürftig. Ich denke, es macht auch aus
Sicht der Bahn keinen Sinn, auf Biegen und Brechen
eine unzureichende Planung gegen den erklärten Willen
einer gesamten Raumschaft durchzusetzen. Das hohe
Ansehen des umweltfreundlichen Verkehrsträgers Bahn
würde beschädigt, wenn es nicht zu Veränderungen im
Planungsprozess kommt. Von daher will das Land Baden-Württemberg noch im Frühjahr dieses Jahres Gespräche mit dem Bund und der Bahn auf Spitzenebene
führen, um eine Lösung für die aufgezeigten Konfliktpunkte zu finden.

Der noch vom Oktober 2007 stammende FDP-Antrag
ist unterdessen in mehrfacher Hinsicht schlichtweg überholt, Herr Kollege Burgbacher.

Um es kurz zu sagen: Er ist schlichtweg ein Ladenhüter.

So wurden im vergangenen Jahr 2008 zum einen die regionalen Forderungen konkretisiert und weiterentwickelt.

Zum anderen ist angesichts des avisierten Spitzengesprächs der von der Bundesregierung erbetene schriftliche Bericht entbehrlich geworden.

 Verehrte Frau Kollegin Laurischk, dass der Antrag ein

Ladenhüter ist, zeigt sich schon daran, dass im Antrag
nicht gefordert wird, dass etwas anderes gebaut werden
soll, sondern nur, dass geprüft werden soll. Genau diese
Prüfung ist im vergangenen Jahr erfolgt. Nun liegen die
Prüfungsergebnisse vor.

Das heißt, Frau Kollegin Laurischk, jetzt geht es nicht
mehr um das Prüfen, sondern jetzt sind Entscheidungen
zu treffen.

Allein diese sprachliche Formulierung des Antrags zeigt,
dass er ein Ladenhüter ist.

Zweitens. Mit Ihrer Frage suggerieren Sie etwas, was
auch in der Rede des Kollegen Burgbacher suggeriert
worden ist. Ich finde, wir sollten den Bürgerinnen und
Bürgern und gerade den betroffenen Gemeinden gegenüber eine ehrliche Sprache führen. Der Deutsche Bundestag entscheidet nicht, wo eine Bahntrasse durchgeht.

In einem laufenden Planungsverfahren - auf dem gesamten Abschnitt zwischen Offenburg und Basel sind die
Planrechtsverfahren eingeleitet; zum Teil sind sie in der
Phase der Offenlage, zum Teil haben bereits die Erörterungstermine, also die öffentlichen Anhörungen, stattgefunden - dürfte gar keine politische Intervention erfolgen, um das Verfahren nicht rechtlich zu Fall zu bringen.

Deswegen, verehrte Frau Kollegin Laurischk, ist der
Antrag der FDP nicht nur ein Ladenhüter. Vielmehr suggeriert er den Bürgerinnen und Bürgern eine vollkommen falsche Vorstellung von dem, was jetzt notwendig
ist. Notwendig ist nicht eine Entschließung des Bundestages, sondern notwendig ist, dass sich Bundesverkehrsministerium, Landesregierung von Baden-Württemberg
und Bahn AG an einen Tisch setzen und darüber verhandeln, ob sie, die Zuständigen, an der Planung etwas verändern.

Peter Weiß Genau das ist der Zweck des Berichts der Arbeitsgruppe
des baden-württembergischen Innenministers. Ich hätte
von einer Partei, die zwar hier in der Opposition, aber in
Stuttgart in der Regierung ist, erwartet, dass sie das Regierungshandeln in Stuttgart unterstützt und nicht durch
einen Antrag konterkariert.

 Herr Kollege Bonde, ich sehe das ganz anders. Es hat

in der Vergangenheit eine Reihe von Gesprächen stattgefunden, an denen Sie teilweise teilgenommen und in denen wir Abgeordnete aus der Region am südlichen
Oberrhein versucht haben, auf diese Entscheidungen
Einfluss zu nehmen. Wir haben versucht, die Gemeinden, die Städte, die Bürgerinnen und Bürger und auch
die Bürgerinitiativen für eine gemeinsame Konzeption,
was die Trassenführung in Südbaden anbelangt, zu gewinnen.

Ich selbst habe als Abgeordneter des Wahlkreises Emmendingen-Lahr, der einer der hauptbetroffenen Wahlkreise ist, unzählige Konferenzen mit den Bürgermeistern und Bürgermeisterinnen durchgeführt. Wir haben
dafür Sorge getragen, dass die Bürgerinitiativen, die
Bürgermeister und die Landräte in Berlin persönlich die
Situation in den Planungsabschnitten vortragen konnten.
Die Aufgabe von Abgeordneten, zur Meinungsbildung
beizutragen, haben wir bisher in einer mustergültigen
Art und Weise erfüllt. Der entscheidende Punkt ist nur
der:

Eine Veränderung der Planung kann im derzeitigen Stadium nur die Bahn selber - mit entsprechender politischer Rückendeckung - einleiten.

Es gab auch eine Zeit vor Einleitung der Planrechtsverfahren. Zu dieser Zeit stand die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen in der Regierungsverantwortung, Herr Bonde.
Da hätte man politisch einen anderen Planungsauftrag erteilen können. Dazu haben Sie damals aber nicht den Mut
und die Kraft gehabt.

 Verehrter Herr Kollege Bonde, dieses SchwarzePeter-Spiel - jetzt heiße ich auch noch mit Vornamen
Peter -, also das Verschieben der Verantwortung, hilft in
der Sache nicht weiter. Dass dieses Spiel gespielt wird,
ist übrigens den Betroffenen, die auf eine Veränderung
hoffen, überhaupt nicht verständlich zu machen. Fakt ist
- um es noch einmal klarzustellen -: Die Planung beantragt der Maßnahmeträger Deutsche Bahn - Punkt -,
nicht die Landesregierung von Baden-Württemberg,
nicht die Bundesregierung, nicht der Deutsche Bundestag.

Ein Raumordnungsverfahren wird eingeleitet, wenn der
Maßnahmeträger für diese Region ein Raumordnungsverfahren beantragt. Dieses Hin und Her, der Heckmeck,
den Sie hier betreiben, dient nur dazu, Verwirrung zu
stiften.

Sie werfen Nebelkerzen, um die einfach zu beschreibenden Fakten zu vernebeln. Ich finde, das führt uns in der
Sache nicht weiter.

Wenn wir wirklich etwas erreichen wollen, dann sollten gerade die hier anwesenden Kolleginnen und Kollegen, die aus der Region am Oberrhein kommen, die dort
ihre politische Heimat haben, an einem Strang ziehen,
um echte Verbesserungen für die betroffenen Menschen,
für die Städte und Gemeinden in dieser Region zu erreichen.

- Herr Kollege Burgbacher, wenn es der FDP wirklich
um die gemeinsame Sache ginge, dann hätte sie diesen
Antrag nicht jetzt, vor dem von der Landesregierung geplanten Bahngipfel - der Landesregierung gehört die
FDP an -, auf die Tagesordnung des Deutschen Bundestages setzen dürfen.

Peter Weiß - Entschuldigung, das Aufsetzungsrecht liegt bei den
Fraktionen. Es bestand kein Zwang für Sie, diesen Antrag heute auf die Tagesordnung des Deutschen Bundestages zu setzen.

Auch die von Ihnen vorgeschlagene Rücküberweisung an die Ausschüsse würde nicht weiterhelfen. Dann
würde der Ladenhüter ja zu einem noch älteren Ladenhüter werden.

Deswegen haben die Bürgerinitiativen vom Oberrhein
in dieser Woche einen Brief an uns Abgeordnete geschrieben, aus dem ich jetzt zitiere:

Wir bitten Sie eindringlich, diesen Punkt von der
Tagesordnung abzusetzen.

Weiter heißt es:

Die Aufgabe des Bundestages lautet vielmehr, dem
politischen Prozess zwischen der Bundesregierung
und dem Land Baden-Württemberg Raum zu geben und das heißt: Der Punkt Rheintalbahn muss vertagt
werden.

Ende des Zitats.

Wenn die FDP der Region am Oberrhein wirklich einen Dienst erweisen wollte, würde sie hier keinen politischen Schauantrag stellen, sondern dem dringenden Rat
der Bürgerinitiativen folgen und ihren Antrag von der
Tagesordnung nehmen.

- Herr Burgbacher, auch wenn Sie sich aufregen, der
Punkt ist der: Mir geht es um die Sache.

Und für die Sache sind nicht Schauanträge, sondern Taten wichtig.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zuerst gilt es, einmal festzuhalten: Diese Woche
war eine ausgesprochen gute Woche für die Rentnerinnen und Rentner in unserem Land.

Am Montag hat das Statistische Bundesamt die endgültigen Zahlen vorgelegt: Zum 1. Juli dieses Jahres steigen die Renten im Westen um 2,41 Prozent und im Osten um 3,38 Prozent. Das ist eine seit vielen Jahren
wieder erfreuliche Nachricht für die über 20 Millionen
Rentnerinnen und Rentner in unserem Land.

Vom wirtschaftlichen Aufschwung der vergangenen
Jahre profitieren nun endlich auch die Rentnerinnen und
Rentner.

Gleichzeitig konnte in der Rentenversicherung eine
Rücklage von mittlerweile 15,6 Milliarden Euro gebildet
werden; das ist ungefähr eine Monatsausgabe. Vor vier
Jahren sah das übrigens noch dramatisch anders aus: Da
benötigte die Rentenversicherung zusätzliches Geld vom
Bund, um die Renten auszuzahlen.

Diese beiden Botschaften, endlich wieder eine deutliche und bemerkenswerte Rentenerhöhung zum 1. Juli
dieses Jahres und gleichzeitig eine hohe Rücklage in der
deutschen Rentenversicherung, zeigen: Es ist eine der
Erfolgsgeschichten dieser Großen Koalition, dass die gesetzliche Rente heute sicherer und zukunftsfester geworden ist.

Peter Weiß Mit dem gestern beratenen Bürgerentlastungsgesetz
senken wir den Beitrag zur gesetzlichen Krankenversicherung um 0,6 Prozentpunkte.

Auch das wird zum 1. Juli den Rentnerinnen und Rentnern zusätzlich zugutekommen, die dann wieder mehr in
ihrem Geldbeutel haben werden. Auch das ist eine gute
Nachricht für die Rentnerinnen und Rentner in Deutschland.

Diese Politik

der Konsolidierung und Zukunftssicherung des Rentensystems beinhaltet eine ganze Reihe von Maßnahmen.
Dazu gehört als ein wesentlicher Baustein auch die
schrittweise Anhebung der Regelaltersgrenze bis zum
Jahre 2029 auf dann 67 Jahre. Wer dieses Reformwerk
jetzt nachträglich wieder kippen will, der zerstört die
Konsolidierungserfolge bezüglich der Rente, der macht
die Zukunft der Rentnerinnen und Rentner wieder unsicherer.

Deswegen sagen wir im Interesse der Älteren wie der
Jüngeren ein klares Nein zur Rolle rückwärts in der deutschen Rentenpolitik.

 Herr Kollege Schneider, die Anhebung der Altersgrenze auf 67 Jahre ist eine Antwort auf die sich erst in
den nächsten Jahren vollziehende dramatische Veränderung des demographischen Aufbaus unserer Gesellschaft. Heute sind die sogenannten geburtenstarken Jahrgänge - das sind die heute 35- bis 55-Jährigen; auch ich
gehöre zu dieser Sorte alle noch im Arbeitsleben oder - falls sie arbeitslos sind suchen Arbeit. Diese geburtenstarken Jahrgänge werden
in den kommenden Jahrzehnten in den Ruhestand gehen.
Ihnen folgen Altersjahrgänge nach, die ein Drittel weniger Personen umfassen. Darauf muss das Rentensystem
reagieren. Deswegen ist es richtig, dass die Änderung,
die wir vorschlagen, beim Beitragssatz für Entlastung
sorgt. Nun haben Sie eine Zahl dazu genannt, was voraussichtlich im ersten Jahr an Entlastung möglich ist.

- Entschuldigung. Wir gestalten die Rentenversicherung
nicht für ein Jahr, sondern für die zukünftigen Generationen.

Deswegen - das ist genauso entscheidend - sinkt der
Rentenversicherungsbeitrag nicht noch mehr. Die Anhebung der Regelaltersgrenze auf 67 sorgt auch dafür, dass
wieder Rentenerhöhungen für die Rentnerinnen und
Rentner möglich werden. Was die Linken hier beantragen, bedeutet schlicht Rentenkürzungen für künftige
Rentnerinnen und Rentner. Das ist die Wahrheit.

In einer solchen Debatte werden immer Unmengen
von Zahlen und Prognosen vorgetragen. Bei dem Kollegen Ernst musste man den Eindruck gewinnen, dass die
Linken sich auf die Krise geradezu freuen;


Peter Weiß denn er hat hier Prognosen dazu vorgetragen, was sein
könnte, wenn noch mehr Leute arbeitslos würden, wenn
es weniger Ausbildungsplätze gäbe usw. usf. So kann
man natürlich auch Politik machen,

indem man einfach schreckliche Szenarien für die Zukunft aufzeigt.

Der Punkt ist: Politik muss man mit den Fakten machen, die bereits heute feststehen. Dazu möchte ich einige vortragen:

Erstens. Die steigende Lebenserwartung, die erfreulich ist, sorgt dafür, dass die meisten Menschen länger
Rente beziehen können als je zuvor. Im Jahr 1960 betrug
die durchschnittliche Rentenbezugsdauer 9,9 Jahre.
Heute liegt die durchschnittliche Rentenbezugsdauer bei
mehr als 17 Jahren, weil die Menschen länger leben. Damit haben sie mehr von ihrer Rente. Nach allen Prognosen werden die Lebenserwartung und damit die Rentenbezugsdauer weiter ansteigen. 2029, also in dem Jahr, in
dem die Rente mit 67 eingeführt wird, wird die Lebenserwartung noch einmal um drei Jahre länger sein als
heute. Das bedeutet, dass auch bei der Anhebung der Regelaltersgrenze in der Rentenversicherung die Rentnerinnen und Rentner länger Rente beziehen können als
jede frühere Generation. Das steht schon heute fest.

Zweitens. Die Anhebung der Regelaltersgrenze sorgt
dafür, dass die Rentenfinanzen auch in Zukunft stimmen
und Rentenerhöhungen möglich sind. Wer jetzt wie die
Linken die Reform wieder kippen will - das muss jeder
wissen, der denen nachläuft -, will offenbar den Rentnerinnen und Rentnern, die in den nächsten Jahren und
Jahrzehnten in Rente gehen, nur noch Nullrunden zumuten. Das ist die Botschaft der Linken.

Sie bewahren die Menschen nicht davor, dass sie bis 67
arbeiten müssen, sondern die Konsequenz ist, dass die
Rentnerinnen und Rentner weniger Geld in der Tasche
haben.

Im Gegensatz zum vergangenen Jahrhundert wird in
den kommenden Jahren der sich deutlich beschleunigende demografische Wandel dazu führen, dass ältere
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht in den Vorruhestand geschickt werden, weil sie dringend im Arbeitsprozess gebraucht werden. Ich nenne Ihnen ein einfaches Rechenbeispiel. Der Geburtsjahrgang 1964
umfasst über 1,3 Millionen Frauen und Männer. Diese
werden im Jahr 2029 - das kann jeder nachrechnen 65 Jahre alt sein. Sie sollen nach den Vorstellungen einiger dann in Rente gehen. Neu ins Arbeitsleben kommt
dann zum Beispiel der Geburtsjahrgang 2008, also die
Jungen und Mädchen, die letztes Jahr geboren worden
sind. Wir haben letztes Jahr weniger als 700 000 Geburten in Deutschland gehabt.

Das heißt auf gut Deutsch: Weniger als 50 Personen sollen dann die Arbeit von 100 Personen übernehmen, die
in Rente gehen. Allein ein solcher Vergleich zwischen
zwei Jahrgängen zeigt, dass wir die Älteren und vor allem ihre Erfahrung brauchen, wenn wir unser Sozialsystem und insbesondere die Rente für die Zukunft konsolidieren wollen.

Dass das so sein wird, zeigt die Tatsache, dass schon
heute das faktische Renteneintrittsalter, also das durchschnittliche Alter, in dem Menschen in Rente gehen, ansteigt. Es lag im Jahr 1995 bei 62,4 Jahren und ist im
Jahr 2007 auf 63,1 Jahre angestiegen.

Wer angesichts dieser Tatsache behauptet, die Erhöhung
der Regelaltersgrenze zum Jahr 2029 bedeute eine Rentenkürzung, weil das tatsächliche Renteneintrittsalter
nicht ansteige, sagt schlichtweg die Unwahrheit; denn
das Gegenteil ist der Fall. Im Übrigen wird in der Krise
der Beweis für diese Behauptung erbracht. Wie reagieren denn - Gott sei Dank - die Arbeitgeber in Deutschland auf die Krise? Sie versuchen zunächst einmal, Arbeitnehmer nicht zu entlassen, sondern Kurzarbeit
einzuführen, auch weil wir die Bedingungen für Kurzarbeit deutlich verbessert haben.

Das machen sie nicht, weil sie besondere soziale Wohltaten verteilen wollen, sondern weil sie aufgrund der Erfahrungen der vergangenen Jahre genau wissen, dass sie
dann, wenn sie die guten Leute auf die Straße setzen,
Probleme haben werden, genügend qualifiziertes Personal für ihre Betriebe zu finden, sobald es wieder aufwärts geht. Deswegen versuchen sie es mit Kurzarbeit.
Ich finde, dass die derzeitige Kurzarbeit ein deutliches
Zeichen der Betriebe in unserem Land ist, dass sie auch
die älteren Leute brauchen und diese deswegen nicht auf
die Straße setzen.

Peter Weiß Ein wesentliches Element der Reformpolitik in der
Rentenversicherung ist, dass wir die gesetzliche Rente
durch die zusätzliche Altersvorsorge ergänzen. Es ist
ebenfalls eine Erfolgsgeschichte der Großen Koalition,
dass sie sowohl die Rahmenbedingungen für den Aufbau
einer betrieblichen Altersvorsorge als auch die Rahmenbedingungen und die öffentliche Förderung für die private, kapitalgedeckte Altersvorsorge deutlich verbessert
hat.

78 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Deutschland haben bereits heute Ansprüche in zumindest einem der zusätzlichen Altersversorgungssysteme
aufgebaut.

Deswegen sind die Zahlen, die Herr Ernst hier vorgetragen hat, allesamt falsch. Bei den allermeisten künftigen
Rentnerinnen und Rentnern werden die Altersbezüge aus
einer Kombination von gesetzlicher Rente, betrieblicher
Altersvorsorge und privater, kapitalgedeckter Altersvorsorge, der sogenannten Riester-Rente, bestehen. Sie werden dank unserer Förderpolitik, mit der wir gerade Geringverdienern helfen - bei der Riester-Rente fördern wir
bis zu 90 Prozent aus öffentlichen Mitteln, aus Staatsgeld; wo gibt es das sonst? -, den Lebensabend mit Altersbezügen verbringen, die hoffentlich deutlich über der
Grundsicherung liegen. Das sind die Fakten. Das ist auch
dank der Reformpolitik der Großen Koalition erreicht
worden, und das wird in den kommenden Jahren weiter
Wirkung zeigen.

Ich will gern zusammenfassen: Die Reformpolitik im
Bereich Rente hat dafür gesorgt, dass unser Rentensystem wieder sicherer ist, dass die Rentnerinnen und Rentner sich auf die Leistungsfähigkeit der Altersvorsorgesysteme verlassen können und dass den Veränderungen
im Altersaufbau unserer Gesellschaft, die erst in den
kommenden Jahren wirklich deutlich werden, in einer
gerechten und auf Ausgleich zwischen den Generationen
zielenden Weise Rechnung getragen wird.

Wer das alles wieder infrage stellen oder rückgängig
machen will, der zerstört das Miteinander der Generationen, der schafft Entsolidarisierung statt Solidarität, und
der zerstört die finanzielle Sicherheit der Rentenversicherung.

Ein zukunftsfestes Rentensystem baut auf Solidarität
und Solidität. Wer diese beiden Prinzipien in der Altersvorsorge angreift, wie das in den vorliegenden Oppositionsanträgen geschieht, muss mit unserem entschiedenen Nein rechnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zu den großen sozialen Leistungen der gesetzlichen
Rentenversicherung gehört, dass sie nicht nur Renten im
Alter ausbezahlt, sondern dass sie auch Leistungen für
jüngere Menschen erbringt, wenn diese wegen Krankheit oder Behinderung nur noch eingeschränkt arbeiten
können oder, weil sie voll erwerbsgemindert sind, überhaupt nicht mehr arbeiten können.

Wir erleben immer wieder, dass in der Öffentlichkeit
Diskussionen über die Rendite der gesetzlichen Rentenversicherung stattfinden; dies wird auch von einigen Zeitungen angefeuert. Es wird behauptet, die Rendite anderer Versicherungsformen sei viel besser. Bei solchen
Renditebetrachtungen fällt aber oft unter den Tisch, dass
die gesetzliche Rente im Gegensatz zu anderen Altersvorsorgesystemen, die ihr im Hinblick auf die Rendite
angeblich den Rang ablaufen, im Falle eines Falles bereits vor Erreichen des Rentenalters Erwerbsminderungsrente zahlt. Um es klar und deutlich zu sagen: Die
gesetzliche Rente ist deswegen so wichtig, wertvoll und
unverzichtbar, weil sie auch bei Erwerbsminderung hilft.
Die Erwerbsminderungsrente ist eine der großartigen solidarischen Leistungen der Versichertengemeinschaft in
der gesetzlichen Rentenversicherung.

Nun sorgen die Veränderungen im Rentenrecht, die
wir in den kommenden Jahren schrittweise weiter vollziehen, weil wir eine Antwort auf die demografische Herausforderung geben müssen - der Altersaufbau der Gesellschaft ändert sich, und es wird mehr Ältere und
weniger Jüngere geben -, dafür, dass sich jeder zusätzlich zur gesetzlichen Rente weitere Säulen der Altersversorgung aufbauen muss. Die Bedingungen und Fördermöglichkeiten für den Aufbau einer betrieblichen
Altersvorsorge als einem weiteren Standbein und einer
privaten, kapitalgedeckten Altersvorsorge, die wir in der
Regel kurz Riester-Rente nennen, sind in den letzten
Jahren, gerade in den Zeiten der Großen Koalition, deutlich verbessert worden. Ich finde, zu den großen rentenpolitischen Leistungen der Großen Koalition gehört,
dass es mit Betriebsrente und mit privater Altersvorsorge
in Deutschland deutlich weiter aufwärtsgeht. Das ist
wirklich ein Erfolg. Wir haben die Fördermöglichkeit für
die Betriebsrente wie auch für die Riester-Rente deutlich
verbessert. Man sieht an der Reaktion der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, dass sie diese Möglichkeit zunehmend nutzen, was erfreulich ist.

Wenn zusätzliche Vorsorge für jeden, der künftig in
Rente geht, ein absolutes Muss ist, dann gilt das genauso
für diejenigen, die vor Erreichen des Rentenalters leider
Erwerbsminderungsrente beantragen müssen. Deshalb
hat übrigens die Große Koalition eine nicht unwichtige
Reform beschlossen. Für die private, kapitalgedeckte Altersvorsorge, also für das, was man Riester-Sparen
nennt, sind seit dem vergangenen Jahr, seit 2008, auch
alle Personen förderberechtigt, die eine Rente wegen
vollständiger Erwerbsminderung beziehen. Auch sie sollen eine Chance haben, zusätzlich weiter für das Alter zu
sparen und eine zusätzliche Altersvorsorge aufzubauen.

Nun haben zwei Oppositionsfraktionen weitere Neuregelungen für Bezieher von Erwerbsminderungsrente
beantragt. So sehr ich es für wichtig und notwendig
halte, alles dafür zu tun, dass Menschen mit Erwerbsminderung ein auskömmliches Leben mit den ihnen zustehenden Leistungen führen können, sollte man meines
Erachtens Folgendes bedenken:

Erstens. Die vermeintlich unzureichende Absicherung
der Erwerbsunfähigkeit wird seit Jahren vor allem im
Zusammenhang mit dem Wegfall der früheren Rente wegen Berufsunfähigkeit diskutiert. Herr Kolb, übrigens
haben die FDP und die CDU/CSU das zusammen 1997
beschlossen. Als dann Rot und Grün ab 1998 regiert haben, haben sie das erst einmal rückgängig gemacht, aber
1999 genau dieses wieder gemeinsam beschlossen.

Ich will deutlich machen, dass alle vier Fraktionen dafür
Verantwortung tragen. Der Punkt ist folgender: Das Ausmaß der materiellen Auswirkungen des Wegfalls der alten Berufsunfähigkeitsrente wird meines Erachtens weit
überschätzt; denn der Wegfall dieser alten Rente bedeutet
nicht, dass die betroffenen Versicherten in der gesetzlichen Rentenversicherung keinen Schutz mehr genießen.
In aller Regel ist die Erwerbsfähigkeit von Versicherten,
die ihren bisherigen Beruf nicht mehr ausüben können,
zugleich auch auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt eingeschränkt. Sie haben dann aus der gesetzlichen Rentenversicherung meist aus arbeitsmarktbedingten Gründen sogar
einen Anspruch auf eine volle Erwerbsminderungsrente.

Zweitens. Die von der FDP beantragte Wahlmöglichkeit, im Rahmen der Riester-Rente wie auch der Rürup24074

Peter Weiß Rente, also der privaten, kapitalgedeckten Altersvorsorge, das Risiko der Erwerbsunfähigkeit allein absichern
zu lassen,

würde zwangsläufig zulasten der Altersvorsorge gehen.
Mit der Riester-Rente wollten wir dafür sorgen, dass sich
die Menschen ergänzend zur gesetzlichen Rente etwas
für das Rentenalter aufbauen. Wenn wir jetzt die Wahlmöglichkeit einräumen, den gesamten in der sogenannten Riester-Rente angesparten Betrag für die Absicherung des Erwerbsminderungsrisikos einzusetzen, dann
fehlt dieses Geld natürlich bei der zusätzlichen Altersvorsorge.

Übrigens hat der Gesetzgeber deshalb bei der RiesterRente die Absicherung des Erwerbsminderungsrisikos
auf 15 Prozent und bei der Rürup-Rente, die sich in erster Linie an Selbstständige wendet, auf 49 Prozent der
Beiträge begrenzt. Die alleinige Absicherung der Erwerbsunfähigkeit im Rahmen der Riester-Rente, die
nach dem Antrag der FDP zukünftig möglich wäre,
würde eben nicht mehr dem ursprünglichen Sinn und
Zweck der Riester-Rente, nämlich zusätzlicher Altersvorsorge, entsprechen,

mit der die künftige Minderung der Leistungen aus der
gesetzlichen Rentenversicherung ausgeglichen werden
soll. Mit anderen Worten: Herr Kolb, Ihr Vorschlag geht
schlichtweg auf Kosten der Alterssicherung, und es stellt
sich die Frage: Kann man das verantworten?

Weiter wird die Forderung aufgestellt, allen steuerpflichtigen Personen die Möglichkeit zum Abschluss eines Riester-Sparvertrages zu eröffnen, um dafür die
staatliche Förderung zu erhalten.

Die Erfüllung dieser schon öfter gestellten Forderung
würde natürlich in erheblichem Maße Geld kosten. Angesichts der zusätzlichen Belastungen der öffentlichen
Haushalte durch die Maßnahmen zur Bekämpfung der
Finanz- und Kapitalmarktkrise stellt sich die Frage, ob
man in dieser Zeit eine solche Zusatzleistung beantragen
sollte.

Wir werden die Anträge der beiden Oppositionsfraktionen in den Ausschüssen des Bundestages ausführlich
beraten. Bei den Beratungen gilt für mich ein Maßstab:
Die zusätzliche Altersvorsorge ergänzend zur gesetzlichen Rente, für die wir die Menschen in Deutschland in
den letzten Jahren erfreulicherweise in zunehmendem
Maße gewonnen haben, muss sicherer und leistungsfähiger werden und darf jetzt nicht plötzlich wieder verkompliziert oder geschwächt werden. Das ist der Maßstab für
die Prüfung der vorliegenden Anträge. Ich habe den Eindruck, dass sie einer solchen Prüfung wenig standhalten.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Pothmer, man kann sich auch ohne

Sprechzettel in der Gesetzesmaterie auskennen. Das hat
Herr Bundesminister Dr. Jung soeben hervorragend unter Beweis gestellt.

Herr Bundesminister Dr. Jung, ich beziehe mich auf
Ihre Antwort auf die Frage der Kollegin Pothmer. Ist es
richtig, dass es dringend notwendig war, eine Rechtsverordnung des Bundeskabinetts zu erlassen, weil nur so die
gesetzliche Befristung des Kurzarbeitergeldbezugs auf
sechs Monate aufgehoben und die Frist verlängert werden kann? Ist es auch richtig, dass die Frage der Freistellung von den Sozialversicherungsbeiträgen bzw. der Erstattung der Beiträge in vollem Umfang durch die
Bundesagentur für Arbeit nicht über eine Rechtsverordnung geregelt werden kann? Wir haben in einem Gesetz,
beschlossen von der Großen Koalition, festgeschrieben,
dass die entsprechende Regelung bis zum Ende des Jahres 2010 gilt. Wir müssen im kommenden Jahr darüber
nachdenken, ob wir am Gesetz gegebenenfalls etwas ändern; das geht nicht per Rechtsverordnung.

Herr Bundesminister, ich wollte Sie fragen, ob die Erfahrungen Ihres Hauses so sind wie die, die ich in meinem Wahlkreis mache: Für viele Firmen, die wegen des
geringen Auftragseingangs für längere Zeit Kurzarbeit
anmelden müssen, ist die Befreiung von den Sozialversicherungsbeiträgen ab dem siebten Monat Kurzarbeit
ein wichtiger, meist der wichtigste Grund, dass sie sich
doch zur weiteren Kurzarbeit entschließen und keine
Entlassungen vornehmen. Daher glaube ich - im Gegensatz zu Frau Pothmer -, dass diese Regelung der Erstattung der gesamten Sozialversicherungsbeiträge durch
die Bundesagentur für Arbeit ab dem siebten Monat
Kurzarbeit ohne weitere Bedingungen, also auch ohne
die Bedingung von Qualifizierungsmaßnahmen, für die
Betriebe, denen es besonders schlecht geht, der entscheidende Grund ist, Kurzarbeit statt Entlassung zu wählen.
Ist das eine Erfahrung, die auch Ihr Haus in Deutschland
macht?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bevor in dieser Debatte mit vielen Wortwechseln
die Dinge verunklart werden, will ich eines feststellen:
Die Inanspruchnahme von Altersteilzeitregelungen ist
auch in Zukunft in Deutschland möglich. Daran ändern
wir gar nichts. Betriebe können auch in Zukunft Altersteilzeitregelungen mit ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern vereinbaren. - Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist: Die Altersteilzeit wird auch in
Zukunft durch den Staat und die Sozialversicherungen
gefördert, indem auf die Aufstockungsbeiträge keine
Steuern und keine Sozialversicherungsabgaben gezahlt
werden müssen. Das ist eine massive Subventionierung
der Altersteilzeit durch den Steuerzahler und durch die
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler in den deutschen
Sozialversicherungen. Auch daran ändern wir nichts.

Über was diskutieren wir eigentlich? Wir, die Sozialdemokraten und die CDU/CSU in der Großen Koalition,
haben beschlossen, dass eine Regelung im Altersteilzeitgesetz zum Ende dieses Jahres ausläuft: die Regelung,
dass dann, wenn ein Betrieb anstelle eines Mitarbeiters,
der in Altersteilzeit gegangen ist, einen neuen Mitarbeiter einstellt, Geld der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler von der Bundesagentur für Arbeit zusätzlich zur
Verfügung gestellt wird. Die Bilanz bis heute ist, dass in
80 Prozent der Fälle, in denen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eines Betriebes Altersteilzeit beantragt haben,
anschließend überhaupt niemand neu eingestellt worden
ist.

Sprich: Trotz der Aussicht auf zusätzliches Geld von der
Bundesagentur für Arbeit ist niemand neu eingestellt
worden. In der Regel war das ein Arbeitsplatzabbau,
kein Arbeitsplatzaufbau.

Verehrte, liebe Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten - die Große Koalition ist noch nicht lange zu Ende, deswegen darf ich das noch sagen -,

ich bitte Sie, sich wirklich zu überlegen, ob es eine kluge
Strategie ist, jetzt, da die Große Koalition beendet ist
und Sie sich in der Opposition befinden, nicht nur in der
Frage der Altersteilzeit,

sondern auch in immer mehr anderen Politikbereichen
das eigene Handeln infrage zu stellen.

Ich behaupte: Die SPD gewinnt dadurch, dass sie sich
plötzlich von ihrer eigenen Politik verabschiedet, nicht
an Glaubwürdigkeit, sondern verliert an Glaubwürdigkeit.

Wer diese zusätzliche Förderung der Altersteilzeit bei
Neueinstellung eines Mitarbeiters weiterführen will, der
muss dafür die entsprechenden Finanzmittel aufbringen.

 Erster Punkt. Verehrter Herr Kollege Schaaf, ich

nehme an, dass Sie die Koalitionsvereinbarung zwischen
CDU/CSU und FDP mit hohem Interesse gelesen haben.

Ich kann zum Ergebnis unserer gemeinsamen Koalitionsverhandlungen und zu dem, was als Koalitionsvertrag
vorliegt und was die Frau Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung hier vorgetragen hat, nur sagen: Ich
glaube, dass in der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik auch
die neue Koalition einen Weg der Vernunft und des Maßes beschreitet.

Vor allen Dingen setzt sie darauf, dass Deutschland
möglichst schnell aus dieser Krise herauskommt und
vielen Menschen in Deutschland neue Beschäftigungsmöglichkeiten eröffnet werden.

Zweiter Punkt. Sie haben in Ihrer Frage eingangs zu
Recht angemerkt, dass es vonseiten des damaligen sozialdemokratischen Bundesarbeitsministers Initiativen
gab, ob wir diese zusätzliche Förderung der Altersteilzeit noch einmal verlängern sollten. Ich will Ihnen aber
auch sagen - darauf werde ich in meiner Rede zurückkommen, um nicht meine ganze Rede in der Antwort unterzubringen, was man auch machen kann, um die Redezeit zu verlängern -: Wir haben uns auf eine Reihe
weiterer Maßnahmen verständigt, um gerade jungen
Menschen zusätzlich zu helfen, einen Zugang zum Arbeitsmarkt zu erlangen. Ich glaube, die Bilanz der Großen Koalition ist, wenn wir auch den einen Wunsch der
Sozialdemokraten abgelehnt haben, dass wir insgesamt
ein Instrumentarium gerade der Förderung der Beschäftigungsmöglichkeiten junger Leute geschaffen haben,
das sich sehen lassen kann.

 Herr Kollege Ernst, ich denke, dass ich mit der Vermutung nicht falsch liege, dass vor allen Dingen Sie und
Ihre Fraktion in den nächsten vier Jahren noch für viele
Rentendebatten in diesem Hause sorgen werden, bei denen wir dieses Thema noch einmal ausführlich besprechen können.

Peter Weiß Ich glaube, der Punkt ist folgender: Erstens. Es ist nicht
Aufgabe eines frei gewählten Abgeordneten, Politik danach zu machen, welche Stimmung gerade herrscht. Wir
haben zuallererst Politik danach zu machen, was für die
Zukunft unseres Volkes und vor allem für die Zukunft
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland notwendig ist.

Das Zweite ist: Wenn Umfragen gemacht werden,
antworten Menschen verständlicherweise aus ihrer Betroffenheit jetzt und heute heraus. Ich will Sie darauf
aufmerksam machen, dass wir in der Großen Koalition
von CDU/CSU und SPD beschlossen haben, die Regelaltersgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung bis
zum Jahr 2029 auf 67 Jahre anzuheben. Das ist das Jahr,
in dem der Übergang der geburtenstarken Jahrgänge in
das Rentenalter seinen Höhepunkt erleben wird.

Danach wird Jahr für Jahr ein Drittel weniger junge
Leute in Beschäftigung gehen können, als Ältere in
Rente gehen. Deswegen ist das Projekt der Rente mit 67
ein Zukunftsprojekt, Herr Ernst.

- Die Kollegen von der Linksfraktion setzen sich deshalb immer vorzeitig hin, weil sie gar keine Antwort auf
eine Frage erwarten.

Wer die zusätzliche Förderung der Altersteilzeit noch
einmal verlängern will, muss auch über Geld sprechen.
Nun ist es so, dass mit Unterstützung der beiden damaligen Koalitionsfraktionen CDU/CSU und SPD der damalige Bundesarbeitsminister Olaf Scholz den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung für dieses Jahr und
für das kommende Jahr 2010 auf 2,8 Prozent festgesetzt
hat, eine richtige Festsetzung, weil wir gerade in der Krisensituation Beitragszahlerinnen und Beitragszahler
nicht zusätzlich belasten wollen.

Ich hoffe, dass die Sozialdemokraten jetzt nicht noch einen Antrag stellen, dass wir die Festsetzung auf 2,8 Prozent rückgängig machen.

Wie Sie wissen, kommt auf die Bundesagentur für
Arbeit ab dem kommenden Jahr ein massives Finanzierungsdefizit zu. Voraussichtlich müssen wir 16 Milliarden Euro an Bundesmitteln - wir haben sie nicht; wir
müssen sie also durch zusätzliche Schuldenaufnahme finanzieren an die Bundesagentur für Arbeit in Nürnberg überweisen,

und wir wollen das auch tun.

In einer solchen Finanzsituation muss man die Frage
stellen: Was sind die wirklich effektiven Arbeitsmarktinstrumente, um Beschäftigung in Deutschland zu sichern?

Das wichtigste Instrument, zu dessen Anwendung wir
uns in der Großen Koalition gemeinsam entschieden haben, war und ist die Möglichkeit, den Bezug des Kurzarbeitergeldes zu verlängern. Das ist das wichtigste Instrument in der Krise. Wir wenden erhebliches Geld auf,
um Beschäftigung in Deutschland zu sichern.

Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit noch einmal
ausdrücklich dafür bedanken, dass die Bundesregierung
gestern auf Initiative des neuen Bundesarbeitsministers
Dr. Jung

beschlossen hat,

dass Kurzarbeitergeld auch im nächsten Jahr nicht
6 Monate, wie ursprünglich gesetzlich geregelt, sondern
18 Monate lang bezogen werden kann.

Diese Entscheidung von gestern ist das wichtigste Signal
für das nächste Jahr: Wir sichern Beschäftigung in
Deutschland durch eine längere Bezugszeit von Kurzarbeitergeld.

Hinzu kommt - auch das haben wir gemeinsam politisch beschlossen; so steht es im Gesetz -, dass die Bundesagentur für Arbeit auch während des gesamten Jahres
2010 die Sozialversicherungsbeiträge ab dem siebten
Monat des Bezuges von Kurzarbeitergeld zu 100 Prozent
erstattet. Das ist ein wichtiger, für viele Betriebe vielleicht sogar der ausschlaggebende Grund, Kurzarbeiterregelungen zu wählen und keine Entlassungen vorzunehmen.

In dieser finanziellen Situation sollten wir uns tatsächlich darauf konzentrieren, die Mittel aus der Bundeskasse für die Bundesagentur für Arbeit - sie sind ohnehin nicht ausreichend vorhanden, sondern wir müssen
sie zusätzlich beschaffen Peter Weiß für das effektivste arbeitsmarktpolitische Instrument einzusetzen und nicht für Instrumente, bei denen sich schon
in der Vergangenheit gezeigt hat, dass sie gar nicht zur
Beschäftigungssicherung taugen.

Zu Recht ist auf die Situation der jungen Menschen
in der Krise hingewiesen worden. Da der Kollege Schaaf
vorhin danach gefragt hat, will ich noch einmal ausdrücklich erwähnen: Die Große Koalition hat zum Ende
der letzten Legislaturperiode mit dem Ausbildungsbonus ein wichtiges Instrument geschaffen, um vor allen
Dingen jungen Menschen, die einen erschwerten Zugang
zum Arbeitsmarkt haben, eine zusätzliche Hilfe zu geben. Der Ausbildungsbonus ist ein wichtiges neues arbeitsmarktpolitisches Instrument, um jungen Menschen
eine Brücke in Arbeit zu ermöglichen.

Kurzarbeitergeld ist nicht nur eine Hilfe, dass Menschen, die schon in Beschäftigung sind, insbesondere ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, ihren Arbeitsplatz nicht verlieren; Kurzarbeitergeld ist darüber
hinaus auch eine Hilfe, Beschäftigungsmöglichkeiten für
junge Menschen zu schaffen. Die von der SPD in ihrem
Antrag angesprochenen Auszubildenden, die zum Abschluss ihrer Ausbildung darauf hoffen, übernommen zu
werden, können dank Kurzarbeitergeld übernommen
werden. Ein Betrieb kann einen jungen, fertig ausgebildeten Menschen einstellen und ab dem ersten Tag der
Anstellung Kurzarbeitergeld Null beantragen.

Angesichts dessen ist unsere Kurzarbeitergeldregelung auch eine Perspektive für junge Menschen. Betriebe können sagen: Jawohl diesen jungen Mann, diese
junge Frau brauchen und wollen wir; unser Betrieb hat
zurzeit zwar nicht genügend Arbeit; wir hoffen aber,
dass es in den nächsten Monaten wieder aufwärtsgeht;
wir stellen ihn oder sie ein. Machen wir erst einmal
Kurzarbeitergeld Null und hoffen, dass wir für die Betreffenden dann bald auch ausreichend Arbeit haben, um
sie richtig beschäftigen zu können.

Deswegen eröffnet die von uns vorgenommene Verlängerung der Kurzarbeitergeldregelung auch eine Beschäftigungsperspektive für die jungen Leute in unserem
Land. Diese Möglichkeit sollte man bitte beachten und
auch nutzen.

Ich fasse zusammen: Die Herausforderungen der Zukunft, vor denen wir insbesondere im Hinblick auf die
Bewältigung der Krise stehen, meistern wir nicht, indem
wir zu alten Rezepten der Arbeitsmarktpolitik, die vielleicht früher einmal gestimmt haben, zurückkehren.
Wenn die Mittel knapp sind, dann gilt erst recht: Konzentration auf die Instrumente, die am effektivsten Beschäftigung sichern.
Das ist jetzt in der Krise die Kurzarbeitergeldregelung.
In diesem Sinne hat die neue Koalition bereits gehandelt.
Wir setzen auf Zukunft und nicht auf Vergangenheit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

In dieser Debatte sind uns nun schon einige zeithistorische Forschungsergebnisse zum Thema Arbeitnehmerdatenschutz präsentiert worden. Der Kollege Olaf
Scholz hat die Debatte eröffnet, indem er über die Zeit
der Großen Koalition gesprochen hat, in der er selber als
Bundesminister Verantwortung getragen hat. Er hätte
auch, weil er schon damals dem Deutschen Bundestag
angehört hat, mit dem Jahr 2002 anfangen können; denn
damals haben SPD und Bündnis 90/Die Grünen die
zweite Auflage ihrer rot-grünen Koalition begonnen und
in ihrer damaligen Koalitionsvereinbarung festgehalten,
dass der Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erstmals in einem Arbeitnehmerdatenschutzgesetz
verankert werden soll. Wie wir alle wissen, ist daraus
nichts geworden. Deswegen mein erster Ratschlag an die
verehrten Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten und vom Bündnis 90/Die Grünen, auch an den
neuen Kollegen, der eben gesprochen hat: Ich würde
mich mit der Äußerung „Jetzt muss aber schnell gehandelt werden!“ etwas zurückhalten, wenn man aus der eigenen Koalitionsvereinbarung 2002 zum Thema Arbeitnehmerdatenschutz nichts gemacht hat.

Herr Kollege Scholz, weil Sie und andere Redner auf die
Bemühungen und Beratungen in der Großen Koalition
gemeinsam mit uns, den Christdemokraten und den
Christlich-Sozialen, zu sprechen gekommen sind,
möchte ich darauf hinweisen, dass in der Kabinettssitzung am 18. Februar das Ergebnis des Spitzengesprächs,
das schon erwähnt worden ist, mit folgendem Ergebnis
thematisiert worden ist - ich zitiere -:

Peter Weiß Angesichts der Komplexität eines solchen Vorhabens geht die Bundesregierung aber davon aus, dass
die Arbeiten erst in der nächsten Legislaturperiode
zum Abschluss gebracht werden können.

Das heißt, die Einschätzung, dass wir noch in der vergangenen Legislaturperiode wirklich etwas zustande
bringen, war bereits am 18. Februar im Kabinett zumindest infrage gestellt worden. Deshalb, glaube ich, sollten
wir jetzt einmal langsam die zeithistorischen Erörterungen zum Thema Arbeitnehmerdatenschutz abschließen
und uns der Zukunft zuwenden.

Fakt ist, dass diese neue Koalition aus CDU/CSU und
FDP in ihrem Koalitionsprogramm festgeschrieben hat:
Wir wollen den Arbeitnehmerdatenschutz umfassend regeln, und wir wollen das dadurch tun, dass wir den Arbeitnehmerdatenschutz in einem eigenen Kapitel des
Bundesdatenschutzgesetzes ausgestalten. Nun ist
schon in einigen Debattenbeiträgen bereits vorgetragen
worden, dass man es nur richtig machen könne, wenn
man ein eigenes Gesetz vorlege. Aber ich glaube, der
Hinweis vom Kollegen Scholz in seiner Eingangsrede ist
vollkommen richtig: Es kommt nicht auf den Ort an, es
kommt auf den Inhalt und darauf an, dass wir wirklich
verlässliche, klare, eindeutige Regelungen zum Arbeitnehmerdatenschutz ins Gesetz schreiben. Ob das ein eigenes Gesetz ist oder ein eigenes Kapitel im Bundesdatenschutzgesetz, ist eine zweitrangige Frage. Es ist
vielleicht aber durchaus eine Frage für die praktische
Anwendung.

Je mehr Einzelgesetze wir haben, desto unübersichtlicher wird es.

Man soll auch an den normalen Bürger und nicht nur an
den Fachjuristen denken. Der normale Bürger ist froh,
wenn er weiß: Die Vorschriften, die mich betreffen und
meinen Schutz vor Datenschnüffelei finde ich in einem
Gesetz, in dem etwas Qualifiziertes zum Arbeitnehmerdatenschutz steht. - Deswegen ist unser Weg richtig.

Nun werden im Arbeitsleben in unterschiedlichen Bereichen Daten gesammelt und verwertet, die besonders
schutzwürdig sind. Internet und E-Mail-Verkehr hinterlassen Spuren in den betrieblichen Archivsystemen, Gesundheitsdaten werden von unterschiedlichen Stellen,
manchmal auch im Vorstellungsgespräch, abgefragt, Videoüberwachung von Firmen, Anlagen und Geschäftsräumen ist heute weit verbreitet. Mit elektronischen Betriebs- und Dienstausweisen wird das Kommen und
Gehen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dokumentiert. In sogenannten Skill-Datenbanken werden Kenntnisse, Erfahrungen und Kompetenzen von Mitarbeitern
zum Teil konzernweit verwaltet. Unser erklärtes Ziel ist,
allen Bürgerinnen und Bürgern ein hohes Datenschutzniveau zu sichern und den Missbrauch privater Daten zu
verhindern.
Ein Hinweis, den man in einer solchen Debatte geben
sollte: Bezüglich Datenschutz muss jeder bei sich selbst
anfangen. Es ist erstaunlich, was etliche Mitbürgerinnen
und Mitbürger alles ins Netz stellen. Eine Umfrage des
Verbraucherschutzministeriums hat ergeben, dass das
diejenigen, die Personalentscheidungen treffen, längst
entdeckt haben. Sie lesen nicht nur die schriftlich eingesandten Unterlagen, sondern recherchieren auch im
Netz. Aus dieser Umfrage des Ministeriums ist hervorgegangen, dass ein Viertel der Unternehmen gesagt hat:
Wir haben Bewerber wegen der Daten, die wir im Netz
gefunden haben, nicht genommen. Umgekehrt gilt aber
auch, dass 56 Prozent der Unternehmen erklärt haben:
Wir haben Bewerber gerade deswegen genommen, weil
wir im Netz interessante Informationen über sie gefunden haben. Jeder sollte beim Datenschutz also bei sich
selbst anfangen und sich die Frage stellen: Welche Daten
über mich selbst stelle ich ins Netz?

Das kann natürlich nicht genügen. Der Arbeitnehmerdatenschutz muss - das ist schon mehrmals betont worden - verbessert und gestärkt werden. Die Achtung des
Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sollte ebenso
zu den guten und fairen Arbeitsbedingungen gehören
wie gerechte Bezahlung und Chancengleichheit. Ein guter Beschäftigtendatenschutz erhöht zudem die Motivation, trägt und fördert die Arbeitszufriedenheit und bedeutet einen nicht zu unterschätzenden Standortvorteil.

Ich möchte noch einmal, an die Opposition gerichtet,
sagen: Es ist nett, dass Sie, Sozialdemokraten und
Grüne, heute einen Gesetzentwurf und einen Antrag vorlegen. Kaum ist man nicht mehr in Regierungsverantwortung, lässt sich zu diesem Thema offensichtlich sehr
leicht etwas vorlegen.

- Bei Ihnen ist es vier Jahre her. Bei den Sozialdemokraten ist es erst wenige Wochen her.

Ich bin zuversichtlich, dass uns der Bundesinnenminister in einem angemessenen Zeitraum einen soliden,
fundierten Entwurf für eine gesetzliche Regelung des
Arbeitnehmerdatenschutzes vorlegen wird. In der Tat ist
die Zeit des Jammerns und Redens vorbei. Wir tun jetzt
etwas.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich empfinde es als sehr erstaunlich, wie die Kolleginnen und Kollegen aus der SPD-Fraktion und aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hier zum Thema Zeitarbeit aufgetreten sind. Vielleicht muss man zum
Schluss der Debatte Folgendes noch einmal für alle festhalten, bevor es in Vergessenheit gerät: Die rechtlichen
Grundlagen für die Leiharbeit, die wir heute in Deutschland haben, und die Tatsache, dass Leiharbeit in den letzten Jahren in Deutschland salonfähig geworden ist, entspringen rot-grüner Gesetzgebung.

Mit dem Job-Aktiv-Gesetz und den sogenannten
Hartz-Gesetzen wurde der Startschuss zu einer weiteren
Deregulierung der Leiharbeit gegeben.

Alle Verwerfungen, über die wir diskutieren, sind Probleme, die auf der Grundlage dieser gesetzlichen Regelungen von Rot-Grün entstanden sind. Das muss man
festhalten.

Nun hat Kollege Schreiner gefragt: Was ist christlich?
Um dies zu beantworten, müsste ich jetzt einen theologischen Vortrag halten; das will ich nicht tun. Aber ich
kann eines sagen: Unchristlich ist mit Sicherheit, mit
dem Finger auf eine christlich-liberale Regierung zu zeigen, die seit wenigen Wochen im Amt ist, und sie dafür
verantwortlich zu machen, dass all die Probleme, die in
diesem Land aufgrund rot-grüner Gesetzgebung bestehen, noch nicht beseitigt sind.

Nun zur eigentlichen Problemstellung. Gerade die
Rede des Kollegen Juratovic, für deren ersten Teil ich
mich vor allem bedanken möchte, hat sehr sachlich und
nüchtern gezeigt, was die Absicht der Gesetzgebung war.
Die Absicht war, einerseits Leiharbeit vereinfacht zur
Anwendung zu bringen und andererseits für eine bessere
soziale Absicherung der Beschäftigten zu sorgen. Gleichzeitig sollte die Leiharbeit eine arbeitsmarktpolitische
Funktion übernehmen, indem vor allem Arbeitslose
über Leiharbeit in dauerhafte Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt vermittelt werden sollten. Das war die
Absicht der Gesetzgebung.

Jetzt, über fünf Jahre später, kann man positiv feststellen: Zeitarbeit ist ein wichtiges integratives arbeitsmarktpolitisches Instrument. Sie ermöglicht vielen Menschen, deren formale Qualifikationen nicht ausreichend
sind und die sonst kaum einen Zugang zum Arbeitsmarkt
hätten, Arbeit zu finden. Zwei von drei Zeitarbeitern waren zuvor arbeitslos, und jeder Zehnte hatte zuvor überhaupt noch nie einen Arbeitsplatz. Nun kann man über
die Frage, was diese Zahlen bedeuten und was es mit
dem sogenannten Klebeeffekt, also dem Umstand, dass
jemand aus der Leiharbeit in eine unbefristete Beschäftigung übernommen wird, auf sich hat, trefflich diskutieren.
Ich finde - ob man die Zahlen hin- oder herschiebt -, wir
sollten über jeden glücklich sein, der die Chance hat, aus
der Arbeitslosigkeit herauszukommen, um wieder mit
eigener Hände Arbeit Geld zu verdienen.

- Und das ist christlich, Herr Kollege Schiewerling. In
der Tat. Aber genauso gilt, dass die Fehlentwicklungen bei
der Inanspruchnahme von Zeitarbeit einer Korrektur bedürfen. Das prominente Beispiel Schlecker ist schon
mehrmals erwähnt worden. Es sind einige mehr oder
minder wenig rühmliche Genossinnen und Genossen
von Schlecker benannt worden. Dass man die eigenen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sämtlich entlässt und
sie postwendend über eine Zeitarbeitsfirma zu einem geringeren Lohn wieder einstellt, ist in der Tat unanständig, und das ist ein Missbrauch von Zeitarbeit.

Peter Weiß Das hat auch nichts mit sozialer Marktwirtschaft zu tun.

Offensichtlich haben einige Unternehmen nicht verstanden, was Zeitarbeit ist, sondern sie missbrauchen die
Zeitarbeit als ein Geschäftsmodell, auf dem die Existenz
eines Betriebes zu 100 Prozent beruhen soll. Ein solches
Verhalten bringt inzwischen die eigentlich in Deutschland anerkannte Branche Zeitarbeit in der Tat in Verruf.

Meines Erachtens schneiden sich solche Unternehmen
ins eigene Fleisch. Deshalb bin ich unserer neuen Bundesarbeitsministerin Dr. Ursula von der Leyen dankbar,
dass sie wenige Tage nach ihrem Amtsantritt unmissverständlich erklärt hat, dass sie künftig genau hinschauen
wird, wo Missbrauch geschieht,

und dass sie willens ist, diese Schlupflöcher, die einen
Missbrauch von Zeitarbeit ermöglichen, zu schließen.
Deshalb bin ich zuversichtlich, dass diese Koalition das
Notwendige tun wird, um wieder Ordnung auf dem Zeitarbeitsmarkt herzustellen.

Die Oppositionsfraktionen, die hier Anträge gestellt
haben, brauchen sich nicht zu belobigen. Es ist doch offenkundig: Auf die klare Ansage von Ursula von der
Leyen haben sich die Oppositionsfraktionen bemüht,
schnell einen Antrag zu pinseln.

Ich darf einen höflichen Hinweis geben: Die Opposition
müsste eigentlich die Regierung antreiben, aber sie sollte
nicht der Regierung hinterherlaufen.

- Entschuldigung, kaum hatte sich Frau von der Leyen
geäußert, habt ihr von den Linken und den Grünen angefangen, Anträge zu schreiben. Das kann jeder machen.
Nach der Vorlage von Frau von der Leyen einen Antrag
zu schreiben, ist keine Oppositionsarbeit.

Ich will ein weiteres Wort sagen. Leiharbeit sollte den
Unternehmen mehr Flexibilität ermöglichen, aber sie
sollte kein Instrument zu Lohndumping und unfairem
Wettbewerb sein.

Die Zeitarbeitsbranche ist aus bekannten Gründen die
einzige Branche, die zu 100 Prozent tarifgebunden ist;
das gibt es sonst nirgendwo. Aber anstatt dass durch die
vereinbarten Tarifverträge ein Wettbewerb um besonders
gute Vergütungen erfolgt, wird in einigen Teilbereichen
leider ein Wettbewerb nach unten ausgetragen. Das kann
ebenfalls nicht im Sinne qualifizierter Zeitarbeit sein.
Die Zeitarbeitsbranche nimmt damit nämlich letztlich in
Kauf, dass sie in Verruf gerät und dass Zeitarbeit mit Billigarbeit gleichgesetzt wird.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, um es klar
und deutlich zu sagen: Wir wollen gute Zeitarbeit. Wir
wollen Missbrauch und Fehlentwicklungen verhindern.
Dafür benötigen wir offensichtlich zusätzliche Regelungen. Ich vertraue darauf, dass uns unsere Bundesarbeitsministerin - ich verweise auf die klare Ansage, die sie
gemacht hat - demnächst einen praktikablen Vorschlag
vorlegt, wie wir dafür sorgen können, dass Zeitarbeit in
Deutschland eine Zukunft hat und dass Missbrauch und
Fehlentwicklungen unterbunden werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die neue Regierungskoalition aus CDU, CSU und
FDP hat in ihrer Koalitionsvereinbarung eine, wie ich
finde, bemerkenswerte und sehr wichtige Festlegung getroffen, die ich deswegen wörtlich zitiere:

Wir verschließen die Augen nicht davor, dass durch
veränderte wirtschaftliche und demographische
Strukturen in Zukunft die Gefahr einer ansteigenden Altersarmut besteht. Deshalb wollen wir, dass

Peter Weiß sich die private und betriebliche Altersvorsorge
auch für Geringverdiener lohnt und auch diejenigen, die ein Leben lang Vollzeit gearbeitet und vorgesorgt haben, ein Alterseinkommen oberhalb der
Grundsicherung

- um in der alten Sprache zu sprechen: oberhalb des Sozialhilfeniveaus erhalten, das bedarfsabhängig und steuerfinanziert
ist. Hierzu wird eine Regierungskommission einen
Vorschlag für eine faire Anpassungsregel entwickeln.

Während sich die Linke - das ist typisch - einzelne
Rosinen herauspickt, wollen wir als Koalition eine
grundlegende Regel für alle schaffen, die Rentenversicherungsbeiträge gezahlt haben, durch die ihnen garantiert wird, dass sie nach einer langen Phase der Erwerbstätigkeit oder auch der Nichterwerbstätigkeit, in der auf
jeden Fall Rentenversicherungsbeiträge gezahlt worden
sind, ein Einkommen im Alter haben, das über der
Grundsicherung liegt. Mit diesem grundlegenden Ansatz
führen wir eine zusätzliche Schutzklausel in das deutsche Rentenrecht ein; das geht weit über das hinaus, was
die Linke vorschlägt.

Wir wissen, dass gerade die Linke, aber auch andere,
Parlamentsdebatten gern für Märchenstunden nutzen.

Als das Sozialgesetzbuch II, das gemeinhin immer noch
als Hartz IV betitelt wird - diesen Titel würde ich lieber
weglassen -, eingeführt wurde, hat man zwei unterschiedliche Systeme, die steuerfinanziert waren, nämlich
die Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe, zusammengeführt. Das war und ist bis zum heutigen Tag ein sozialpolitischer Meilenstein.

Sozialhilfeempfänger haben in der Vergangenheit null
Entgeltpunkte für Rentenansprüche erwerben können.

Mit dem Sozialgesetzbuch II haben wir Hunderttausende
Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger in
Deutschland in die Lage versetzt, zum ersten Mal überhaupt einen Rentenanspruch erwerben zu können.

Deshalb war und ist es richtig, dass wir bei Menschen,
die im Prinzip erwerbsfähig sind, aber aus unterschiedlichen Gründen nicht arbeiten können, nicht zwischen denen unterscheiden, die einen Rentenanspruch bekommen, und denen, die keinen Rentenanspruch bekommen,
sondern dass wir allen einen Rentenanspruch zusprechen. Wenn die Linke hier immer wieder fordert,
Hartz IV müsse weg, dann ist das ein Schlag ins Gesicht
der ehemaligen Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger, die zum ersten Mal in ihrem Leben einen Rentenanspruch begründen können.

Das Interessante ist übrigens, dass der Antrag, der uns
heute vorliegt, mehr als substanzlos ist. Er besteht aus
acht Sätzen, und anschließend werden zwei Aufsätze zitiert.

Das kann man machen. Der Punkt ist nur der: Man sollte
solche Aufsätze bis zum Ende durchlesen. Dann passiert
es einem nicht, dass man einige ganz wichtige Passagen
übersieht. Zum Beispiel hält der Beitrag von Christina
Wübbeke im IAB-Kurzbericht Einmal arm, immer arm?
fest, dass man eben nicht sagen kann, dass der Arbeitslosengeld-II-Bezug automatisch ein erhöhtes Risiko von
Altersarmut bedeutet, sondern dass es auch auf verschiedene andere Faktoren ankommt und dass vor allen Dingen die älteren Bezieher von Arbeitslosengeld II schon
heute aus unterschiedlichen Vorphasen, auch der Berufstätigkeit, einen Rentenanspruch erworben haben, der
deutlich über dem Grundsicherungsniveau liegt. Deswegen weise ich die These, ALG II bedeute automatisch
Altersarmut, entschieden zurück.

Die Linke hat einen zweiten Punkt einfach vergessen.
Ich möchte vor allen Dingen die Kolleginnen und Kollegen aus der Fraktion Die Linke herzlich einladen, morgen, Freitagvormittag, 9 Uhr, an der Debatte teilzunehmen; denn morgen früh beraten wir einen Gesetzentwurf
der Bundesregierung, der einen wichtigen Beitrag zur
Verhinderung von Altersarmut enthält.

Wir werden das Schonvermögen - heute 250 Euro
pro Lebensjahr - verdreifachen.

Das ist ein entscheidender Punkt. Die Riester-Rente ist
ohnehin geschützt. Aber auch wer rechtzeitig für das Alter vorgesorgt hat, nach einem langen Berufsleben aber
leider noch arbeitslos wird, aus dem Arbeitslosengeld-IBezug herausfällt und Arbeitslosengeld II beziehen
muss, braucht jetzt nicht zuerst sein Vermögen einzusetzen, bevor er staatliche Hilfe bekommt. Das Vermögen,
das er fleißig angespart hat, schonen wir in einem wesentlich höheren Maße, als dies je der Fall war, damit es
ihm im Alter zur Verfügung steht.

Das Motto „Leistung muss sich lohnen“ muss auch
im Hinblick auf die Vorsorge für das Alter gelten. Die
christlich-liberale Koalition setzt dieses Motto in die Tat
um. Das beste Mittel gegen Altersarmut ist, wenn das,
was angespart ist, im Alter zur Verfügung steht.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen!

Wir finden uns mit Arbeitslosigkeit nicht ab. Wir
wollen und glauben auch, dass es möglich ist, im
nächsten Jahrzehnt Vollbeschäftigung zu erreichen.
Wir wollen jedem eine Chance geben, weil sich die
freiheitliche Entfaltung des Menschen durch selbstverdientes Geld viel besser vollziehen kann. Das
wollen wir erreichen.

So Angela Merkel vor wenigen Wochen, am 20. Januar
2010, von dieser Stelle aus in der Haushaltsdebatte des
Deutschen Bundestages. Das ist ein klares arbeitsmarktund sozialpolitisches Programm einer Kanzlerin, die
sich zu Recht christliche Kanzlerin nennen kann.

Weil einige unbedingt wissen wollen, was unsere Bundeskanzlerin zu Arbeitslosengeld II oder, wie viele sagen, Hartz IV meint, auch dazu die notwendigen Zitate
aus der Rede vom 20. Januar. Angela Merkel erklärte:

Ich glaube, dass die rechtlichen Rahmenbedingungen, was den Zwang, die Aufgabe oder die Notwendigkeit der Arbeitsaufnahme anbelangt, eindeutig
ausreichend sind.

Wer eine zumutbare Arbeit nicht annimmt, hat
heute Sanktionen zu befürchten. … Die Frage, ob
die Umsetzung unserer rechtlichen Regelungen
überall ausreichend erfolgt, muss man sich immer
wieder anschauen.

Sie hat zu Recht gesagt, dass uns das vor allem deswegen schwerfällt, weil das Prinzip, dass wir jedem, der
Arbeit sucht, wirklich eine Arbeit anbieten können, bislang nur unzureichend erreicht ist.

Ich finde, was unsere Bundeskanzlerin zum Thema
Arbeitslosengeld II am 20. Januar in der Haushaltsdebatte vorgetragen hat, ist klar und eindeutig und beantwortet alle Fragen, die die Opposition heute gestellt hat.

Deswegen erlaube ich mir noch eine Anmerkung. Zu
wirklich guter Politik gehört auch, gut zuhören zu können.

Wenn die Opposition dies beherzigen und nicht schon
unter Gedächtnisschwund leiden würde, dann hätte sie
die heutige Aktuelle Stunde gar nicht zu beantragen
brauchen.

Entscheidend ist übrigens nicht, ob die Bundeskanzlerin
jeden Tag etwas sagt,

sondern entscheidend ist,

Peter Weiß ob die Regierungschefin handelt. Das ist die entscheidende Frage.

Nachdem ich für diesen Satz den gesammelten Beifall
der verehrten Opposition erhalten habe, möchte ich
gerne ihrem Gedächtnisschwund etwas aufhelfen:

Jetzt, da wir die Auswirkungen der schwersten Wirtschaftskrise der Bundesrepublik Deutschland seit dem
Zweiten Weltkrieg erleben, handelt diese Regierung mit
ihrer Kanzlerin entschlossen, um unsere Sozialversicherungssysteme zu stabilisieren - das haben wir schon mit
Olaf Scholz begonnen, der nach mir reden wird -, um
den Arbeitsmarkt zum Beispiel durch die Verlängerung
der Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes zu stabilisieren
und um die Auswirkung auf die Unternehmen und die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer abzumildern.

Der Staat wendet mit dem Bundeshaushalt 2010, den
diese Kanzlerin zu verantworten hat, mehr als es je in
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland möglich war, Steuergelder auf, um den Sozialstaat zu stabilisieren.

Ich zähle die Einzelsummen auf: 80,7 Milliarden Euro
für die Rente, 23,9 Milliarden Euro für die Bundesagentur für Arbeit, zum Beispiel um das Kurzarbeitergeld
mitzufinanzieren, 38,7 Milliarden Euro für das Arbeitslosengeld II, 15 Milliarden Euro für die gesetzliche
Krankenversicherung.

Diese große solidarische Leistung des Staates zur Krisenbewältigung findet Gott sei Dank ihre Entsprechung
im Handeln der Tarifvertragsparteien. Der neue Metalltarifvertrag gibt der Beschäftigungssicherung den eindeutigen Vorrang vor der Lohnpolitik. Ich finde, damit
erleben wir gerade jetzt in der Krise ein großartiges Beispiel dafür, dass das deutsche Modell der Sozialpartnerschaft funktioniert. Darauf sollten wir stolz sein, und das
sollten wir auch nicht kaputtreden.

Es ist im Übrigen der Mindestlohn angesprochen
worden. Gestern hat die Koalition den Weg dafür frei gemacht, dass für Gebäudereiniger und Dachdecker die
neue Regelung zum Mindestlohn in Kraft treten kann.
Dies zeigt: Wir setzen das Instrumentarium, das wir in
der Großen Koalition im Rahmen des ArbeitnehmerEntsendegesetzes beschlossen haben, um. Da, wo es die
Tarifpartner vorschlagen und beschließen, haben in
Deutschland branchenbezogene Mindestlöhne eine
Chance, auch und gerade mit Angela Merkel.

Wir, die neue Koalition aus CDU/CSU und FDP mit
Angela Merkel an der Spitze, haben ein klares Ziel: Wir
wollen

bis zum Ende dieses Jahrzehnts die wichtigste sozialpolitische Leistung und Notwendigkeit, nämlich Vollbeschäftigung in Deutschland, wieder erreichen. Klare
politische Ziele, zielgerichtetes und entschiedenes Handeln und nicht Geschwätzigkeit führen zum Erfolg. Für
diesen Erfolg steht Angela Merkel.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Es geht hier um ein ernstes Thema, das für Spiegelfechtereien nicht geeignet ist. Ich stelle grundsätzlich fest:
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben einen Anspruch auf eine angemessene Entlohnung ihrer Arbeitsleistung. Lohndumping und Lohndrückerei gehören
nicht zu einer sozialen Marktwirtschaft.

Zur sozialen Marktwirtschaft gehört gerechter Lohn für
gute Arbeit. Das muss das Prinzip unserer Politik und
auch unserer Wirtschaftsordnung sein.

Soziale Marktwirtschaft heißt auch: Tarifautonomie. Nicht eine staatliche Behörde, nicht der Deutsche
Bundestag, nein, Arbeitnehmer und Arbeitgeber einer
Branche wissen am besten, welcher Lohn für welche Arbeitsleistung angemessen ist.

Nicht ein Bundesminister und nicht ein Parlament sind
die Experten der Lohnfindung, sondern die Tarifpartner.
Deshalb wollen wir die Tarifautonomie und die Tarifpartner stärken, damit es zu gerechten Löhnen in
Deutschland kommt.

Unsere Politik ist also: Vorrang nicht für den Staat, sondern Vorrang für Arbeitgeber und Gewerkschaften, Vorrang für die Sozialpartnerschaft.

In der Großen Koalition haben wir mit der Novellierung
des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und des Mindestarbeitsbedingungengesetzes das geeignete gesetzliche Instrumentarium geschaffen. Es funktioniert auch. Bereits
die vorige Bundesregierung hat in einigen Bereichen per
Rechtsverordnung entsprechende Mindestlöhne festgelegt. Die neue Bundesregierung hat zum 1. Januar dieses
Jahres einen Mindestlohn für die Abfallwirtschaft festgelegt. Zum 1. April werden die neuen Mindestlöhne für die
Gebäudereiniger - es gibt mehrere Stufen; der höchste
Mindestlohn im Westen liegt bei 11,13 Euro - und für das
Dachdeckerhandwerk - bundesweit 10,60 Euro - in Kraft
treten.

Allein diese Beispiele für die Festlegung branchenbezogener Mindestlöhne zeigen: Hätten wir einen
staatlich verordneten Einheitsmindestlohn - für ganz
Deutschland, über alle Branchen hinweg -, gäbe es
wahrscheinlich Bereiche, in denen dieser Mindestlohn
zu einer Überforderung der Betriebe führen würde,
sprich: Arbeitsplätze vernichten würde. Umgekehrt würden in Bereichen, in denen per Tarifvertrag bereits höhere Mindestlöhne durchgesetzt sind, reihenweise Betriebe aus dem Tarifvertrag fliehen, weil sie ja mit dem
staatlichen Mindestlohn weniger bezahlen könnten.

In beiden Fällen wären die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Betrogenen. Deshalb bin ich zuversichtlich, dass wir durch die Einführung branchenbezogener
Mindestlöhne vorankommen.

Zurzeit wird über einen Mindestlohn für den Pflegebereich verhandelt. Ich halte diesen Mindestlohn für
dringend notwendig.

Die Aussichten sind gut, dass die Kommission, die aufgrund der gemeinsamen Gesetzgebung von CDU/CSU
und SPD eingesetzt wurde, Herr Kollege Schaaf, zum
Ende des Monats März zu einem Abschluss ihrer Arbeit
kommt.

Auch liegt ein erster Antrag vor, einen Mindestlohn
nach dem Mindestarbeitsbedingungengesetz einzuführen, und zwar der Antrag der dbb tarifunion, einen solchen Mindestlohn für Callcenter festzulegen.

Außerdem gibt es nach wie vor die Möglichkeit, Mindestlöhne festzulegen, indem man Tarifverträge für allgemein verbindlich erklärt.

Es ist erfreulich, dass der Einzelhandel seine feste Absicht erklärt hat, diesen Weg zu einem guten Lohn für
alle zu beschreiten. Im Einzelhandel haben Arbeitgeber
wie Arbeitnehmer die Absicht, einen Mindestlohn einzuführen, indem man Tarifverträge für allgemein verbindlich erklärt.

Im Übrigen signalisieren mittlerweile - auch ausgelöst durch Skandale wie bei Schlecker - die Arbeitgeberverbände aus dem Bereich der Zeitarbeit ebenfalls Bereitschaft, auf diesem Weg eine unterste Lohngrenze für
Zeitarbeit in Deutschland festzulegen. Das ist erfreulich.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir, die
Union, sind aus guten Gründen dagegen, dass der Staat
im System der sozialen Marktwirtschaft Einheitsmindestlöhne festlegt. Wir sind allerdings sehr dafür, dass
auf dem Weg über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz
oder über das Mindestarbeitsbedingungengesetz oder dadurch, dass Tarifverträge für allgemein verbindlich erklärt werden, in jeder Branche, in der es notwendig ist,
Mindestlöhne festgelegt werden, die dafür sorgen, dass
für gute Arbeit ein auskömmlicher Lohn gezahlt wird,
und damit Lohndumping und Lohndrückerei in Deutschland beenden.

Wir wollen diesen Weg gehen, weil wir davon überzeugt sind, dass die Entscheidung, ob - und wenn ja, in

Peter Weiß welcher Höhe - es in einer Branche einen Mindestlohn
geben soll, in erster Linie den Tarifpartnern obliegen
muss; denn Arbeitgeber und Gewerkschaften verstehen
es besser, einen Mindestlohn festzusetzen, als jede staatliche Behörde, und weil wir davon überzeugt sind, dass
ein für alle Branchen vom Staat festgesetzter Mindestlohn keine Lösung darstellt, sondern dass wir branchenbezogene Mindestlöhne brauchen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Vorrang
für Tarifautonomie und Vorrang für gute Lösungen, die
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam erarbeiten
und die wir dann als Staat anschließend für allgemein
verbindlich für alle erklären: Das und nicht der Weg über
einen staatlichen Einheitsbrei, der letztendlich zur Zerstörung der Tarifautonomie und zur Zerstörung des Gestaltungsspielraums von Arbeitgebern und Gewerkschaften führen würde, ist der richtige Weg, um zu guten
Löhnen in Deutschland zu kommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

„Man kann von einem deutschen Arbeitsmarktwunder
sprechen: 5 Prozent Rückgang des Bruttosozialprodukts,
kaum Anstieg der Arbeitslosigkeit“, so der Sachverstän-
dige Professor Dr. Gerhard Bosch von der Universität
Duisburg-Essen am Montag in einer Anhörung des Aus-
schusses für Arbeit und Soziales. Das Institut der deut-
schen Wirtschaft hat vor kurzem eine Ausarbeitung vor-
gelegt mit der Aussage: Deutsche Arbeitnehmer am
geringsten von der Krise betroffen.

Um über das, so die Formulierung, „Jobwunder Deutsch-
land“ zu sprechen, war die Bundesarbeitsministerin
Ursula von der Leyen zum G-20-Gipfel nach Washington
eingeladen. Allem Krisengerede zum Trotz: Mit dem
Schutzschirm für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer und insbesondere mit den Regelungen zur Kurzarbeit

1) Anlage 2
Peter Weiß hat der Staat unter großer internationaler Beachtung mutig und entschlossen gehandelt und auf die Herausforderungen der Finanz- und Kapitalmarktkrise reagiert.

Zunächst einmal ist festzustellen: Wir Deutschen können stolz darauf sein, dass wir in dieser Krisensituation
so klar, mutig und entschlossen gehandelt haben.

Ohne die Regelung zur Kurzarbeit, die die Betriebe in
einem beachtlichen Umfang genutzt haben, hätte es zu
Massenentlassungen kommen müssen. Die Betriebe wissen aber, es lohnt sich, qualifiziertes Personal zu halten,
statt zu entlassen, um für die Zeit nach der Krise besser
aufgestellt zu sein. Ich habe keinen Zweifel, dass sich
dieses Verhalten der deutschen Betriebe nach dem Anspringen der Konjunktur auszahlen wird.

Im Mai 2009 bezogen 1,5 Millionen Beschäftigte
Kurzarbeitergeld. Das war der Höchststand. Die Bundesagentur rechnet für das laufende Jahr 2010 im Durchschnitt mit 700 000 Beziehern von Kurzarbeitergeld und
für 2011 zurückgehend mit 400 000 bis 500 000. Diese
Zahlen zeigen: Mittlerweile geht es in vielen Branchen
der deutschen Wirtschaft wieder aufwärts; aber viele Betriebe brauchen trotzdem nach wie vor das Instrument
der Kurzarbeit und stecken nach wie vor mitten in der
Krise.

Deshalb wäre es töricht, diese Brücke Kurzarbeit abzureißen, die die Unternehmen über das Tal der Krise führen soll. Deshalb hat die neue Bundesregierung sofort
nach ihrem Antritt bereits die Rechtsverordnung in Kraft
gesetzt, nach der nicht für die im Gesetz vorgesehenen
6 Monate, sondern insgesamt für 18 Monate Kurzarbeitergeldbezug möglich ist. Gestern hat das Bundeskabinett
mit dem Beschäftigungschancengesetz die weitere gesetzliche Initiative auf den Weg gebracht, die Sonderregelung zu verlängern, die wir in der Krise geschaffen und
eigentlich bis zum Ende 2010 begrenzt haben. Diese Regelung besagt, dass ab dem siebten Monat Kurzarbeitergeldbezug die Sozialversicherungsbeiträge zu 100 Prozent von der Agentur für Arbeit übernommen werden,
womit die Betriebe zusätzlich finanziell entlastet werden.

Mit diesem Gesetzentwurf der Bundesregierung werden wir weitere Sonderregelungen verlängern, die bis
Ende 2010 befristet waren, zum Beispiel die Regelung,
dass wir in die Kurzarbeiterregelung Beschäftigte von
Leiharbeitsunternehmen einbeziehen, oder die Regelung
zur Entgeltsicherung. Letztere bedeutet, dass dann, wenn
jemand trotz Kurzarbeit leider entlassen wird, das Arbeitslosengeld nicht nach dem zuletzt bezogenen Kurzarbeitergehalt, sondern nach seinem zuletzt bezogenen vollen Gehalt berechnet wird. Auch der Ausbildungsbonus
für Lehrlinge insolventer Betriebe wird bis Ende 2013
verlängert.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Fachleute, mit denen wir am Montag diskutiert haben, gehen
davon aus, dass wir damit weiterhin dafür sorgen, dass
die Arbeitslosigkeit nicht sprunghaft um 300 000 Personen ansteigt.
Aber wir haben nicht nur die Regelungen zur Kurzarbeit verlängert, womit wir dafür sorgen, dass eine tragfähige Brücke in Beschäftigung nach der Krise möglich
wird, sondern wir denken auch an diejenigen, die bereits
leider arbeitslos sind, vor allem an diejenigen, die schon
lange arbeitslos sind. Deshalb hat die Koalition gestern
im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages die
bislang gesperrten Mittel in Höhe von 900 Millionen
Euro für den Eingliederungstitel freigegeben;

denn wir wollen nicht, dass der mittelfristig beginnende
Aufschwung an den Beziehern von Arbeitslosengeld II
vorbeigeht. Deshalb wollen wir auch für sie neue Chancen auf neue Arbeit eröffnen. Die Bundesministerin für
Arbeit und Soziales hat ein Konzept vorgelegt, nach dem
wir die zusätzlichen Mittel, die jetzt freigegeben worden
sind, vor allen Dingen dafür einsetzen wollen, dass jungen Menschen unter 25 Jahren sofort ein Jobangebot gemacht werden kann,

dass wir stärker noch Alleinerziehenden helfen, insbesondere dann, wenn das Betreuungsproblem für die Kinder
nicht gelöst ist, und dass wir die Beschäftigungschancen
älterer Arbeitsloser mit dem Programm „Perspektive
50plus“ verbessern.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit diesem
Beschäftigungssicherungsgesetz, mit der Verlängerung
der Regelungen zur Kurzarbeit in das nächste und übernächste Jahr hinein, um die Krise durchzustehen,  Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich denke, zuerst muss man etwas feststellen, was auch
im SPD-Antrag erfreulicherweise ganz vorne steht: Es
ist eine großartige Leistung unseres deutschen Rentensystems, dass heute nur 2,3 Prozent der Rentnerinnen
und Rentner wegen zu geringer Alterseinkünfte auf zusätzliche staatliche Unterstützung angewiesen sind.

Zur Erinnerung: Vor dem Jahr 1957, in dem - eine der
großen Leistungen Konrad Adenauers - die dynamische
Rente eingeführt worden ist, waren in Deutschland über
70 Prozent der Rentnerinnen und Rentner auf Sozialhilfe
angewiesen, weil sie zu wenig zum Leben hatten. Es ist
eine erstaunliche Entwicklung, die wir in den Jahrzehnten seitdem hinbekommen haben, auf die wir Deutsche
zu Recht stolz sein können.

Aber richtig ist auch: Wenn wir diese großartige Leistung unseres Sozialstaats für die Zukunft erhalten wollen,
dann müssen wir auch die Gefahren sehen, die uns drohen. Sie drohen uns deswegen, weil die Langzeitarbeitslosigkeit zunimmt, weil zu wenig in der Rentenkasse angespart wird, weil nicht gesicherte Selbstständigkeit
zunimmt und weil unterbrochene Erwerbsbiografien zunehmen, und das bei einem sinkenden Niveau der gesetzlichen Rente. Deshalb haben wir, CDU, CSU und FDP, in
unserem Koalitionsvertrag für die neue Bundesregierung
festgeschrieben - ich zitiere -:

Wir verschließen die Augen nicht davor, dass durch
veränderte wirtschaftliche und demographische
Strukturen in Zukunft die Gefahr einer ansteigenden
Altersarmut besteht. Deshalb wollen wir, dass sich
die private und betriebliche Altersvorsorge auch für
Geringverdiener lohnt und auch diejenigen, die ein
Leben lang Vollzeit gearbeitet und vorgesorgt haben,
ein Alterseinkommen oberhalb der Grundsicherung
erhalten, das bedarfsabhängig und steuerfinanziert
ist.

Ich halte das für das zentrale und wichtigste rentenpolitische Vorhaben dieser Koalition, das wir zum Erfolg
führen wollen.

Altersarmut muss auch für künftige Generationen weitestgehend ein Fremdwort bleiben. Das ist das Ziel unserer Alterssicherungspolitik.

Um nun eine zielgerichtete und bedarfsgerechte Lösung zu finden, bedarf es aber nicht der Umsetzung vieler
Einzelanträge, wie sie uns jetzt vorliegen, sondern eines
Gesamtkonzepts. Deshalb haben wir vereinbart, dass wir
dazu eine Regierungskommission einsetzen, auch mit
wissenschaftlicher Unterstützung. Wir sind mit Frau
Bundesministerin Ursula von der Leyen übereingekommen, dass diese Kommission zu Beginn des Jahres 2011
eingesetzt wird, sodass wir im kommenden Jahr aufgrund
eines konkreten, wissenschaftlich fundiert erarbeiteten
Vorschlags ein Gesamtkonzept zur Sicherung gegen Altersarmut hier im Parlament beraten und beschließen können.

Das braucht einen gewissen Vorlauf, und man braucht
dafür, wie man neudeutsch sagt, Manpower. Deshalb
möchte ich mich bei Frau Ministerin Ursula von der
Leyen ausdrücklich dafür bedanken, dass sie bereits im
Frühjahr dieses Jahres in ihrem Haus ein neues Referat
mit dem Titel „Bekämpfung von Altersarmut“ eingerichtet hat. Das zeigt wieder einmal: Die Regierung ist etwas
schneller, als die Opposition erlaubt.

Ich möchte ausdrücklich für die Kommission sagen,
dass wir selbstverständlich all die Vorschläge, die jetzt in
Oppositionsanträgen als Wünsche an die Regierung herangetragen werden, damit sie in die Gesetzgebung einfließen, unvoreingenommen prüfen werden. Aber der
wichtigste Punkt - er wird durch die Vorschläge leider
nicht erfasst - ist, wie wir wirklich zielgenau und bedarfsgerecht helfen. Zum Beispiel: Natürlich ist die
Rente nach Mindesteinkommen mit einer Höherwertung
von Entgeltpunkten etwas, mit dem man dem einen oder
anderen Arbeitnehmer hilft, über das Grundsicherungsniveau hinauszukommen; aber einige bleiben trotzdem zurück. Natürlich ist die Zahlung eines höheren Beitrags für
Langzeitarbeitslose in die Rentenkasse eine Möglichkeit,
die dem einen oder anderen hilft, über das Grundsicherungsniveau hinauszukommen; aber viele andere bleiben
dahinter zurück, sie müssen trotzdem Grundsicherung im
Alter beantragen. Deshalb sollten wir genau prüfen, wie
wir wirklich sicherstellen können, dass jemand, der sein
ganzes Leben fleißig gearbeitet und Beiträge gezahlt hat,
sicher sein kann, dass er am Schluss, wenn er in Rente
geht - das ist der wichtige Punkt -, von diesem Alterseinkommen, das er insgesamt hat, leben kann und nicht
Grundsicherung beziehen muss. Das ist unser Ziel.

Diese Zielsetzung darf sich aber nicht allein auf die
gesetzliche Rente beschränken; denn, verehrte KolleginPeter Weiß nen und Kollegen vor allen Dingen von der SPD und den
Grünen, in Ihrer Regierungsverantwortung haben Sie
massiv die Veränderung des deutschen Alterssicherungssystems hin zu einem Dreisäulensystem vorangetrieben.

Dazu gehört, dass in Zukunft die Alterssicherung nicht
allein aus der gesetzlichen Rente, sondern genauso aus
der betrieblichen Altersvorsorge und der privaten, kapitalgedeckten Altersvorsorge erfolgen soll. Deshalb müssen wir in ein Gesamtsystem auch die Leistungsfähigkeit
der betrieblichen und der privaten, kapitalgedeckten Altersvorsorge einbeziehen. Diese beiden Säulen müssen
ebenfalls einen Beitrag zur Verhinderung von Altersarmut leisten.

Das gilt auch für den Antrag, der zur Erwerbsminderungsrente vorgelegt wird. Selbstverständlich, wir müssen etwas tun, damit jemand, der erwerbsgemindert ist,
angesichts des sinkenden Rentenniveaus nicht automatisch in die Grundsicherung - früher nannte man das
„Sozialhilfe“ - für Ältere fällt. Aber dazu müssen auch
die private, kapitalgedeckte und die betriebliche Altersvorsorge eine zusätzliche Leistung erbringen. Das gehört
in ein Gesamtkonzept, das wir einführen wollen.

Ein solches Gesamtkonzept rät uns letztlich auch der
Präsident der Deutschen Rentenversicherung. Ich darf
aus einem Aufsatz von Herrn Dr. Herbert Rische vom
Beginn dieses Jahres zitieren:

Die Zahlen verdeutlichen, dass die Lebensstandardsicherung bei Eintritt der vollen Erwerbsminderung
- ebenso wie bei der Altersrente - vor dem Hintergrund der Entwicklung des Rentenniveaus künftig
im Regelfall nicht mehr allein durch die Leistungen
der gesetzlichen RV gewährleistet werden kann,
auch wenn die gesetzliche RV die stärkste Säule der
Sicherung bei Alter und Erwerbsminderung bleiben
wird.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch der
Ansatz bei den Minirenten, deren Zahl in der Tat zunimmt, führt uns nicht in die richtige Richtung; denn
Minirenten entstehen nicht nur, weil jemand sein ganzes
Leben lang wenig in die Rentenkasse eingezahlt hat,
sondern Minirenten entstehen in zunehmendem Maße
auch dadurch, dass Menschen ihre Beschäftigungsverhältnisse verändern, nach einigen Jahren als Angestellte
oder Arbeiter selbstständig werden und sich dort eine
gute Altersversorgung aufbauen oder nach einigen Jahren in ein Beamtenverhältnis wechseln oder vielleicht
auch aus einem Beamtenverhältnis ausscheiden. Deshalb
ist die entscheidende Frage nicht: „Ist bei der Deutschen
Rentenversicherung nur eine Minirente notiert?“, sondern: Hat jemand außer dieser Minirente keine andere
Form von Altersversorgung?

„Bedarfsgerecht“ heißt für mich: Demjenigen, der im
Alter tatsächlich zu wenig hat, wollen wir zielgerichtet
helfen, damit er möglichst nicht auf Grundsicherung im
Alter angewiesen ist. Die Rente desjenigen, der aus anderen Versorgungssystemen schon genug oder ausreichend hat, brauchen wir nicht noch zusätzlich aufzuwerten.

Genau dies wird in den Oppositionsanträgen leider nicht
bedacht. Wir wollen eine bedarfsgerechte und damit
zielgenaue Sicherung gegen Altersarmut. Das ist die
Aufgabenstellung.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, um es
zusammenzufassen: Wir werden die Vorschläge, die gemacht worden sind, in der Kommission, die wir nächstes
Jahr einsetzen werden, allesamt aufgreifen. Wir von der
christlich-liberalen Koalition wollen - das ist ein zentrales Anliegen unserer Rentenpolitik - das deutsche Alterssicherungssystem mit einer zusätzlichen Sicherung
gegen Altersarmut versehen. Das ist notwendig und richtig. Das wird eine der großen Aufgaben dieser Koalition
werden, und ihr werden wir uns stellen.

So darf ich heute zum Schluss Ihnen allen ein frohes
und gesegnetes Pfingstfest wünschen. Noch ein Tipp:
Weichen Sie dem Heiligen Geist nicht aus!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die gesetzliche Rentenversicherung in Deutschland
basiert auf einem sehr wichtigen Prinzip, nämlich auf
dem Prinzip der Solidarität der Generationen untereinander. Deswegen sage ich mit großem Ernst: Wer diese Solidarität unter den Generationen zerstört, der zerstört
auch das Rentenversicherungssystem.

Die Linken wollen mit ihrem Antrag, der heute beraten wird, ein Stück aus dem solidarischen System der
Rentenversicherung herausreißen und damit Solidarität
zerstören. Deswegen gibt es darauf von uns eine klare
Antwort: Nein zur Entsolidarisierung im deutschen Rentenversicherungssystem.

Richtig ist, dass sich wegen der vor allen Dingen in
rot-grüner Regierungszeit in das Rentensystem eingefügten sogenannten Dämpfungsfaktoren eine Erhöhung
der durchschnittlichen Löhne nicht mehr in vollem Umfang auf die Erhöhung der Renten auswirkt. Das hat einen einzigen Grund: Die Rente muss für diejenigen, die
heute, und erst recht für diejenigen, die morgen und
übermorgen in die Rentenversicherung einzahlen, finanzierbar bleiben. Die Beitragssätze dürfen nicht ins Unermessliche steigen, sondern werden auf 20, maximal
22 Prozent begrenzt, damit es jungen Menschen noch
Spaß macht, arbeiten zu gehen und Rentenversicherungsbeiträge zu zahlen.

Das ist der einzige Grund.



Peter Weiß Solidarität ist eben keine Einbahnstraße. Das Prinzip der
Solidarität fußt darauf, dass diejenigen, die ein Leben
lang gearbeitet haben, durch eine angemessene Rentenzahlung eine Anerkennung dieser lebenslangen Leistung
erhalten und denjenigen, die fleißig Steuern und Beiträge zahlen, genug zum Leben übrig bleibt, gleichzeitig
aber die Finanzierung der solidarischen Rentenversicherung wie auch der anderen Sozialversicherungssysteme
leistbar bleibt. An dieser Solidarität wollen wir festhalten.

Im Übrigen müssen - das ist jetzt nur ein freundlicher
Hinweis - die sogenannten Dämpfungsfaktoren der Rentenformel nicht immer zu einer Verminderung bei der
Rentenanpassung führen. Ich darf daran erinnern, dass
der sogenannte Nachhaltigkeitsfaktor - so heißt einer
dieser Dämpfungsfaktoren - in den Jahren 2007 und
2008 angesichts der guten Entwicklung auf dem deutschen Arbeitsmarkt dazu geführt hat, dass die Renten
leicht gestiegen sind.

Deswegen ist es eine falsche Behauptung, die Dämpfungsfaktoren würden bei einer möglichen Rentenanpassung immer zu einer Senkung führen.

Der Antrag, den die Linke vorlegt, ist aktuell-populistisch auf dieses Jahr gemünzt, ein Jahr, in dem wir die
Krise zu spüren bekommen. Wenn der Antrag angenommen würde, würde das bedeuten, dass sich bei der Rentenanpassung dieses Jahr rein gar nichts ändern würde.
Es handelt sich also um einen sogenannten Nullantrag.
Eine großartige Leistung der Linken! Auch deswegen
werden wir ihn ablehnen.

Die wichtigste Botschaft heute ist: Der 1. Juli, von
dem wir nur noch wenige Tage entfernt sind, ist immer
der Tag, an dem die Rentenanpassung durchgeführt
wird, also die Veränderung beim Zahlbetrag der Renten
eingeleitet wird. Die krisenhafte Entwicklung, ausgelöst
durch die Finanz- und Kapitalmarktkrise, hat dazu geführt, dass in Deutschland im vergangenen Jahr das
durchschnittliche Lohnniveau leider nicht gestiegen,
sondern gesunken ist. Das würde nach der schon seit
Jahrzehnten geltenden Rentenformel bedeuten, dass wir
am 1. Juli dieses Jahres zum ersten Mal in der Geschichte unseres Landes die Zahlungen an die Rentnerinnen und Rentner nicht nur nicht erhöhen könnten, sondern wir sie senken müssten. Für genau diesen
Augenblick haben wir bereits in Zeiten der Großen Koalition vorgesorgt, und zwar mit der sogenannten Rentengarantie. Obwohl das sinkende Lohneinkommen der
Deutschen im vergangenen Jahr nach der Logik unseres
Rentensystems, das seit Jahrzehnten gilt, dazu führen
würde, dass man die Rente absenken müsste, wird es am
1. Juli eine Nullrunde geben. Eine Nullrunde ist nicht
toll. Aber eine Nullrunde ist besser als eine Absenkung.
Deswegen ist das eine großartige Leistung.

Die großartige Solidarität unter den Generationen besteht darin, dass die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, die selber wenig in der Tasche haben, und der
Staat mit seiner Unterstützung dafür sorgen, dass die
Rentnerinnen und Rentner vor den negativen Auswirkungen der Krise geschützt werden und wissen, dass an
ihrer Rente nicht herumgedoktert wird, obwohl wir in
Deutschland schwere Zeiten durchmachen. Das ist Solidarität mit den Rentnerinnen und Rentnern, mit den älteren Menschen in unserem Land. Das bedeutet aber auch
umgekehrt, dass die Rentnerinnen und Rentner die notwendige Solidarität mit den Jungen zeigen müssen, damit es denen in Zukunft wieder besser geht und sie von
dem, was sie erarbeiten, zukünftig auch wieder mehr haben.

Ich finde, heute ist nicht der Tag, um irgendwelche
leeren Versprechungen zu machen. Wir sollten vielmehr
festhalten: Die großartige Stabilisierung der Sozialversicherungssysteme, die uns in dieser Krise mit massiver
staatlicher Unterstützung gelungen ist, hat dazu geführt,
dass wir in diesem Jahr in Deutschland einen Rückgang
der Arbeitslosigkeit erleben, wogegen es in allen anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union einen Zuwachs an Arbeitslosigkeit gibt. Diese großartige Solidarität der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler und des
Staates führt dazu, dass die Renterinnen und Rentner in
Deutschland zwar keine großen Sprünge machen können
- das ist wahr  Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist verständlich, dass man in einer politischen
Debatte über die Vergangenheit redet. Aber es ist Aufgabe der Politik, zu fragen: Wie packen wir die Zukunft
an?

Die Vergangenheit war in der Tat dadurch gekennzeichnet, dass in den Personalbüros unserer großen Betriebe
Frühverrentungspolitik und Jugendwahn die bestimmenden Themen waren. Aber wenn man die Zukunft
meistern will, muss Schluss sein mit Frühverrentungspolitik und Jugendwahn; denn die Aufgaben für die Zukunft sehen anders aus.

Peter Weiß Viele Zahlen können unterschiedlich interpretiert werden. Ich will mich aber auf folgende Fakten beziehen, die
jedem klarmachen, dass wir in den kommenden Jahrzehnten eine Veränderung zu erwarten haben: Heute
kommen auf 100 20- bis 64-Jährige, also Menschen im
Erwerbsleben, 33,8 Personen über 65, also Rentnerinnen
und Rentner. Das wird sich in den nächsten Jahrzehnten
dramatisch verändern. In 50 Jahren werden auf 100 Personen im Erwerbsleben 63 über 65-Jährige kommen.
Gleichzeitig wird die Lebenserwartung erfreulicherweise
weiter steigen. Sie wird, so schätzt man, für neugeborene
Mädchen gegenüber heute um 6,5 Jahre ansteigen, für
neugeborene Jungen um sechs Jahre. - Ich glaube, jeder
kann jetzt nachvollziehen, dass man die Gewinne an Lebenszeit und Lebensqualität nicht einfach privat genießen
und die daraus folgenden Kosten auf die Allgemeinheit
abwälzen kann.

Normalerweise sagen die Linken hier im Parlament
und auch anderswo, Gewinne würden privatisiert und
Verluste sozialisiert, und kritisieren das. In diesem Fall
verraten die Linken ihre Ideologie voll und ganz. Herr
Ernst und Herr Birkwald sagen, dass sie Gewinne an Lebenszeit privatisieren und die daraus folgenden Kosten
sozialisieren wollen. Das ist das Gegenteil von dem, was
sie als ihre Politik ausgeben.

Die Auswirkungen dieser Veränderung in unserer Gesellschaft in den kommenden zehn Jahren - sie werden
zu einem ganz anderen Bild führen als zu dem, das wir in
den vergangenen Jahrzehnten hatten - werden sich auch
am Arbeitsmarkt und in der Arbeitswelt niederschlagen.
Das geschieht in der Tat schon jetzt. Wir Deutschen hatten in der Vergangenheit eine grottenschlechte Beteiligung älterer Menschen am Erwerbsleben, weil man sie
aus den Betrieben herausgedrängt hat. Im ersten Quartal
2005 lag die Erwerbsbeteiligung der 55- bis 64-Jährigen
bei 44,5 Prozent. Sie ist bis zum dritten Quartal 2009 auf
55,9 Prozent angestiegen; das ist immerhin schon eine
Veränderung. Unser Ziel als christlich-liberale Koalition
ist es, die Erwerbsbeteiligung Älterer bis zum Ende dieser Legislaturperiode auf mindestens 60 Prozent anzuheben und damit zu den in diesem Bereich erfolgreichen
Staaten in Europa zu gehören.

Frau Ferner, Sie haben einfach falsch zitiert; man sollte
das Wahlprogramm der CDU, auch wenn man in der SPD
ist, richtig lesen. In unserem Wahlprogramm 2005 stand:
Wir wollen die Regelaltersgrenze so anheben, wie es die
Situation am Arbeitsmarkt zulässt, also wie die Beschäftigungsmöglichkeiten für Ältere steigen.

Deswegen hat sich die Große Koalition dazu entschlossen, die Regelaltersgrenze im Jahr 2029 auf 67 Jahre anzuheben. Damit wird der Geburtsjahrgang 1964 der erste
Jahrgang sein, für den die neue Regelaltersgrenze gilt.
Warum der Geburtsjahrgang 1964? Weil er der stärkste
Geburtsjahrgang ist, den es je in Deutschland gegeben
hat. 1964 sind 1,35 Millionen Menschen in Deutschland
geboren worden. Das heißt, wir sind auf dem Höhepunkt
der demografischen Entwicklung, wenn wir die Rente
mit 67 einführen. Zum Vergleich: Wissen Sie, wie viele
Kinder letztes Jahr in Deutschland geboren worden sind?
Es gab 651 000 Geburten.

Wenn man diese beiden Jahrgänge miteinander vergleicht, den Jahrgang 1964, der erste, für den die Rente
mit 67 gilt, und den Jahrgang 2009 - die 2009 Geborenen stehen dann als 21-Jährige im Berufsleben und finanzieren die Rente mit -, dann wird einem klar, dass
wir zwingend - nicht weil wir mutwillig sind - Generationengerechtigkeit in Deutschland herstellen müssen.

Gerecht ist, dass die Älteren für eine lebenslange Leistung eine angemessene Rente bekommen. Aber gerecht
ist auch, dass wir die Jungen nicht über Maßen mit Steuern und Abgaben belasten. Generationengerechtigkeit ist
die Zukunftsaufgabe, der wir uns stellen müssen.

- Die Zurufe der Linken zeigen nur eines: Sie reden von
Gerechtigkeit; aber das Ergebnis von dem, was Sie wollen, ist Ungerechtigkeit, also das Gegenteil von dem,
was Sie sagen.

Das ist einfach so. Man kann die Zahlen nicht weglügen,
auch nicht mit noch so vielen Debatten.

Nun stellen sich unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger, die erkennen, dass die Entwicklung, die ich dargestellt habe, einer Antwort bedarf, zu Recht eine entscheidende Frage.

 Sehr geehrter Herr Strengmann-Kuhn, Beiträgen stehen eines Tages Ausgaben gegenüber. Das wissen Sie
ganz genau. Ich glaube, das Entscheidende ist Folgendes:

Wir sollten erstens feststellen, dass die Deutsche Rentenversicherung eine gute Rücklage hat.

- Wir wollen sie nicht aufbrauchen, sondern wir wollen,
dass sie in Zukunft wieder steigt. Sie wird aufgrund der
Krise etwas abnehmen. Wir wollen, dass sie wieder
steigt.

Das Zweite ist: Der um 1,8 Milliarden Euro reduzierte Bundeszuschuss für die Rente, also Zuschuss aus
Steuermitteln, führt dazu, dass keine entsprechenden
Rentenansprüche entstehen.

Ich glaube aber, dass für die Arbeitslosengeld-II-Bezieher Folgendes entscheidend ist - ich sage jetzt einmal, was wir machen werden -: Wir werden die Zeiten
des Bezugs von Arbeitslosengeld II weiter als Anrechnungszeiten in der Rentenversicherung vorsehen und
verankern.
Das heißt, Arbeitslosengeld-II-Beziehern wird auch in
Zukunft der Zugang zur Erwerbsminderungsrente, zu sozialer Rehabilitation und - für langjährig Versicherte zur Rente nach Erreichen einer Versicherungszeit von
35 Jahren ermöglicht. Wir sorgen dafür, dass für diejenigen, die es am Arbeitsmarkt am schwersten haben, weil
sie krank oder behindert sind - die zum Beispiel Erwerbsminderungsrente beantragen müssen -, auch in Zukunft
der Schutz der Rentenversicherung in vollem Umfange
erhalten bleibt.

Nun wird, wie ich finde, zu Recht die Frage gestellt:
Ist denn längeres Arbeiten überhaupt möglich, selbst
wenn man will?

Die erste Voraussetzung dafür ist, dass sich in den Personalbüros unserer Betriebe Grundlegendes ändert und es
älteren Beschäftigten ermöglicht wird, länger zu arbeiten. Ich will einige Punkte nennen, wo sich in der Personalpolitik unserer Betriebe noch Entscheidendes ändern
muss:

Erstens. Weiterbildung muss über das ganze Berufsleben hinweg möglich sein, nicht nur in jüngeren Jahren.
Was die berufliche Weiterbildung anbelangt, gehört
Deutschland im Vergleich zu anderen Industrienationen
eher zu den schlechteren Ländern.

Zweitens: Gestaltung moderner, gesundheitsgerechter
Arbeitsplätze, weitere Fortschritte bei der Humanisierung der Arbeitswelt,

besserer Arbeitsschutz, bessere betriebliche Gesundheitsvorsorge und auch die Entwicklung neuer Arbeitsformen,
die auf die Erfordernisse eines älteren Arbeitnehmers
besser eingehen, als das heute der Fall ist. Es muss auch
ein Stück weit zu mehr Flexibilität kommen. Das heißt,
es geht um die Schaffung von Möglichkeiten, gegen Ende
des Berufslebens die Arbeit schrittweise zu reduzieren
und dafür vorher rechtzeitig Arbeitszeit anzusparen, zum
Beispiel durch Lebensarbeitszeitkonten. Auch ich bin der
Auffassung: Die Perspektive muss nicht unbedingt sein,
dass man bis zum Renteneintritt 150-prozentig durchpowert.

Damit diese neue Personalpolitik in unseren Betrieben in Gang kommt, hat die Bundesregierung - übrigens
schon zu Zeiten eines sozialdemokratischen Arbeitsministers - eine Reihe von Initiativen gestartet, die ich aufzählen möchte:

Peter Weiß die Initiative Neue Qualität der Arbeit - INQA -, die Gemeinsame Deutsche Arbeitsschutzstrategie, das Programm „Perspektive 50 plus“, das wir übrigens im nächsten Jahr auf ganz Deutschland ausdehnen wollen, und das
Projekt „Lebenslang gut arbeiten“ des Bundesforschungsministeriums.

Unternehmen, die an diesen Modellprogrammen teilnehmen, verzeichnen erstaunlich positive Ergebnisse; etliche
von ihnen sind in den letzten Jahren als Deutschlands beste
Arbeitgeber ausgezeichnet worden. Der Altenbericht der
Bundesregierung zeigt, dass man mittlerweile in diesen
Personalbüros umgelernt hat. Da wird die Bedeutung des
Erfahrungswissens älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für den wirtschaftlichen Erfolg höher eingeschätzt als die Bedeutung der Innovationsfreude der Jüngeren. Deswegen gilt: Eine älter werdende Gesellschaft
verursacht nicht nur Probleme; sie ist auch eine Chance.
Wir wollen politische Voraussetzungen dafür schaffen,
dass diese Chance genutzt wird.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Kurth, Sie haben eben in Ihrer Rede auf

das alte Berechnungsmodell für den Regelsatz - damals
noch der Sozialhilfe, heute des Arbeitslosengeldes II verwiesen, den sogenannten Warenkorb. Würden Sie uns
bitte bestätigen, dass das Bundesverfassungsgericht in
seinem Urteil ausdrücklich die neue Berechnungsmethode nach der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe
als geeignet bezeichnet hat, um den Regelsatz zu bemessen?

Würden Sie zum Zweiten bestätigen, dass die Abschaffung des alten Warenkorbs - da ging es etwa darum: Gehört da eine Banane hinein oder ein Apfel? - damals von allen Wohlfahrtsverbänden und Fachleuten
gefordert worden ist, der Übergang zur neuen Einkommens- und Verbrauchsstichprobe begrüßt worden ist und
dass vor allen Dingen die Abschaffung des Warenkorbs
und der Übergang zu der neuen Berechnungsmethode
dazu geführt haben, dass die Regelsätze damals um über
10 Prozent gestiegen sind, dass Warenkorb also weniger
Leistungen und Einkommens- und Verbrauchsstichprobe
mehr Leistungen bedeutet?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Für diejenigen in unserem Land, die in den nächsten 10, 20 Jahren in Rente gehen können, also die Seniorinnen und Senioren der Zukunft, gibt es eine wirklich
gute Nachricht. Diese Nachricht ist, dass die Lebenserwartung, dass die Lebenszeit, die wir beim Renteneintritt
vor uns haben, in den kommenden Jahrzehnten noch einmal deutlich ansteigen, wir also einen echten Gewinn an
Lebenszeit und Lebensqualität haben werden, und dass
sich damit auch die Zeit, in der wir aufgrund einer lebenslangen Arbeitsleistung Rente beziehen, noch einmal
deutlich ausweiten wird.

Ich finde, diejenigen, die diesen erfreulichen Zugewinn an Rentenleistung, an Lebensqualität, an Lebenszeit haben werden, dürfen sich auch mit einem Stückchen Solidarität für diesen Zugewinn bedanken. Die
Antwort auf die Frage, ob wir in den kommenden Jahren
und Jahrzehnten eine Veränderung an der Regelaltersgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung vornehmen, richtet sich zuallererst danach, ob das Solidaritätsprinzip in der Sozialversicherung in unserem Land noch
funktioniert.

Damit komme ich sehr bewusst - dies auch aufgrund
meiner Vorbildung - zu der christlichen Soziallehre, zu
der als wichtiges Prinzip das Solidaritätsprinzip gehört.
Aber ich habe gelernt, dass auch bei der Linken, bei den
Sozialisten, Solidarität ein hoher Wert sei.

Deswegen muss ich Ihnen Folgendes sagen: Solidarität
ist keine Einbahnstraße. Wenn sich diejenigen, die an der
Bezugsdauer von Rente, an Lebensjahren und an Lebensqualität etwas hinzugewinnen, zu Recht auf die Solidarität der Jungen, die dafür bezahlen, verlassen können, dann kann es umgekehrt nicht verkehrt sein, dass
die Älteren auch ein Stück Solidarität mit den Jungen
üben und ihnen dieses Bezahlen ein bisschen erleichtern.
Solidarität ist keine Einbahnstraße. Deswegen ist das,
was die Linke hier vorführt, der Todesstoß für das Solidaritätsprinzip in unserem Land.

- Norbert Blüm war ein Bundesarbeitsminister, der in
der Tradition der christlichen Soziallehre und des Solidaritätsprinzips stand und deswegen dafür gesorgt hat,
dass die gesetzliche Rentenversicherung in Deutschland
ein stabiles System der Altersvorsorge ist und bleibt.

Der Kollege Ernst, der offensichtlich ein fleißiger Bäcker ist, hat versucht, das Ganze mit dem Kuchenbeispiel etwas anders darzustellen.

Er hat allerdings etwas Entscheidendes verschwiegen:
Der Kuchen der Zukunft wird anders aufgeteilt als heute.

Heute teilen sich diesen Kuchen sehr viele Erwerbstätige
und wenige Rentnerinnen und Rentner. In der Zukunft
werden sich immer weniger Erwerbstätige den Kuchen
mit Rentnerinnen und Rentnern teilen. Schon das zeigt,
dass sein Kuchenbeispiel nicht stimmt. Wer Kuchen
stiehlt, fährt eben Porsche, Herr Ernst.

Richtig ist: Wenn überhaupt eine Chance bestehen
soll, dass ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
länger arbeiten, als das heute der Fall ist, dann muss es
auch die entsprechenden Arbeitsplätze dafür geben. Die
Erfahrung der vergangenen 10 bis 20 Jahre war, dass es
diese Arbeitsplätze nicht in genügender Zahl gab. Deswegen ist die Erwerbstätigenquote Älterer in Deutschland immer weiter gesunken. Vorruhestandsmodelle
wurden modern, durch die dafür gesorgt wird, dass die
Erwerbsquote Älterer so niedrig ist, wie sie ist.

In den kommenden 10 bis 20 Jahren wird sich diese
Entwicklung allerdings ins Gegenteil verkehren. Im Jahr
2029 - das ist das Jahr, in dem die neue Regelaltersgrenze 67 in Kraft treten soll - werden wir in Deutschland fast 8 Millionen Erwerbstätige weniger als heute
haben. Schon heute wird uns ein massiver Fachkräftemangel vorausgesagt. Angesichts dieser Situation kann
man eben nicht bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag warten.




Peter Weiß Vielmehr muss man jetzt handeln; denn die notwendige
Anzahl an Arbeitsplätzen ist in den kommenden Jahren
erkennbar vorhanden. Wenn wir nicht handeln, werden
wir den Fachkräftemangel in Deutschland massiv erhöhen.

Zu Recht fordern die Wählerinnen und Wähler, unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger von uns, den Politikern, immer, ihnen die Wahrheit zu sagen. Die Wahrheit
ist: 2029 gibt es 8 Millionen Erwerbstätige weniger als
heute. Wir haben einen dringenden Bedarf, dass Menschen länger arbeiten. Es gibt die Chance, das zu gewährleisten, und diese Chance sollten wir auch nutzen.

Jetzt kann man sich natürlich fragen: Wie macht man
das?

SPD und Linke haben den Vorschlag gemacht, abzuwarten.

Man will schauen, wie sich die Erwerbstätigkeit Älterer
entwickelt, und irgendwann später möchte man handeln.

- Doch. Sie wollen abwarten.

 Es ist alles einfache Mathematik. Sie sollten aber bitte

auch die Variablen im Spiel benennen.

Erster Punkt. Machen wir ein kleines Beispiel. Heute
trifft sich eine Großfamilie mit zehn Personen. Davon
sind drei Personen in Rente und sieben Personen junge
Leute, die voll und ganz im Erwerbsleben stehen, Steuern und Sozialversicherungsbeiträge zahlen. Diese Leute
essen zusammen den Kuchen. Drei Stückchen bekommen die Senioren, sieben Stückchen bekommen die jungen Leute, die arbeiten gehen und den Kuchen bezahlt
haben.

In 20 Jahren treffen wir keine zehn Personen mehr am
Tisch, sondern nur noch sechs. Von denen, die da sitzen,
hat natürlich jeder mehr Kuchen zur Verfügung.

Jetzt kommt aber der große Unterschied. Drei von ihnen sind in Rente, und drei gehen arbeiten und haben
den Kuchen bezahlt. Diesen Punkt haben Sie nicht mit
berechnet. Deswegen ist Ihre Rechnung falsch.

Zweiter Punkt. Dass in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit
viele nicht aus dem Erwerbsleben heraus, sondern aus
Arbeitslosigkeit heraus in Rente gehen, ist richtig. Die
entscheidende Frage, die Sie aber völlig ausblenden, ist:
Was bringt die Zukunft?



Peter Weiß Am vergangenen Montag haben auch Sie an der
Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Soziales teilgenommen. Herr Dr. Walwei vom Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung hat uns Folgendes vorgetragen - ich zitiere -:

Die Beschäftigungsquoten haben in den letzten
zehn Jahren enorm zugelegt.

- Ich beantworte Ihnen Ihre Frage. Sie haben zwei Fragen gestellt. Jetzt bekommen Sie auch zwei Antworten.

- Doch. - Frau Präsidentin.

 Gut.

Das gilt im Grunde für alle Altersgruppen, 50- bis
54-, 55- bis 59-, 60- bis 64-Jährige, bei der letzten
Gruppe am allerstärksten. Auch die Erwerbsneigung der Älteren hat kontinuierlich zugenommen.

Herr Birkwald, deswegen ist es richtig, was ich hier
vorgetragen habe. Wir haben schon heute einen Anstieg
der Beschäftigungsquote Älterer. Diese Beschäftigungsquote Älterer werden wir in den nächsten Jahrzehnten
noch einmal deutlich steigern, auch steigern können,
weil nicht genügend jüngere Arbeitskräfte in den Arbeitsmarkt nachkommen.

Es ist die Frage gestellt worden, was man als Rente
ausbezahlt bekommt. Es ist - wie es oft in Rentendebatten geschieht - das Lied von der sinkenden Rente und
der Zerstörung des gesetzlichen Rentensystems gesungen worden. Die Anhebung der Altersgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung und damit die Möglichkeit, zwei Jahre zusätzlich etwas für seine Rente
anzusparen,

führt aufgrund des in der Rentenformel enthaltenen
Nachhaltigkeitsfaktors dazu, dass die Möglichkeiten für
Rentensteigerungen in den kommenden Jahren nicht abnehmen, sondern zunehmen. Deshalb ist in Wahrheit die
Anhebung der Regelaltersgrenze für die gesetzliche
Rentenversicherung keine Zerstörung, sondern eine Stabilisierung und schafft die Möglichkeit, dass auch künftigen Rentnerinnen und Rentnern wieder Rentenerhöhungen zugutekommen. Das ist, wie ich finde, eine
positive Nachricht für künftige Seniorinnen und Senioren in unserem Land.
Nun stellt sich die Frage, wie man das umsetzt. Die
Große Koalition aus CDU/CSU und SPD hatte sich zu
Recht dazu entschlossen, die Anhebung der Regelaltersgrenze in kleinen Schritten vorzunehmen, um keinen der
künftigen Jahrgänge von Seniorinnen und Senioren zu
überfordern. Genau das halte ich für den richtigen Weg.
Solidarität verlangt, dass wir die notwendigen Maßnahmen, die wir ergreifen müssen, auf möglichst viele
Schultern gleichmäßig verteilen. Die Vorschläge, die
Umstiegsphase der Erhöhung des Renteneintrittsalters
von 65 auf 67 Jahre zu verkürzen oder die Erhöhung der
Altersgrenze auf einen Schlag einzuführen, würden in
Wahrheit eine massive Ungerechtigkeit gegenüber den
Jahrgängen mit sich bringen, die es dann treffen würde.
Deshalb noch einmal ein klares Bekenntnis: Wir wollen
das, was auf uns zukommt, solidarisch

auf möglichst viele Schultern verteilen. Deswegen dauert die Umstiegsphase von 2012 bis 2029. Mir persönlich wäre es ehrlich gesagt sogar lieber gewesen, wenn
diese Phase noch länger dauerte, aber diese Umstiegsphase zu verkürzen - das wird ja insbesondere von der
SPD vorgeschlagen -, würde zur Entsolidarisierung unserer Gesellschaft führen, also dem Gegenteil von Solidarität.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Jahreszahlen 2012 und 2029 sind nicht willkürlich gegriffen.
Im Jahr 2012 werden zum ersten Mal in Deutschland
mehr Mitbürgerinnen und Mitbürger ihren 65. Geburtstag feiern als Mitbürgerinnen und Mitbürger ihren
20. Geburtstag. Das Jahr 2012 ist das Jahr, in dem die
Alterspyramide umkippt und die Zahl der Älteren, deren
Erwerbsleben endet, höher liegt als die der Jüngeren, die
in das Erwerbsleben eintreten.

Im Jahr 2029 werden insgesamt 1,35 Millionen Menschen - der geburtenstärkste Jahrgang war der Jahrgang
1964 - ins Rentenalter kommen. Ins Erwerbsleben treten
dann diejenigen ein, die letztes Jahr geboren wurden,
insgesamt 351 000. Vor diesem Hintergrund wurden die
beiden Daten 2012 und 2029 ausgewählt. Diese Zahlen
wurden nicht willkürlich gegriffen, sondern sie spiegeln
die Lebenswirklichkeit in unserem Land hinsichtlich des
Altersaufbaus unserer Gesellschaft exakt wider.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, zu Recht wird
darauf hingewiesen - auch von der Frau Bundeskanzlerin; vorhin wurde ja aus ihrer Regierungserklärung zitiert -, dass der Erfolg dieses Konzeptes entscheidend
davon abhängt, ob sich im Denken der Personalchefs unserer Betriebe grundlegend etwas ändert, sie also ältere
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer endlich wieder
mehr wertschätzen und ihnen eine Chance geben, und ob
sich auf dem Arbeitsmarkt bessere Chancen für ältere
Mitmenschen ergeben.




Peter Weiß Deswegen haben wir klugerweise in das Gesetz hineingeschrieben, dass die Bundesregierung darüber regelmäßig einen Bericht zu erstatten hat.

Sie wird diesen Bericht erstmals im November dieses
Jahres vorlegen.

Deswegen schlage ich einfach einmal vor, dass wir,
verehrte Kolleginnen und Kollegen, bevor wir ständig irgendwelche Schaufensterdebatten zu diesem Thema führen, erst einmal diesen von uns als Parlament selbst in
Auftrag gegebenen Bericht - wir als Parlament haben ja
beschlossen, dass die Regierung einen solchen Bericht
vorlegen soll - zur Kenntnis nehmen, die Zahlen gründlich studieren und auswerten, um dann über notwendige
Konsequenzen miteinander zu beraten. Nicht irgendwelche Wolkenkuckucksheime, sondern die Ergebnisse von
Studien, wie die konkreten Chancen für ältere Menschen
auf dem Arbeitsmarkt aussehen, stellen die Leitlinie für
uns bei der Erhöhung der Regelaltersgrenze in der Rentenversicherung dar. In diesem Bereich werden wir uns
auch in den kommenden Jahren entsprechend arbeitsmarktpolitisch anstrengen müssen. Wir haben die Chance
dazu, und diese Chance sollten wir auch ergreifen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Strengmann-Kuhn, Sie haben zu Recht

die Frage gestellt: Was tut die Bundesregierung, was tun
wir insgesamt politisch dafür, dass ältere Menschen länger arbeiten können und dabei auch gesund bleiben? Deswegen möchte ich Sie fragen: Ist Ihnen bekannt, dass wir
mit dem Gesetz zur Anhebung der Regelaltersgrenze
auch die Initiative „50 plus“ beschlossen und gestartet haben, dass wir im Haushalt des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales nicht gekürzt, sondern mit einem beachtlichen Ansatz die Initiative „Neue Qualität der Arbeit“ mit vielen Unternehmen starten, die große Fortschritte bei der Verbesserung der Beschäftigungssituation
älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gemacht
haben, dass wir aus diesem Programm neue Projekte in
den Bereichen Arbeitsschutz, Gesundheitsprävention und
Arbeitsorganisation fördern, mit denen erkennbar mehr
getan werden kann als heute, damit ältere Menschen eine
Beschäftigungschance haben und tatsächlich länger arbeiten können, und dass viele der Unternehmen, die sich
daran beteiligen - leider beteiligen sich nicht alle daran -,
zum Beispiel bei Wettbewerben wie „Deutschlands beste
Arbeitgeber“ dafür ausgezeichnet worden sind, dass sie
modellhaft etwas tun? Würden Sie also freundlicherweise
zur Kenntnis nehmen, dass seitens der Bundesregierung
und aus dem Bundeshaushalt eine kräftige Förderung entsprechender Projekte erfolgt, die modellhaft zeigen, dass
man etwas tun kann, wenn man will?

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Ernst hat so getan, als würde heute die Rente mit 67
eingeführt werden. Dann hätte er mit all den Beispielen,
die er vorgetragen hat, recht. Die Rente mit 67 stellte
dann für die meisten Rentnerinnen und Rentner eine
Rentenkürzung dar.

Nur, Herr Ernst hat uns alle hier mit seinen Beispielen
angelogen,

weil die Rente mit 67 nicht heute, sondern erst im Jahr
2029 kommt.

Die entscheidende Frage lautet deswegen: Wird es im
Jahr 2029 in Deutschland auf dem Arbeitsmarkt genauso
aussehen wie heute?

Nun ist das Allerschwierigste, die Zukunft zu prognostizieren. Auch Herr Ernst hat in seiner Märchenstunde nichts dazu gesagt, was 2029 sein wird. Ein paar
Sachen wissen wir aber schon.

Da bekannt ist, wie viele Kinder in Deutschland geboren
wurden und wie viele Personen ins Rentenalter kommen
werden, wissen wir, dass bis zum Jahr 2025 die Zahl derjenigen, die arbeiten gehen können, also im arbeitsfähigen Alter sind, um 7 Millionen Personen im Vergleich zu
heute abnehmen wird. Wir wissen,

dass die Zahl der 15- bis 20-Jährigen - das sind diejenigen, die sich auf das Berufsleben vorbereiten - im Vergleich zu heute um 16,8 Prozent zurückgehen wird.

Das heißt, der Arbeitsmarkt im Jahr 2029 wird grundlegend anders aussehen als heute. Man wird dann die
Menschen nicht mehr in den Vorruhestand schicken,
sondern dankbar sein, wenn jemand bereit ist, etwas länger zu arbeiten. Das ist das, was wir wissen.

Jetzt zu Horst Seehofer. CDU/CSU und SPD haben in
der Großen Koalition das Gesetz zur Anpassung der Regelaltersgrenze bis zum Jahr 2029 verabschiedet und
dort festgeschrieben, dass die Bundesregierung dem
Bundestag vom Jahr 2010, also von diesem Jahr an, alle
vier Jahre über die Entwicklung der Beschäftigung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer berichten
muss und eine Einschätzung darüber abzugeben hat, ob
die Anhebung der Regelaltersgrenze unter Berücksichtigung der Entwicklung der Arbeitsmarktlage sowie der
wirtschaftlichen und sozialen Situation älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer weiterhin vertretbar erscheint und die getroffenen gesetzlichen Regelungen bestehen können. Wir nehmen diesen Beschluss sehr ernst.

Deshalb wird die Bundesregierung im November einen
ausführlichen Bericht genau zu diesen Themen vorlegen.

Nun hätte ich Verständnis gehabt, wenn die Linke
eine Aktuelle Stunde unmittelbar nach Vorlage dieses
Berichts beantragt hätte. Dass Sie von der Linken für
heute eine solche Aktuelle Stunde beantragt haben,
zeigt, dass Sie das, was wir im Bundestag beschließen,
für völlig irrelevant halten und vor allen Dingen nicht an
einer öffentlichen Diskussion über Daten und Fakten inPeter Weiß teressiert sind. Die Tatsache, dass Sie für heute eine solche Aktuelle Stunde beantragt haben, ohne dass der entsprechende Bericht vorliegt, zeigt: Sie sind nicht an
Daten und Fakten, sondern schlichtweg an Polemik interessiert.

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland zählen auf eine solide Rente. Diese kann man nur
mit klaren Berechnungen, beruhend auf Daten und Fakten, gewährleisten. Mit Polemik kann man die Rente
höchstens kaputtmachen. Das ist Tatsache.

Gestern Abend hat „Das Demographie Netzwerk“
- das ist ein Zusammenschluss von über 200 Betrieben
in Deutschland, die mit Förderung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales neue Wege zur Verbesserung der Beschäftigungssituation älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ausprobieren - hier in Berlin
zu einem Parlamentarischen Abend eingeladen. Von der
Linken war niemand da; wahrscheinlich ist Herr Ernst
wieder Porsche gefahren.

Das zeigt: Die Linke ist nur daran interessiert, hier im
Bundestag vorzutragen, was in den Betrieben schlecht
läuft. Sie hat aber null Interesse daran, darzustellen, was
in den Betrieben gut läuft.

Gestern Abend wurde vorgestellt, dass ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dann, wenn sich Betriebe  Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wer ein Leben lang fleißig gearbeitet hat, soll sich
darauf verlassen können, dass ihm im Alter nicht Altersarmut droht, sondern dass er von seinem Alterseinkommen einigermaßen gut leben kann. Es ist uns in Deutschland mit dem Ausbau der Alterssicherung Gott sei Dank
gelungen, dass heutzutage gerade 2,5 Prozent der Rentnerinnen und Rentner auf zusätzliche Hilfe des Staates
angewiesen sind, weil ihr Alterseinkommen nicht ausreicht.

Wir wollen, dass auch in Zukunft Altersarmut für die allermeisten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, wenn
sie in das Rentenalter kommen, ein Fremdwort bleibt.
Damit das gewährleistet bleibt, hat es sich diese christlich-liberale Koalition vorgenommen, unser Alterssicherungssystem mit einem zusätzlichen Schutz gegen Altersarmut zu versehen. Das ist eines der wichtigen
sozialpolitischen Vorhaben dieser Koalition. Die Bundesregierung wird im Frühjahr nächsten Jahres dazu eine
Regierungskommission einsetzen, die konkrete Vorschläge erarbeiten soll. Ich weiß, dass gleich der Zuruf
kommen wird: Warum liegt das alles noch nicht vor? Dazu muss ich Folgendes sagen: Was in elf Jahren unter
der Ägide sozialdemokratischer Arbeits- und Sozialminister nicht erledigt wurde,

kann eine neue Regierung nicht in einem Jahr aufarbeiten; das kann man nicht verlangen. Aber ich sage Ihnen
zu: Wir wollen das in dieser Legislaturperiode erledigen.

Ich kündige des Weiteren an, dass wir in dieser Regierungskommission selbstverständlich all die Vorschläge



Peter Weiß der Oppositionsfraktionen, die nun als Antrag vorliegen,
in die Prüfung einbeziehen werden.

Nur, ich hätte heute viel lieber erklärt, dass wir die Vorschläge der Opposition übernehmen werden.

Allerdings hat die Anhörung des Bundestagsausschusses
für Arbeit und Soziales mit einer Reihe von Fachexperten ergeben, dass diese Vorschläge mit einer Reihe von
Mängeln behaftet sind. Ich will kurz zitieren, was die
Experten gesagt haben. Der Sachverständige der Deutschen Rentenversicherung erklärte:

Deswegen muss man allen Regelungen, die in der
gesetzlichen Rentenversicherung darauf gerichtet
sind, über die Aufstockung von Anwartschaften Altersarmut zu vermeiden, generell ein Problem mit
der Zielgenauigkeit attestieren.

Genau so ist es. Die Vorschläge der Opposition funktionieren nach dem Gießkannenprinzip und sind nicht zielgenau. In einem modernen Sozialstaat kann man aber
nicht mit der Gießkanne irgendwelche Segnungen ausschütten, die dann hoffentlich helfen. Ein moderner Sozialstaat funktioniert so, dass man demjenigen Hilfe präzise gewährt, der sie braucht. Man darf Mittel nicht
verschwenden.

Herr Professor Eekhoff hat generell festgestellt: „Es sind
dies keine Anträge, die Altersarmut verhindern.“ Entschuldigung, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition, aber angesichts solch grundlegender Kritik
der Fachleute an Ihren Anträgen können wir Ihren Mogelpackungen nicht zustimmen.

Nun liegt ein besonderes Augenmerk auf der sozialen
Sicherung derjenigen Menschen, die Arbeitslosengeld II
beziehen. Es wird kritisiert - auch gestern in der Debatte
über das Haushaltsbegleitgesetz -, dass die Zahlungen
des Staates in die Rentenversicherung zugunsten der Arbeitslosengeld-II-Bezieher abgeschafft werden sollen;
das ist richtig. Aber die 2,09 Euro, die aus solchen Zahlungen als Rentenanspruch erwachsen, haben jemanden,
der lange Arbeitslosengeld II bezieht, schon bislang
nicht davor bewahrt, im Alter Grundsicherung zu beantragen.

Das wird auch in Zukunft so sein. Aber wir haben gestern eine wichtige Neuregelung für die Bezieher von
Arbeitslosengeld II beschlossen. Danach werden die
Zeiten des Bezugs von Arbeitslosengeld II selbst dann,
wenn staatlicherseits keine Zahlungen mehr für Arbeitslosengeld-II-Bezieher in die Rentenversicherung erfolgen, in der gesetzlichen Rentenversicherung angerechnet.

Hierdurch werden Lücken in der Versicherungsbiografie vermieden und insbesondere bestehende Anwartschaften auf Erwerbsminderungsrente oder Leistung zur
Teilhabe aufrechterhalten. Wer also schon einmal als Arbeitnehmer in die Rentenversicherung einbezahlt hat,
dann aber leider arbeitslos wird, der behält aus dieser
Zahlung die vollen Ansprüche an die Rentenversicherung. Insbesondere auch dann, wenn er krank wird, nicht
mehr arbeiten gehen kann, eine Erwerbsminderungsrente beantragen will, kann er diese Erwerbsminderungsrente auch weiterhin beantragen. Ja, es ist sogar so:
Diese Neuregelung, die wir gestern beschlossen haben,
führt dazu, dass sein Anspruch auf Erwerbsminderungsrente höher ist, als er bei der Beibehaltung des alten
Rechts wäre. Also: Für Arbeitslosengeld-II-Bezieher,
die krank werden, die Erwerbsminderungsrente beantragen wollen, haben wir gestern die Leistungen verbessert
und nicht verschlechtert.

Das zeigt den wesentlichen Unterschied, der zwischen den verschiedenen politischen Parteien in der Sozialpolitik besteht. Wir, die neue Koalition aus CDU,
CSU und FDP, verteilen nicht irgendwelche wohlklingenden Placebos, die dann keine nachhaltige Wirkung
erzielen, wir helfen gezielt dem, der sich selbst nicht helfen kann, zum Beispiel weil er krank oder behindert ist.
Er kann sich auch in Zukunft auf die Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung verlassen. Ich glaube, das
ist die wichtigste Zusage, die ein Sozialstaat geben kann.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin, wer hier einen Offenbarungseid geleistet hat, ist die Linke mit ihrem Gesetzentwurf. Dieser
zeigt nämlich, dass Sie schlichtweg prinzipienlos sind.

Sie bringen diesen Gesetzentwurf übrigens aus einem
einzigen Grund ein: um die Fraktion der SPD zu ärgern.

Peter Weiß Ich muss schon sagen: Wenn man das Mandat, das einem die Bürgerinnen und Bürger bei der Wahl verliehen
haben, wirklich ernst nimmt, dann stellt man Anträge zur
Sache und nicht, um andere zu ärgern.

Aber vielleicht dämmert es langsam auch der Fraktion der Linken, dass sie mit ihrer ursprünglich zur Rentenpolitik eingenommenen Position auf dem falschen
Weg ist. Es kommt nämlich nicht darauf an, was heute
ist, sondern es kommt darauf an, wie sich die Entwicklung bis zum Jahr 2029 voraussichtlich gestalten wird,
was also in 20 Jahren sein wird, wenn die Regelaltersgrenze von 67 Jahren tatsächlich in Kraft tritt.

Haben wir, was die Beschäftigung Älterer anbelangt, einen negativen oder einen positiven Trend zu verzeichnen? Dazu darf ich ein paar Zahlen zur Kenntnis geben,
die man einfach nicht wegreden kann:

Im Dezember des Jahres 2000, also vor zehn Jahren,
waren nur 5,4 Millionen 50- bis 65-Jährige in Arbeit.
Aber heute, im Jahr 2010, sind es bereits 7,28 Millionen
ältere Erwerbstätige, die Arbeit haben und nicht arbeitslos sind. Das ist ein positiver Trend.

Wenn man nur die 60- bis 65-Jährigen nimmt, so hat sich
in dem gleichen Zeitraum von zehn Jahren die Erwerbstätigenquote praktisch verdoppelt, und die Entwicklung
des Jahres 2010 zeigt, dass sie auch in diesem Jahr weiter ansteigt.

Übrigens gingen vor zehn Jahren nur 10 Prozent der
versicherungspflichtig Beschäftigten tatsächlich mit
65 Jahren in Rente. Im vergangenen Jahr, 2009, waren es
aber bereits 30 Prozent.

Das ist letztlich alles nicht zufriedenstellend, aber es
zeigt eines: Wir haben Gott sei Dank - das sollte man
auch einmal lobend und anerkennend erwähnen - einen
positiven Trend bei der Beschäftigung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land zu verzeichnen. Älter zu werden ist kein Grund mehr dafür,
dass jemand entlassen oder in den Vorruhestand geschickt wird, sondern ist für viele Unternehmen erst
recht ein Grund, um den Leuten zu sagen: Wir brauchen
euch; bleibt bei uns in Arbeit. - Diesen Trend wollen wir
weiter verstärken.

 Herr Kollege Birkwald, zur Beurteilung der Frauenerwerbstätigkeit

muss man vielleicht zur Kenntnis nehmen, dass sich in
den westlichen Bundesländern im Vergleich zu den östlichen Bundesländern in den letzten Jahrzehnten eine etwas andere Geschichte abgespielt hat.

- Das heißt noch lange nicht, dass Sie damit die Weisheit
mit Löffeln gefressen haben.

- Das gibt es in der Tat. Gar keine Frage. Aber wir wollen jetzt nicht über die Schönheit von Frauen, sondern
über deren Erwerbstätigkeit diskutieren.

- Entschuldigung, der Kollege Troost hat das Thema
Schönheit angesprochen. Darauf habe ich jetzt reagiert.

- Frau Kollegin Ferner, ich will einfach noch einmal das
berichten, was Sie ja auch wissen.

Viele Frauen, gerade in den westlichen Bundesländern, haben in den vergangenen Jahrzehnten ein Familienmodell praktiziert, bei dem sie, sobald Kinder auf die
Welt kamen, teilweise oder ganz aus dem Erwerbsleben
ausgestiegen sind und anschließend auch nicht wieder
eingestiegen sind.

Deswegen haben wir bei den rentennahen Jahrgängen
historisch bedingt eine sehr niedrige Erwerbstätigkeitsquote der Frauen. Allerdings - das sieht man bei den
Peter Weiß Jüngeren, die jetzt nachkommen - verändert sich die Erwerbstätigkeit von Frauen sehr, sodass wir in den kommenden Jahrzehnten eine deutlich höhere Zahl von
Frauen im Rentenalter erwarten können, die, Gott sei
Dank, einen eigenen Rentenanspruch erworben haben.

- Man muss doch den Hintergrund von Zahlen erläutern.

Nun zu dem Verschiebungsvorschlag. Was bedeutet
das? Verehrte Kolleginnen und Kollegen, liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, die es betrifft: Wenn wir beschließen würden, den schrittweisen und langsamen Anstieg des Renteneintrittsalters um jeweils einen Monat
pro Jahrgang für vier Jahrgänge auszusetzen, dann bedeutete das - so lautet der Gesetzentwurf und auch die
Idee der SPD -, dass für die vier nachfolgenden Jahrgänge das Renteneintrittsalter umso schneller nach oben
geht.

Jetzt frage ich mich: Was ist das für ein Verständnis
von Solidarität unter den Generationen, was ist das für
ein Gerechtigkeitsempfinden, wenn man vier Jahrgängen
sagt: „Für euch bleibt es bei der alten Regelaltersgrenze“, aber den vier nächsten Jahrgängen sagt: „Ihr
müsst umso länger arbeiten, weil wir den anderen das
geschenkt haben“? Das ist doch keine Solidarität. Das
hat doch mit Gerechtigkeit nichts zu tun. Das ist das Gegenteil von Solidarität und das Gegenteil von Gerechtigkeit. Deswegen sind wir gegen diesen unsolidarischen
und ungerechten Vorschlag.

Überall wird jetzt über das Thema Fachkräftemangel
und darüber diskutiert, wie wir ihn beheben wollen. Ich
möchte für unsere Fraktion klar und deutlich sagen:
Denjenigen, die den Fachkräftemangel nur dadurch beheben wollen, dass wir die Türen weit aufmachen und
jeder hierherkommen kann, sprich: dass die deutsche
Wirtschaft sich billige Arbeitskräfte aus dem Ausland
sucht, aber denjenigen, die in unserem Land keine Arbeit
haben, immer noch keine Chance geben, werden wir
nicht nachgeben. Wir wollen als Allererstes mehr Qualifizierung für die, die heute arbeitslos sind, und mehr Beschäftigungschancen für die ältere Generation, damit der
Fachkräftemangel in Deutschland bekämpft werden
kann. Das ist unsere Position.

Ich möchte zum Schluss - der Präsident zeigt mir,
dass meine Redezeit zu Ende ist - Folgendes sagen:
Wenn man sich selbst als Parlamentarier ernst nimmt
und wenn man die Menschen ernst nimmt, die auf klare
Entscheidungen von uns warten, dann sollte man

die Worte aus der Bergpredigt ernst nehmen. Ich zitiere
Matthäus 5, 37:

Euer Ja sei ein Ja, euer Nein ein Nein; alles andere
stammt vom Bösen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Schaaf, Sie haben soeben vorgetragen,

dass wir, Sozialdemokraten und CDU/CSU gemeinsam,
in der Großen Koalition 2007 das Gesetz zur Erhöhung
der Regelaltersgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung auf 67 Jahre beschlossen haben und ebenso
gemeinsam beschlossen haben, dass die Bundesregierung verpflichtet wird, in diesem Jahr zum ersten Mal einen Bericht vorzulegen, wie sich die Beschäftigungssituation Älterer entwickelt, und in den Folgejahren alle vier
Jahre erneut einen solchen Bericht vorzulegen.

Nun haben Sie zu Recht darauf hingewiesen, Herr
Kollege Schaaf: Dieser Bericht liegt uns - auch wenn es
offensichtlich entsprechende Pressemeldungen gibt - bis
zur Stunde nicht vor. Vielmehr wird ihn das Kabinett voraussichtlich in der kommenden Woche verabschieden
und dann dem Parlament zuleiten.

Deswegen frage ich Sie einfach: Warum halten Sie
eine solche Rede, wie Sie sie halten, indem Sie bereits
feststellen, dass sich aus Ihrer Sicht die Beschäftigungssituation Älterer nicht gut genug entwickelt hat und in
den kommenden Jahren nicht weiter gut entwickeln
wird, wenn der Bericht überhaupt nicht vorliegt? Warum
ist nicht auch die sozialdemokratische Fraktion bereit,
erst einmal den Bericht zu lesen - Sie haben ihn selbst
beschlossen und in Auftrag gegeben - und anschließend
miteinander zu diskutieren?

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zum Abschluss dieser Debatte fragen sich wahrscheinlich viele derjenigen, die die Debatte verfolgt haben:
Was ist denn nun wirklich los mit der Rente? Deswegen
komme ich zunächst einmal zu dem, was die über
20 Millionen Rentnerinnen und Rentner in unserem
Land interessiert, und das steht im Rentenversicherungsbericht. Selten konnte eine Regierung einen Rentenversicherungsbericht mit so positiven Perspektiven vorlegen, wie das jetzt Ursula von der Leyen tun konnte.

Diese Feststellung treffe ich jetzt nicht einfach als Abgeordneter der Regierungskoalition, sondern aufgrund der
Beurteilung der vielen Behauptungen und Fakten, die
von unterschiedlichen Rednerinnen und Rednern aufgestellt bzw. vorgetragen worden sind.

Es gibt in Deutschland ein Gremium, nämlich den
Sozialbeirat, zusammengesetzt aus Wissenschaftlern,
Vertretern der Gewerkschaften und Vertretern der Arbeitgeberverbänden, das zu beiden Berichten, die wir
heute diskutieren, Stellung nimmt. Das einstimmige Votum dieser Gewerkschafter, Arbeitgeber und Wissenschaftler ist,

Peter Weiß dass sich die Rentenversicherung in der Krise, die wir
erlebt haben, als Fels in der Brandung erwiesen hat und
dass damit die Rentenversicherung weit vor allen anderen Systemen der Alterssicherung als das stabilste Alterssicherungssystem in der Welt angesehen wird. Ich
glaube, das ist ein großartiges Lob, das der Sozialbeirat
abgegeben hat.

Ich will nur wenige Fakten nennen. Zu Beginn der
Krise haben wir befürchtet, dass die Mindestreserve bei
der Rentenversicherung eines Tages eventuell nicht ausreichen könnte. Heute erfahren wir, dass die Reserve in
der Rentenversicherung in der Krise sogar angewachsen
ist und weiter anwachsen wird

- und zwar ohne Tricksereien - und dass wir auf der sicheren Seite sind.

Zweitens. Noch vor einem Jahr ist prognostiziert worden, dass sich die Rentnerinnen und Rentner in Deutschland wahrscheinlich über mehrere Jahre mit Nullrunden
bei der Rente zufriedengeben müssen. Jetzt sagt uns der
Rentenversicherungsbericht, dass wahrscheinlich in jedem der kommenden Jahre eine zwar bescheidene, aber
immerhin eine Rentenerhöhung möglich sein wird.

In vielen Jahren haben die Rentnerinnen und Rentner
in unserem Land den Eindruck gehabt, dass ihnen zwar
zusätzliche Lasten aufgebürdet werden, sie aber keine
Entlastung erhalten. Die gute Nachricht des Rentenversicherungsberichts lautet nun: Ja, die Rentnerinnen und
Rentner werden am Aufschwung in Deutschland teilhaben können. Ich finde, diese gute Nachricht sollte man in
einer Rentendebatte zuallererst herausstellen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Vorhaben „Erhöhung der Altersgrenze bis zum Jahre 2029 auf
67 Jahre“ haben wir in der Großen Koalition beschlossen, weil wir wollen, dass nicht nur heute, sondern auch
im Jahr 2030 und in den nachfolgenden Jahren die Rentenversicherung in Deutschland zu den stabilsten Alterssicherungssystemen in Deutschland gehört. Darum geht
es.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich
verstehe nicht, dass Sie das Erbe von Franz Müntefering,
der diese Reform vorangetrieben und durchgesetzt hat,
heute so leichtfertig aufs Spiel setzen wollen.

Denn in Wahrheit setzen Sie die Sicherheit der gesetzlichen Rentenversicherung als eines der weltweit stabilsten Sicherungssysteme aufs Spiel.
 Ich fürchte, dass es die Sozialdemokraten noch einmal erleben werden, dass sie sich vor dem Parlament daPeter Weiß für entschuldigen müssen, dass sie die Reform ihres eigenen Arbeits- und Sozialministers kaputtschießen
wollen.

Ich will nicht all das wiederholen, was zum Thema
Anhebung der Regelaltersgrenze für die Rente auf
67 Jahre bis zum Jahr 2029 gesagt worden ist, sondern
nur einen Punkt herausstellen, der von vielen Rednern
vorgetragen worden ist, nämlich dass das eigentlich eine
verkappte Rentenkürzung sei. Der Sozialbeirat hat - ich
wiederhole, es ist eine gemeinsame Stellungnahme von
Gewerkschaften, Arbeitgebern und Wissenschaftlern gesagt: Ein Blick auf die Zusammenstellung der einzelnen Gruppen von Rentnerinnen und Rentnern zeigt, dass
sich in vielen Fällen die Behauptung, dass die Anhebung
der Regelaltersgrenze zu einer Rentenkürzung führt,
nicht bewahrheiten wird. Der Sozialbeirat sagt also klipp
und klar: Die Behauptung, das sei eine generelle Rentenkürzung, ist schlichtweg falsch.

Ich betone: unterschrieben von Gewerkschaftern, Arbeitgeberverbänden und Wissenschaftlern.

Nein, es entsteht der gegenteilige Effekt: Erstens wird
die Anhebung der Regelaltersgrenze dazu führen, dass
selbstverständlich diejenigen, die länger arbeiten, dann
auch zusätzliche Rentenansprüche erwerben. Zweitens
führt der Nachhaltigkeitsfaktor - das ist ein Faktor, der
in der Rentenformel vorhanden ist - von Rot-Grün übrigens eingeführt; das will ich gerne
mit erwähnen - dazu, dass sich dann, wenn länger gearbeitet wird, die Renten derjenigen, die in Rente sind, erhöhen werden. Sprich: Keine Rentenkürzung für die
Rentnerinnen und Rentner, sondern kontinuierliche Rentenerhöhungen sind die Folge des Nachhaltigkeitsfaktors.

Deswegen kann man eine Feststellung treffen: Die
Rentenkürzer sitzen da, wo diejenigen sind, die die
Rente mit 67 ab dem Jahr 2029 kippen und außer Kraft
setzen wollen; denn diejenigen kürzen die Rente.

Das ist die logische Mathematik der Rentenformel.

Vielleicht sollten die Kolleginnen und Kollegen, die hier
meines Erachtens unverantwortliche Reden halten, zuerst einmal die Rentenformel lesen, bevor sie das Gegenteil von dem behaupten, was tatsächlich die Wirkung der
Rente mit 67 sein wird.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundestagspräsident Dr. Lammert hat heute Morgen
die Plenarsitzung des Bundestages mit einem Gedenken
an den 20. Jahrestag der ersten Wahl eines gesamtdeutschen Bundestages eröffnet. Zu den großen Leistungen
dieses ersten gesamtdeutschen Bundestags gehört es, dass
er die Rentenüberleitung Ost-West beschlossen hat, eines
der markantesten und wichtigsten sozialpolitischen Vorhaben des wiedervereinigten Deutschlands. Ich möchte
an dieser Stelle zunächst einmal den Abgeordneten, die
damals im ersten gesamtdeutschen Bundestag diese Rentenüberleitung beschlossen haben, einen herzlichen Dank
aussprechen für den Mut und die Weitsicht, die sie damals
mit diesem Beschluss bewiesen haben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Rentenüberleitung war und ist eine großartige Solidarleistung
zuallererst der Versicherten und des Staates. Durch diese
Rentenüberleitung wurden die Rentnerinnen und Rentner in den neuen Bundesländern nicht benachteiligt, sondern sie sind die eigentlichen Gewinner des gemeinsamen deutschen Rentenrechts. Für die Rentnerinnen und
Rentner in den neuen Bundesländern war die Rentenüberleitung ein echter Zugewinn im Vergleich zu dem,
was sie nach altem DDR-Recht je hätten bekommen
können.

Ich möchte das an folgendem Beispiel deutlich machen.
Wurden ihnen in der alten DDR gerade einmal 30 bis
40 Prozent des durchschnittlichen Arbeitseinkommens
ausgezahlt und wurden ihnen im ersten Jahr der Vereinigung nur 35 Prozent der Westrente ausgezahlt, kletterte
dieser Anteil im Laufe der letzten 20 Jahre auf 89 Prozent des Westwertes. Um es kurz und knapp zu sagen:
Hätten wir keine Rentenüberleitung geschaffen, lebten
heute die Rentnerinnen und Rentner im Osten Deutschlands allesamt in Armut. Sie könnten von ihren Renten
nie und nimmer leben.

Bei aller Kritik, die man an einzelnen Regelungen
üben kann, sollten wir heute, am 20. Jahrestag der Wahl
des ersten gesamtdeutschen Parlaments, festhalten: Es
war, ist und bleibt bis zum heutigen Tag eine großartige
Solidarleistung der Deutschen, dass wir durch die Rentenüberleitung den älteren Menschen in der ehemaligen
DDR bzw. in den neuen Bundesländern eine Alterssicherung garantieren, die es ihnen ermöglicht, nicht in die
Armutsfalle zu geraten und einen angemessenen Lebensabend zu verbringen. Das DDR-Recht hätte ihnen das
nie und nimmer ermöglicht.

Wenn man nun zwei völlig unterschiedliche Altersversorgungssysteme, nämlich das der alten Bundesrepublik Deutschland und das der alten DDR, im Rahmen einer Rentenüberleitung langsam zu einem gemeinsamen
System zusammenführen will, dann muss man - übrigens wie bei jeder anderen Regelung, mit der zwei unterschiedliche Systeme zusammengebracht werden sollen mit Stichtagen arbeiten. In der Tat haben Stichtage etwas
Willkürliches. Aber Stichtage sind notwendig, weil man
das vor diesem Stichtag existierende System und das
diesem System innewohnende Unrecht nicht für alle Zeiten auslöschen und nachträglich heilen kann. Auch das
Rentenüberleitungsgesetz sieht daher Stichtagsregelungen vor.

Ich möchte das beispielhaft am Versorgungsausgleich
für Geschiedene deutlich machen. Die Linke beantragt,
geschiedenen Frauen und Männern, die nach altem DDRRecht keinen Versorgungsausgleich bekommen - das ist
für die Betroffenen sicherlich finanziell hart -, nachträglich ein mit Mitteln der heutigen deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern finanzierten Versorgungsausgleich zu zahlen. Das hört sich gut an. Aber ich frage: Wo
bleibt die Gerechtigkeit? Was sollen die in den alten Bundesländern lebenden Rentnerinnen und Rentner sagen,
die zum Beispiel vor dem Jahr 1977 geschieden wurden
und ebenfalls keinen Versorgungsausgleich bekommen?
Diese würden dann mit dem gleichen Recht fragen: Warum wird nicht auch uns nachträglich ein mit Steuermitteln finanzierter Versorgungsausgleich gezahlt? Oder:
Müssten dann nicht auch diejenigen Männer und Frauen,
die einen Teil ihrer Versorgungsansprüche im Rahmen
des Versorgungsausgleichs an den geschiedenen Partner
abgegeben haben, sagen: „Alles zurück zu mir! Der Staat
soll das ausgleichen.“?

Diese Beispiele zeigen: Wer behauptet, mit Einzelanträgen für bestimmte Gruppen für mehr Gerechtigkeit zu
sorgen, sorgt in Wahrheit für noch mehr Ungerechtigkeit, weil dann andere Gruppen fragen, warum nicht
auch sie das bekommen, was man den anderen gegeben
hat. Das ist das Problem.

Wir haben schon im Mai 2009 über die meisten der
nun vorliegenden Anträge debattiert und eine Anhörung
mit Fachexperten durchgeführt. Die Experten haben einhellig darauf hingewiesen, dass sie keinen Handlungsbedarf, wohl aber die Gefahr weiterer Ungerechtigkeiten
sehen, wenn wir das beschließen, was vorliegt.



Peter Weiß Bevor wir angebliches Unrecht durch Beschlüsse vermeintlich beheben, was wieder anderen Unrecht zufügt
oder andere zu der Auffassung bringt, dass ihnen Unrecht
geschieht, sollten wir diesem Expertenrat folgen. Wir
brauchen - das haben wir uns in der Koalition vorgenommen - ein einheitliches Rentenrecht in Deutschland. Das
muss unser großes Ziel sein.

Aber mit den vielen vorliegenden Einzelanträgen widerfährt niemandem Gerechtigkeit. Es bleibt dabei: Mit der
Rentenüberleitung haben wir ein ungerechtes Rentensystem Ost abgeschafft und den Rentnerinnen und Rentnern
in den neuen Bundesländern eine Lebensgrundlage gegeben. Das wäre mit einer Rente nach DDR-Recht nie
möglich gewesen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Johannes Rau, einer der großen Männer der SPD,

hat den klugen Satz geprägt: Sage, was du tust, und tue,
was du sagst. Nach der Rede von Frau Kollegin Nahles
habe ich den Eindruck, dass die politischen Enkel von
Johannes Rau diesen Satz sehr freihändig abgewandelt
haben;

denn das neue Glaubensbekenntnis der Sozialdemokraten lautet: Sage nicht, was du getan hast, als du das Sagen hattest,

sondern sage, wenn du gerade nicht das Sagen hast, was
du tätest, wenn du das Sagen hättest.

Alles, aber auch wirklich alles, was Frau Nahles gerade im Bereich der Leiharbeit in Deutschland beredt
beklagt hat, hat eine einzige Ursache, nämlich die Änderung des sogenannten Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes, AÜG, zur Zeit der rot-grünen Koalition. Rot
und Grün tragen die Verantwortung für die Verlotterung
der Sitten in der Leiharbeit.

Ich finde es unglaublich, dass die Sozialdemokraten,
nachdem sozialdemokratische Arbeitsminister elf Jahre
lang Verantwortung getragen haben, nach einem Jahr die
neue Regierung unter CDU/CSU und FDP dafür verantwortlich machen, was in der Leiharbeit in Deutschland
geschehen ist und geschieht, und die eigene Verantwortung locker wegschieben. Das lassen weder wir noch die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland
den Sozialdemokraten durchgehen.

 Herr Kollege Schaaf, in der Tat haben wir in den vier

Jahren Große Koalition darüber gesprochen, wie die aufgrund rot-grüner Gesetzgebung verlotterten Sitten in der
Leiharbeit, was die Lohnfindung angeht, korrigiert werden können. Eine wichtige Bedingung, auf die wir uns
damals geeinigt hatten, war, auf Vorschlag der Tarifpartner Tarifverträge, die möglichst 50 Prozent der Beschäftigten und der Betriebe einer Branche umfassen,
für allgemeinverbindlich zu erklären. Aber die Verlotterung der Sitten in der Leiharbeit aufgrund rot-grüner
Gesetzgebung hat dazu geführt, dass wir es mit mehreren, unterschiedlichen und miteinander konkurrierenden
Tarifverträgen zu tun hatten, dass die Tarifvertragspartner - das betrifft vor allen Dingen die Arbeitgeberseite uns massiv bestürmt haben, die Tarifverträge nicht anzutasten, und dass deswegen keine Einigung möglich war.

Das Großartige ist aber, Herr Kollege Schaaf, dass allein die Drohung und Ankündigung von Frau Bundesministerin von der Leyen, in diesem Bereich etwas zu
machen, dazu geführt haben, dass vor wenigen Wochen
alle vier Arbeitgeberverbände im Bereich der Zeitarbeit
mit allen Gewerkschaften den gleichen Mindestlohn vereinbart haben. Deswegen haben wir heute eine grundlegend andere Situation als zur Zeit der Großen Koalition.
Das ist Tatsache.

Ich erinnere an Folgendes: Im alten AÜG, das die
Leiharbeit regelt, stand, dass für Zeitarbeitsverhältnisse,
die länger als zwei Jahre dauern, der Gleichbezahlungsgrundsatz gilt, dass also der Leiharbeiter genauso viel
Gehalt zu bekommen hat wie der festangestellte Mitarbeiter. Diesen Satz haben nicht die CDU/CSU und
FDP, sondern ihn hat Rot-Grün aus dem Gesetz gestrichen. Das ist die Ursache für das, was wir heute beklagen. Während Rot-Grün das Dilemma angerichtet hat
und sich plötzlich reinwaschen will, ist Frau von der
Leyen die erste Bundesarbeitsministerin seit zwölf Jahren, die handelt.

Es ist ein Unding und es ist unanständig, dass Firmen
ihre festangestellten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
entlassen und sie anschließend als Leiharbeiterinnen und
Leiharbeiter wieder in den Betrieb holen. Deswegen hat
das Bundeskabinett am Mittwoch dieser Woche einen
Gesetzentwurf beschlossen, mit dem dieser Drehtüreffekt für alle Zeiten unterbunden werden wird. Wir
handeln!
Wenn sich jetzt Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten zu diesem Thema äußern, dann muss ich auf
Folgendes hinweisen: Es gibt unter den großen Wohlfahrtsverbänden in Deutschland einen, der historisch
bedingt auf das Engste mit der Sozialdemokratie verbunden ist, nämlich die Arbeiterwohlfahrt. Die Arbeiterwohlfahrt - so höre ich aus Essen - beendet die Ausbildung in Pflegeberufen damit, dass sie die jungen Leute
an eine eigene Leiharbeitsfirma, die AWO-Service
GmbH, weiterleitet.

Dann werden diese gut ausgebildeten jungen Leute von
der AWO-Service GmbH im gleichen Betrieb wieder angestellt und verdienen, obwohl sie eine sehr gute Ausbildung haben, gerade einmal so viel wie ein Pflegehelfer,
der überhaupt keine Ausbildung hat.

Das ist sozialdemokratische Ehrlichkeit in Sachen Leiharbeit.

Das zweite Thema hat der Kollege Schaaf schon angesprochen: die Löhne in der Leiharbeit. In den vergangenen Jahren sind in der Leiharbeitsbranche katastrophal niedrige, unanständige Löhne gezahlt worden. Das
muss ein Ende haben.

Weil wir das klar und deutlich gesagt haben, haben endlich auch die Zeitarbeitsunternehmen verstanden, dass
die Leiharbeit und die Zeitarbeit ganz kaputtgehen werden, wenn sie weiter in der Schmuddelecke bleiben. Darüber bin ich sehr froh.

Unter Rot-Grün gab es eine Verlotterung der Sitten.
Dagegen ist es jetzt erstmals gelungen, dass alle vier Arbeitgeberverbände im Bereich der Zeitarbeit einen einheitlichen Mindestlohn mit den Gewerkschaften vereinbart haben. Wir haben jetzt in Deutschland zum ersten
Mal einen einheitlichen branchenübergreifenden Mindestlohn in der Leiharbeitsbranche. Das hat es früher
nicht gegeben; das gibt es jetzt zum ersten Mal. Das
zeigt, dass die Tarifautonomie in Deutschland funktioniert.

Deswegen ein Kompliment an die Verhandelnden auf
Arbeitgeber- und auf Arbeitnehmerseite dafür, dass sie
erstmals einen flächendeckenden Mindestlohn für die
Leiharbeitsbranche in Deutschland vereinbart haben anders, als es unter Rot-Grün in Deutschland üblich war.

- Frau Kramme, eins nach dem anderen.

Nun gibt es ein Datum, auf das Frau Kramme hinweist, das in meiner Rede aber ohnehin vorgekommen
wäre: Wenn am 1. Mai 2011 die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer aus den acht im Jahre 2004 der Europäischen Union neu beigetretenen Staaten Ost- und Mitteleuropas das Recht auf Arbeitnehmerfreizügigkeit erhalten, also ohne weitere Vorbedingungen zu uns nach
Deutschland kommen können, dann droht der einheitliche Mindestlohn in der Zeitarbeitsbranche, den wir jetzt
in Deutschland haben, eventuell durch ausländische Tarifverträge unterboten zu werden. Deswegen arbeiten
wir intensiv an einer gesetzlichen Regelung, die genau
dieses verhindert.

- Frau Kollegin Nahles, verehrte Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, ich würde da nicht laut „Oh!“
schreien, denn der 1. Mai 2011 stand auch schon zur Regierungszeit von Rot-Grün im Kalender.

Denn damals, 2004, unter rot-grüner Verantwortung, ist
der Beitritt dieser acht Staaten zur Europäischen Union
beschlossen worden.

Sie haben nicht gehandelt. Sie haben das Dilemma, das
uns jetzt droht, sehenden Auges in Kauf genommen.

Deswegen werden wir, die christlich-liberale Koalition,
auch dieses Thema befriedigend regeln.

Leiharbeit in Deutschland muss anständige Arbeit zu
anständigen Löhnen bedeuten. Rot-Grün hat dafür gesorgt, dass die Sitten verlottert sind. Wir sorgen wieder
für Ordnung auf dem deutschen Arbeitsmarkt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Jedes höchstrichterliche Urteil wird vielfältig interpretiert.

So ist es auch in diesem Fall. Aber ich finde, man sollte
sich auf die Sache konzentrieren. Welche Konsequenzen
wirklich aus diesem Urteil erwachsen, wissen wir erst,
wenn die schriftliche Urteilsbegründung vorliegt.

Das wird leider noch etwas dauern.

Trotzdem gibt es schon vorher Fakten, die man gemeinsam festhalten kann.




Peter Weiß Erstens. Frau Kollegin Mast, bitte erzählen Sie hier
keine falschen Sachen. Wir haben mittlerweile - Gott sei
Dank - einen einheitlichen unteren Lohn für die gesamte
Zeitarbeitsbranche in Deutschland, auf den sich alle Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände verständigt haben.

Das ist eine großartige Leistung und zeigt, dass die Tarifautonomie funktioniert.

Zweitens. Das Bundesarbeitsgericht hat festgestellt,
dass eine Tarifgemeinschaft aus formalen Gründen nicht
tariffähig ist. Jetzt müssen die Konsequenzen aus dem Urteil gezogen werden. Die Konsequenz ist, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Differenz zwischen
dem Lohn, den sie erhalten haben, und dem, der einem
festangestellten Mitarbeiter zugestanden hätte, einklagen
und einkassieren können. Weitere logische Konsequenz
ist, dass die Sozialversicherung die Sozialversicherungsbeiträge, die nicht gezahlt wurden, ebenfalls einfordern
kann. Wenn das so ist, sollte sie es selbstverständlich auch
tun. Das stellt niemand in Abrede.

Frau Mast sprach von der Rentenversicherung als einer nachgeordneten Behörde, Frau Müller-Gemmeke
sprach von der Rechtsaufsicht der Bundesregierung.

Die Rentenversicherung in Deutschland ist zuerst einmal
eine Versicherung für die Arbeitnehmer.

Deswegen wählen wir ein eigenes Parlament für die
Rentenversicherung.

Ich rufe schon heute alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf, im nächsten Jahr, wenn wieder Sozialwahlen sind, ihr Wahlrecht auch wahrzunehmen.

Ich verstehe überhaupt nicht, warum aufseiten der
Opposition ein solches Misstrauen gegenüber den gewählten Vertretern in der Selbstverwaltung der Sozialversicherung besteht. Da sitzen hochrangige Vertreter
der deutschen Gewerkschaften. Ich vertraue darauf - ich
bin davon überzeugt, dass das auch so ist -, dass der Präsident der Deutschen Rentenversicherung und die Mitglieder der Selbstverwaltung der Rentenversicherung,
sowohl die auf der Arbeitgeberseite wie auch die auf der
Arbeitnehmerseite - das sind, wie gesagt, hochrangige
Vertreter der deutschen Gewerkschaften -, dafür sorgen,
dass jeder Euro, der der Sozialversicherung zusteht, auch
vereinnahmt wird und nichts verschenkt wird.

Deswegen ist der Antrag, den Sie gestellt haben, so
unnötig wie ein Kropf. Hier hat nicht der Bundestag zu
handeln, hier hat nicht die Bundesregierung zu handeln,
hier hat die Deutsche Rentenversicherung zu handeln.
Ich sage Ihnen eines: Die wird auch handeln.

Bevor man eine Rede hält, kann man auch einmal den
Telefonhörer in die Hand nehmen und zum Beispiel fragen, ob die Damen und Herren bei der Deutschen Rentenversicherung den gleichen Kalender haben wie wir
und ob auch bei ihnen der 31. Dezember das Jahresende
ist. Das habe ich getan. Wissen Sie, welche Auskunft ich
bekommen habe? Auch bei der Deutschen Rentenversicherung weiß man, dass der 31. Dezember das Jahresende ist. Donnerwetter! Dazu brauchen die dort keinen
Antrag aus dem Deutschen Bundestag; das können die
selber feststellen.

Deswegen gehe ich davon aus - ich bin mir sogar sicher -, dass die Deutsche Rentenversicherung bis zum
31. Dezember alle Unternehmen, die es betrifft, darüber
informieren wird, welche Konsequenzen aus diesem Urteil des Bundesarbeitsgerichts zu erwarten sind.

Ich finde, es gibt keinen Grund, der Rentenversicherung,
vor allen Dingen ihrer Selbstverwaltung, zu misstrauen
und etwa davon auszugehen, dass sie nicht pflichtgemäß
das tut, was ihr aufgetragen ist, nämlich die Finanzen unserer Sozialversicherung so solide sicherzustellen, wie
das jeder von uns wünscht.

Deswegen werden wir Ihren Antrag ablehnen.

Wir werden mit großer Sicherheit erleben, dass die Rentenversicherung handelt.

Peter Weiß Auch wenn es jetzt noch einige Tage bis zum Jahresende sind, bedanke ich mich bei den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern der Deutschen Rentenversicherung
schon einmal im Voraus dafür, dass sie noch in diesem
Jahr ihre Pflicht tun werden, ohne dass sie aus dem
Deutschen Bundestag dazu aufgefordert werden. Ich
vertraue der Selbstverwaltung der Deutschen Rentenversicherung. Mit diesem Schlusssatz möchte ich uns allen,
aber auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Rentenversicherung, die jetzt viel Arbeit haben, ein frohes und gesegnetes Weihnachtsfest sowie einen guten
Start ins neue Jahr 2011 wünschen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Faire Löhne für gute Arbeit gehören zu einer funktionieren sozialen Marktwirtschaft.

Daran machen gerade wir, die Union, die Partei der sozialen Marktwirtschaft, keine Abstriche.

Das ist eine Position, die selbstverständlich nicht nur
die Gewerkschaften, sondern Gott sei Dank auch viele
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber einnehmen. Der Präsident der Arbeitgeberverbände des Hessischen Handwerks ist kürzlich in der FAZ mit den Worten zitiert worden:

Es kann nicht sein, dass unsere guten Mitarbeiter in
eine Lohnspirale nach unten gezogen werden.

Damit hat er recht.

Durch die Anträge, die heute vorliegen und mit denen
die SPD und die Grünen einen vom Staat verordneten
und dekretierten Mindestlohn einführen wollen,

wird allerdings die Tatsache verwischt, dass wir in der
Großen Koalition zusammen mit den Sozialdemokraten,
Herr Kollege Heil, ein Instrumentarium geschaffen haben, um Mindestlöhne in Deutschland einzuführen.

Wir haben das Arbeitnehmer-Entsendegesetz, das Sie
schon erwähnt haben, novelliert und darin eine ganze
Reihe von Branchen neu aufgenommen.

Wir haben das Mindestarbeitsbedingungengesetz novelliert,

um in all den Bereichen, in denen es wenige oder keine
Tarifverträge gibt, die Möglichkeit zu schaffen, dass auf
Antrag, zum Beispiel von Arbeitgebern, Arbeitnehmern
oder auch von beiden gemeinsam, Mindestlöhne festgesetzt werden.

Ich finde es schon bemerkenswert: Kaum sind die Sozialdemokraten ein bisschen länger als ein Jahr in der
Opposition, können Sie sich offensichtlich nicht mehr an
das erinnern, was Sie mit uns zusammen beschlossen haben.

 Frau Kollegin Pothmer, es liegt bislang ein Antrag

der dbb Tarifunion vor, um nach dem Mindestarbeitsbedingungengesetz einen Mindestlohn für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Callcentern einzuführen.

Der Vorsitzende des noch von dem früheren Bundesarbeitsminister Olaf Scholz eingesetzten Hauptausschusses,

der nach diesem Gesetz notwendig ist, ist Klaus von
Dohnanyi, der bekanntlich ebenfalls einer großen deutschen Partei angehört.

- Ich wollte den Sozialdemokraten auch einmal etwas
Nettes sagen. Der Vorsitzende dieses Ausschusses, Klaus von
Dohnanyi, muss sich nun mit diesem Antrag beschäftigen. Ich gehe einmal davon aus, dass Herr von Dohnanyi
deswegen noch keine Entscheidung im Hauptausschuss
herbeigeführt hat, weil seine Gespräche mit den Mitgliedern dieses Hauptausschusses, der zur einen Hälfte mit
Arbeitgebervertretern und zur anderen Hälfte mit Arbeitnehmer- und Gewerkschaftsvertretern besetzt ist, in dieser Frage noch nicht zu einer Einigung geführt haben.
Deswegen ist die Frage, wann dieser Antrag der dbb Tarifunion beschieden wird, keine Frage an die Bundesregierung,

sondern eine Frage an Herrn von Dohnanyi und an den
Hauptausschuss.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP - Hubertus Heil :
Die Antwort war: Gar keine! Keine Branche
hat einen Mindestlohn über das MiArbG! Brigitte Pothmer : Das war nichts! Wir haben nichts! Keine
Mindestlöhne! Das MiArbG bringt nichts!)

Entschuldigung. Diese Frage richtet sich nicht an die
Bundesregierung oder an den Deutschen Bundestag. Wir, Herr Kollege Heil, haben in der Großen Koalition
Regelungen geschaffen, nach denen der Hauptausschuss
zuständig ist.

Der Hauptausschuss entscheidet. Appellieren Sie an den
Hauptausschuss und an Ihr Parteimitglied Klaus von
Dohnanyi! Er ist dafür zuständig, nicht die Bundeskanzlerin und auch nicht der Deutsche Bundestag.

Wir haben bereits mit dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz, das wir zusammen novelliert haben, allgemeinverbindliche Mindestlöhne für eine Reihe von Branchen
in ganz Deutschland festgelegt: im Bauhauptgewerbe, in
etlichen Branchen des Baunebengewerbes, für die Gebäudereiniger, Wäschereidienstleistungen, die Abfallwirtschaft und die Pflegebranche. Gestern hätten Sie von
Rot und Grün im Vermittlungsausschuss die Chance gehabt, für drei weitere Branchen in Deutschland eine konkrete Vereinbarung zur Einführung von Mindestlöhnen
zu treffen, nämlich für die Zeitarbeit, das Wach- und
Schließgewerbe und die Weiterbildungsbranche.

Herr Heil, wenn Sie das, was Sie zur Notwendigkeit
von Mindestlöhnen vorgetragen haben, wirklich ernst
meinten, dann hätten Sie die ausgestreckte Hand der Koalition und der Bundesregierung zur Vereinbarung von
drei zusätzlichen Mindestlöhnen gestern nicht ausschlagen dürfen.

- Herr Kollege Heil, Sie, die Sozialdemokraten und die
Grünen, haben dieses Thema in die Verhandlungen des
Vermittlungsausschusses eingebracht, nicht wir.

Peter Weiß Ich wiederhole: Wenn Sie es mit Mindestlöhnen wirklich
ernst meinten,

dann hätten Sie das Angebot im Vermittlungsausschuss,
für drei weitere Branchen eine konkrete Vereinbarung zu
treffen, nicht ausschlagen dürfen. Insofern ist alles, was
Sie sagen, schlichtweg unglaubwürdig.

 Nein, ich weiche nicht aus, Herr Kollege Heil.

Wenn Sie schon über Formalien reden wollen

- doch, das war so -,

dann will ich Folgendes klarstellen: Im Vermittlungsverfahren können formal nur am Gegenstand des Sozialgesetzbuches II Änderungen vereinbart und vorgenommen
werden. Alles andere sind politische Verabredungen.
Dazu hat die Bundesregierung eine Protokollerklärung
vorgelegt, die morgen auch dem Bundesrat vorliegen
wird. Darin bringt die Bundesregierung ihren klaren
Willen zum Ausdruck, nach den Regeln des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes zu verbindlichen Mindestlohnregelungen bei der Leiharbeit, im Wach- und Dienstleistungsgewerbe und in der Weiterbildungsbranche zu
kommen.

Sie haben nach dem Grundsatz des Equal Pay gefragt.

Equal Pay, die gleiche Bezahlung von Stammbelegschaft
und Leiharbeitern, ist Bestandteil des Gesetzes. Die rotgrüne Koalition hat damals

die Sonderregelung in das Gesetz eingefügt, dass per Tarifvertrag von dem Equal-Pay-Grundsatz abgewichen
werden kann.

Rot-Grün trägt die Verantwortung dafür, dass in
Deutschland nicht nach dem Equal-Pay-Grundsatz bezahlt wird. Sie haben dieses Gesetz verabschiedet.

- Ich trage alles vor, Herr Heil. - Sie können der Protokollerklärung der Bundesregierung entnehmen, was festgelegt wurde.

- Ich trage sie doch vor. Sie stellen hier Behauptungen
auf. Wie es war, kann jeder in den Drucksachen schwarz
auf weiß nachlesen.

Die Bundesregierung hat in der Protokollerklärung
Folgendes festgelegt: Wir erwarten jetzt von den Tarifpartnern, dass sie Tarifverträge schließen und RegelunPeter Weiß gen schaffen, ab wann in der Leiharbeitsbranche Equal
Pay und kein abgesenkter Lohn gilt. Wenn das in einem Jahr nicht erfolgt ist, dann werden
wir gesetzgeberisch handeln. Aber es sollen erst einmal
diejenigen verhandeln, die dafür Verantwortung tragen.

Ich finde es unglaublich, welche Show Sie veranstalten und wie Sie sich einfach der Verantwortung entziehen. Die Verantwortung liegt bei denen, die dafür zuständig sind, Tarifverträge abzuschließen. Das sind die
Arbeitgeber und die Gewerkschaften.

Weil es mir aber nicht um Wahlkampf und auch nicht
um politische Polemik geht,

sondern weil es mir darum geht, dass das Prinzip „Faire
Löhne für gute Arbeit“ in Deutschland durchgesetzt werden kann,

habe ich die herzliche Bitte, dass sich die Ministerpräsidenten der Sozialdemokraten morgen im Bundesrat noch
einmal ernsthaft die Frage stellen, ob sie nicht doch einer
Vereinbarung mit der Bundesregierung und der Regierungskoalition hier im Deutschen Bundestag zustimmen
wollen,

die es möglich macht, dass wir für drei weitere Branchen
in Deutschland eine konkrete Verabredung zur Einführung von Mindestlöhnen bekommen und dass das die
Behandlung des Themas Sozialgesetzbuch II, bei dem
kein Unbeteiligter mehr versteht, worüber wir eigentlich
streiten, zu einem befriedigenden und guten Abschluss
gebracht wird.

 Herr Kollege Schaaf, Sie haben diese Frage in Bundestagsdebatten schon mehrmals gestellt.

Ich muss Ihnen auf diese Frage die gleiche Antwort wie
zuvor geben: Es ist richtig, dass wir in der Großen Koalition über die Frage gesprochen haben, ob wir Regelungen
zur Zeitarbeit in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufnehmen. Es war damals leider so - ich bedauere, dass es
so war -, dass die vier Arbeitgeberverbände, die es in
Deutschland in der Zeitarbeitsbranche gibt, dieses Vorhaben wegen ihrer unterschiedlichen Tarifverträge bekämpft haben.

So konnten wir die Frage, ob es einen Tarifvertrag gibt,
den wir nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz für allgemeinverbindlich erklären können und durch den die
entsprechenden Bedingungen erfüllt werden, nicht klären.

Peter Weiß Es gibt in der Zeitarbeitsbranche in dieser Frage heute
Gott sei dank eine Weiterentwicklung:

Auch durch gutes Zureden haben sich alle vier Arbeitgeberverbände in der Zeitarbeitsbranche mit allen Gewerkschaften auf einen gemeinsamen Mindestlohn verständigt. Damit liegen jetzt die Voraussetzungen dafür vor,

dass wir ohne weiteren Streit den gemeinsamen Mindestlohn bei allen Zeitarbeitsverbänden in Deutschland
für allgemeinverbindlich erklären könnten.

Das ist der große Unterschied zu dem, was in der Zeit
der Großen Koalition geschehen ist.

In den Anträgen und auch in der Rede des Kollegen
Heil ist nicht zu Unrecht darauf hingewiesen worden,
dass am 1. Mai dieses Jahres die Arbeitnehmerfreizügigkeit auch für diejenigen Mitbürgerinnen und Mitbürger
aus der Europäischen Union eingeführt wird, deren Herkunftsländer im Jahr 2004 der EU beigetreten sind.

 Frau Kollegin Mast, um es noch einmal festzuhalten:

Die derzeitige gesetzliche Regelung in Deutschland ist
in der Tat so - damals von der rot-grünen Koalition beschlossen -, dass ein Zeitarbeiter, ein Leiharbeiter per
Tarifvertrag auf Dauer schlechter gestellt werden kann
als ein Mitarbeiter der Stammbelegschaft.

Das ist die heutige Rechtslage.

- Ja, langsam! - Wir sind bereit und willens, die unbefristete Absenkung des Lohns abzuschaffen und das
Ganze zu befristen.

Nun ist es so:

Frau Kollegin Mast, die Frage, die Sie mir stellen, muss
nicht der Abgeordnete Peter Weiß oder der Deutsche
Bundestag beantworten,

diese Frage müssen die Tarifpartner beantworten, die
diese Tarifverträge abgeschlossen haben.

Frau Kollegin Mast, damit wir nicht unnötig in die
Tarifautonomie eingreifen müssen, haben wir gesagt:
Wir setzen jetzt eine Frist von einem Jahr. In diesem einen Jahr sollen uns die Tarifpartner ein befriedigendes
Ergebnis zum Thema Equal Pay vorlegen. Wenn sie das
nicht tun, dann werden wir handeln. Wenn es die Tarifpartner selbst nicht schaffen, dann werden wir einen
Zeitpunkt festlegen, ab dem Equal Pay in Deutschland
gezahlt werden muss.

- Das ist keine Feigheit von mir, Herr Kollege Heil. Mut
müssen die Arbeitgeberorganisationen und die Gewerkschaften aufbringen. Wenn sie ihn nicht aufbringen,
dann sind wir willens, zu handeln. Darin besteht der
Mut.

Obwohl wir im Arbeitnehmer-Entsendegesetz und im
Mindestarbeitsbedingungengesetz die Möglichkeiten geschaffen haben, branchenbezogene Mindestlöhne festzulegen, wird vorgeschlagen, einen Mindestlohn per staatlichem Dekret zu bestimmen. Interessanterweise wird von
den Sozialdemokraten ein Mindestlohn von 8,50 Euro in
der Stunde und von den Grünen 7,50 Euro in der Stunde
vorgeschlagen. In einer ganzen Reihe von Branchen, die
heute schon eine Mindestlohnregelung haben, liegt der
Mindestlohn über 7,50 Euro oder 8,50 Euro,

Peter Weiß weil Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter zu der
Auffassung gekommen sind, dass es wirtschaftlich vertretbar ist, einen höheren Mindestlohn zu zahlen. Das ist
zu begrüßen.

Die Frage, die Sie sich stellen müssen, heißt: Wird
dann, wenn ein staatlicher Mindestlohn festgelegt wird,
in all den Branchen, in denen heute schon ein besserer,
höherer Mindestlohn gilt, die Bereitschaft abnehmen,
überhaupt Vereinbarungen über einen besseren Mindestlohn zu treffen? Müssen nicht diejenigen, denen schon
heute ein höherer Mindestlohn zugesagt worden ist, damit rechnen, dass ihre Verträge auslaufen, nicht verlängert werden und sie zurückfallen auf das, was per staatlicher Gesetzgebung verordnet worden ist? Die Frage
müssen Sie beantworten.

Diese Frage haben zu Recht auch kluge Gewerkschafter und Sozialdemokraten gestellt. Ich will daran erinnern, dass der frühere Vorsitzende der IG BCE, Hubertus
Schmoldt - ein kluger Mann; Sie haben recht -, auf die Frage nach
der geeigneten Höhe für einen Mindestlohn geantwortet
hat - ich zitiere -: Das muss in den einzelnen Branchen
ausgehandelt werden, wie jeder normale Tarifvertrag
auch. Wo Hubertus Schmoldt recht hat, hat er recht.

Es wäre gut, die Sozialdemokraten wie auch die Grünen
würden diesem Ratschlag von Hubertus Schmoldt Rechnung tragen.

Wir, die Union, stehen für Folgendes: Zur sozialen
Marktwirtschaft gehören faire Löhne für gute Arbeit.
Wir haben mit zwei Gesetzen das Instrumentarium dazu
geschaffen. Wir wollen es nutzen. Das, was Sie beantragen, ist letztendlich die Verabschiedung von dem, was
Sie selber mit uns zusammen geschaffen haben. Die Tatsache, dass Sie im Vermittlungsausschuss so gehandelt
haben, wie Sie gehandelt haben, zeigt, dass Sie es gar
nicht ernst meinen. Bitte, korrigieren Sie morgen durch
Ihre Ministerpräsidenten diese Haltung. Es gibt eine
Chance für mehr allgemeinverbindliche Mindestlöhne in
Deutschland. Nutzen wir sie! Ergreifen Sie die ausgestreckte Hand der Union und der Regierung! Schlagen
Sie sie nicht aus; dann sind Sie glaubwürdig.

 Herr Kollege Schreiner, ich finde es persönlich sehr

erfreulich, dass der Chef einer großen Zeitarbeitsfirma
eine solche Erklärung abgibt. Es ist aber auch diese
Frage zu beantworten: Warum schließt Manpower nicht
bereits morgen mit der Gewerkschaft einen Tarifvertrag
ab, in dem festgelegt wird, dass für Zeitarbeitsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter, die über Manpower vermittelt
werden, ab dem ersten Tag Equal Pay gezahlt und der
Lohn nicht abgesenkt wird?

Peter Weiß - Herr Kollege Ernst, ich frage jetzt den Kollegen
Schreiner.

Sie haben damals im Bundestag das heute geltende
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz mitbeschlossen, das vorsieht, dass eine gleiche Bezahlung für Leiharbeiter und
Festangestellte gilt; es sei denn, per Tarifvertrag wird
nach unten abgewichen. Es ist also jederzeit möglich,
diese Abweichung per Tarifvertrag wieder aufzuheben
und eine gleiche Bezahlung herzustellen.

Dann soll doch Manpower diesen Tarifvertrag schließen, aber nicht uns, der Politik, dieses Thema zuspielen.
Es liegt doch in erster Linie in der Verantwortung der Tarifpartner und nicht in der des Deutschen Bundestages,
Equal Pay herzustellen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Man könnte geradezu das Lied „Alle Jahre wieder“ anstimmen - wenn es nicht noch zehn Monate bis Weihnachten wären -; denn alle Jahre wieder bekommen wir
ungefähr die gleichen Anträge vorgelegt, Anträge, über
die wir schon zigmal beraten haben,

zu denen wir mehrmals Fachexperten angehört haben
und die zu einem Großteil im Petitionsausschuss des
Deutschen Bundestages behandelt worden sind. Es ist
schon verwunderlich, dass das Urteil der Rentenexperten
zu den vorgelegten Anträgen offensichtlich von einer
Fraktion permanent nicht zur Kenntnis genommen wird.

Ich möchte Herrn Professor Ruland, immerhin Vorsitzender des Sozialbeirats, aus dem Jahr 2009 - damals
haben wir unsere letzte Anhörung zu diesem Thema
durchgeführt - zitieren. Er hat damals festgestellt: Es hat
zu der grundsätzlichen Regelung im Rentenüberleitungsgesetz keine Alternative gegeben.

Er führt dazu weiter aus: Bei der Rentenüberleitung
mussten ja in sehr kurzer Zeit sehr verschiedene Systeme
zusammengeführt werden. Das Problem lag darin, dass
es in der damaligen Situation außerordentlich schwer
war, einen Überblick darüber zu bekommen, welche Regelungen galten und welche Sondersysteme existierten.
Man hat in dieser Zeit fast täglich neue Sondersysteme
entdeckt. Viele davon waren nicht einmal rechtlich kodifiziert, dafür gab es kein Gesetz. Im Einigungsvertrag ist
die Schließung der Sonderversorgungssysteme bis zum
Dezember 1991 festgelegt worden. Eine Regelung, die
das rückgängig machte, stünde nicht in Übereinstimmung mit dem Einigungsvertrag.

Das ist das Problem.

Mit den Anträgen, die heute wieder zur Abstimmung
gestellt werden, wird folgender Fakt vernebelt: Die Rentenüberleitung im Zuge der deutschen Einheit war, ist
und bleibt die größte sozialpolitische Solidarleistung der
Deutschen, die es je gegeben hat.

Peter Weiß Hätten wir diese Rentenüberleitung nicht vorgenommen,
dann würde heute der größte Teil der Rentnerinnen und
Rentner im Osten Deutschlands in Armut leben. Das ist
die Wahrheit. Vor diesem Schicksal haben wir sie mit der
Rentenüberleitung bewahrt.

In diesem Zusammenhang möchte ich einen kurzen
Blick in die Vergangenheit werfen:

Gerade einmal 30 bis 40 Prozent des durchschnittlichen
Arbeitseinkommens wurden in der ehemaligen DDR als
Rente ausgezahlt. Wenn wir dieses System beibehalten
hätten, könnte die Mehrheit dieser Rentnerinnen und
Rentner nicht von dem Geld existieren. Sie würden in
Altersarmut leben.

Mit der Rentenüberleitung haben wir dafür gesorgt, dass
die Rentnerinnen und Rentner in der ehemaligen DDR
im ersten Jahr der Wiedervereinigung rund 35 Prozent
einer Westrente erhielten; das war schon wesentlich
mehr als das, was ihnen in der DDR ausgezahlt worden
wäre. Mittlerweile haben wir für die Rentnerinnen und
Rentner in den neuen Bundesländern ein Rentenniveau
in Höhe von 89 Prozent einer Westrente erreicht.

Die Rentenüberleitung hat für eine Sicherheit im Alter gesorgt, die sich viele Rentnerinnen und Rentner sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu DDR-Zeiten überhaupt nicht hätten vorstellen können. Es ist
deshalb gegenüber der großartigen Solidarleistung, die
im Wesentlichen von den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern erbracht wird, ungerecht, dass die Linke
jetzt verschiedene Sondersysteme aus alten DDR-Zeiten
wieder öffnen will.

Ich persönlich verstehe, dass sich diejenigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, denen in der ehemaligen DDR in Form eines Sondersystems eine Leistungszusage gemacht worden ist, ungerecht behandelt fühlen,
weil sie aus diesem Sondersystem jetzt keine Leistung
erhalten. Aus Sicht dieser Menschen ist damit eine
Rechtsposition aufgegeben worden, die sie vermeintlich
hatten. Unser gesamtdeutsches Rentensystem kennt aber
aus guten Gründen keine Sonderregelungen. Unsere
Rente ist lohn- und beitragsbezogen, und das gilt für alle
Personengruppen.

Damit ist unser Rentensystem ein Rentensystem, das
Gleiches gleich behandelt. Es ist insofern gerecht, weil
nicht danach unterschieden wird, in welchem Beruf ein
Arbeitnehmer beschäftigt war. Die Lohn- und Beitragsbezogenheit der Rentenversicherung ist die Grundlage
der Solidarität und der Gerechtigkeit in unserem gesamtdeutschen Rentensystem.

In der Anhörung hat der Vertreter des Deutschen Gewerkschaftsbundes ausdrücklich auf einen Punkt hingewiesen, der auch schon angesprochen worden ist. Die
Frage, ob ein Bürger der ehemaligen DDR die aus einem
Sonderversorgungssystem zugesagte Leistung je eingelöst bekommen hätte, wird von den Linken klugerweise
gar nicht beantwortet. Es ist offenkundig, dass eine
bankrotte DDR den betreffenden Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern die zugesagten Leistungen nie und
nimmer als Rente hätte auszahlen können.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir, die Koalition aus CDU/CSU und FDP, wollen ein gesamtdeutsches einheitliches Rentensystem. Im Gegensatz zu
dem, was der Kollege Gysi vorgetragen hat, ist zu sagen: Wer ein einheitliches, gesamtdeutsches Rentensystem will - dieses wird ja von allen Beitragszahlerinnen
und -zahlern akzeptiert, weil es gerecht ist -, der darf
Sonderversorgungssysteme und Sonderregelungen nicht
neu auflegen.

Vielen Dank.

 Zum 1. Juli 2011 werden die Renten in Deutschland

um rund 1 Prozent ansteigen, und auch in Zukunft ist
nach den Modellrechnungen im Rentenversicherungsbericht 2010 von einem Rentenanstieg um 29 Prozent bis
2024 oder entsprechend einer durchschnittlichen Steigerungsrate von knapp 1,9 Prozent pro Jahr auszugehen.

Das sind erfreuliche Nachrichten angesichts der Tatsache, dass im Rentenversicherungsbericht vor zwei
Jahren noch Nullrunden für die Rentnerinnen und Rentner prognostiziert wurden. Gleichzeitig steigt die Rücklage in der Rentenversicherung weiter an. Aus heutiger
Sicht kann davon ausgegangen werden, dass schon im
Laufe des Jahres 2012 die Rücklage den Stand von
1,5 Monatsausgaben übersteigt. Damit könnte zum
1. Januar 2013 der Rentenversicherungsbeitrag abgesenkt werden.

Deutschland ist eines der wenigen Länder, in denen
die gesetzliche Rentenversicherung nahezu unbeschadet
die Finanz- und Wirtschaftskrise überstanden hat. Auch
der Sozialbeirat hat in seinem Bericht zum Rentenversicherungsbericht 2010 festgestellt, dass „hervorzuheben
, dass die Rentenversicherung die weltweite Wirtschafts- und Finanzkrise unbeschadet überstanden hat.
Dies hat nicht nur in den Medien Anerkennung gefunden, die zum Teil der Rentenversicherung lange Zeit kritisch gegenüberstanden. Die Rentenversicherung wurde
als ,Fels in der Brandung’ beschrieben. Auch die Bevölkerung weiß wieder den Wert der Rentenversicherung
mehr zu schätzen. Nach der jüngsten Postbank-Studie
,Altersvorsorge in Deutschland 2010/2011’ bewerten
drei Viertel der Bevölkerung die Rentenversicherung als
eine ideale Form der Alterssicherung. Damit liegt die
Rentenversicherung weit vor allen anderen Systemen
der Alterssicherung.“

Angesichts dieser Feststellungen ist es umso verwunderlicher, dass die Linken in ihrem Antrag einen grundlegenden Kurswechsel in der Rentenpolitik und einen
Umbau der Deutschen Rentenversicherung fordern. Wir
wollen, dass die Rentensysteme und die Altersvorsorge
insgesamt armutsfest bleiben und Armut im Alter vermieden werden kann. Altersarmut ist ein wichtiges und
komplexes Thema, und deshalb ist es richtig, dass CDU/
CSU und FDP in ihrem Koalitionsvertrag die Einsetzung einer Regierungskommission zur Vermeidung von
Altersarmut beschlossen haben.

Was aber nicht passieren darf, ist, dass man - wie es
die Linken tun - Altersarmut als Begründung dafür
nimmt, die deutsche Rentenversicherung zu einer Auszahlungsstelle für Pauschalrenten zu machen. Die gesetzliche Rente in Deutschland ist lohn- und beitragsbezogen. Darauf vertrauen auch die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die in die Rente einzahlen. Ebenso
kurzsichtig ist es, eine Reform der gesetzlichen Rentenversicherung zu fordern und die Stärkung der privaten
und der betrieblichen Altersvorsorge abzulehnen. Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag von CDU/CSU und
FDP auch festgeschrieben: „Wir verschließen die Augen nicht davor, dass durch die veränderten wirtschaftlichen und demografischen Strukturen in Zukunft die Gefahr einer ansteigenden Altersarmut besteht. Deshalb
wollen wir, dass sich die private und betriebliche Altersvorsorge auch für Geringverdiener lohnt und auch diejenigen, die ein Leben lang Vollzeit gearbeitet und vorgesorgt haben, ein Alterseinkommen oberhalb der
Grundsicherung erhalten, das bedarfsabhängig und
steuerfinanziert ist.“

Unser Rentensystem basiert auf drei Säulen. Eine alleinige Sicherung des eigenen Lebensstandards im Alter
durch die gesetzliche Rente kann allein schon aufgrund
der demografischen Entwicklung und des Generationenvertrages nicht funktionieren. Der Präsident der Deutschen Rentenversicherung Bund, Dr. Herbert Rische,
schreibt dazu: „Die Lebensstandardsicherung bei Eintritt der Altersrente wie der Erwerbsminderung kann vor
dem Hintergrund der Entwicklung des Rentenniveaus
künftig im Regelfall nicht mehr allein durch die Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung gewährleistet
werden, auch wenn die gesetzliche Rentenversicherung
die stärkste Säule der Sicherung bei Alter und Erwerbsminderung bleiben wird.“
Peter Weiß Nach einer Prognose der Deutschen Rentenversicherung Bund wird sich die Bedeutung der einzelnen Teilsegmente im Drei-Säulen-System - gesetzliche Rentenversicherung, betriebliche Altersvorsorge und private
Altersvorsorge - in Zukunft immer mehr verlagern. Lag
der Anteil der gesetzlichen Rentenversicherung am gesamten Alterssicherungssystem 2005 noch bei 85 Prozent so wird er 2035 nur noch bei 65 Prozent, im Jahre
2050 sogar nur noch bei 56 Prozent liegen. Dementsprechend werden sich die Anteile der betrieblichen Altersvorsorge von im Jahre 2005 von 10 Prozent auf 24 Prozent für 2035 und sogar auf 31 Prozent für 2050 erhöhen. Bei der privaten Altersvorsorge liegen die Zahlen
bei 5 Prozent in 2005, 11 Prozent in 2035 und 13 Prozent in 2050.

Diese Entwicklungen zeigen, dass alle Säulen der Alterssicherung zur Lebensstandardsicherung und zur
Vermeidung von Altersarmut beitragen müssen. Deshalb
ist es auch richtig, dass die Bundesregierung private
und betriebliche Zusatzversorgung mit erheblichen Förderungen stützt, wie beispielsweise die Förderung mit finanziellen Zuschüssen - Riester-Zulagen -, die Förderung mit Extra-Steuerersparnissen - zusätzlicher
Sonderausgabenabzug - oder die Basis-Rürup-Rente.
Richtig ist auch, dass die gesetzliche Rente die wesentliche Säule der Alterssicherung ist und bleibt. Deshalb
gilt es, auch die gesetzliche Rentenversicherung zu stärken.

Ein besserer Schutz vor Altersarmut ist das zentrale
rentenpolitische Vorhaben dieser Koalition. Dazu brauchen wir aber keine Panikmache und keine unrealistischen Forderungen, sondern ein echtes Gesamtkonzept.
Ein solches zu erstellen und die Grundlage für weiteres
Handeln zu erarbeiten, ist Ziel der Regierungskommission zur Vermeidung von Altersarmut, die in den kommenden Wochen durch die Bundesregierung eingesetzt
wird.

Derzeit sind nur 2,3 Prozent der Rentnerinnen und
Rentner wegen zu geringer Alterseinkünfte auf zusätzliche staatliche Unterstützung angewiesen. 1957, vor der
Einführung der dynamischen Rente, waren über 70 Prozent der Seniorinnen und Senioren in Deutschland auf
zusätzliche staatliche Hilfen angewiesen. Auch dies
zeigt noch einmal, wie erfolgreich die gesetzliche Rentenversicherung zur Vermeidung von Altersarmut beigetragen hat. Wir wollen, dass das auch in Zukunft so
bleibt. Wir wollen, dass die gesamte Problematik von Altersarmut, Erwerbsminderung und Langzeitarbeitslosigkeit fachkundig, umfassend und mit Blick auf eine zukunftsfähige und bedarfsgerechte Lösung angegangen
wird. Denn nur so kann dieses ernsthafte und komplexe
Thema bewältigt werden.

CDU/CSU und FDP unterstützen das Vorhaben, eine
Regierungskommission einzusetzen. Nach Vorlage des
Berichts der Kommission werden wir als Parlament deren Vorschläge diskutieren und bewerten. Es liegt dann
an uns als Parlamentariern, welche Vorschläge wir aufgreifen und was wir als Gesetz beschließen. An dieser
klaren Aufgabenteilung zwischen einer Fachkommission
und der Verantwortung von uns Abgeordneten wollen
wir nichts ändern. Eine Verwischung oder Vermengung
von Verantwortlichkeiten, wie das die Linke beantragt,
lehnen wir ab.

Was die Zusammensetzung der neuen Regierungskommission anbelangt, hat die Bundesregierung bereits
mehrfach geäußert, dass die derzeitigen Planungen
auch vorsehen, im Rahmen der Beratungen auch Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler anzuhören und/
oder gegebenenfalls schriftliche Gutachten einzuholen
sowie betroffene Institutionen - zum Beispiel die Rentenversicherungsträger - und die Sozialpartner, Sozialverbände und Kirchen zu beteiligen. Es wäre auch nicht
sachgerecht, externen Sachverstand aus dem Bereich
der zusätzlichen Altersvorsorge von vornherein auszuschließen. Dies würde auch die Bedeutung der zusätzlichen betrieblichen und privaten Altersvorsorge für die
Alterssicherung insgesamt verkennen. Mögliche Probleme und Risiken müssen nicht nur innerhalb, sondern
auch außerhalb des Systems der gesetzlichen Rentenversicherung genau analysiert werden - nur so können
tragfähige und passgenaue Lösungsansätze zur Vermeidung von Altersarmut insgesamt entwickelt werden.

Wir, die Koalitionsfraktionen, sind davon überzeugt,
dass die Regierungskommission wegweisende Empfehlungen zur Vermeidung von Altersarmut in der Zukunft
erarbeiten wird. Wir sind fest entschlossen, dazu im Parlament noch in dieser Legislaturperiode konkrete Gesetzesbeschlüsse zu fassen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der Aus- und Neubau der Rheintalbahn von heute zwei
auf künftig vier Gleise ist - das wurde schon mehrmals
betont - in der Tat eines der bedeutendsten Schienenverkehrsvorhaben in Deutschland und eines, bei dem - so
besagen es ja die Prognosen - die meisten Verkehre zu
erwarten sind. Die Prognosen gehen davon aus, dass dort
eines Tages über 700 Züge pro Tag verkehren, die Mehrheit davon Güterzüge. Deshalb freue ich mich als Abgeordneter, der ich diese wunderschöne Region im Bundestag vertreten darf, dass mit der heutigen Debatte das
gesamte Parlament die Bedeutung dieser Strecke würdigt und Aufträge erteilt, daraus für die künftigen Planungen und die Verwirklichung dieses Projekts die entsprechenden Konsequenzen zu ziehen.

Da ich mich mit dem Thema schon lange befasse,
möchte ich vor allen Dingen die Rednerinnen und Redner von Grün und Rot erinnern: In früheren Jahren ist
uns bei allen Besprechungen, die wir im Bundesverkehrsministerium oder mit der Bahn geführt haben, immer gesagt worden, dass erstens die Änderungswünsche
der Region in den laufenden Planfeststellungsverfahren
abgearbeitet werden sollen, neue Planaufträge nicht infrage kommen. Zweitens komme es nicht infrage, den
Schienenbonus abzuschaffen oder nicht zu berücksichtigen. Das war der Stand der vergangenen Jahre.

Ich freue mich, dass wir endlich einen neuen Stand erreicht haben und man nun bereit ist, für diese herausragende Strecke neue Aufträge zu erteilen und ohne Schienenbonus zu planen.

Frau Ministerin Gönner, ich möchte mich bei Ihnen
und bei der Landesregierung ausdrücklich dafür bedanken, dass die Landesregierung von Baden-Württemberg
im Juni 2007 unter Leitung von Herrn Innenminister
Rech eine Arbeitsgruppe eingesetzt hat, die eine klare
Positionierung des Landes erarbeitet hat: Unterstützung
der Forderungen aus der Region am Oberrhein.

Ich möchte mich zudem dafür bedanken, dass die
Landesregierung den Beschluss gefasst hat,

dass sie bereit ist, 50 Prozent der anfallenden Mehrkosten mitzufinanzieren. Diese Beschlüsse der Landesregierung von Baden-Württemberg waren entscheidend, als
es darum ging, überhaupt neue Bewegung in das Verfahren Rheintalbahn hineinzubekommen. Deswegen ein
herzlicher Dank an die Landesregierung von BadenWürttemberg!

Peter Weiß Die Veränderungen, die jetzt anstehen, wären nicht
möglich geworden, wenn es nicht das wirklich großartige Engagement der Bürgerinitiativen entlang der
Rheintalbahn und der Bürgermeister und Gemeinderäte
der betroffenen Städte und Gemeinden gegeben hätte.
Ich möchte mich auch bei unseren Bürgerinitiativen und
unseren Kommunalpolitikern herzlich bedanken, weil
sie nicht, wie oftmals anderswo, gegen etwas votieren,
sondern für etwas kämpfen. Sie sind für den Ausbau der
Rheintalbahn von zwei auf vier Strecken.

Aber Sie sind auch für eine optimierte Trasse, die die
Anliegen der Bürgerinnen und Bürger und vor allen Dingen die Entwicklung der Städte und Gemeinden optimal
berücksichtigt. Dafür ein herzliches Danke an unsere
Bürgerinitiativen und an unsere Kommunalpolitiker!

Ich gebe ehrlich zu, dass ich in den vergangenen Jahren, in denen ich viele Besprechungen zu diesem Thema
gehabt habe, oftmals verzweifelt war und mich gefragt
habe, ob wir überhaupt jemals etwas bewegen werden.
Ich bin seit der Sitzung des Projektbeirates am 8. Februar dieses Jahres zum ersten Mal positiv gestimmt.

Denn der Projektbeirat,

in dem das Bundesministerium durch Herrn Staatssekretär Scheurle vertreten ist, in dem das Land vertreten ist,
in dem die Region, unsere Kommunalpolitiker und
Landräte vertreten sind, in dem die Bürgerinitiativen
vertreten sind, hat gemeinsam neue Weichenstellungen
für die Planung an der Rheintalbahn vorgenommen. Die
sind bereits - Herr Pronold, Sie wollten ja Taten sehen in der Umsetzung. Am 18. Februar haben Bahnchef
Grube und Ministerpräsident Mappus die ersten Probebohrungen für eine Tunnellösung in Offenburg gestartet.

Wir haben die Entscheidung, dass die bahnparallele
Trasse zwischen Offenburg und Riegel detailgenau untersucht wird. Wir haben die Zusage, dass die Anregungen zur Umfahrung von Freiburg aufgegriffen werden.
Wir haben selbst für Weil am Rhein zusätzlichen Lärmschutz bekommen. Und wir haben die Zusage, dass
durch den Katzenbergtunnel, der bereits gebaut ist, aber
noch in Betrieb genommen werden muss, möglichst der
gesamte Güterverkehr geführt werden soll, um die dortigen kleineren Gemeinden und vor allen Dingen den Kurort Bad Bellingen zu entlasten. Das alles wurde möglich,
weil die zusätzlichen Kosten für die Probebohrungen
und die Untersuchung der bahnparallelen Trasse in Höhe
von 1,3 Millionen Euro je zur Hälfte vom Land und vom
Bund zur Verfügung gestellt werden. Deswegen war die
Sitzung des Projektbeirates am 8. Februar 2011 wichtig.
Endlich wurde eine neue, angepasste Planung für die
Rheintalbahn auf den Weg gebracht.

Ich finde es gut und begrüße es, dass wir uns mit dem
Antrag, den wir heute hier, im Deutschen Bundestag, beschließen, hinter die Fortschritte, die im Projektbeirat erreicht worden sind, stellen. Ich freue mich, dass wir den
Bürgerinnen und Bürgern an der Rheintalstrecke ein klares Signal senden: Im Rheintal geht es anders. Wir wollen eine neue Planung, die auf die Bedürfnisse der Städte
und Gemeinden Rücksicht nimmt. Wir wollen eine leistungsfähige Strecke bauen, aber auch eine Strecke, mit
der die Menschen gut leben können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zu einer funktionierenden sozialen Marktwirtschaft gehören in der Tat gute Löhne für gute Arbeit.

In einer sozialen Marktwirtschaft werden die Löhne deswegen in freier Verhandlung zwischen Gewerkschaften
und Arbeitgeberverbänden festgelegt, geschützt durch
die Tarifautonomie, die in unserem Grundgesetz festgeschrieben ist. Es gibt keinen besseren Weg zu guten Löhnen als den über die Tarifautonomie.

Wenn wir die vergangenen drei Jahre betrachten, in
denen die Bundesrepublik Deutschland die schwerste
Wirtschaftskrise seit ihrem Bestehen durchgemacht hat,
müssen wir feststellen, dass die Tarifpartner, also die Gewerkschaften und die Arbeitgeberverbände, in hohem
Maße verantwortlich gehandelt haben. Sie haben beispielsweise in der Krise Tarifverträge abgeschlossen, in
denen die Beschäftigungssicherung an Nummer eins
stand und damit Vorrang hatte, während man bei den
Lohnforderungen sehr bescheiden war.

Auf der anderen Seite gilt: Jetzt, in Zeiten des wirtschaftlichen Aufschwungs, muss es auch möglich sein,
entsprechende Lohnerhöhungen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu realisieren. Genau das haben
der Bundeswirtschaftsminister und die Bundeskanzlerin
gesagt. Sie haben recht damit. Die Tarifautonomie hat
uns geholfen, aus der Krise herauszukommen. Jetzt hilft
sie, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am
Aufschwung teilhaben können. Das ist richtig.

Deshalb gibt es überhaupt keinen Grund, die Tarifautonomie in Deutschland schlechtzureden. Im Gegenteil:
Sie hat sich bewährt, sie ist erfolgreich, und sie wird
auch in Zukunft erfolgreich sein.

Richtig ist aber auch, dass es Bereiche gibt, in denen
sie nicht funktioniert.

Lohndumping passt nun einmal nicht zu sozialer Marktwirtschaft.

Deshalb ist in solchen Fällen staatliches Handeln notwendig.

Das ist der Grund dafür, dass CDU, CSU und FDP in der
Regierung Helmut Kohl unter Federführung von Norbert
Blüm das Arbeitnehmer-Entsendegesetz geschaffen haben. Das ist auch der Grund dafür, dass wir in der Großen Koalition zusammen mit den Sozialdemokraten das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz und das Mindestarbeitsbedingungengesetz novelliert haben. Wir wollten Folgendes möglich machen: Dort, wo es notwendig ist, sollen branchenbezogene Mindestlöhne vereinbart werden
können.

Jetzt schauen wir uns einmal die Bilanz an: Wir haben
mittlerweile in acht Branchen Mindestlöhne. Fünf dieser
Mindestlöhne sind unter der Regierung von CDU/CSU
und FDP eingeführt worden.

Nur ein einziger Mindestlohn ist aufgrund des Gesetzes
aus der Regierungszeit der CDU/CSU von Rot-Grün
festgelegt worden.

Die Schlussfolgerung lautet also: Mindestlöhne gibt es
dann, wenn CDU/CSU und FDP regieren, und sie gibt es
praktisch nie, wenn Rot-Grün regiert.

Genauso geht es weiter. Noch heute werden wir hier
im Deutschen Bundestag das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz novellieren und damit ermöglichen, dass für die
Zeitarbeit ein Mindestlohn, eine untere Lohngrenze,
festgelegt werden kann. Heute ist also ein Tag, an dem
wir die Grundlage für einen weiteren Mindestlohn, nämlich in der Zeitarbeit, schaffen.

Am vergangenen Freitag hat der Gemeinsame Tarifausschuss einen Mindestlohn für das Wach- und Sicherheitsgewerbe festgelegt. Jetzt ist der Weg frei, dass auch
dieser Mindestlohn durch die Bundesministerin für Arbeit und Soziales per Rechtsverordnung festgelegt werden kann.

Ich wiederhole: Es ist notwendig, dass der Staat dort,
wo die Tariffindung nicht mehr funktioniert, hilft und
Lohndumping entgegenwirkt. Wir handeln, indem wir
branchenbezogene Mindestlöhne einführen.

Peter Weiß Diese Mindestlöhne sind zum größten Teil in Zeiten, in
denen CDU/CSU und FDP regiert haben, festgelegt worden, bzw. sie werden jetzt neu festgelegt. Damit ist eigentlich klar, wer entgegen aller Verdächtigungen und
aller Polemik der eigentliche Begründer von Mindestlöhnen in Deutschland ist, nämlich die christlich-liberale
Koalition.

Es ist zu Recht darauf hingewiesen worden, dass
diese Debatte offensichtlich wegen der Wahlen am kommenden Sonntag in Rheinland-Pfalz und BadenWürttemberg beantragt worden ist.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Es ist unstrittig richtig, dass die Erwerbsbeteiligung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland in der Vergangenheit katastrophal schlecht war und
dass sie auch heute noch nicht besonders gut ist, sich
aber immerhin verbessert.

Frau Kollegin Pothmer, es ist gut, wenn man Analysen vorträgt, wie Sie das gemacht haben, aber man muss
natürlich auch etwas zu den Ursachen sagen. Eine Ursache dafür, dass die Zahlen heute so schlecht sind, ist natürlich die über Jahre hinweg praktizierte Frühverrentungspolitik in Deutschland.

Gott sei Dank haben wir, schon in der Großen Koalition
beginnend, die Anreize für eine Frühverrentung konsequent abgebaut. Das war ein klares und deutliches Zeichen dafür, dass wir hinsichtlich der Beschäftigung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland
umsteuern und auch zum Umdenken auffordern.

Ich glaube, dafür gibt es zwei wichtige Anlässe. Der
erste Anlass ist: Auch in den Chefetagen und Personalbüros deutscher Unternehmen lernt man hinzu. Wer auf das
Erfahrungswissen älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer leichtfertig verzichtet, der erleidet einen Wettbewerbsnachteil. Deswegen findet Gott sei Dank ein Umdenken statt. Der zweite Anlass ist: Die kommenden
Jahre und Jahrzehnte werden deutlich anders aussehen als
die vergangenen, weil die Zahl der Menschen in Deutschland, die erwerbsfähig sind, dramatisch zurückgehen
wird.




Peter Weiß Im Rahmen einer von der Unionsfraktion kürzlich
durchgeführten Fachveranstaltung hat uns Herr Professor Brücker vom IAB vorgetragen, dass die Zahl der
Menschen im erwerbsfähigen Alter bis zum Jahr 2050
von heute 45 Millionen auf nur noch 27 Millionen zurückgehen wird. Das ist eine dramatische Veränderung,
die zeigt, dass die Frage der Zukunft, der nächsten Jahrzehnte, nicht sein wird: „Wie werde ich ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit einer Frühverrentungspolitik möglichst bald los?“, sondern dass die Frage für
die Unternehmen, wenn sie wettbewerbsfähig bleiben
und Fachkräfte halten wollen, sein wird: „Wie begeistere
ich ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, möglichst lange zu bleiben, weil ich auf sie angewiesen
bin?“. Deswegen wird sich die Politik in Bezug auf ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gegenüber
der in der Vergangenheit deutlich verändern müssen.

Unsere Aufgabe in der Politik ist es, dafür zu sorgen,
dass ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auch
tatsächlich länger in Arbeit bleiben können. Es gibt hier
eine ganze Menge an Aufgabenstellungen: Weiterbildung
während des ganzen Berufslebens, Gestaltung moderner,
gesundheitsgerechter Arbeitsplätze, weitere Fortschritte
bei der Humanisierung und der Gestaltung der Arbeitswelt, Weiterentwicklung des Arbeitsschutzes, Ausbau von
Prävention, betrieblicher Gesundheitsförderung und Rehabilitation.

Ich will hier darauf aufmerksam machen, dass mittlerweile der größte Teil der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die einen Antrag auf Erwerbsminderungsrente
stellen, sprich: vorzeitig in Rente gehen müssen, diesen
Antrag wegen psychischer Erkrankungen stellen.

Das Gesundheitsmanagement in Deutschland, was
das Vermeiden psychischer Erkrankungen anbelangt, ist
in den Betrieben völlig unterentwickelt. Hier muss ein
Schwerpunkt gesetzt werden. Die Arbeitswelt muss
nicht zwangsläufig so gestaltet sein, dass psychische Erkrankungen in Deutschland von Jahr zu Jahr zunehmen.

Wir brauchen neue Arbeitsformen, die besser auf die
Erfordernisse älterer Arbeitnehmer eingehen. Wir brauchen auch Projekte und Programme, die auf einen Berufswechsel im Laufe des Erwerbslebens abzielen.

Im Antrag der Grünen wird ein bisschen so getan, als
gäbe es bisher gar nichts in diesem Bereich. Deswegen
möchte ich sagen, was wir mittlerweile politisch an Programmen initiiert haben, die auch laufen. Es gibt zum
Beispiel INQA, die Initiative Neue Qualität der Arbeit,
die auf die Schaffung gesundheits- und leistungsfördernder Arbeitsbedingungen ausgerichtet ist, mit einem ganzen Bündel von Projekten; es gibt die Gemeinsame
Deutsche Arbeitsstrategie von Bund, Ländern und Unfallversicherungsträgern zur Förderung präventiven Arbeitsschutzes und das Programm Perspektive 50plus mit
einem ganzen Bündel von Maßnahmen zur Verbesserung
der Beschäftigungssituation älterer Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Von meinen Besuchen in etlichen Betrieben, die an diesem Programm teilnehmen, weiß ich,
dass es erstaunlich ist, was entgegen dem, was landläufig
an Auffassungen vertreten wird, möglich ist, um Beschäftigung für über 50- oder auch über 60-Jährige zu
schaffen.

Aktuell arbeitet das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales am Aufbau einer strategischen Partnerschaft mit wirtschaftsnahen regionalen Akteuren, Initiativen und Projekten, um ein Konzept zu entwickeln, das
insbesondere im Hinblick auf die Beschäftigung älterer
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer insgesamt die Arbeitskräftebasis sichert.

Neben dem Handeln des Staates gibt es aber auch das
Handeln der Sozialpartner, zum Beispiel im Rahmen von
Tarifverträgen wie in der Eisen- und Stahlindustrie oder
in der Chemieindustrie mit ihrem Tarifvertrag „Lebensarbeitszeit und Demografie“.

Des Weiteren gibt es die neuen Programme der Sozialversicherungsträger. So wendet sich die Deutsche
Rentenversicherung Bund zum Beispiel mit ihrem Rahmenkonzept zur Erprobung von Präventionsleistungen
„Beschäftigungsfähigkeit teilhabeorientiert sichern“ an
Versicherte mit ungünstigen Bedingungen am Arbeitsplatz und versucht, Änderungen möglich zu machen.

Ich will zusammenfassend festhalten: Ich glaube, das,
was an Initiativen staatlicherseits, durch die Sozialpartner und durch die Sozialversicherungen auf den Weg gebracht worden ist, kann sich sehen lassen. Wir sollten
das nicht kleinreden, sondern stärker publik machen.

Ich freue mich über den Antrag der Grünen zu diesem
Thema.

Ich muss Ihnen aber sagen: Angesichts dessen, was wir
bereits auf den Weg gebracht haben,

bleibt mir nur, aus Schillers Wallenstein zu zitieren:
„Spät kommt ihr - doch ihr kommt!“

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema „Gute Löhne für gute Arbeit“ beschäftigt zu
Recht das Parlament und auch die Bürgerinnen und Bürger. Um es klar und deutlich zu sagen: Zu einer sozialen
Marktwirtschaft, wie wir sie verstehen, gehört auch das
Prinzip „Gute Löhne für gute Arbeit“. Daran darf es keinen Zweifel geben. Die Frage ist nur: Wie?
In dieser Debatte beantragen die heutigen Oppositionsfraktionen, Mindestlohnregelungen für Deutschland
zu beschließen. Für die Öffentlichkeit sollte aber Folgendes gelten: Wichtig ist nicht, was man in den Zeiten,
in denen man in der Opposition ist, beantragt, sondern
wichtig ist, was man in den Zeiten, in denen man in Regierungsverantwortung ist bzw. gewesen ist, tut bzw. getan hat.

Es kommt auf das Tun und nicht auf das Reden an.

Nun zum Tun. Die Sozialdemokraten, die ihren Parteivorsitzenden als Redner in diese Debatte schicken,
und die Grünen haben sieben Jahre lang eine Koalition
gebildet und die Bundesregierung gestellt.

In dieser Zeit ist gerade einmal ein branchenspezifischer
Mindestlohn in Kraft gesetzt worden. Alle anderen sieben
branchenbezogenen Mindestlöhne, die es in Deutschland
gibt, sind in Zeiten, in denen die Union den Bundeskanzler bzw. die Bundeskanzlerin gestellt hat, eingeführt
worden.

Es ist schön, dass Sie in Zeiten, in denen Sie in der Opposition sind, solche Anträge stellen. Es kommt aber auf
das Handeln an. Beim Handeln ist eindeutig die Union
diejenige politische Kraft, die durch ihre Gesetzgebung
branchenbezogene Mindestlöhne in Deutschland ermöglicht und sie faktisch und praktisch eingeführt hat.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Christdemokraten
und Sozialdemokraten haben sich in der Großen Koalition, in der die Sozialdemokraten in der Tat den Bundesarbeitsminister gestellt haben, mit der Novellierung des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und des Mindestarbeitsbedingungengesetzes gemeinsam auf den Weg gemacht,
branchenbezogene Mindestlöhne zu ermöglichen. Die Tarifpartner können - und wenn es keine Tarifverträge
gibt, dann kann das auf der Grundlage des Mindestarbeitsbedingungengesetzes in einer Kommission geschehen - für die jeweilige Branche Mindestlöhne beantragen. Ich finde, dass dieser Weg in der Tradition der
tariflichen Autonomie steht, die wir grundgesetzlich
schützen. Es ist richtig, dass wir Politiker, bevor wir etwas zum Thema Löhne sagen und entscheiden, zuallererst diejenigen, die etwas von Löhnen verstehen, nämlich Arbeitgeber und Gewerkschaften, etwas aushandeln
lassen.

Deshalb betone ich den Vorrang von Tarifautonomie und
branchenbezogenen Mindestlöhnen. Das ist der Weg,
den wir zusammen mit den Sozialdemokraten eingeschlagen haben, der nach wie vor richtig ist und den wir
auch in der neuen Koalition verteidigen und weiter
durchsetzen wollen.

Mein Wunsch ist, dass die Möglichkeiten, die das Arbeitnehmer-Entsendegesetz und das Mindestarbeitsbedingungengesetz bieten, besser genutzt werden. In der
Tat könnte ich mir vorstellen, dass in weiteren Branchen
branchenbezogene Mindestlöhne festgelegt werden, um
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor Lohndumping und - das ist genauso wichtig - Unternehmen vor
Schmutzkonkurrenz mit niedrigen Löhnen zu schützen.

Viele Arbeitgeber - gerade auch im Handwerk - sagen
uns: Es wäre gut, wenn wir beim Thema Löhne eine
klare Regelung nach unten hätten, also eine untere Lohngrenze,

damit es bei der Konkurrenz darum geht, wer die beste
Arbeitsleistung erbringt, und nicht darum, wer seinen
Leuten den geringsten Lohn zahlt. Darum darf es nicht
gehen.

Unsere Politik hat zum Ziel - ich rufe Sie auf, dies zu
unterstützen -, die Möglichkeiten für branchenbezogene
Mindestlöhne in Deutschland noch mehr zu nutzen, als
es bisher der Fall ist. Das ist der Weg, den wir eingeschlagen haben. Er ist besser als jedwede staatliche
Lohnfestsetzung und besser als jeder per Gesetzgeber
dekretierte Mindestlohn. Denn wir wollen nicht, dass die
zum Teil sehr guten Mindestlohnregelungen in einigen
Branchen - manchmal liegt der Stundenlohn über
10 Euro - eines Tages einkassiert werden, weil Arbeitgeber bzw. Unternehmen sagen: Da gibt es doch vom Staat,
per Gesetz dekretiert, einen gesetzlichen Mindestlohn,
an den wir die Löhne - auch nach unten - anpassen.

Es geht in der Debatte nicht nur um die Frage, ob es
bei den Löhnen eine Bewegung von unten nach oben
gibt, sondern auch darum, ob möglicherweise die
Schleuse geöffnet wird, um Löhne zu senken, wie es leider in vielen Ländern geschieht, in denen Mindestlohnregelungen existieren.

Zur sozialen Marktwirtschaft gehört, dass gute Löhne
für gute Arbeit gezahlt werden. Wir treten für branchenbezogene Mindestlöhne ein. Damit haben wir bisher
schon Erfolg gehabt. Wir glauben, dass wir damit weiter
Erfolg haben werden und eine sinnvolle Alternative zu
einem gesetzlich dekretierten Mindestlohn anbieten.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Mütter und Väter des Grundgesetzes haben
eine sehr kluge Entscheidung getroffen; denn sie haben
die mühsam ausgehandelten Kirchenartikel der Weimarer Reichsverfassung einfach in Art. 140 des Grundgesetzes übernommen. Für das kirchliche Arbeitsrecht gilt
die maßgebliche Garantie des Art. 137 Abs. 3 der Weimarer Reichsverfassung, in dem steht:

Jede Religionsgesellschaft ordnet und verwaltet
ihre Angelegenheiten selbstständig innerhalb der
Schranken des für alle geltenden Gesetzes. Sie verleiht ihre Ämter ohne Mitwirkung des Staates oder
der bürgerlichen Gemeinde.

Diese klare Unterscheidung, was die Kirche selbstständig regeln kann und was Sache des Staates ist, ist übrigens eine der großen Errungenschaften der Neuzeit, an
der wir festhalten wollen. Aus dem Antrag der Linken
kann man nur eines entnehmen, nämlich dass sie es so
wie in der alten DDR halten will, wo der Staat definiert
hat, was Kirche ist, und nicht die Kirche. Dagegen wehren wir uns entschieden.

Die Unterscheidung zwischen einem Pfarrer und anderen Kirchenmitarbeiterinnen und -mitarbeitern, die Sie
eben vorgenommen haben, können Sie nicht machen.
Das muss die Kirche definieren. Kirche ist von ihrem
Auftrag her nicht nur Seelsorge und Verkündigung, sondern genauso und wesentlich auch tätige Nächstenliebe,
also Caritas und Diakonie. Ohne Caritas und Diakonie
gibt es keine Kirche. Wenn also die Kirchen ihre Angelegenheiten und ihr Arbeitsrecht verfassungsgemäß selbstständig regeln können, dann gilt das selbstverständlich
auch für die karitativen und diakonischen Einrichtungen
und Dienste.

Ich finde, wir können in Deutschland froh sein, dass
Caritas und Diakonie mit einer Vielzahl von Krankenhäusern, Pflegeheimen, Behinderteneinrichtungen, Kindertagesstätten, Schuldnerberatungs- und Suchtberatungsstellen sowie vielen weiteren Diensten zur sozialen
Infrastruktur in unserem Land beitragen und konkret die
Not vieler Menschen lindern helfen. Ich bin froh, dass es
die Kircheneinrichtungen in unserem Land gibt, und ich
will, dass sie auch in Zukunft bestehen bleiben.

Übrigens, die konkrete Hilfe für Menschen in Not und
Armut, mit Behinderung und Krankheit ist meines Erachtens das glaubwürdigste Zeichen für die Ernsthaftigkeit des Doppelgebots, der Gottes- und Nächstenliebe,
dem Christinnen und Christen verpflichtet sind. Was bedeutet die eigenständige Regelung der Angelegenheiten
der Kirchen praktisch?

Erstens. Die Kirchen regeln die Vergütung ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in einem Gremium, das
paritätisch von Arbeitnehmern und Arbeitgebern bzw.,
um es in der Sprache der Kirchen zu sagen, von Dienstnehmern und Dienstgebern besetzt ist, in dem keiner die
andere Seite überstimmen kann. Alle kirchlichen Einrichtungen sind an diese Tarifregelungen, die gemeinsam gefunden worden sind, gebunden. Diese von den
paritätisch besetzten Kommissionen festgelegten Tarifgehälter sind übrigens in der Regel höher als die Gehälter, die bei anderen nichtkirchlichen Wohlfahrtsorganisationen oder im privatgewerblichen Bereich gezahlt
werden.

- Doch, es ist nach wie vor so. Es gibt keinen Fall, in
dem schlechter bezahlt wird als nach von Gewerkschaften ausgehandelten Tarifverträgen. Das zeigt übrigens,
dass die Mitarbeitervertreter der Kirche sehr erfolgreich
Löhne aushandeln.

Zweitens. Die Mitbestimmung der kirchlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erfolgt über gewählte Mitarbeitervertretungen. Das ist sozusagen die Bezeichnung
für kirchliche Betriebsräte. Während im Geltungsbereich
des staatlichen Betriebsverfassungsgesetzes gerade einmal 30 Prozent aller Betriebe einen Betriebsrat haben,
haben im Bereich von Kirche, Caritas und Diakonie
65 Prozent aller Betriebe Mitarbeitervertretungen. Bei
Betrieben mit mehr als 50 Beschäftigten sind sogar in
85 Prozent der Betriebe Mitarbeitervertretungen vorhanden. Im Gegensatz zur Behauptung der Linken gibt es
also nicht weniger, sondern mehr Mitbestimmung. Die
Gewerkschaften in Deutschland würden Jubelchöre ohne
Unterlass anstimmen, wenn wir in der freien Wirtschaft
eine Betriebsratsquote von 65 bzw. 85 Prozent hätten,
wie es sie bei der Kirche gibt. Dazu kommt, dass diese
Mitarbeitervertretungen Dachorganisationen auf Diözesan-, Landes- und Bundesebene mit aus Kirchenmitteln
bezahlten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bilden können, um auch auf übergeordneter Ebene ihre Interessen
zu vertreten.

Nun ist im Antrag der Linken sowie in einer früheren
Anfrage des Bündnisses 90/Die Grünen problematisiert
worden, dass es einzelne kirchliche und karitative Einrichtungen bzw. Teile von diesen gebe, die sich ausgliedern, um die Anwendung des kirchlichen Arbeitsrechts
und des kirchlichen Vergütungssystems zu umgehen. Eines muss klar sein: Wer Rosinen pickt und nicht das
ganze Recht anwendet, der kann irgendwie auch nicht
zum Bereich des Kirchendienstes gehören. Für den gilt
dann das staatliche Arbeitsrecht und das Betriebsverfassungsgesetz. Das gilt selbstverständlich auch für das
Streikrecht und die Organisation der Beschäftigten in

Peter Weiß Gewerkschaften, die die Tarifverträge für die Beschäftigten aushandeln. Man kann nicht halb, man kann nur
ganz bei der Kirche dabei sein.

Wer zur Kirche gehört und wer nicht, definiert allerdings nicht der Staat. Das muss die Kirche selber definieren. So hat zum Beispiel der Deutsche Caritasverband
im Jahre 2007 in seinen tarifpolitischen Leitlinien eindeutig bestimmt: Ausgründungen oder Ausgliederungen
aus tarifpolitischen Gründen sind nicht zulässig. Punkt.
Basta. Der Vorsitzende des Caritasverbandes meiner
Heimatdiözese, Weihbischof Dr. Bernd Uhl, hat in einem Zeitschriftenartikel klar formuliert:

Wer aus der kirchlichen Tarifgemeinschaft ausschert, kann deren Vorteile nicht mehr in Anspruch
nehmen.

In diesem Bereich muss Klarheit herrschen. Deswegen begrüße ich sehr, dass die deutschen Bischöfe vorhaben, in der Grundordnung des Kirchendienstes für eine
Klarstellung zu sorgen. Zum Kirchendienst gehört nur,
wer das Tarifsystem und das gesamte kirchliche Arbeitsrecht anerkennt. Wer sich aus Teilen davonschleichen
will, ist eben nicht mehr dabei und fällt unter die staatlichen Regelungen. Vor diesem Hintergrund stellt man
fest, dass der Antrag der Linken in die vollkommen falsche Richtung geht. Deswegen sagen wir Ja zu kirchlichem Selbstbestimmungsrecht. Dazu müssen sich aber
auch alle an die vereinbarten Regelungen halten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe nachgeschaut, was in den letzten Tagen
und Wochen an Zeitungsüberschriften zu finden war. Ich

Peter Weiß habe folgende gefunden: „Fachkräftemangel schon
heute“, „Globaler Arbeitsmarkt fast leergefegt“, „Uns
gehen die Arbeitskräfte aus“ oder „Fachkräfte verzweifelt gesucht“. Irgendwie passen die Anträge der Opposition nicht zu diesen Überschriften.

Der wesentliche Punkt ist: Anton Schaaf und auch Herr
Birkwald halten Reden, die man angesichts der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt in den letzten 20 Jahren hätte
halten können bzw. halten müssen. Sie passen aber nicht
zu dem, was in den nächsten 20 Jahren passieren wird.

Derzeit gibt es in Deutschland 44 Millionen Männer
und Frauen im erwerbsfähigen Alter. Diese Zahl wird bis
zum Jahr 2050 auf 27 Millionen sinken. Man muss sich
fragen: Was machen wir dann?

Wie halten wir unseren Wohlstand? Wie erhalten wir die
Produktion in Deutschland aufrecht? Natürlich gibt es
die Möglichkeit, Menschen aus allen Ländern der Welt
nach Deutschland einzuladen, um hier zu arbeiten, und
unsere eigenen Arbeitnehmer mit 55 Jahren in den Vorruhestand zu schicken. Aber das ist doch keine Lösung.
Das ist volkswirtschaftlich unverantwortlich, und das ist,
wie ich finde, auch menschlich unverantwortlich. Wenn
die Zahl der Erwerbstätigen sinkt, dann muss das zuallererst heißen: Für die Arbeitslosen und die Älteren in
Deutschland muss es Chancen auf dem Arbeitsmarkt geben. Sie sind unser eigentliches Fachkräftepotenzial.

Für die Wirtschaft bedeutet das, dass sie umlernen
muss. Ich habe kein Verständnis dafür, wenn ein Unternehmen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer über 60
nicht mehr beschäftigt und gleichzeitig bei der Politik
anklopft und fordert, wir sollten die Türen öffnen, um
Fachkräfte von außen hereinzulassen.

Nein, die Sache muss anders laufen. Es muss in deutschen Betrieben möglich sein, bis 65 bzw. 67 Jahre zu
arbeiten, bevor Fachkräfte von außen hereingeholt werden.

In den nächsten 20 Jahren geht es nicht um die Rente mit
65 oder mit 67. Vielmehr geht es um die Frage: Wird es
die deutsche Wirtschaft verstehen, die Arbeitsbedingungen so zu gestalten, dass das Arbeiten bis 67 möglich ist,
und zwar so, dass es einem Freude macht? Darum muss
es gehen.
Ein weiterer Punkt. Erfreulicherweise steigt die Lebenserwartung der Deutschen. Ein 60-jähriger Mann hat
heute im Schnitt noch 20 Jahre vor sich, fünf Jahre mehr
als die 60-Jährigen im Jahr 1960.

Bei den Frauen sind es sogar sechs Jahre mehr. Alle Prognosen besagen: Die Lebenserwartung steigt weiter. Ich
möchte Sie Folgendes fragen: Bei der Rente geht es um
ein Solidarsystem; es geht um Solidarität zwischen Jungen und Alten. Was ist daran zu kritisieren, wenn die
künftigen Rentnerinnen und Rentner, die die Chance haben, deutlich länger Rente zu beziehen als die früheren
und heutigen Rentnerinnen und Rentner, länger in die
Rentenversicherung einzahlen? Das derzeit geltende Gesetz sieht eine Regelaltersgrenze ab 67 ab dem Jahr 2029
vor. Das heißt, dass diejenigen, die im Jahr 2029 und
2030 in Rente gehen und zwei Jahre länger gearbeitet
haben als die heutigen Rentnerinnen und Rentner, trotzdem noch länger Rente beziehen werden als die heutigen
Rentnerinnen und Rentner. Das System der gesetzlichen
Rentenversicherung beruht auf Solidarität, und es ist solidarisch, dass man länger einzahlt, wenn man länger
Rente beziehen kann.

Das längere Arbeiten bleibt nicht ohne Effekt. Herr
Strengmann-Kuhn hat zu Recht darauf hingewiesen:
Länger in die Rentenkasse einzuzahlen, bedeutet auch,
dass man höhere Rentenleistungen erhält; es handelt sich
nicht um eine Rentenkürzung. Noch einmal: Die Rente
mit 67 ist kein Rentenkürzungsprogramm, sondern ein
Rentenerhöhungsprogramm. Das ist die richtige Darstellung.

Kürzlich haben uns die Wirtschaftsweisen in einem
Sondergutachten angesichts der Veränderungen im Altersaufbau der Gesellschaft, die zwangsläufig auf uns
zukommen, dringend dazu geraten, an der Erhöhung der
Regelaltersgrenze bei der Rente festzuhalten. Sie haben
gesagt, ohne die schrittweise Anhebung des Renteneintrittsalters drohe ein dramatischer Anstieg der Staatsschulden mit massiven Lasten für künftige Generationen. Um es also klar und deutlich zu sagen: Die
Rechnung, die zwei Oppositionsfraktionen hier aufmachen, wird letztendlich für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Deutschland teurer und schmerzhafter
als all die Aspekte der Erhöhung der Regelaltersgrenze,
zu denen man Bedenken vortragen kann. Das ist die
Wahrheit, die Sie leider verschweigen und die uns die
Wirtschaftsweisen ins Stammbuch geschrieben haben.
Peter Weiß Allerdings haben die Wirtschaftsweisen noch etwas
anderes gemacht: Sie haben versucht, eine Prognose für
die weitere Zukunft aufzustellen, und in diesem Zusammenhang eine weitere Erhöhung des Rentenalters vorgeschlagen. Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich
glaube, zu solider Politik gehört, dass wir mit den Zahlen rechnen, die uns vorliegen: mit den Zahlen der bereits geborenen Kinder. Wir sollten keine Berechnungen
mit Zahlen zu Menschen durchführen, die es noch nicht
gibt, die noch gar nicht leben und in Zukunft geboren
werden könnten.

Deswegen muss ich klar und deutlich sagen: Es ist gut,
dass uns die Wirtschaftsweisen sagen, dass die Erhöhung
der Regelarbeitsgrenze notwendig und wichtig ist, um in
Zukunft den Wohlstand zu erhalten und die Kosten für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht noch höher zu treiben; aber sie sollten die Finger von Weissagungen lassen, die man - wenn man Weissagungen mag vielleicht von Damen mit einer Glaskugel bekommt. So
etwas sollte nicht in einem Gutachten der Wirtschaftsweisen stehen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Im Herbst 2005 - nach der Wahl von Angela Merkel zur
Bundeskanzlerin - hat die Bild-Zeitung getitelt: „Frau
Merkel, das sind jetzt Ihre Arbeitslosen“. Nun will ich
Peter Weiß Ihnen die Bilanz vorlegen. Im Jahr 2005 - beim Regierungsantritt von Angela Merkel - lag die Arbeitslosigkeit in Deutschland bei 4,86 Millionen Personen oder
12 Prozent. Im Jahr 2009 - nach der erneuten Wahl von
Angela Merkel zur Kanzlerin - lag die Arbeitslosigkeit
in Deutschland bei 3,41 Millionen Menschen, sprich:
8,2 Prozent. Und heute, im Juni 2011, liegt die Arbeitslosigkeit in Deutschland bei 2,83 Millionen Menschen
oder 6,9 Prozent. Nichts kann mehr als diese klaren und
eindeutigen Zahlen, die niemand bezweifeln kann, belegen: Diese Bundesregierung unter Angela Merkel ist die
erfolgreichste, was die Bekämpfung von Arbeitslosigkeit in Deutschland anbelangt.

Unter Rot-Grün war die Arbeitsmarkpolitik von der
Frage „Was machen wir gegen die Massenarbeitslosigkeit?“ bestimmt. Heute diskutieren wir über die Perspektive, dass wieder Vollbeschäftigung in Deutschland
möglich ist, und darüber, dass wir in einigen Bereichen
bereits einen Mangel an Fachkräften erleben. Auch die
Debatte über „gute Arbeit“ ist von Rot-Grün in den Zeiten der Massenarbeitslosigkeit nicht geführt worden. Im
Gegenteil: All die Verwerfungen am Arbeitsmarkt, die
die Sozialdemokraten in dem vorliegenden Antrag beklagen und vorhin in der Aktuellen Stunde beklagt haben, sind Ausfluss der Gesetzgebung von Rot-Grün.
Deswegen müssten Sie ehrlicherweise über Ihren Antrag
schreiben: Schluss! Nie wieder Rot-Grün! Das wäre
konsequent.

Nun zu dem Geld, das der Staat zur Verfügung stellt.
Ich glaube, jedem wird einleuchten, dass eine veränderte
Situation auf dem Arbeitsmarkt auch Auswirkungen auf
die finanzielle Ausstattung der Arbeitsmarktpolitik haben muss.

Bei 2,8 Millionen Arbeitslosen muss und kann der finanzielle Rahmen nicht genauso aussehen wie bei 4,8 Millionen Arbeitslosen.

Ich komme zu den konkreten Zahlen. Im Jahr 2006
- das war das Jahr,

in dem eine Bundesregierung unter Führung von Angela
Merkel die Verantwortung trug;

es war die die Große Koalition von CDU/CSU und SPD haben wir für 2,82 Millionen Arbeitsuchende im SGB-IIBereich, also Arbeitslosengeld-II-Bezieher, 4,5 Milliarden Euro für Vermittlung und Förderung zur Verfügung
gestellt.

Das waren damals - Sie können das nachrechnen - pro
Kopf rund 1 600 Euro.

Im Entwurf für den Bundeshaushalt 2012, den der Herr
Bundesfinanzminister kürzlich vorgestellt hat,

stellen wir für 1,86 Millionen Arbeitslose, die derzeit Arbeitslosengeld II beziehen, einen Betrag von 4,4 Milliarden Euro zur Verfügung, also pro Kopf knapp 2 400 Euro.
2 400 Euro sind deutlich mehr als 1 600 Euro.

Zweitens zu den Zahlen für die Bezieher von Arbeitslosengeld I. Im Jahr 2006 gab es 1,66 Millionen Bezieher von Arbeitslosengeld I; für diese haben wir 2,7 Milliarden Euro aufgewandt. Für das Jahr 2012 werden wir
für geschätzte 0,8 Millionen Personen ziemlich genau
die Hälfte der Summe zur Verfügung stellen, die wir
2006 zur Verfügung gestellt haben. Sowohl für die Bezieher von Arbeitslosengeld I als auch für die Bezieher
von Arbeitslosengeld II wird es im nächsten Jahr pro
Kopf deutlich mehr finanzielle Förderung durch den
Staat und die Arbeitslosenversicherung geben als 2006.
Wer hier von einem finanziellen Kahlschlag bei der Arbeitsmarktpolitik spricht, kann schlichtweg nicht rechnen. Das ist die Wahrheit.

- Die Haushälterin Frau Hagedorn möchte mir eine
Frage stellen.

 Frau Kollegin Hagedorn, zunächst einmal möchte ich

sagen, dass ich bemerkenswert finde, dass Sie die Zahlen, die ich vorgetragen habe, überhaupt nicht infrage
stellen. Als Mitglied des Haushaltsausschusses und als
zuständige Berichterstatterin für den Haushalt des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales kennen Sie
diese Zahlen. Ich möchte also zuerst einmal festhalten,
dass meine Zahlen von Ihnen nicht bezweifelt worden
sind.

Zweitens. Da uns alle Wirtschaftsforschungsinstitute,
auch die gewerkschaftsnahen, voraussagen, dass die
Zahl der Arbeitslosen Gott sei Dank in den kommenden
Jahren weiter zurückgehen wird,

können wir die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik
insgesamt zurückführen, selbstverständlich auch strukturell.

„Strukturell“ heißt zum Beispiel: Wenn wir deutlich weniger Arbeitslose haben, dann brauchen wir auch nicht
mehr den vollen Apparat, den die Bundesagentur für Arbeit heute zur Verfügung hat.

Hier sind in der Tat strukturelle Einsparungen und Veränderungen - ich muss sagen: Gott sei Dank - notwendig. Denn es geht nicht darum, Arbeitslosigkeit zu verwalten, sondern darum, Menschen aus der
Arbeitslosigkeit hinauszuführen.

- Jawohl.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Frage
ist: Greift unsere aktive Arbeitsmarktpolitik auch mit der
Mittelausstattung, die wir in Zukunft haben werden? Ich
finde es ganz interessant, dass zum Beispiel eine aktuelle
Untersuchung unter Beteiligung der gewerkschaftsnahen
Hans-Böckler-Stiftung zu dem Ergebnis kommt, dass
wir mittlerweile auch klassische Problembereiche des
Arbeitsmarktes zusehends aufbrechen. Im Altersübergangs-Report 2011 heißt es:

Noch nie waren so viele Ältere ab 50 Jahren sozialversicherungspflichtig beschäftigt wie heute.

Das zeigt doch: Wir haben mit der Arbeitsmarktpolitik,
die wir gemeinsam verantworten, Erfolg.

Um was es geht, ist: Wir wollen mit der Reform der
arbeitsmarktpolitischen Instrumente deren Effizienz erhöhen. Wir wollen Maßnahmen, die sich nach der Evaluierung und der wissenschaftlichen Untersuchung, die
Frau Mast gefordert hat,

als nicht wirksam erwiesen haben, künftig nicht mehr
anwenden und Maßnahmen, die effektiv sind, verstärkt
anwenden. So - da sind wir uns sicher - werden wir die
positive Entwicklung am Arbeitsmarkt auch in Zukunft
fortführen. Von Streichorgien zu reden, ist schlichtweg
falsch.

Die Zahlen strafen Sie Lügen. Bitte unterlassen Sie in
Zukunft eine solche Argumentation der Verunsicherung!

Wir setzen das notwendige Geld ein, damit die Arbeitslosigkeit in Deutschland in Zukunft weiter erfolgreich
bekämpft werden kann.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Natürlich muss die Opposition in einer solchen Debatte Kritik üben.

Aber ich finde, dass bei aller kleinkarierten Argumentation der zentrale Aspekt untergeht: Mit der UN-Behindertenkonvention, die der Deutsche Bundestag ratifiziert
hat, wird ein grundlegender Wechsel in der Behindertenpolitik vorgenommen.

Die tragende Idee ist, dass Menschen mit Behinderungen
die gleichen Rechte und Chancen wie nicht behinderte
Bürgerinnen und Bürger haben. Die Idee der Inklusion
- das ist ein furchtbares Wort, aber es steht nun einmal in
der Behindertenkonvention - macht Schluss mit dem
teilweise paradoxen und aufreibenden Wechselspiel aus
Exklusion, also Ausgrenzen, und Integration, Wiederhereinholen.

Diesem zentralen Wechsel in der Behindertenpolitik,
die künftig besser nicht mehr Behindertenpolitik, sondern Inklusionspolitik genannt werden sollte, dient der
Nationale Aktionsplan.

Der Nationale Aktionsplan ist nicht - das ist vielleicht
das Missverständnis, das hier aufgetreten ist - ein abschließendes Dokument, das für ewige Zeiten im Raum
steht; vielmehr ist er der Auftakt für eine neue Inklusionspolitik

für Menschen mit Behinderungen in Deutschland.

Alle zwei Jahre wird es einen Fortschrittsbericht geben. Zum ersten Mal nehmen wir auf diesem wichtigen
Politikfeld für Menschen mit Behinderungen eine systematische Planung vor. Alle zwei Jahre wird überprüft:
Welche Schritte haben wir unternommen, um dem neuen
Ziel der Inklusion wirklich gerecht zu werden? Das halte
ich für einen großen Fortschritt, für ein großes Vorhaben,
auf das wir unsere gesamte Kraft konzentrieren sollten.

Natürlich wird das auch Folgen für die Gesetzgebung
haben. Da der Kollege Kurth und die Frau Kollegin
Schmidt hier die sogenannte Eingliederungshilfe ansprechen, möchte ich höflicherweise daran erinnern, dass
Ihre beiden Fraktionen damals - das will ich durchaus
als Verdienst anerkennen - das Sozialgesetzbuch IX geschaffen haben, in dem die Leistungen für Menschen mit
Behinderungen zusammengefasst sind. Doch dieses Gesetz konnten Sie nur auf den Weg bringen, weil Sie einen
entscheidenden Punkt ausgeklammert haben, nämlich
die Reform der Eingliederungshilfe. Anders hätten Sie in
der damaligen rot-grünen Koalition keine Mehrheit dafür bekommen. Deshalb sollten Sie das heute nicht lauthals beklagen.

Sie haben damals die Chance gehabt, doch Sie haben es
ausgeklammert, und deswegen ist es leider bis zum heutigen Tag eine unerledigte Aufgabe.

Nun gab es eine gemeinsame Arbeitsgruppe von
Bund und Ländern, die sich der Reform der Eingliederungshilfe gewidmet und Vorschläge erarbeitet hat. Ich
möchte hier noch einmal unterstreichen, dass ich wirklich wünsche, dass das politische Vorhaben weiter verfolgt und umgesetzt wird. Natürlich wird ein Knackpunkt die Finanzfrage sein: Wer bezahlt? Wer stellt die
Mittel zur Verfügung?

Nachdem der Bund beschlossen hat, Städte und Gemeinden in Deutschland mit der Übernahme der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung finanziell
nachhaltig zu entlasten, erwarte ich jetzt von den Bundesländern und den Kommunen einen Vorschlag, wie sie
die Finanzierung einer Reform der Eingliederungshilfe
bewerkstelligen wollen. Es kann nicht immer nur nach
dem Bund gerufen werden. Nachdem wir in einem großen Sozialgesetzbuch die Entlastung vorgenommen haben, sollten uns jetzt bei der Finanzierung der Eingliederungshilfe die Länder und Gemeinden einen Vorschlag
machen, wie das künftig aussehen könnte. Auf diesen
Vorschlag warte ich - auch auf den von sozialdemokratischen und grünen Sozialministern und Sozialdezernenten in Deutschland.

Peter Weiß Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube,
die entscheidenden Punkte der Zukunft werden sein: erstens Inklusion im Bildungswesen. Nur 20,1 Prozent der
Schülerinnen und Schüler, die Behinderungen und Förderbedarf haben, gehen in eine Regelschule. Da sind
Länder und Gemeinden gefordert. Das Zweite ist Inklusion auf dem Arbeitsmarkt. Wir haben mit der Reform
2008 die notwendigen Regelungen für Außenarbeitsplätze und Außenarbeitsgruppen von Werkstätten für
Behinderte geschaffen. Das ist bereits angelaufen, wirkt
aber noch viel zu schwach. Ich bin der Auffassung: Wir
müssen die Trennung zwischen Werkstatt und sogenannter normaler Arbeitswelt für Menschen mit Behinderungen in den nächsten Jahren auflösen. Das muss eines der
großen Ziele der Inklusionsarbeit in Deutschland sein.
Ich fordere Sie auf - sowohl Regierung als auch Opposition -, diese großartige Aufgabe miteinander in Angriff
zu nehmen. Wir können uns über Details streiten, dürfen
aber das große Ziel der Inklusion nicht aus dem Auge
verlieren.

Vielen Dank.

 Verehrte Frau Kollegin Göring-Eckardt, bevor durch

Ihre Rede in der Öffentlichkeit eine Meldung über den
Vorschlag der Bundesministerin Ursula von der Leyen
zur Zuschussrente verbreitet wird, möchte ich Sie Folgendes fragen: Zum Ersten. Müssen Sie nicht anerkennen, dass die vorgeschlagene Rentenzahlung von
850 Euro für Menschen, die in ihrem Berufsleben zu wenig für die Rente ansparen konnten, um über 100 Euro
über der Grundsicherung liegt, die zu Zeiten von RotGrün für Menschen, die im Alter zu wenig Rente haben,
eingeführt worden ist? Zum Zweiten: Ist Ihnen bekannt,
dass der Vorschlag der Frau Bundesministerin von der
Leyen damit startet, dass man 30 Beitragsjahre haben
muss, um diese Rente zu erhalten? Zu den Beitragsjahren zählen auch Zeiten der Kindererziehung und der
Pflege. Ferner muss man 40 Versicherungsjahre haben,
wozu auch Jahre der Arbeitslosigkeit zählen.

- Nein. Der Vorschlag der Frau Bundesministerin von
der Leyen startet damit, dass man 30 Beitragsjahre haben muss, später sind es 35. Wir reden davon, von welchem Punkt aus wir starten. Zu diesen 30 Beitragsjahren
zählen auch Zeiten der Kindererziehung und der Pflege.
Zu den 40 Versicherungsjahren, die man haben muss,
zählen auch Zeiten der Arbeitslosigkeit.

Man muss zudem fünf Jahre in eine staatlich geförderte private Altersvorsorge oder in eine betriebliche Altersvorsorge eingezahlt haben. Die Zeiten des Arbeitslosengeld-II-Bezuges werden auf die Rente angerechnet.
Sie zählen bei den 40 Jahren mit.

 Der Grundsatz „Reha vor Rente“ ist ein zentrales

Prinzip in der gesetzlichen Rentenversicherung. Es entspricht dem Grundsatz der Humanität, alles zu tun,
damit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch Berufstätigkeit verursachte gesundheitliche Beeinträchtigungen wieder überwinden können.

Auch Arbeitgeber, Rentenversicherung und Sozialversicherungsträger, die ganze Gesellschaft, haben an
der Verhinderung des vorzeitigen Ausscheidens aus dem
Erwerbsleben und der dauerhaften Wiedereingliederung
ins Erwerbsleben ein nachvollziehbares Interesse. Studien zeigen, dass die durchschnittlichen Kosten für eine
Rehabilitationsmaßnahme von 3 600 Euro sich bereits
amortisieren, wenn der Beginn einer Erwerbsminderungsrente um vier Monate hinausgeschoben wird. Das
Prognos-Institut hat ermittelt, dass die Gesellschaft für
einen in medizinische Rehabilitation investierten Euro
5 Euro zurückerhält.

Deutschland gehört zusammen mit vier weiteren
OECD-Ländern zu denjenigen, die die höchsten Ausgaben für Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben aufweisen. Die finanziellen Mittel, die der gesetzlichen Rentenversicherung für Leistungen zur Teilhabe, das sind
insbesondere medizinische Rehabilitation und berufsfördernde Maßnahmen, zur Verfügung stehen, werden
gemäß den gesetzlichen Vorgaben jährlich entsprechend
der voraussichtlichen Entwicklung der Bruttolöhne und
-gehälter je Arbeitnehmer aufgestockt. Deshalb ist die
Aussage im Antrag der Linken schlichtweg falsch, dass
ein politisch willkürlicher Ausgabendeckel die Rehaleistungen begrenzt. Da auch die Einnahmen der gesetzlichen Rentenversicherung gemäß den Lohnerhöhungen
zunehmen, war es eine logische gesetzliche Regelung,
die Lohnentwicklung auch als Bezugskriterium für die
Erhöhung der Rehaausgaben zu wählen.

Andererseits stellt sich aber zu Recht die Frage, ob
die bisherige Formel die tatsächliche Entwicklung des
Bedarfs auch für die Zukunft korrekt abbildet. Das hat
insbesondere drei Gründe:

Aufgrund der Altersentwicklung der Bevölkerung
nimmt auch das Durchschnittsalter der Erwerbsbevölkerung zu. Da mit zunehmendem Alter die Ausgaben für
Gesundheitsleistungen steigen, wirkt sich dieses auch
auf den Rehabilitationsbedarf aus.

Die Anhebung des Renteneintrittsalters und der
durchschnittlichen Lebensarbeitszeit führen mit aufwachsender Tendenz zu zusätzlichem Rehabilitationsbedarf.

Medizinischer Fortschritt mit neuen Behandlungsmöglichkeiten sowie eine veränderte Krankheitsstruktur
mit einem stärkeren Anteil chronischer und psychischer
Erkrankungen schlagen sich auch in der Kostenstruktur
für Rehabilitationsleistungen nieder.

Die bisherige Koppelung an die Lohnentwicklung in
Verbindung mit diesen absehbaren Entwicklungen führt
dazu, dass die bestehende Budgetierung - der sogenannte Rehadeckel - faktisch von Jahr zu Jahr verschärft wird. Die Zahl der von den Versicherten beantragten beruflichen Rehabilitationsleistungen ist in den
vergangenen Jahren kontinuierlich angestiegen. Sie lag
im Jahr 2000 bei 1 605 724. Im Jahr 2010 gingen
2 082 108 Anträge ein. Das entspricht einer Steigerung
von 29,7 Prozent. In derselben Zeit stieg das zur Verfügung stehende Finanzvolumen aber lediglich um
22,1 Prozent, von 4 553,1 Millionen Euro im Jahr 2000
auf 5 559,3 Millionen Euro im Jahr 2010.

Um mit dem bereitstehenden Geld auszukommen, hat
die Deutsche Rentenversicherung den Grundsatz „Ambulant vor stationär“ gestärkt, die Aufenthaltsdauer in
Rehabilitationsmaßnahmen gekürzt und „Fremdbelegungen“ restriktiver gehandhabt. Zugleich erfolgte eine
strengere Antragsprüfung insbesondere bei rentennahen
und arbeitsmarktfernen Versicherten. Dieses wird unter
anderem auch darin deutlich, dass die Zahl der Bewilligungen von circa 70 Prozent im Jahr 2000 auf circa
64 Prozent der Anträge im Jahr 2010 gesunken ist.

Die Deutsche Rentenversicherung stößt bei ihren Bemühungen, mit den bereitgestellten Mitteln für Rehabilitationsleistungen auszukommen, allmählich an die
Grenze des Machbaren. Eine weitere Öffnung der
Schere zwischen Rehabilitationsbedarf und zur Verfügung stehenden Mitteln halten viele für nicht verkraftbar. Wesentliche Spielräume durch Effizienzsteigerungen, die nicht zulasten der Versicherten gehen, sind
kaum mehr vorhanden. Gerade wenn Arbeiten bis 67 für
alle möglich sein soll, ist im Gegenteil sogar mehr berufliche Rehabilitation zum Erhalt und zur Wiederherstellung der Arbeitskraft nötig. Dass nun die Linken unter Verweis auf diese Entwicklung die Anhebung des
Rehadeckels fordern, ist wohl ein Indiz dafür, dass trotz
aller gegenteiligen Rhetorik die Linken mittlerweile mit
der schrittweisen Anhebung der Regelaltersgrenze in
der gesetzlichen Rentenversicherung auf 67 Jahre versöhnt sind. Das wäre ja immerhin ein beachtlicher politischer Fortschritt.

Im Koalitionsvertrag von Union und FDP heißt es
treffend: „Qualifizierte medizinische Rehabilitation ist
eine wichtige Voraussetzung zur Integration von Kranken in Beruf und Gesellschaft und nimmt im Gesundheitswesen einen immer höheren Stellenwert ein.“ Bei
der Ausgestaltung der künftigen Ausgabengrenze und
der Anpassungsformel für die Rehabilitation in der Rentenversicherung müssen strukturelle Veränderungen
etwa im Bereich der Demografie und veränderte politische Rahmenbedingungen wie die Anhebung des Renteneintrittsalters und damit die Ausweitung der Lebensarbeitszeit - diese sind politisch gewollt und
notwendig - berücksichtigt werden. Zusätzliche finanzelle Spielräume sind schwerpunktmäßig für Maßnahmen der beruflichen Rehabilitation zu nutzen, die derzeit
Peter Weiß rund 12 Prozent der Fallzahlen ausmachen. Die derzeit
günstigen finanziellen Rahmenbedingungen der gesetzlichen Rentenversicherung sollten hierzu genutzt werden.

Doch nicht nur den finanziellen Spielraum der beruflichen Rehabilitation gilt es zu überprüfen. Damit das
System Rehabilitation wirksam und zielgerichtet funktionieren kann, müssen Konzepte und Aktivitäten gebündelt und Leistungsträger und Leistungsempfänger besser vernetzt werden. Die Weiterentwicklung der
beruflichen Rehabilitation ist Kern- und Daueraufgabe
des deutschen Sozialstaates.

Schon 2007 wurde deshalb vom Bundesministerium
für Arbeit und Soziales die Initiative „RehaFutur“ gestartet, die unter dem Leitmotiv „Entwicklungen gemeinsam gestalten!“ Konzepte und Aktivitäten koordinieren soll. 2010 hat das Entwicklungsprojekt
„RehaFutur“ begonnen. Zentrale Themen sind die Förderung und Verbesserung der Beratung zur Rehabilitation, mehr betriebliche Vernetzung und die Intensivierung von Forschungsaktivitäten.

Die Bundesregierung greift deshalb nicht allein an
der finanziellen Seite der beruflichen Rehabilitation an,
sondern auch an der praktischen Umsetzung, um mit effizienten Mitteln ein zukunftsfähiges und innovatives
System Rehabilitation zu gestalten.

Die Erfolge, die eine zielgerichtete und effiziente Rehabilitation und berufliche Integration bereits jetzt
schon haben, zeigen uns, dass dies der richtige Weg ist.
Rehabilitation ermöglicht den Betroffenen einen Weg zurück in Beruf und Arbeitsleben und hilft, die Existenz
von Einzelpersonen und ihren Familien zu sichern. Gerade in Zeiten drohenden Fachkräftemangels sollten wir
alle Möglichkeiten ausschöpfen, um durch Rehabilitation und Reintegration qualifizierte Arbeitskräfte, auch
nach Krankheit oder Unfall, im Beruf zu halten. Letztendlich führt eine konsequente und funktionierende Rehabilitation mittel- und langfristig sogar zur Entlastung
der Rentenkassen, denn Leistungsempfänger werden
wieder zu Leistungsträgern.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wer ein Leben lang gearbeitet und für das Alter vorgesorgt hat, der soll sich darauf verlassen können, dass er
im Alter von seiner Rente und dem, was er für das Alter
vorgesorgt hat, leben kann und nicht auf zusätzliche
staatliche Unterstützung angewiesen ist.

Das ist Legitimation und Grundlage unseres deutschen
Rentenversicherungssystems. Dass es uns gelungen ist,
Altersarmut durch Rente und ein auskömmliches Altersauskommen zu vermeiden, ist die größte Erfolgsstory
des deutschen Sozialversicherungssystems.

Nur 1,8 Prozent derer, die eine volle Rente beziehen,
müssen zurzeit staatliche Unterstützung in Form von
Grundsicherung im Alter in Anspruch nehmen. Das ist
ein sagenhaft niedriger Wert. Von denjenigen in unserem
Land, die über 65 Jahre alt sind, müssen 2,4 Prozent
Grundsicherung im Alter beantragen. Interessant ist allerdings: Über die Hälfte derer, die Grundsicherung im
Alter beantragen, hat nie in eine Rentenversicherung
eingezahlt. Das zeigt: Rente schützt vor Altersarmut.
Deswegen müssen wir die gesetzliche Rentenversicherung stärken.

Frau Göring-Eckardt, Sie haben die anderen 50 Prozent angesprochen, die keinen Anspruch gegenüber der
Rentenversicherung haben. Wir wollen gemeinsam mit
der FDP in dem Rentendialog, den die Bundesministerin
Ursula von der Leyen in diesem Herbst eingeleitet hat,
auch darüber sprechen, wie wir die sogenannten Soloselbstständigen besser davor schützen können, dass sie
nichts für das Alter tun. Wir müssen sie in die Pflicht
nehmen, damit auch sie, die als Selbstständige ihre Altersvorsorge selber planen können, das in ausreichendem
Maße tun, um im Alter nicht auf Grundsicherung angewiesen zu sein.

Herr Präsident, ich wollte eigentlich zum nächsten
Punkt übergehen, aber Herr Strengmann-Kuhn hat offensichtlich eine Frage zu dem bisher Gesagten.

 Herr Kollege Strengmann-Kuhn, wir stehen am Anfang des Rentendialogs.

Als Experte wissen Sie, welche Vorschläge es gibt. Als
Vorbild für alle Selbstständigen könnte die traditionell
sehr gute Lösung bei den Handwerkerinnen und Handwerkern dienen. Diese müssen 18 Jahre in der gesetzlichen Rentenversicherung bleiben, nachdem sie sich
selbstständig gemacht haben. Die entscheidende Frage
ist: Schaffen wir es, jeden dazu zu verpflichten, für das
Alter vorzusorgen? Niemand darf sich darauf verlassen,
notfalls durch die staatliche Grundsicherung aufgefangen
zu werden. Ich bin zuversichtlich, dass wir mit Abschluss
des Rentendialogs im Frühjahr kommenden Jahres ein
Lösungskonzept haben, bei dem auch die Selbstständigen
mitmachen; darauf kommt es mir an.

Obwohl die Grundaussage „Rente schützt vor Altersarmut“ stimmt, stellen sich die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer die bange Frage: Wird das auch in Zukunft so sein? - Es ist bekannt, dass das Rentenniveau
insgesamt sinkt

und dass es immer mehr Menschen gibt, die Unterbrechungen in ihrer Erwerbsbiografie haben, längere Phasen der Arbeitslosigkeit leider erleben mussten oder über
lange Zeit im sogenannten Niedriglohnsektor beschäftigt
waren. Deshalb brauchen wir in der gesetzlichen Rentenversicherung einen zusätzlichen Mechanismus, der
vor Altersarmut schützt.

In rot-grüner Regierungsverantwortung sind all die
Rentenreformen beschlossen worden, die in den kommenden Jahren zu einer deutlichen Absenkung des Rentenniveaus führen.

Aber eine untere Auffanglinie für Rentnerinnen und
Rentner ist von Rot-Grün nie in Erwägung gezogen und
im Gesetz verankert worden. Ich freue mich über die
Große Anfrage der Grünen. Aber sie hätten längst zur
Kenntnis nehmen können, dass es diese Koalition aus
CDU/CSU und FDP ist, die in ihre Koalitionsvereinbarung klar hineingeschrieben hat: Wir wollen eine zusätzliche Sicherung,

die dazu führt, dass derjenige, der ein Leben lang Vollzeit gearbeitet und vorgesorgt hat, ein Alterseinkommen
oberhalb der Grundsicherung erhält und nicht der Gefahr
von Altersarmut ausgesetzt ist. Das ist eines der großen
Reformvorhaben dieser Koalition, das wir aktuell angehen wollen.

Ich bedanke mich bei Frau Bundesministerin Ursula
von der Leyen, dass sie den Rentendialog mit einem konkreten Vorschlag eingeleitet hat; über diesen haben wir
zu diskutieren. Ihr Vorschlag sieht vor, dass derjenige,
der sich keine auskömmliche Rente in seinem Leben erarbeiten konnte, ab dem Jahr 2013 eine Zuschussrente
beantragen kann, die eine monatliche Rentenzahlung in
Höhe von 850 Euro garantiert.

Es zeigt sich wieder einmal: Während sich die Opposition noch mit dem Was und dem Wie befasst und beantragt, dass die Bundesregierung zusätzliche Untersuchungen in Auftrag geben soll, sind wir als Koalition
bereits einen Schritt weiter und legen konkrete Vorschläge auf den Tisch,

aus denen hervorgeht, wie in Zukunft zusätzlicher
Schutz vor Altersarmut geschaffen werden kann.

Ich bin mir sicher, dass wir über einzelne Rahmenbedingungen der Vorschläge von Frau Bundesministerin
Ursula von der Leyen im Rentendialog offen diskutieren
werden. Sicherlich sind Alternativen denkbar. Eine Alternative ist allerdings für mich nicht denkbar. In der öffentlichen Diskussion wird immer wieder die Forderung
erhoben, auch denjenigen, die weniger als 30 Beitragsjahre vorweisen können, eine Grundrente zu garantieren.

Wer alle Unterschiede im Rentenversicherungssystem
einebnet und gleiche Rente für alle fordert, ob sie gearbeitet oder nicht gearbeitet haben, ob sie einbezahlt oder
nicht einbezahlt haben, der festigt nicht das System der
gesetzlichen Rentenversicherung, sondern er zerstört es
in Wahrheit. Deswegen werden wir das nicht mitmachen.

Wenn die Rente nichts mehr mit Arbeits- und Beitragsleistung zu tun hat, dann wird einerseits das Arbeiten
entwertet - der Wert der Arbeit wird nicht gestärkt, sondern sie wird entwertet -, andererseits ist die Rente keine
Anerkennung mehr für die Lebensleistung. Warum soll
sich jemand ein Leben lang anstrengen, wenn im Alter
alle gleichbehandelt werden? Der Vorschlag von Frau
von der Leyen hat den großen Charme, dass damit zu
Recht diejenigen, die gearbeitet und sich bei der eigenen
Alterssicherung angestrengt haben, aber trotzdem nur
geringe Ansprüche erworben haben, für die lebenslange




Peter Weiß Arbeitsleistung und Vorsorgeleistung wirklich belohnt
werden. Darauf kommt es an.

Wer leider nie arbeiten konnte, für den hat die Rentenversicherung heute nichts bereit, und sie wird auch in
Zukunft nichts auszahlen können, weil keine Beiträge
geflossen sind. Aber dafür gibt es die staatliche Grundsicherung. Frau Kollegin Göring-Eckardt hat die Arbeitslosengeld-II-Bezieher angesprochen.

In dem Modell, das jetzt vorgelegt worden ist, ist es dadurch, dass Zeiten des Bezugs von Arbeitslosengeld II
Anrechnungszeiten in der gesetzlichen Rentenversicherung sind, auch für die, die langzeitarbeitslos waren,
möglich, die 850-Euro-Rente zu bekommen.

Das ist deutlich mehr als der Betrag, den der Staat früher
für eine Altersrente ausgezahlt hat.

Auch die Debatte über Mindestlöhne - Frau GöringEckardt, ich danke Ihnen, dass Sie darauf hingewiesen
haben - hilft uns in diesem Zusammenhang nicht. Selbst
ein Mindestlohn von mehr als 9 Euro würde nicht zu einer Rente von 850 Euro führen. Das zeigt: Man muss
zwar die Mindestlohndebatte führen, sie ist aber nicht
dazu geeignet, im Zusammenhang mit dem auskömmlichen Alterseinkommen weiterzuhelfen.

Ein ganz besonderes Augenmerk sollte den Erwerbsminderungsrentnern gelten, weil mittlerweile 9 Prozent
dieser Personengruppe ergänzend auf Grundsicherung
- sprich: staatliche Hilfe - angewiesen sind. Deswegen
ist es richtig, dass Frau von der Leyen vorschlägt, die sogenannte Hinzurechnungszeit um zwei Jahre zu verlängern, was insgesamt zu höheren Ansprüchen von Erwerbsminderungsrentnern führen wird. Sicherlich
werden wir im Rentendialog auch über weitere Maßnahmen diskutieren.

Es geht bei der Debatte über Altersarmut und im Rentendialog in der Tat um Grundsätzliches. Bleibt die
Rente Anerkennung für Lebensleistung, oder werden
alle unabhängig von ihrer Arbeitsleistung gleichgestellt?
Der Sozialstaat, auf den wir stolz sind, wird nicht sozialer, sondern unsozial, wenn immer mehr Menschen
unabhängig von ihrer eigenen Leistungsfähigkeit zu
staatlichen Fürsorgeempfängern gemacht werden. Der
Sozialstaat und die sozialen Sicherungssysteme bleiben
dann sozial und finanzierbar, wenn sie die Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft des Einzelnen fördern
und erhalten. Darum geht es uns.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es liegen uns
zwei Gesetzentwürfe von Oppositionsfraktionen vor,
die, kurz gesagt, feststellen wollen, dass das, was der Europäische Gerichtshof entschieden hat, rechtens ist. Das
ist eigentlich nichts Besonderes. Um was geht es?

Der Europäische Gerichtshof hat entschieden, dass
die Nichtberücksichtigung von Zeiten der Betriebszugehörigkeit vor dem 25. Lebensjahr bei der Berechnung
der Kündigungsfristen, wie wir es im Kündigungsrecht
kennen, nicht mehr angewendet werden darf, weil das
angeblich eine Diskriminierung darstelle. Das ist seit
diesem Urteil geltendes Recht, dieses Recht wird angewandt, wir sind an diese Entscheidung gebunden, und an
dieser Entscheidung ist nach allgemeiner Auffassung
nichts zu ändern. Punkt. Damit könnten wir eigentlich
Schluss machen.

Allerdings möchte ich feststellen: Als damals in den
20er-Jahren - lange ist es her - diese Vorschrift in das
deutsche Arbeitsrecht kam, war es mitnichten Absicht
des Gesetzgebers, auch nicht der damaligen Regierung
- übrigens unter sozialdemokratischer Führung -, irgendjemanden zu diskriminieren. Vielmehr ging es der
damaligen Reichsregierung und dem damaligen Reichstag darum, mögliche Hürden beim Zugang ins Erwerbsleben abzubauen. Das war im Prinzip also eine durchaus
löbliche Absicht.

Das Thema ist auch nicht für große Aufregung geeignet; denn wenn man sich ausrechnet, was das eigentlich
bedeutet, stellt man fest: Die Kündigungsfristen werden
sich zum Beispiel für jemanden, der schon mit dem
21. Lebensjahr eine Festanstellung angetreten hat, je
nach Beschäftigungsdauer gerade einmal um ein bis
zwei Monate verlängern. Das, was da passiert, ist wahrhaftig nicht die Welt, und deswegen könnten wir bei diesem Thema den Ball eigentlich flachhalten.

Bei aller Einigkeit - die sicher unter allen Bundestagsfraktionen besteht -, dass wir Diskriminierung abbauen wollen, muss ich Ihnen allerdings deutlich sagen,
dass ich mich als Parlamentarier dadurch herausgefordert fühle, dass der Europäische Gerichtshof mit seiner
Entscheidung massiv in unsere innerstaatlichen Kompetenzen, das Arbeitsrecht zu regeln, eingegriffen hat. Ich
finde, das ist das eigentliche Thema, das man diskutieren
muss.

Hier liegt der eigentliche Klärungsbedarf. Gerade
deswegen hielte ich es für falsch, wenn wir als Abgeordnete des Deutschen Bundestages die Verteidigung unserer nationalen Gesetzgebungskompetenzen im Arbeitsrecht davon abhängig machen, ob uns eine Entscheidung
des EuGH einmal gefällt oder ein andermal nicht gefällt.
Es wäre deswegen meines Erachtens das vollkommen
falsche Zeichen, auf eine solche Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs ohne jede Not reflexhaft gleich
mit einer Gesetzesänderung zu reagieren.

Ich meine, frei gewählte Abgeordnete des Deutschen
Bundestages müssen nicht über jedes Hölzchen springen, das ihnen der EuGH hinhält.
Peter Weiß Deshalb gibt es meines Erachtens auch gar keine Notwendigkeit, diesem Urteil des Europäischen Gerichtshofs, das bei uns jetzt geltendes Recht ist, gleich eine
ausformulierte Gesetzesänderung hinterherzuschieben.
Wenn dies zwingend notwendig wäre, wie von der Opposition behauptet wird, dann müssten etliche andere
Vorschriften, die es im deutschen Recht gibt und die
ebenfalls nicht mehr zur Anwendung kommen, in einem
Großreinemachen beseitigt werden.

Doch dieser mutige Antrag, in einer Fleißarbeit alle Regelungen, die nicht mehr angewendet werden dürfen, mit
einem Schlag zu beseitigen, wird von der Opposition
nicht gestellt. Dass die Opposition diesen Mut nicht hat,
zeigt übrigens, dass sie ihre eigene Argumentation gar
nicht so richtig ernst nimmt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die deutschen Arbeitsgerichte, die Fachanwälte für Arbeitsrecht
in Deutschland, die Personalabteilungen in den Unternehmen, die Gewerkschaften und die Betriebsräte, die
ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beraten, sie
alle kennen das Urteil des Europäischen Gerichtshofs;
sie alle wissen, dass die alte Regelung nicht mehr angewandt werden darf, und deshalb besteht keine Not, jetzt
und sofort die Gesetzgebungsmaschinerie anzuwerfen.
Deswegen werden wir die Gesetzentwürfe der Opposition konsequenterweise ablehnen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zum Schluss dieser Aktuellen Stunde bleibt mir nur
noch eine Feststellung: Bei der Opposition geht die
blanke Angst um.

Es ist die blanke Angst davor, dass das Thema Mindestlohn als Verunglimpfungsthema gegen die Regierungskoalition und die sie tragenden Parteien abhandenkommen könnte. Das wurde hier heute vorgeführt.

Die Behauptung, CDU, CSU und FDP seien strikt gegen Mindestlöhne, ist schon deswegen falsch,

weil - es ist schon erwähnt worden - der erste branchenbezogene Mindestlohn in Deutschland unter einer Regierung von CDU/CSU und FDP, unter Helmut Kohl und
Bundesarbeitsminister Norbert Blüm vereinbart worden
ist.
Unter einem sozialdemokratischen Bundeskanzler ist in
Deutschland kein einziger Mindestlohn vereinbart worden.

Aber heute, mit einer christdemokratischen Bundeskanzlerin und selbst in einer Koalition mit der FDP
- dies hätten viele nicht vermutet -, gibt es in zehn Branchen in Deutschland Mindestlöhne, die die Tarifpartner
vereinbart haben und die die Frau Bundesarbeitsministerin per Rechtsverordnung für allgemeinverbindlich erklärt hat, das heißt, sie gelten für alle Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in dieser Branche, ob sie organisiert
sind oder nicht. Das ist ein großer Erfolg. Mindestlöhne
sind das Markenzeichen der CDU.

Erst gestern hat der Gemeinsame Tarifausschuss - er
besteht aus drei Vertretern der Arbeitgeber und drei Vertretern der Gewerkschaften - getagt und zum Beispiel
den Mindestlohn für die Dachdecker verlängert.

Morgen erscheint der Bundesanzeiger neu.

Darin werden Sie schwarz auf weiß die Bekanntgabe des
neuen Mindestlohns in der Zeitarbeit lesen können,

den die Bundesministerin ebenfalls für allgemein verbindlich erklären wird. Dann bekommen Zeitarbeiter
nicht mehr nur 5 Euro pro Stunde, dann müssen im Westen mindestens 7,89 Euro und im Osten 7,01 Euro gezahlt werden,

und zwar nicht, weil die Politik es so beschlossen hat,
sondern weil Gewerkschaften und Arbeitgeber diesen
Mindestlohn vereinbart haben.

Nun gibt es trotz dieses erfolgreichen Wegs Branchen, in denen voraussichtlich keine branchenbezogenen
Mindestlöhne vereinbart werden.

Das ist Anlass dafür, dass sieben Landesverbände, mehrere Vereinigungen der Partei und 21 Kreisverbände für
den CDU-Bundesparteitag, der am Montag und Dienstag
der kommenden Woche in Leipzig stattfinden wird, Anträge gestellt haben,

in denen sie vorschlagen, dass wir eine allgemeine untere Lohngrenze für all die Bereiche festlegen, in denen
branchenbezogen nichts geregelt ist, dass diese Lohngrenze von den Tarifparteien, den Gewerkschaften und
Arbeitgeberverbänden, ausgehandelt wird und anschließend durch die Bundesregierung für allgemeinverbindlich erklärt werden soll, sprich: für alle gelten soll, egal
ob In- oder Ausländer, ob in der einen oder der anderen
Branche beschäftigt. All die Zeitungsmeldungen, die
hier vorgetragen worden sind, geben das, was in den Anträgen steht, nicht wieder.

Die Mühe, darauf hinzuweisen, hat sich niemand von der
Opposition gemacht.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, natürlich können
Sie heute eine Aktuelle Stunde beantragen. Aber: Die
CDU ist wie die CSU und die FDP

- ich hoffe, wie auch die anderen - eine demokratische
Partei.

Bei uns entscheidet nicht die Parteivorsitzende, nicht ein
einzelner Landesverband,

auch nicht die Fraktion oder ein Abgeordneter. Bei uns
entscheidet der Bundesparteitag in der nächsten Woche,
wie das Konzept der Union aussieht.

Mit Interesse verfolgen wir, dass auch einige Kolleginnen und Kollegen der FDP darüber nachdenken, ob
eine allgemeine Lohnuntergrenze nicht eine sinnvolle
Sache sein kann.

Der große Unterschied ist:

Wir sind der Auffassung: Deutschland hat seinen Erfolg
der Tarifautonomie zu verdanken. Die Tatsache, dass die
Tarifpartner anständige Löhne ausgehandelt haben,

hat zum Wohlstand der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland beigetragen.

Den Weg, über Tarifverträge und anschließend durch
staatliche Allgemeinverbindlichkeitserklärungen zu guten Löhnen in Deutschland zu kommen,

wollen wir weitergehen und weisen den Vorschlag, dies
durch staatliche Gesetzgebung zu ersetzen, entschieden
zurück.

Wir wollen den Vorrang der Tarifautonomie für gute
Löhne in Deutschland.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Birkwald, nachdem bereits die Vorrednerin, Frau Bundesministerin von der Leyen, und auch
die Vorredner der Regierungsfraktionen Sie darauf hingewiesen haben, dass Sie die Zahlen schlichtweg falsch
wiedergeben,

frage ich Sie: Würden Sie jetzt endlich einmal zugestehen, dass das, was Sie vortragen, schlichtweg falsch ist?

Es ist schlichtweg falsch, und Sie haben eine üble
Falschmeldung in die Presse gesetzt, weil Sie die Sterbetafeln der Deutschen Rentenversicherung mit den Untersuchungen zur Lebenserwartung verwechseln.

Das ist der grundlegende Fehler, den Sie gemacht haben.

Die Untersuchungen der Deutschen Rentenversicherung, die Sie nachlesen können, bestätigen für alle Einkommensgruppierungen eine steigende Lebenserwartung. Genauso bestätigt das Statistische Bundesamt

steigende Lebenserwartungen für alle Bevölkerungsgruppen in Deutschland.

Ich bitte Sie jetzt herzlich, hier im Plenum des Deutschen Bundestages endlich diesen Fehler einzugestehen.
Sterbetafel hat nichts mit Lebenserwartungstafel zu tun.
Lesen Sie bitte die richtige Statistik, und geben Sie die
bitte hier wieder.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Das wirklich Bemerkenswerte in der deutschen Rentenpolitik ist, dass die umlagefinanzierte gesetzliche Rentenversicherung in Deutschland, die schon einige sogenannte
Experten für krank und nicht mehr zu retten erklärt haben,
besser dasteht denn je. Wir haben 1,4 Monatsausgaben auf
der hohen Kante. Eine so hohe Rücklage hat es in der
Rentenversicherung selten gegeben.

Wir haben zum 1. Januar 2012 die Möglichkeit, den
Rentenversicherungsbeitrag von 19,9 auf 19,6 Prozent
zu senken und damit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bares Geld in der Tasche zu belassen. Das ist
ein großer Erfolg.

Wir werden aller Voraussicht nach die Möglichkeit haben, dass ab 1. Juli nächsten Jahres die Renten im Westen um 2,3 und im Osten um 3,2 Prozent steigen.

Dass wir seit langem so hervorragend dastehen, ist
auf die Reformpolitik in der Rente und gleichzeitig auf
die gute wirtschaftliche Entwicklung der letzten Jahre
zurückzuführen. Darauf sollten wir stolz sein.




Peter Weiß Es muss ein Motto geben: Keine Rolle rückwärts in
der Rentenpolitik. Denn damit gefährden wir die Erfolge, die wir bis heute erreicht haben.

Das Statistische Bundesamt sagt uns: Die Lebenserwartung für jeden von uns steigt kontinuierlich um etwa
sechs Wochen pro Jahr an.

Wenn diejenigen, die in den kommenden Jahren in Rente
gehen, die Chance haben, fünf oder zehn Jahre länger
Rente zu beziehen, als es ihre Großeltern und Eltern
konnten, dann ist es doch eine Frage der Gerechtigkeit,
ob man bereit ist, eventuell etwas länger zu arbeiten und
nicht alle Kosten bei den Jungen abzuladen.

Solidarität ist das Prinzip unserer Sozialversicherung,
Solidarität zwischen Jung und Alt. Die wollen wir stärken, die Linken wollen sie in Wahrheit zerstören.

Das Schlimme ist, dass die Linken heute in der Debatte
und zuvor in ihrer Presseerklärung schlichtweg eine
Falschmeldung in die Welt gesetzt haben. Würden die
Linken sich die Mühe machen, die Veröffentlichungen der
Deutschen Rentenversicherung regelmäßig zu lesen, und
zwar genau, wäre ihnen zum Beispiel auch die Untersuchung der Deutschen Rentenversicherung zur Lebenserwartung der Rentnerinnen und Rentner aufgefallen, in der
festgestellt wird, dass für alle Bevölkerungsgruppen die
Lebenserwartung steigt. Auch für die sogenannten Geringverdiener ist sie zum Beispiel nach dieser Untersuchung zwischen 1994 und 2001 um 1,5 Jahre gestiegen.
Deswegen muss an dieser Stelle klargestellt werden: Die
Linke lügt und will mit diesen falschen, verlogenen Behauptungen hier Politik machen. Das weisen wir mit aller
Entschiedenheit zurück.

 Herr Birkwald, ich habe schon mit meiner Zwischenfrage versucht, Ihnen zu erklären, dass Sie schlichtweg
Sterbetafeln - diese geben die Zahl der Gestorbenen an mit Erhebungen über die Lebenserwartung vergleichen.

Genauso hat Ihnen Herr Straubinger gesagt, dass es
falsch ist, die Rentenbezugsdauer mit der Lebenserwartung zu vergleichen. Jetzt will ich Ihnen die entscheidende Antwort der Rentenversicherung geben. Ich bitte
Sie, unter den Veröffentlichungen der Deutschen Rentenversicherung den Artikel von Rembrandt Scholz und
Anne Schulz mit dem Titel „Zum Trend der differentiellen Sterblichkeit der Rentner in Deutschland“ nachzulesen. Dort steht als Ergebnis, dass in allen der zehn untersuchten Einkommensgruppen, in die die Autoren die
Rentner ab 65 einteilen, die Lebenserwartung steigt.
Auch in dem sogenannten dritten Dezil - also in der
Gruppe, die wahrscheinlich den geringsten Verdienst hat stieg die Lebenserwartung über 65-Jähriger 2006 im



Peter Weiß Vergleich zu 1994 - damals hatten sie eine Lebenserwartung von 13,5 Jahren - auf 15 Jahre.

Damit belegt diese Untersuchung der Rentenversicherung: Auch bei den unteren Einkommensschichten haben wir es mit einer steigenden Lebenserwartung zu tun.

Das sind die Fakten der Rentenversicherung, die Sie
schlichtweg nicht lesen und die Sie hier verkehrt darstellen. Deswegen muss ich Ihre Behauptung mit aller Entschiedenheit zurückweisen. Sie machen eine Privatrechnung auf, die falsch ist

und die den offiziellen Untersuchungen der Deutschen
Rentenversicherung widerspricht. Die Deutsche Rentenversicherung ist ein solides Unternehmen, das solide
rechnet. Auf ihre Berechnungen beziehen wir uns. In allen Einkommensgruppen steigt die Lebenserwartung.
Das ist ein großer Erfolg für die Bevölkerung in
Deutschland.

In der Tat interessiert die einzelne Arbeitnehmerin und
den einzelnen Arbeitnehmer nicht so sehr, wie es in den
Statistiken aussieht, sondern ob man persönlich in der
Lage ist, länger zu arbeiten. Wir haben in den vergangenen Jahren eine dramatische Veränderung erlebt bei der
Beantragung von Erwerbsminderungsrenten durch Menschen, die aus gesundheitlichen Gründen nicht länger arbeiten können. Rund 40 Prozent aller Anträge auf Erwerbsminderungsrente werden heute wegen psychischer
Erkrankungen gestellt. Da muss ich sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Dass eine so hohe Zahl von Personen aufgrund einer psychischen Erkrankung einen Frühverrentungsantrag stellen muss und diese Zahl weiter
steigt, dürfen und sollten wir nicht einfach weiter hinnehmen. Hier kann man gezielt Gegenstrategien entwickeln.

Es ist nicht so, dass wir die Menschen mit dem Thema
„Länger arbeiten in Deutschland“ alleinlassen; vielmehr
handelt diese Bundesregierung. Der Bundesgesundheitsminister hat für seine nationale Präventionsstrategie die
betriebliche Gesundheitsförderung zum Topthema gemacht - richtig so!

Die Bundesarbeitsministerin hat die vom paritätisch von
Arbeitgebern und Arbeitnehmern besetzten Arbeitsschutzausschuss erstellte Empfehlung zur psychischen
Gesundheit am Arbeitsplatz herausgegeben - hervorragend! Mit der Initiative Neue Qualität der Arbeit werden
zielgerichtet Projekte in Betrieben zur Weiterbildung
und zum lebenslangen Lernen, zur Gestaltung moderner,
gesundheitsgerechter Arbeitsplätze, zum besseren Arbeitsschutz und zur besseren betrieblichen Gesundheitsvorsorge gefördert. Wir handeln. Die Bundesforschungsministerin setzt einen starken Akzent bei der
Gesundheitsforschung. Also gilt: Wir lamentieren nicht,
sondern wir handeln, um längeres Arbeiten in Deutschland möglich zu machen.

Richtig ist: Wer lange gearbeitet hat, der sollte auch
von seiner Rente leben können. Deswegen schlägt die
Bundesarbeitsministerin vor, dass wir unser Rentenrecht
ergänzen, und zwar an der Stelle, wo Rot-Grün bei seinen Rentenreformen, die ja zu einer Senkung des Rentenniveaus in Deutschland führten, nicht gehandelt hat.
Rot-Grün hat bei der Senkung des Rentenniveaus keine
untere Auffanglinie vorgesehen, und deswegen werden
wir so etwas einführen. Der Vorschlag der Bundesarbeitsministerin ist, dass, wer lange eingezahlt hat - zunächst 30 Jahre, später 35 Jahre -, einen Anspruch erwirbt, sodass zu geringe Rentenansprüche in Form der
Zuschussrente aufgewertet werden.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, diese Koalition aus CDU/CSU und FDP verschließt nicht die Augen
vor der Frage: Was passiert mit denjenigen, die eventuell
zu geringe Rentenansprüche erworben haben? Wir wollen die Frage beantworten, die Rot-Grün damals bei seinen Rentenreformen vergessen hat. Deswegen können
wir guten Gewissens sagen: Länger arbeiten in Deutschland lohnt sich. Wir wollen die Voraussetzungen dafür
schaffen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Soeben hat zwischen dem Kollegen Rehberg und
dem Kollegen Birkwald eine Diskussion stattgefunden,
die hier schon gestern stattgefunden hat. Es ist unglaublich, dass es Herr Birkwald, nachdem ihm gestern mehrere Kollegen angeraten haben, die entsprechenden Untersuchungen noch einmal nachzulesen, bis zum
heutigen Tag immer noch nicht geschafft hat, dies zu
tun, und er immer noch seine falschen Behauptungen
aufrechterhält.

Um das noch einmal klar zu sagen: Die Statistik, die
Herr Birkwald zitiert, ist eine Aufstellung der Rentenbezugsdauer bereits verstorbener Rentnerinnen und Rentner;

„Rentenwegfälle“ heißt, diese Damen und Herren sind
verstorben. Sie sagt nichts über die Rentnerinnen und
Rentner aus, die immer noch munter leben und in
Deutschland Rente beziehen.

Ich zitiere aus einer Untersuchung der Deutschen
Rentenversicherung Bund zur Lebenserwartung aus dem
Jahr 2008. Zusammenfassend kommen die Forscher zu
dem Ergebnis:

Die Mortalitätsanalyse für Männer auf Grundlage
der Daten des Forschungsdatenzentrums der Rentenversicherung … zeigt, dass die Lebenserwartung
im Alter 65 und älter in allen Entgeltgruppen

- also in allen Verdienstgruppen zunimmt und sich die Sterblichkeit im Zeitraum
von 1994 bis 2006 um über 26 % verringert.

Das heißt, in allen Entgeltgruppen steigt die Lebenserwartung. Das ist eine erfreuliche Nachricht. Was Herr
Birkwald erzählt, ist schlichtweg die Unwahrheit.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss dieser Debatte will ich noch einmal das festhalten, was Frau
Kollegin Gleicke zu Beginn der Debatte gesagt hat. Die
Rentenüberleitung im Zusammenhang mit der Verwirklichung der deutschen Einheit war und ist die größte sozialpolitische Leistung Deutschlands in seiner jüngeren
Geschichte, auf die wir gemeinsam stolz sein können.

Hätten wir die Rentnerinnen und Rentner in der ehemaligen DDR nur mit den Ansprüchen, die sie erworben haben, in das vereinte Deutschland übernommen, dann
würden sie alle heute am Hungertuch nagen und könnten
von ihrer Rente nie und nimmer leben.

Deswegen ist es eine großartige Leistung, dass wir es
mit der Vereinheitlichung des Rentenrechts geschafft haben, dass die Rentnerinnen und Rentner, die in der ehemaligen DDR gerade einmal 30 bis 40 Prozent ihres
durchschnittlichen Arbeitseinkommens als Rente erhalten haben, also eine Minirente, im ersten Jahr nach der
Vereinigung bereits auf 35 Prozent einer Westrente
hochgewertet wurden und heute rund 89 Prozent einer
Westrente erhalten. Diese Steigerung der Rentenansprüche in den neuen Bundesländern ist eine der großen Solidarleistungen der Deutschen, die wir an diesem Tag, an
dem wir auf 20 Jahre Rentenüberleitung zurückschauen,
würdigen und anerkennen sollten.

Es ist ja nicht so, dass sich die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer und die Rentnerinnen und Rentner im
Westen jeden Tag erfreut darüber geäußert hätten, dass
sie diese Solidarleistung erbringen, aber sie haben sie erbracht. Ich glaube, deswegen ist der heutige Tag ein Tag,
an dem wir den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
in Deutschland, die mit ihren Beiträgen zu dieser großartigen Solidarleistung beigetragen haben, ein herzliches
Dankeschön sagen sollten. Danke, deutsche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für diese großartige Solidarleistung in den letzten 20 Jahren.

Peter Weiß Nun muss man in dieser Debatte noch einmal sagen:
In der Tat behandeln wir Arbeitnehmer Ost und Arbeitnehmer West - das ist die Methodik des Renten-Überleitungsgesetzes - nicht gleich. Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Wenn im Westen jemand einen Jahresverdienst
von 34 000 Euro hat, dann erwirbt er mit seinen Beiträgen einen Entgeltpunkt in der Rentenversicherung. Im
Osten reichen bereits 26 900 Euro Jahresverdienst, um
einen Entgeltpunkt in der Rentenversicherung zu bekommen.

Das ist eine Höherwertung. Das heißt, wir stellen ihn
rentenrechtlich besser, und zwar gerade deswegen, weil
er in einer Region lebt, in der durchschnittlich weniger
als im Westen verdient wird. Das wird leider von vielen
verschwiegen.

Beim Rentenwert, das heißt beim Zahlbetrag, mit
dem diese Entgeltpunkte multipliziert werden, gibt es allerdings noch einen Unterschied, der aber mittlerweile
zusammengeschmolzen ist. Der Rentenwert Ost beträgt
fast 90 Prozent vom Rentenwert West. Die Methodik des
Renten-Überleitungsgesetzes war: Wenn sich die Löhne
angleichen, dann entfällt die Höherwertung und dann
werden auch die Rentenwerte Ost und West gleich. Das
war die Idee.

Das heißt, unser gemeinsames Ziel war von Anfang
an und ist auch heute - wir sollten das hier nicht auseinanderdiskutieren -: Wir wollen ein gleiches Rentenrecht in Ost und West. Gleiche Entgelte bewirken die
gleiche Rente in Ost und West: Das ist unser gemeinsames Ziel.

- Frau Kollegin Gleicke, wir haben uns das schon in der
Großen Koalition - das ist gerade zwei Jahre her - vorgenommen. Wir haben festgestellt, dass der Anpassungsprozess zwischen Ost und West ins Stocken geraten ist

und das eigentliche Ziel des Renten-Überleitungsgesetzes, dass beide Werte gleich sind, möglicherweise nicht
erreicht werden kann.

Der Kollege Rehberg hat vorhin ausgeführt: Gott sei
Dank ist der Angleichungsprozess zwischen Ost und
West wieder in Gang gekommen. Die Rentenwerte gleichen sich wieder an. Nächstes Jahr sind wir wieder einen
Schritt weiter.

- Nein. - Deswegen muss man sich sehr genau überlegen, ob man die Höherwertung der Entgeltpunkte Ost
abschafft, aber für alle in Deutschland den gleichen Rentenwert anwendet, weil sich nämlich diejenigen, die bei
dieser Operation etwas dazugewinnen, nicht bedanken
werden, aber diejenigen, die dabei etwas verlieren werden, sehr wohl zu Protesten aufrufen werden.

Wir sollten eine Lösung finden, bei der möglichst viele
- ich sage: möglichst alle - mit der Rentenangleichung
zwischen Ost und West gut fahren und mit uns als Gesetzgeber zufrieden sein werden. Das muss unser Ziel
sein.

Wenn man heute Knall auf Fall sofort gleiche Entgeltpunkte Ost und West einführen würde, würden sich viele
Rentnerinnen und Rentner wundern, dass dabei nicht
mehr, sondern weniger für sie herauskommt. Das wollen
wir nicht. Eckhardt Rehberg hat deutlich gesagt: Wir
wollen nicht, dass Rentnerinnen und Rentner im Osten
oder im Westen Deutschlands durch die Angleichung einen Verlust erleiden.

Wenn wir das machen, was die Linken wollen, dann
würde jemand, der im Osten das Gleiche verdient wie jemand im Westen, automatisch eine höhere Rente als jemand im Westen bekommen. „Vielen Dank“, sagen dann
die Rentnerinnen und Rentner im Westen, und sie fragen: Wenn ich mit dem gleichen Verdienst im Osten eine
höhere Rente bekomme, wo ist dann die Gerechtigkeit?

Deswegen ist der Prozess der Angleichung, den wir
durchführen müssen, so schwierig.

 Also, damit der Kollege Birkwald zufrieden ist, Herr

Präsident, erlaube ich mir, ihm jetzt mit den Zahlen zu
antworten, die wir aus dem letzten Jahr, 2010, haben.

2010 hat ein Versicherter im Westen mit einem Jahresverdienst von 32 000 Euro einen Entgeltpunkt im Westen erworben.

Ein Versicherter im Osten mit einem Jahresgehalt von
26 900 Euro hat einen Entgeltpunkt im Osten erworben.

Das heißt, sein Verdienst ist höher gewertet worden als
der im Westen, damit die Differenz der Löhne zwischen
Ost und West ausgeglichen wird. Das ist das, was ich gesagt habe, zu dem ich stehe, was auch richtig ist.

Wenn es ein echtes Problem gibt, dann ist es die Tatsache in Ost und West, dass jemand mit geringen Verdiensten trotz eines langen Arbeitslebens möglicherweise keine auskömmliche Rente erhält. Genau deswegen
haben wir uns in der Koalition zu einem Regierungsdialog entschlossen, um ein Modell zu entwickeln, mit dem
wir Geringverdienern, die lange gearbeitet und in die
Rentenversicherung eingezahlt haben, ein Rentenniveau
sichern wollen, das es möglich macht, seinen Lebensabend ohne einen Antrag beim Grundsicherungsamt zu
verbringen. Diese Problemstellung will die Koalition in
der Tat angehen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir
können stolz sein auf das Erreichte, was die Rentenangleichung anbelangt. Wir haben noch einen Weg vor uns.
Wir sollten ihn so gestalten, dass es keine Verlierer - weder im Osten noch im Westen - gibt, sondern dass wir allen Rentnerinnen und Rentnern in Deutschland eine
wirklich gute Zukunft garantieren können.
Ich wünsche den Rentnerinnen und Rentnern und Ihnen, verehrte Kolleginnen und Kollegen, ein gesegnetes
Weihnachtsfest und Gottes Segen für das neue Jahr.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Die gerechte Entlohnung der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und deren Beteiligung am wirtschaftlichen Erfolg sind ein zentraler Markenkern einer sozialen
Marktwirtschaft. Das legendäre Credo Ludwig Erhards
„Wohlstand für alle“ war und ist unter anderem eine
klare Absage an Dumpinglöhne. Ludwig Erhard hat später als Bundeskanzler formuliert:

Ziel der deutschen Sozialpolitik muss es sein, alle
sozialen Gruppen vor einer Entwicklung zu bewahren, in der sie zunehmend bloß Objekte staatlicher
Fürsorge sind.

Das ist eine deutliche Ansage gegen eine Politik der
Ausgrenzung und zugleich ein Appell gegen staatliche
Bevormundung und Einmischung in alle Bereiche des
Lebens.

Um Lohndumping und damit Wettbewerbsverzerrung
zu verhindern, hat übrigens erstmals eine Koalition aus
CDU/CSU und FDP im Jahr 1996 mit der Verabschiedung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes die Möglichkeit geschaffen, für bestimmte Bereiche einen allgemeinverbindlichen Mindestlohn festzulegen. Schauen
wir uns vor diesem Hintergrund die jüngste Entwicklung
an. Zum 1. Januar dieses Jahres sind drei Mindestlohnregelungen neu bzw. erneut in Kraft getreten. Zum ersten
Mal gibt es eine Mindestlohnregelung bzw. eine untere
Lohngrenze für den Bereich der Zeitarbeit.

Die Gültigkeitsdauer der bestehenden Mindestlohnregelungen für Dachdecker und Gebäudereiniger wurde verlängert, und die Mindestlöhne wurden angehoben. Damit
sind heute 4 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland in Bereichen beschäftigt, in denen allgemeinverbindliche Mindestlohnregelungen gelten. So viele Mindestlöhne gab es in Deutschland noch
nie.

So viele Mindestlöhne gibt es nicht etwa unter einem sozialdemokratischen Kanzler, sondern unter einer christdemokratischen Kanzlerin. Das ist doch bemerkenswert.

Bei allen heute geltenden Mindestlohnregelungen
handelt es sich um Regelungen, die die Tarifpartner, Arbeitgeber und Gewerkschaften, frei ausgehandelt haben
und die anschließend durch das Bundesarbeitsministerium per Rechtsverordnung für allgemeinverbindlich
erklärt worden sind. Die Erfahrungen, die mit Mindestlöhnen gemacht wurden, sind positiv. Es sind diese Bundesregierung und diese Koalition aus CDU/CSU und
FDP, die eine wissenschaftliche Evaluierung der in
Deutschland geltenden Mindestlohnregelungen haben
vornehmen lassen. Das Ergebnis ist - zusammengefasst -,
dass sich keine negativen Effekte zeigen. Die Mindestlohnregelungen haben sich allesamt bewährt. Das zeigt,
dass der Weg, Mindestlohnregelungen durch die Tarifpartner frei aushandeln zu lassen und sie dann für allgemeinverbindlich zu erklären, richtig und erfolgreich ist.

Nun legen uns die Sozialdemokraten heute einen Gesetzentwurf zur Abstimmung vor,

der einen ganz anderen Weg vorsieht. Er sieht vor, dass
der Bundestag die Höhe des Mindestlohns beschließt
und dass die Tarifpartner eingeladen werden, an einer
Kommission mitzuwirken, in der sie darüber beraten
dürfen, ob der Mindestlohn nächstes oder übernächstes
Jahr angehoben werden soll. Im Gesetzentwurf steht
schon, dass dann, wenn sie sich nicht einig werden, die
Bundesministerin für Arbeit und Soziales das erledigt. Auf gut Deutsch: Dieser Gesetzentwurf der Sozialdemokraten ist nichts anderes als ein Misstrauensantrag gegen
die Tarifpartner in Deutschland.

Warum soll eigentlich noch ein Arbeitnehmer oder
eine Arbeitnehmerin einer Gewerkschaft beitreten, warum soll ein Unternehmen einem Arbeitgeberverband
beitreten,

wenn die Tarifpolitik in Wahrheit im Parlament und in
der Bundesregierung gemacht wird und der Beitritt zu
einer Gewerkschaft oder zu einem Arbeitgeberverband
für die Tarifgestaltung überhaupt keine Bedeutung mehr
hat?

Wer mit staatlicher Lohnfestsetzung beginnt, Herr Heil
- das wäre der Beginn einer staatlichen Lohnfestsetzung -, schwächt in Wahrheit die Gewerkschaften
wie die Arbeitgeberverbände, untergräbt die Arbeit der
Tarifpartner und beschädigt das Erfolgsrezept, das wir
bei der Lohnfindung in Deutschland bisher hatten.



Peter Weiß Im Gegensatz dazu ist der Beschluss des Bundesparteitags der CDU vom November des vergangenen Jahres
ein wegweisender Beschluss,

der deutlich macht: Wir wollen die Tarifpartner stärken.

Unser Beschluss lautet: Wir wollen eine gemeinsame
Kommission der Tarifpartner, der Gewerkschaften und
Arbeitgeber, die miteinander eine allgemeine untere
Lohngrenze verhandeln können, die anschließend durch
eine Rechtsverordnung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales für allgemeinverbindlich erklärt werden kann. Das heißt, die Verantwortung für die Lohnfindung bleibt dort, wo sie hingehört: bei den Tarifpartnern.

Es ist ein Vorschlag, der die Tarifpartner stärkt: Wer
gute Mindestlöhne will, muss in die Gewerkschaft eintreten. Wer als Arbeitgeber mitreden will, muss in den
Arbeitgeberverband eintreten. Es muss frei miteinander
verhandelt werden. Lohnpolitik gehört nicht in das Parlament, sie gehört nicht in die Bundesregierung; sie gehört dorthin, wo der Sachverstand dafür stets vorhanden
ist, nämlich bei Arbeitgebern und Arbeitnehmern.

Die Tarifpartner haben in der Vergangenheit in den
verschiedensten Situationen gezeigt, dass sie zu sachgerechten Lösungen sehr wohl imstande sind. Mit der in
Deutschland gewachsenen Tradition der Sozialpartnerschaft verfügen wir über ein Modell, das staatlichen Eingriffen weit überlegen ist - es ist übrigens international
anerkannt - und für das wir von vielen beneidet werden.

Es ist nicht lange her, dass das Zusammenspiel der Sozialpartner den entscheidenden Beitrag zur Überwindung der Finanz- und Wirtschaftskrise geleistet hat. Deshalb finde ich: Eine solche Ohrfeige, wie sie hier von
den Sozialdemokraten ausgeteilt wird, haben die Tarifparteien nicht verdient.
Mit dem System der Tarifautonomie sind die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland letztlich
auch stets gut gefahren. Richtig ist, dass wir heute in vielen Bereichen eine geringe Tarifbindung und einen geringen gewerkschaftlichen Organisationsgrad haben.

Genau das veranlasst uns als Union ja dazu, eine Regelung zusätzlich vorzuschlagen, über die wir mit unserem
Koalitionspartner in den nächsten Wochen und Monaten
verhandeln wollen.

- Da gerade bei den Sozialdemokraten Parteitagsbeschlüsse angeblich eine so hohe Bedeutung haben, bitte
ich doch, das auch der CDU zuzubilligen.

Weil eben in Teilbereichen nur diese geringe Bindung
vorhanden ist, wollen wir eine Regelung schaffen, nach
der über die Branchen hinaus, in denen schon heute Mindestlöhne bestehen, die Tarifpartner miteinander eine
allgemeine Lohnuntergrenze verhandeln können. Ich
glaube, dass dieses Modell letztlich genau den Erfolg haben wird, den gute und starke Tarifpartner bei Tarifverhandlungen auch bisher zustande gebracht haben. Deshalb gilt für uns in dieser Debatte über untere
Lohngrenze und Mindestlöhne in Deutschland: Wir wollen in der Lohnpolitik an das Erfolgsrezept der sozialen
Marktwirtschaft anknüpfen. Das heißt: Nein zum Staatsinterventionismus, Ja zu starken Tarifparteien und Ja zu
Tariflöhnen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich will ganz ehrlich sagen: Es ist nicht leicht, die besondere Situation der Menschen, die vor der Verwirklichung
der deutschen Einheit aus der DDR geflohen und in die
damalige Bundesrepublik gekommen sind, wirklich gerecht zu bewerten. Es ist in der Tat auch nicht leicht, eine
gerechte Lösung für das Problem ihrer Rentenansprüche
zu finden.

Wir alle wissen, dass sich mit denjenigen, die es gewagt haben, aus der DDR zu fliehen, in der Regel
schwere Schicksale verbinden. Wir alle wissen, dass zu
einem solchen Entschluss viel Mut und Durchhaltekraft
gehörten, und wir wissen, dass diese Flüchtlinge viel gewagt und auch viel aufgegeben haben. Deswegen haben
wir uns in den vergangenen Monaten noch einmal intensiv mit den Argumenten und den Anliegen der Betroffenen hinsichtlich ihrer Rentenansprüche und namentlich
mit der Interessengemeinschaft ehemaliger DDR-Flüchtlinge auseinandergesetzt und zahlreiche Fachleute konsultiert.

Die SPD hat im letzten Jahr einen Antrag vorgelegt
- die Grünen haben sich ihm angeschlossen -, in dem
gefordert wird, dass für die Frage, ob nach dem sogenannten Fremdrentengesetz oder nach dem gesamtdeutschen Renten-Überleitungsgesetz die Rentenberechnung erfolgen soll, ein neuer Stichtag eingeführt wird.
Dieser Stichtag soll der Tag des Mauerfalls, der 9. November 1989, sein.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn man sich
diese Forderung genauer anschaut, stellt man fest: Das
ist kaum ein rechtlich gangbarer Weg, also kein Weg, der
auch verfassungsrechtlichen Prüfungen standhält. Es ist
erstaunlich: Elf Jahre lang - in der Zeit nach der deutschen Einheit - hat eine Sozialdemokratin oder ein Sozialdemokrat das für Rentenfragen zuständige Bundesministerium geführt. Alle Versuche, die Berechnung der
Rente ehemaliger DDR-Übersiedler und -Flüchtlinge
neu zu gestalten, wurden abgewiesen, und man hat darauf bestanden, dass das Renten-Überleitungsgesetz zur
Anwendung kommt.

- Ich komme darauf noch zu sprechen. - Kaum sind die
Sozialdemokraten und die Grünen in der Opposition, ist
offensichtlich all das, was man in der Zeit, in der man
selber regiert hat, wusste, anders zu sehen, und man fordert einen neuen Stichtag. Es ist zumindest verwunderlich, was hier vorgeschlagen wird, und es bedarf schon
einer genauen Prüfung: Woher kommt eigentlich diese
Idee? Würde ihre Umsetzung irgendeines unserer Probleme lösen?

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn es so sein
soll, dass für nach 1937 geborene, aber vor dem 9. November 1989 in die Bundesrepublik gekommene ehemalige DDR-Bürgerinnen und DDR-Bürger die Möglichkeit besteht, die Rente entweder nach dem
Fremdrentenrecht oder, falls man sich damit günstigerstellt, nach dem Renten-Überleitungsgesetz berechnen
zu lassen, dann stellt sich doch die Frage: Warum soll
das eigentlich für vor 1937 Geborene nicht auch gelten?
Die Frage ist unbeantwortet.

- Entschuldigung, uns liegt eine Petition an den Bundestag vor, in der ein vor 1937 Geborener fordert, nach dem
Renten-Überleitungsgesetz und nicht nach dem Fremdrentengesetz behandelt zu werden.

Was ist eigentlich mit den Menschen, die zwischen
dem 9. November 1989 und dem 18. Mai 1990, dem Tag
des Staatsvertrages über die Schaffung der Währungs-,
Wirtschafts- und Sozialunion, in die Bundesrepublik gekommen sind? Konnte jemand, der am 10. November
1989 in den Westen kam, wirklich damit rechnen, dass
die deutsche Einheit wiederhergestellt werden würde?
Auch diese Frage bleibt unbeantwortet.

Was ist mit den Menschen, die nach dem Mauerfall und
vor der Schaffung der Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion nach Deutschland West gekommen sind?

Eine weitere Frage ist: Welche Fassung des Fremdrentengesetzes sollen wir eigentlich anwenden? Nach
1990 ist das Fremdrentengesetz ja mehrmals geändert
worden. Das betrifft vor allen Dingen die Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler, die nach dem heutigen
Fremdrentengesetz nur noch 60 Prozent der Leistungen
bekommen. Nun frage ich Sie: Ist es wirklich im Sinne
der Gerechtigkeit, dass in Deutschland Deutsche Tür an
Tür leben, von denen nach dem Willen der SPD und der
Grünen die einen nur 60 Prozent der Leistungen und die
anderen 100 Prozent der Leistungen nach Fremdrentenrecht ausgezahlt bekommen sollen? Das hat mit Gerechtigkeit nichts zu tun.

Ich wette, dass, wenn wir eine solche Regelung beschließen würden, diejenigen, die zurzeit nur 60 Prozent
der Leistungen bekommen, Klage - wahrscheinlich auch
vor dem Bundesverfassungsgericht - erheben und sich
gegen diese Ungleichbehandlung wehren würden.

 Herr Kollege Schaaf, wenn ich Ihrer Fragestellung

entnehmen darf, dass Sie der Auffassung sind, dass das
Fremdrentengesetz in der aktuellen Fassung, also mit
den auf 60 Prozent abgesenkten Leistungen, angewandt
werden soll, dann halte ich Ihnen entgegen, dass die
DDR-Übersiedler und DDR-Flüchtlinge sagen werden:
Genau das wollen wir nicht; wir wollen 100 Prozent
nach dem Fremdrentenrecht bekommen. - Denn wenn
sie nur 60 Prozent bekämen, würden sich die Betroffenen, bis auf vielleicht ganz wenige Ausnahmen, allesamt
nach dem Renten-Überleitungsgesetz besser stehen, und
dann gäbe es überhaupt keinen Anlass für die SPD-Fraktion, einen solchen Antrag zu stellen. Er wäre nämlich
schlichtweg unnötig.

Es wird immer wieder behauptet, dass das, was mit
dem Renten-Überleitungsgesetz gemacht wurde, nicht
rechtens sei. Angesichts dessen ist es bemerkenswert,
dass der 5. Senat des Bundessozialgerichts am 14. Dezember 2011 ein Urteil gefällt hat, in dem er klarstellt,
dass der Gesetzgeber das Recht und auch Anlass hatte,
DDR-Flüchtlinge und DDR-Übersiedler in das RentenÜberleitungsgesetz aufzunehmen, zumal über das
Fremdrentenrecht keine Rentenansprüche erworben werden, denen eigene Einzahlungen zugrunde liegen.

Das oberste Sozialgericht in Deutschland hat also
festgestellt, dass das, was der gesamtdeutsche Gesetzgeber mit dem Renten-Überleitungsgesetz getan hat, voll
und ganz rechtens ist. Deswegen, verehrte Kolleginnen
und Kollegen, sage ich Folgendes: Bei allem Verständnis
für die DDR-Übersiedler und DDR-Flüchtlinge und ihrem Wunsch, eine bessere Lösung zu finden, die vielleicht auch außerhalb des Rentenrechts liegen könnte,
können wir nicht einfach ein Gesetz beschließen, das das
Problem nicht löst und das auch nur zu neuen Ungerechtigkeiten und zu neuen Problemen führen würde, die uns
alle auf die Füße fallen werden. Daher kann man eine
solche Regelung, wie sie vorgeschlagen wird, schlichtweg nicht beschließen. Es ist den ehemaligen DDRFlüchtlingen damit nicht geholfen.

 Die Aufarbeitung von NS-Unrecht ist nicht nur eine

rechtlich sehr komplexe Aufgabe, sondern auch ein sehr
sensibles Thema.

Mit dem Gesetz zur Zahlbarmachung von Renten aus
Beschäftigungen in einem Ghetto, ZRBG, aus dem Jahre
2002 hat der Deutsche Bundestag fraktionsübergreifend
die gesetzliche Grundlage dafür geschaffen, dass die in
einem Ghetto ausgeübte Tätigkeit rentenrechtlich als
Beitragszeit berücksichtigt werden kann. Dieses Gesetz
war und ist ein wichtiger Beitrag, um den Menschen gerecht werden zu können, die die Nazimachthaber in
Ghettos zwangen, und die dort einen harten Kampf ums
Überleben führen mussten.

Mit ihren grundlegenden Urteilen vom 2. und 3. Juni
2009 haben die Rentensenate des Bundessozialgerichts
Leitlinien zur Handhabung des Gesetzes zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in einem Ghetto,
ZRBG, aufgestellt, durch die die frühere teilweise eher
restriktive Rechtsprechung aufgegeben wurde. Damit
sollten die extrem hohen Ablehnungsquoten für Anträge
nach dem ZRBG, die in den ersten Jahren die Umsetzung
des ZRGB geprägt haben in Zukunft vermieden werden.
Die Kriterien „aus eigener Willensentscheidung“ und
„Entgeltlichkeit“ müssen im Lichte der besonderen Zielsetzung des ZRBG gesehen werden, damit die eigentlich
beabsichtigte Regelung nicht ins Leere läuft.

Selbstkritisch betrachtet müssen wir sagen, diese
nachträgliche Auslegung der Voraussetzungen für einen
Rentenanspruch und die Erkenntnis, dass die Ghettobeschäftigung nicht mit den Maßstäben eines allgemeinen
versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisses
zu messen ist, haben zu lange gedauert.

Die Rentenversicherungsträger haben dennoch versucht, diese neue Rechtsprechung nicht nur umgehend
und zügig umzusetzen, um den teilweise sehr betagten
Menschen eine möglichst rasche Auszahlung zu ermöglichen. Alle zuvor von der Deutschen Rentenversicherung abgelehnten Anträge wurden von Amts wegen
- das heißt ohne erneuten Antrag oder Meldung durch
den oder die Betroffenen - erneut aufgegriffen und überPeter Weiß prüft. Die Betroffenen wurden direkt von den zuständigen Trägern der Deutschen Rentenversicherung kontaktiert, wobei sich die Bearbeitungsreihenfolge nach den
Geburtsjahrgängen der Betroffenen richtete.

Insgesamt wurden 56 753 Fälle überprüft, wobei bei
knapp 7 200 Fällen festgestellt werden musste, dass der
Bezug zum ZRBG fehlt. Von den verbleibenden 49 600 Fällen wurden rund 25 000 mit positivem Bewilligungsbescheid abgeschlossen. 3 000 Anträge wurden abgelehnt.
Etwa 22 000 Anträge konnten leider nicht mit einem Bescheid abgeschlossen werden, weil die Betroffenen zum
Beispiel verstorben und die Rechtsnachfolger - das betraf rund 7 000 Fälle - nicht ermittelt werden konnten,
weil es aufgrund der Prüfung zu keinem anderen Ergebnis kam und der ursprüngliche Ablehnungsbescheid
weiter Geltung behielt - 4 200 Fälle - oder weil die
Überprüfung bereits an der Kontaktaufnahme mit den
Betroffenen scheiterte - 10 000 Fälle.

In dem abschließenden Bericht der Deutschen Rentenversicherung zu den Überprüfungen der abgelehnten
Anträge, der Ende November 2011 vorgelegt worden ist,
heißt es:

Setzt man die Zahl der Bewilligungen ins
Verhältnis zur maßgeblichen Gesamtzahl zu überprüfender Vorgänge , ergibt sich eine Bewilligungsquote von über 50 Prozent.

Insgesamt wurde ein Rentenvolumen von über
441 Millionen Euro nachgezahlt, davon 54 Millionen Euro an Zinsen. Die laufenden monatlichen
Rentenzahlungen belaufen sich auf rund 5 Millionen Euro.

Am 7. und 8. Februar 2012, also in nur neun Tagen,
werden die Rentensenate des Bundessozialgerichts über
die Rückwirkung des erleichterten Zugangs zu den Ghettorenten entscheiden.

In den rund 5 000 Fällen, in denen eine ablehnende
Entscheidung wegen eingelegter Rechtsmittel nicht bestandskräftig geworden war, konnten, für bis zum
30. Juni 2003 gestellte Anträge, gemäß § 3 Abs. 1 ZRBG
die bewilligten Leistungen regelmäßig rückwirkend ab
dem 1. Juli 1997 erbracht werden.

Etwas anderes gilt rentenrechtlich jedoch, wenn die
Anträge schon einmal bindend abgelehnt worden waren.
Hier wurde von den Rentenversicherungsträgern § 44
SGB X angewandt, der eine materiell-rechtliche Einschränkung für nachträglich zu erbringende Sozialleistungen vorsieht.

Im Gegensatz zu § 100 Abs. 4 SGB VI, der als Sonderregelung zu § 44 SGB X die Rücknahme rechtswidriger
nicht begünstigender Verwaltungsakte im Bereich des
SGB VI regelt, haben die Rentenversicherungsträger damit die günstigere Regelung angewandt. So wird nach
§ 44 SGB X eine rückwirkende Leistungserbringung
nicht wie bei § 100 Abs. 4 SGB VI quasi ausgeschlossen,
sondern auf einen maximalen Zeitraum von vier Jahren
begrenzt.

In der Praxis haben die Rentenversicherungsträger
die Renten, wenn aufgrund der neuen Rechtsprechung
im Jahr 2009 Überprüfungsanträge gestellt wurden, bei
vorhergehender bindender Ablehnung erst ab dem 1. Januar 2005 gezahlt. Hintergrund dieser Regelung ist der
Ausgleich zwischen den Interessen des Einzelnen an einer möglichst vollständigen Erbringung der ihm zu Unrecht vorenthaltenen Sozialleistungen und dem Interesse
der Solidargemeinschaft aller Versicherten an einer
möglichst geringen finanziellen Belastung für Leistungen für zurückliegende Zeiträume.

Trotz der hohen Sensibilität für die Materie darf auch
nicht außer Acht blieben, dass das Sozialsystem bei einer Nachzahlung für vier Jahre bereits eine außerordentliche Belastung von etwa 500 Millionen Euro aufbringen musste. Bei einer rückwirkenden Nachzahlung
generell bis 1997 würden schätzungsweise noch einmal
Mehrkosten in einer Größenordnung knapp unterhalb
1 Milliarde Euro dazukommen.

Die Vierjahresfrist ist eine im Sozialgesetzbuch
durchaus übliche Frist, um Rechte und Pflichten aus einem Sozialleistungsverhältnis auszugleichen. Bereits
vor dem Inkrafttreten des SGB I am 1. Januar 1976 galt
im Rentenversicherungsrecht gemäß § 29 Abs. 3 RVO
die vierjährige Verjährungsfrist.

Außerdem wird bei § 44 SGB X nicht darauf abgestellt, ob und wann ein Überprüfungsantrag gestellt
worden ist, und auch nicht darauf, auf welchem konkreten Rechtsgrund die spätere Entscheidung des Leistungsträgers beruht oder ob sie aufgrund eines geänderten Sachverhalts oder der geänderten Rechtsauslegung
geändert wird.

Die jetzt bevorstehende Entscheidung des Bundessozialgerichts resultiert aus verschiedenen im Rahmen der
Sprungrevision zugelassenen erstinstanzlichen Verfahren, die eine Anwendbarkeit der § 44 Abs. 4 SGB X infrage stellen.

Vorgetragen wurde in den Verfahren, dass es oftmals
von Zufällen abhänge, ob über einen Rentenantrag nach
dem ZRBG im Juni 2009 schon bindend entschieden
war. Vielfach seien gerade auch die Verfahren der ältesten Antragsteller vorgezogen worden, was sich nun als
nachteilig erweise. Würde man den Ghettoarbeitern die
ihnen nach Gesetz und Rechtsprechung zustehenden
Leistungen vorenthalten, widerspreche dies dem Grundgedanken des Wiedergutmachungsrechts.

Von den erstinstanzlich zuständigen Sozialgerichten
gibt es unterschiedliche Urteile: Teilweise wurden den
Klägern rückwirkende Leistungen bereits ab 1. Juli
1997 zugesprochen, teilweise wurden die Klagen abgewiesen.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt, dass
sich das Bundessozialgericht dieser Frage annehmen
wird und wird im Falle einer positiven Entscheidung dafür Sorge tragen, dass die Rentenversicherungsträger
die neue Regelung umgehend und umfassend umsetzen
werden. Sollten die Richterinnen und Richter zu einer
Anwendbarkeit des § 44 Abs. 4 SGB X kommen, werden
wir die Urteilsgründe sehr genau überprüfen.
Zu Protokoll gegebene Reden



Peter Weiß Der richterlichen Entscheidung, die ja nun kurz bevorsteht, durch einen Gesetzentwurf des Deutschen Bundestages zuvorzukommen, ist nicht nur der systematisch
falsche Weg, sondern läuft auch Gefahr einer zweigleisigen Debatte, die den Leistungsberechtigten unbedingt
erspart werden sollte. Es ist daher unverständlich und
zeugt von mangelndem Respekt vor der dritten Gewalt
- der Rechtsprechung - wenn die Linken jetzt kurz vor
einem höchstrichterlichen Urteil einen Antrag im Deutschen Bundestag einbringen. Der gesetzgeberische
Handlungsbedarf wird durch die höchstrichterliche
Rechtsprechung schon sehr bald konkretisiert werden,
und damit werden die Voraussetzungen und die Vorgaben für eine Befassung des Deutschen Bundestages gesetzt.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die gesetzliche Rentenversicherung in Deutschland, die
wichtigste Säule der Altersvorsorge der Deutschen, steht
zu Beginn des Jahres 2012 besser da, als wir je gedacht
haben. Wir haben zurzeit eine Rücklage, also ein Plus
auf dem Rentenkonto, in Höhe von mehr als 1,4 Monatsausgaben.

Im vergangenen Jahr hat die Rentenversicherung ein
Plus von 4,6 Milliarden Euro gemacht. Dies wird dazu
führen, dass Rentenanpassungen, sprich Rentenerhöhungen für diejenigen, die bereits in Rente sind, wieder in
einem ansehnlichen Ausmaß möglich werden.

Die Absenkung des Beitragssatzes zur Rentenversicherung zum 1. Januar dieses Jahres von 19,9 Prozent
auf 19,6 Prozent ist eine deutliche finanzielle Entlastung
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Sie wird übrigens zur Folge haben, dass die Rentenanpassung für
die Rentnerinnen und Rentner im übernächsten Jahr
deutlich höher ausfallen wird, als es ohne Absenkung
des Beitragssatzes der Fall gewesen wäre.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
finde, in dieser Situation können wir mit Recht sagen:
Wir haben die gesetzliche Rentenversicherung, die wichtigste Säule der Alterssicherung in Deutschland, sowohl
durch die Reformpolitik der vergangenen Jahre als auch
insbesondere infolge der guten wirtschaftlichen Entwicklung im vergangenen Jahr in einem Ausmaß stabilisiert, auf das wir stolz sein können. Zu allen Anschlägen
auf die Sicherheit der deutschen Rentenversicherung
muss es ein klares Nein geben.

In der Tat gibt es eine Reihe von neuen Aufgaben. Vor
diesen Herausforderungen stehen wir, weil im Rahmen
der Rentenreform, die in der Regierungszeit von RotGrün durchgeführt wurde, eine Absenkung des RentenPeter Weiß niveaus beschlossen wurde - dazu ist es, wie gesagt, unter der Verantwortung von Rot-Grün gekommen -,

die zu einigen Problemen geführt hat. Vor diesem Hintergrund danke ich der Bundesministerin für Arbeit und
Soziales, Ursula von der Leyen, dafür, dass sie im vergangenen Jahr eine Reihe von Vorschlägen vorgelegt
hat, wie wir die bestehenden Probleme angehen können.

- Herr Strengmann-Kuhn, weil wir es mit der Bürgerbeteiligung, die die Grünen immer fordern, ernst meinen,
hat die Ministerin zu einem Rentendialog eingeladen, an
dem alle interessierten Verbände und Bürgerinnen und
Bürger teilnehmen konnten.

Die Koalitionsfraktionen sind derzeit damit befasst, die
Ergebnisse des Rentendialogs gründlich auszuwerten.
Wir gestalten die Rente nicht gegen die Bevölkerung,
sondern wir betreiben Rentenpolitik für die Bevölkerung. Deswegen: Ja zum Rentendialog!

Wir haben erstens vor, ein wichtiges Prinzip in der
Rentenversicherung zu verankern: Wer ein Leben lang
gearbeitet und in die Rentenversicherung eingezahlt hat,
der sollte auch in Zukunft sicher sein, dass er aus der gesetzlichen Rentenversicherung eine Leistung erhält, die
oberhalb der Grundsicherung liegt, dass er also nicht zusätzlich um staatliche Unterstützung bitten muss. Das ist
die Idee, die der Zuschussrente zugrunde liegt.

Herr Birkwald hat gerade beispielhaft das Problem
von Frau Schäfer vorgetragen. Die Lösung dieses Problems wäre ganz einfach. Er müsste nur zu Frau von der
Leyen gehen und sagen: Frau von der Leyen, ich trage
Ihr Konzept mit.

Frau Schäfer würde dann nämlich ab sofort 850 Euro an
Rente bekommen.

Kollege Karl Schiewerling hat schon darauf aufmerksam gemacht: Das größte Problem hinsichtlich der drohenden Altersarmut ergibt sich bei den Beziehern von
Erwerbsminderungsrente, also bei Menschen, die wegen
Krankheit vorzeitig aus dem Erwerbsleben ausscheiden
mussten. Deswegen wollen wir zweitens den Schutz für
Erwerbsminderungsrentner verbessern, indem wir die
Zurechnungszeit verlängern und die Jahre, in denen sie
schlechter verdient haben, bei der Rentenberechnung
nicht berücksichtigen. Dadurch gewährleisten wir insgesamt einen besseren Schutz für Erwerbsminderungsrentner.

Drittens wollen wir für all diejenigen, die vor dem Erreichen der Regelaltersgrenze aus dem Erwerbsleben
ausscheiden und Rente beantragen oder das Instrument
der Teilrente nutzen wollen, die Hinzuverdienstgrenzen
deutlich erhöhen, um vor allen Dingen den Tarifpartnern, den Arbeitgebern und den Gewerkschaften, die
Möglichkeit zu geben, betriebliche Modelle eines gleitenden Übergangs aus der Berufstätigkeit in die Rente zu
ermöglichen.

Mit diesen drei Reformvorhaben, die wir als Koalition angehen wollen, werden wir unser Rentensystem
stärken und einen wirksamen Schutz gegen Altersarmut
einbauen. Das ist unser Ziel.

Was dagegen die Linke vorschlägt, ist nichts anderes
als ein brutaler Anschlag auf die Prinzipien des deutschen Rentenversicherungssystems.

Dass künftig jemand, der in die Rentenversicherung eingezahlt hat, die gleiche Rentenzahlung erhalten soll wie
jemand, der nie eingezahlt hat, widerspricht allen Prinzipien der Solidarität und der Gerechtigkeit.

Wir haben in der Vergangenheit im Deutschen Bundestag in der Rentenpolitik oftmals - und das war gut - gemeinsam über alle Fraktionen hinweg Beschlüsse gefasst. Warum haben wir das getan? Im Hintergrund stand
für uns: Wir wollen die Leistungen von Menschen, die
arbeiten und in die Rentenversicherung einzahlen, mit
einer anständigen Rente belohnen. Die Rente ist lohnund beitragsbezogen. Wer zu dieser Solidarität im Rentensystem nichts beiträgt, der kann auch nicht eine
gleich hohe Rente erhalten wie jemand, der sein ganzes
Leben lang eingezahlt hat.

Gott sei Dank wird heute einmal deutlich, dass die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland,
die ehrlich arbeiten und in die Rentenversicherung einzahlen,

mit einem brutalen Angriff der Linken zu rechnen haben,

die ihre Ehrlichkeit, ihren Gerechtigkeitssinn und ihre
Bereitschaft zur Solidarität in unglaublicher Art und
Weise ohrfeigt. Wir stehen dazu: Die Rentenversicherung muss gerecht und vor allen Dingen solidarisch sein.

Das Gleiche gilt für den Vorschlag der Linken, dass
die Arbeitnehmer, die im Osten gearbeitet haben, und
die Arbeitnehmer, die im Westen gearbeitet haben und
das Gleiche verdient haben, künftig nicht die gleiche
Rente bekommen sollen - die Forderung, dass sie die
gleiche Rente bekommen, fände ich okay; das würde ich
unterstützen -, sondern dass die Rentner im Osten mehr
Rente erhalten sollen als die im Westen.

Sprich: Die Linke will die deutsche Spaltung nicht beenden, sondern sie will eine neue Spaltung in Deutschland
einführen. Das weisen wir mit aller Entschiedenheit zurück.

Das Gleiche gilt für das Finanzierungskonzept. Letzten Endes geht es nicht um einen Beitragssatz von
28 Prozent für die Rentenversicherung, wie Herr
Birkwald vorgetragen hat. Wenn man das durchrechnet,
dann kommt man vielmehr auf einen Rentenversicherungsbeitrag von über 30 Prozent. Was soll ein junger
Auszubildender denken, wenn er im Job zum ersten Mal
seine geringe Ausbildungsvergütung ausbezahlt bekommt und der Beitragssatz für die Rentenversicherung
bei 30 Prozent liegt?

Mit Generationengerechtigkeit, mit der gleichmäßigen
Verteilung der Lasten auf die einzelnen Generationen hat
das nichts zu tun. Wenn wir ein gesundes, solides und
von der Bevölkerung akzeptiertes Rentensystem haben
wollen, dann muss es gleichmäßige Belastungen und
Entlastungen für alle Generationen geben. Man kann
nicht die Lasten einseitig auf eine Generation verteilen.

Wir sind die Fraktion, die dafür steht: Generationengerechtigkeit ist die Grundlage unseres Rentensystems.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Qualifizierte medizinische Rehabilitation ist eine
wichtige Voraussetzung zur Integration von Kranken in Beruf und Gesellschaft und nimmt im Gesundheitswesen einen immer höheren Stellenwert
ein.

So heißt es in der Koalitionsvereinbarung von CDU/
CSU und FDP. An diesem Anspruch wollen wir unser
Handeln messen lassen.

Die Leistungen zur Rehabilitation in der gesetzlichen
Rentenversicherung in Deutschland sind wichtige Beiträge, die oftmals gar nicht richtig gewürdigt und wahrgenommen werden. Der Grundsatz „Reha vor Rente“ ist
ein zentrales Prinzip unserer Rentenversicherung; denn
dieser Grundsatz gewährleistet, dass trotz drohender
oder bestehender Einschränkungen eine Teilhabe am Erwerbs- und Arbeitsleben und damit eine Unabhängigkeit
von Sozialleistungen möglich wird. Nach dem jüngsten
Rehabericht der Deutschen Rentenversicherung sind für
Rehabilitationsmaßnahmen im Jahr 2010 insgesamt
5,38 Milliarden Euro aus Mitteln der Rentenversicherung zur Verfügung gestellt worden. Das ist eine beachtliche Summe. Damit konnten 996 154 Leistungen zur
Rehabilitation durchgeführt werden.

Richtig ist: Rehabilitation lohnt sich für die Rentenversicherung. 86 Prozent der betroffenen Rehabilitanden
sind im Verlauf von zwei Jahren nach einer Rehamaßnahme wieder voll erwerbsfähig. Deswegen wundert es



Peter Weiß auch nicht, dass in der schon erwähnten Prognos-Studie
festgestellt wurde, dass wir für 1 in die medizinische
Rehabilitation investierten Euro 5 Euro an neuen Einnahmen in Steuer- und Sozialversicherungskassen zurückerhalten.

Was man ebenfalls festhalten sollte: Deutschland gehört zusammen mit gerade noch vier weiteren OECDLändern zu denjenigen Staaten, die die höchsten Ausgaben für Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben aufweisen. Die finanziellen Mittel, die der gesetzlichen
Rentenversicherung für Leistungen zur Teilhabe zur
Verfügung stehen - das sind insbesondere medizinische
Rehabilitationen und berufsfördernde Maßnahmen werden gemäß der geltenden gesetzlichen Regelung jedes Jahr prozentual um den Beitrag erhöht, um den auch
die Bruttolöhne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer steigen.

Das ist eigentlich keine dumme Regelung; denn auch
die Einnahmen der Rentenversicherung entwickeln sich
ja gemäß den steigenden Löhnen. Deswegen ist diese im
Gesetz vorgesehene Koppelung an und für sich eine sehr
kluge Regelung. Dennoch - das müssen wir heute feststellen - stößt die Rentenversicherung bei ihren Bemühungen, mit den bereitgestellten Mitteln für Rehabilitationsleistungen auszukommen, allmählich an die
Grenzen des Machbaren.

Das sieht man sehr deutlich zum Beispiel daran, dass
die Zahl der Anträge bis 2010 um knapp 30 Prozent gestiegen ist, die der Rentenversicherung für Rehamaßnahmen zur Verfügung stehenden Mittel aber nur um
22 Prozent angehoben wurden. In der Tat ist es so, dass
gerade die Entwicklung im Altersaufbau unserer Gesellschaft mehr Rehaleistungen notwendig macht. Etwa drei
Viertel der Rehaleistungen werden für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ausgegeben, die bereits
über 45 Jahre alt sind. Das ist logisch; die Jüngeren sind
gesund und munter und brauchen noch keine Rehamaßnahmen.

Wenn man sieht, dass die geburtenstarken Jahrgänge
vor allem der 60er-Jahre sich jetzt im Alter über 45 befinden, dass also die Zahl derer, die, wie man so schön
sagt, in der zweiten Lebenshälfte stehen, deutlich stärker
wird, dann erkennt man, dass natürlich auch der Bedarf
an Rehamaßnahmen steigt. Denn diese Menschen müssen, insbesondere wenn sie länger arbeiten sollen, weiterhin gesund arbeiten können und deshalb, wenn es notwendig ist, auf eine Rehamaßnahme der gesetzlichen
Rentenversicherung zurückgreifen können. Allein in den
nächsten zehn Jahren - mit einer Spitze im Jahr 2016, so
wird prognostiziert - wird deswegen ein finanzieller
Mehrbedarf von rund 200 Millionen Euro bestehen.

Die Deutsche Rentenversicherung, der Deutsche Gewerkschaftsbund und die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände haben gemeinsam - das
finde ich durchaus bemerkenswert - einen Vorschlag
vorgelegt. Dieser sieht vor, dass in Anlehnung daran,
wie sich die Altersstruktur bei den Beschäftigten in
Deutschland verändert, der Rehadeckel nicht nur um die

prozentuale Steigerung nach den Löhnen, sondern eben
auch nach der Entwicklung im Altersaufbau der Gesellschaft angehoben werden soll.

Es war ein Anliegen meiner Fraktion, diese Idee eines
demografischen Faktors in der Rehaleistung der Rentenversicherung mit in den von Frau Bundesministerin
Ursula von der Leyen initiierten Rentendialog aufzunehmen. Ich habe bereits heute Morgen in meiner Rede gesagt: Die Koalitionsfraktionen sind derzeit dabei, diesen
Rentendialog auszuwerten, und wollen möglichst bald in
die konkrete Gesetzgebung einsteigen. Dieser gemeinsame Vorschlag von Deutscher Rentenversicherung,
BDA und DGB zur Anhebung des sogenannten Rehadeckels wird dabei ein wichtiger Bestandteil sein, weil wir
die Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung für
die Rehabilitation stärken wollen. Gerade in Zeiten drohenden Fachkräftemangels sollten wir, meine Damen
und Herren, alle Möglichkeiten ausschöpfen, um eine
konsequente und funktionierende Rehabilitation zu ermöglichen. Die Erfolge, die eine zielgerichtete und effiziente Rehabilitation und berufliche Integration bereits
jetzt schon bringen, zeigen uns, dass wir mit diesem Vorschlag auf dem richtigen Weg sind.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Das Prinzip, dass pro Betrieb ein Tarifvertrag gilt, ist

nicht von der Politik, sondern vom Bundesarbeitsgericht
aufgehoben worden. Es war die Bundesministerin
Ursula von der Leyen, die unmittelbar nach diesem Urteil eine regierungsinterne Arbeitsgruppe eingesetzt hat,
um zu prüfen, ob man den gemeinsamen Vorschlag

der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände und des Deutschen Gewerkschaftsbundes, künftig
die Tarifeinheit dadurch zu gewährleisten, dass man
nach dem Mehrheitsprinzip vorgeht (Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Was macht
denn die Arbeitsgruppe? Arbeitsverweigerung? Oder was?

bei konkurrierenden Tarifverträgen soll der Tarifvertrag
gelten, der von der Gewerkschaft mit den meisten Mitgliedern im Betrieb abgeschlossen wurde -, gesetzgeberisch umsetzen kann.

Am 7. Juni des vergangenen Jahres hat der Bundesvorstand des Deutschen Gewerkschaftsbundes auf Betreiben von Verdi beschlossen, diese gemeinsame Initiative
mit der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände nicht weiter zu verfolgen.

Damit war auch für die gemeinsame Arbeitsgruppe der
Bundesregierung die Weiterarbeit an diesem Vorschlag
beendet.

Ich habe gedacht, dass die Sozialdemokraten diesen Beschluss des DGB-Bundesvorstandes kennen, weil sie
mittlerweile versuchen, ihr Verhältnis zu den Gewerkschaften zu verbessern. Aber offensichtlich, Herr Kollege
Heil, ist die SPD jetzt ein Bündnis mit der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände eingegangen
und hat die Kommunikation mit den Gewerkschaften eingestellt.

Die Bundesarbeitsministerin hat des Weiteren führende Verfassungsrechtler und Arbeitsrechtler eingeladen, um zu prüfen, ob es möglich ist, auf der Basis des
BDA/DGB-Vorschlags einen verfassungsfesten Gesetzentwurf im Deutschen Bundestag einzubringen. Das Ergebnis

Peter Weiß dieser Konferenz war zwiespältig. Deswegen muss ich
klipp und klar sagen: Die Pflicht einer Bundesarbeitsministerin ist es,

dem Deutschen Bundestag einen Gesetzentwurf zuzuleiten, der verfassungsfest ist und der später in Karlsruhe
nicht einkassiert wird.

Richtig ist - ich glaube, das ist unsere gemeinsame
politische Überzeugung -: Die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer eines Betriebes in Deutschland haben dann
Erfolg - gerade wenn es um Tarifforderungen geht -,
wenn sie untereinander Solidarität üben. Das, was wir
bei Fraport erlebt haben, ist ein negatives Beispiel. Dort
hat sich eine kleine Gruppe von 200 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, die strategisch günstig positioniert
sind, abgespaltet, den ganzen Flugbetrieb lahmgelegt
und hat sich für die Entwicklung der Tarife der anderen
12 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Betriebs
gar nicht interessiert. Diese Art von Entsolidarisierung
ist sicherlich nicht das, was Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland künftig bei Tarifverhandlungen Erfolg bringen kann.

Nun gibt es ein Prinzip - auch daran sollte man einmal erinnern -, das sich auch bewährt hat, nämlich dass
sich unterschiedliche Gewerkschaften in einer Branche
zunächst einmal zu einer Tarifgemeinschaft zusammenschließen. Es ist erwähnt worden, dass zurzeit die Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst stattfinden. Verdi
und der deutsche beamtenbund und tarifunion verhandeln in Tarifgemeinschaft. Dazu ist es manchmal notwendig, dass die größere Gewerkschaft vom hohen Ross
heruntersteigt und dass die kleinere Gewerkschaft auf
die Verfolgung von nur Spezialinteressen verzichtet.
Deswegen muss die erste Forderung von uns als Politiker sein: Gewerkschaften, versucht, im Interesse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zunächst einmal
eine Tarifgemeinschaft zu bilden und damit die Tarifeinheit in einem Betrieb und in einer Branche herzustellen,
und ladet nicht das Problem bei der Politik ab!

Dennoch bekenne ich mich dazu: Ich glaube, dass das
alte Prinzip der Tarifeinheit, das in der Form, die wir traditionell hatten, angesichts der Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts nicht mehr gilt, trotzdem einen hohen
Wert darstellt - im Interesse einer Befriedung der Tariflandschaft, auch im Interesse guter Löhne für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und im Interesse einer
verlässlichen Sozialpartnerschaft von Arbeitgebern und
Gewerkschaften. Deswegen unterstütze ich die Absicht
der Bundesarbeitsministerin, erneut einen Versuch zu
unternehmen, zu einer befriedigenden Regelung der Tarifeinheit in Deutschland zu kommen, die allerdings
klarstellen muss: Erstens. Jeder Arbeitnehmer darf sich
in Wahrnehmung der Koalitionsfreiheit dort organisieren, wo er will. Zweitens. Es darf der Größere den Kleineren nicht einfach wegdrücken können. Drittens. Eine
solche Lösung muss verfassungsfest sein, damit sie auch
in Karlsruhe Bestand hat. Daran sollten wir miteinander
in den nächsten Monaten arbeiten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Tarifverhandlungen, wie sie zurzeit im öffentlichen
Dienst, in der Metallbranche und anderswo laufen, sind
gelebte Tarifautonomie - so, wie sie in unserem Grundgesetz geschützt ist, und so, wie sie zur Ordnung der sozialen Marktwirtschaft gehört. Der Begriff Autonomie
macht schon deutlich, dass die Beteiligten - die Gewerkschaften auf der einen Seite und die Arbeitgeberverbände auf der anderen Seite - ohne Einflussnahme von
außen ihre Angelegenheiten selbst betreiben und in Verhandlungen hoffentlich zu einem für die Beschäftigten in
allen Branchen guten Ergebnis kommen.

Das mit der Autonomie scheint die Linke aber nicht
verstanden zu haben. Sowohl die Gewerkschaften als
auch die Arbeitgeberseite brauchen nämlich keine Ratschläge aus der Politik bzw. aus dem Parlament, sondern
sie nehmen ihre Verantwortung autonom wahr. Das ist
gut, das hat sich bewährt, und es sollte auch in Zukunft
so sein.

Es wurden die Tarifverhandlungen im öffentlichen
Dienst angesprochen. Dabei nimmt in der Tat der Bundesinnenminister - nicht das Parlament - die Rolle des
Arbeitgebervertreters wahr.

Für die Bundesländer sind es die Länderfinanzminister.

Für die Kommunen sind es die Vertreter der kommunalen Seite.

Ich habe meine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter recherchieren lassen, wie sich Vertreter der Linken in der
Vereinigung der kommunalen Arbeitgeberverbände
verhalten. Die Kommunen haben schließlich die Verantwortung für den größten Teil der Beschäftigten im öffentlichen Dienst. Demgegenüber ist die Zahl der
Beschäftigten bei Bund und Ländern relativ klein. Die
meisten der im öffentlichen Dienst Beschäftigten arbeiten bei Städten, Gemeinden und Landkreisen.

Ich habe also versucht, zu recherchieren, ob irgendein
Landrat, Bürgermeister oder Oberbürgermeister der
Linkspartei in der Vereinigung der kommunalen Arbeitgeberverbände dafür plädiert hat, seitens der Arbeitgeber
mit einer anderen Verhandlungsstrategie in diese Tarifverhandlungen zu gehen. Dem ist nicht so. Die Linken
schwätzen hier und plustern sich auf, während ihre
Kommunalvertreter selbstverständlich Arbeitgebersolidarität üben, wie alle anderen auch.

Zu so einer Show, dazu, dass Sie hier im Bundestag dermaßen mit gespaltener Zunge reden, sage ich: Sapperlot!
Das ist völlig daneben!

Ich finde, wir haben allen Grund, den Tarifpartnern,
den Gewerkschaften und den Arbeitgeberverbänden, zu
danken. Ich spreche bewusst von hoffentlich starken Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden; denn wir wünPeter Weiß schen uns eigentlich, dass es in Zukunft wieder mehr Tarifbindung gibt und nicht weniger,

damit es ihnen gelingt, ohne politische Einflussnahme zu
einem guten Verhandlungsergebnis zu kommen. Wenn
wir uns die Verhandlungen in der Vergangenheit anschauen, stellen wir fest, dass ihnen das stets in beachtenswerter Weise gelungen ist.

Richtig ist: In der Finanz- und Wirtschaftskrise haben
die Tarifpartner in sehr verantwortungsvoller Weise gehandelt. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Deutschland haben Kürzungen - Stichwort: Kurzarbeit hingenommen. Deswegen ist es richtig, dass die Gewerkschaften als Vertreter der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Tarifverhandlungen in Zeiten, in denen
die Wirtschaft wieder brummt und gute Einnahmen erwirtschaftet werden, einen angemessenen Anteil für die
Beschäftigten fordern. Das tun sie in dieser Tarifrunde.

Ich bin fest überzeugt davon, dass die Gewerkschaften
diese Forderung in angemessener Art und Weise durchsetzen werden.

Selbstverständlich ist der Streik ein Mittel, damit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihren Forderungen
Nachdruck verleihen können.

Das Schöne ist, dass wir uns in Deutschland darüber eigentlich gar nicht aufzuregen brauchen; denn die Gewerkschaften sind mit dem Mittel des Streiks über Jahrzehnte in hochverantwortlicher Weise umgegangen.

Wir gehören in Europa zu den Ländern mit den allerwenigsten Streiktagen. Das zeigt, dass unsere Gewerkschaften und unsere Arbeitgeberverbände hochprofessionell und in der Regel ohne Arbeitskampfmaßnahmen
zu einem guten Ergebnis kommen. Deswegen bin ich
überzeugt: Auch in der Tarifrunde 2012 wird es gute Ergebnisse für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in unserem Land geben.

Ich finde es bemerkenswert - das kam in der Rede
von Herrn Ernst gar nicht vor -, dass die Gewerkschaften eine ganze Reihe weiterer Themen in diese Tarifverhandlungen einbringen, die, wie ich meine, wirklich Zukunftscharakter haben. Ich nenne zum Beispiel den
Tarifvertrag „Lebensarbeitszeit und Demografie“ der
IG BCE und die Bemühungen der IG Metall, besondere
Regelungen für benachteiligte Jugendliche für die Berufsausbildung durchzusetzen. Ich finde, wir sollten als
Politik froh sein, dass die Gewerkschaften und die Arbeitgeberverbände zusätzliche Zukunftsthemen zur Gestaltung unseres Arbeitslebens in die Tarifverhandlungen

einbringen und diese Diskussionen hoffentlich auch zu
einem guten Ergebnis führen.

Deswegen gilt: Unterstützung für gute und erfolgreiche Tarifverhandlungen. Für uns Politiker der Ratschlag:
Schuster, bleib bei deinem Leisten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Immer mehr Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Deutschland bauen ihre Altersvorsorge auf mehreren
Säulen auf, unter anderem auf der Säule der betrieblichen Altersversorgung. Deswegen haben wir uns politisch dazu entschlossen, die betriebliche Altersversorgung deutlich zu fördern und auszubauen. Unter
anderem haben wir in der Großen Koalition beschlossen,
die Entgeltumwandlung dauerhaft steuer- und sozialabgabenfrei zu gestalten. Es ist erfreulich, dass immer
mehr Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer diese
Chance nutzen. Unser Ziel muss sein, die betriebliche
Altersvorsorge als zusätzliche Säule der deutschen
Alterssicherung weiter zu stärken und möglichst vielen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu ermöglichen,
in diesem Rahmen Geld anzusparen.

Es ist im Grunde genommen erfreulich, dass sich die
Kommission der Europäischen Union in ihrem kürzlich
vorgelegten Weißbuch der betrieblichen Altersversorgung zuwendet, unter anderem dadurch, dass sie ankündigt, die sogenannte Pensionsfondsrichtlinie zu überarbeiten. Diese Richtlinie wurde im Jahr 2003 geschaffen, um eine Mindestharmonisierung des europäischen
Finanzaufsichtsrahmens für Einrichtungen der betrieblichen Altersvorsorge zu schaffen. In Deutschland findet
diese Richtlinie auf zwei Durchführungswegen der betrieblichen Altersversorgung Anwendung, nämlich auf
die sogenannten Pensionsfonds und auf die sogenannten
Pensionskassen. Mit der Überarbeitung sollen grenzüberschreitende Aktivitäten von Einrichtungen der
betrieblichen Altersversorgung erleichtert und die Aufsichtsregeln verbessert werden.

Die Kommission hat die Absicht, die Vorschriften
von Solvency II, die ja für das Versicherungswesen gedacht sind, auch auf die Pensionsfonds und die Pensionskassen zur Anwendung zu bringen. Allerdings wäre eine
Eins-zu-eins-Umsetzung dieser Bedingungen auf Pensionskassen und Pensionsfonds der betrieblichen Altersvorsorge gerade eben nicht sinnvoll. Die Europäische
Kommission glaubt zwar, damit werde die Sicherheit vor
Insolvenz solcher betrieblichen Versorgungssysteme erhöht, aber was nach Sicherheit klingt und Sicherheit
bringen soll, würde in Wirklichkeit zu einer Aushebelung der betrieblichen Altersversorgung in Deutschland
führen.

Betroffen wären nach derzeitigem Stand rund 8 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die ihre
Altersvorsorgeansprüche in einem Pensionsfonds oder in
einer Pensionskasse ansparen. Wenn die sogenannten
Solvency-II-Vorschriften in vollem Umfang darauf angewendet würden, dann entstünde ein zusätzlicher Kapitalbedarf von über 40 Milliarden Euro, von dem niemand weiß, wie er aufgebracht werden sollte. Unsere
Pensionsfonds und Pensionskassen müssten nicht mehr,
wie bisher, knapp 5 Prozent der Einlagesumme, sondern
30 bis 40 Prozent, also achtmal so viel, zurücklegen. Das
wäre Kapital, das in der Liquidität der Unternehmen
fehlen würde, Kapital, das ansonsten Investitionen ermöglichen würde, Kapital, das Arbeitsplätze schaffen
könnte. Statt zu investieren und die Wirtschaft anzukurbeln, würde man zwangsweise und letztlich unnötig zusätzliche Rücklagen bilden müssen, was Investitionen
hemmen würde.

Nun müsste man das Argument der Sicherheit, das die
Europäische Kommission vorträgt, durchaus ernst nehmen, wenn die Kommission die Besonderheiten der
deutschen betrieblichen Altersvorsorge nicht schlichtweg außer Acht lassen würde:

Zum Ersten gibt es bei uns nämlich ausgesprochene
Schutzvorschriften. Die Betriebsrenten in Deutschland
sind im Prinzip meist schon doppelt abgesichert. Einerseits haften die Arbeitgeber auch dann für die Erfüllung
eines Pensionsanspruchs, wenn eine Pensionskasse oder
ein Pensionsfonds die Rentenzahlungen nicht oder nicht
vollständig erbringen kann. Fällt der Arbeitgeber auch
aus, dann sorgt der Pensions-Sicherungs-Verein dafür,
dass die Betriebsrenten ausbezahlt werden können.
Andererseits gibt es noch eine ganze Reihe von Schutzvorschriften des Betriebsrentengesetzes, damit der Arbeitnehmer quasi als Verbraucher nicht übervorteilt wird
und die Betriebsrente garantiert erhält. Da Deutschland
also schon einen doppelten Schutz dieser Betriebsrenten
gewährleistet, brauchen wir nicht noch zusätzliche
Schutzvorschriften durch die Europäische Kommission.

Peter Weiß Zum Zweiten verkennt die Kommission, dass die betriebliche Altersversorgung bei uns in Deutschland eine
freiwillige Leistung ist. Gott sei Dank haben sich viele
Betriebe dazu entschlossen, und hoffentlich entschließen
sich noch viele weitere Betriebe dafür, eine betriebliche
Altersversorgung auch durch einen eigenen Beitrag des
Betriebs, des Arbeitgebers, anzubieten, aber sie sind
nicht dazu gezwungen. Sie sind auch nicht auf dem
freien Markt aktiv, sondern sie unterstützen mit ihren
Einrichtungen, den Pensionsfonds und den Pensionskassen, lediglich ihre eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Es gibt auch keine Gewinnerzielungsabsicht.

Deshalb muss klar sein, dass wir Regelungen, die
letztlich dazu führen würden, dass die Betriebe eher Abschied von der betrieblichen Altersversorgung nehmen
würden, anstatt neu einzusteigen, mit aller Entschiedenheit zurückweisen müssen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, statt dort, wo es
bereits genügend Schutzregelungen gibt, zusätzliche
Regelungen zu schaffen, sollte die Europäische Kommission eher Maßnahmen und Initiativen ergreifen, um
all die Staaten in der Europäischen Union, in denen es
keine betriebliche Altersversorgung gibt, dazu anzuhalten, eine betriebliche Altersversorgung einzuführen.
Kurzum: Wir brauchen europaweite Initiativen für mehr
Altersvorsorge und keine Regelungen, die letztlich zum
Abbau einer betrieblichen Altersversorgung führen
würden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Nächste Woche ist der 1. Mai, der Tag der Arbeit.

Er ist Anlass für eine Bestandsaufnahme darüber, wie
sich die Situation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei uns in Deutschland entwickelt. An diesem
1. Mai kann man seit langem wieder einmal feststellen:



Peter Weiß Die Bilanz für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in unserem Land entwickelt sich bislang gut, und das
wird in diesem Jahr voraussichtlich auch so bleiben.

Nach Zeiten der Massenarbeitslosigkeit mit über
5 Millionen Arbeitslosen im Frühjahr 2005 ist die Arbeitslosenzahl Ende März dieses Jahres auf 3,028 Millionen zurückgegangen. Das bedeutet im Vergleich zum
Vorjahr einen Rückgang von 182 000; das stellt den
niedrigsten Märzwert seit 20 Jahren dar. Die Konjunkturdaten mit einem prognostizierten Wachstum um 0,7
bis 0,9 Prozent in diesem Jahr machen Hoffnung,

dass sich diese Entwicklung fortsetzt. Die Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst sind vor diesem Hintergrund zu einem, wie ich finde, guten und befriedigenden
Ergebnis gekommen. Es ist davon auszugehen, dass
auch die Tarifverhandlungen im Bereich der Metall- und
Elektroindustrie zu einem ähnlichen Ergebnis kommen
werden, übrigens ohne Mithilfe einer Bundestagsdebatte, allein durch das engagierte Verhandeln auf Gewerkschafts- und Arbeitgeberseite.

Im Vorfeld des Maifeiertages steht nicht mehr so sehr
die Sorge um den Arbeitsplatz im Vordergrund wie zu
Zeiten von Rot-Grün.

Vielmehr diskutieren wir lebhaft über gute Arbeit, bessere Bezahlung und die Notwendigkeit, mehr Fachkräfte
zu gewinnen. Ich finde, das ist ein Fortschritt, der sich
auch im 1.-Mai-Motto, das die Gewerkschaften ausgegeben haben, widerspiegelt: „Gute Arbeit für Europa - Gerechte Löhne, Soziale Sicherheit“.

Ich finde, dieses Motto können wir auch über unser Regierungshandeln schreiben. Das ist ein gutes 1.-MaiMotto, das unsere Unterstützung hat.

Ich finde es sehr verwunderlich, dass der Linken in einer solchen Situation nichts anderes zum 1. Mai einfällt,
als eine alte Klamotte aus der Kiste herauszuholen, die
kaum noch jemandem in Erinnerung ist.

Seit 26 Jahren gelten die derzeitigen Regelungen zum
Streikrecht. Ich gebe ehrlich zu, dass auch ich damals die
entsprechenden Änderungen für problematisch gehalten
habe. Aber nach 26 Jahren, in denen weder den Sozialdemokraten noch den Grünen - diese haben ja in letzter
Zeit auch regiert - noch der FDP noch uns eine Initiative
in den Sinn gekommen ist, die darauf abzielt, die bestehenden Regelungen zu ändern,

muss man sagen: Das Problem, das die Linken auftun,
ist eigentlich keines; denn wir können feststellen, dass
die Gewerkschaften unter den Bedingungen des gültigen
Streikrechts sehr wohl erfolgreiche Tarifpolitik in
Deutschland betreiben konnten, notfalls auch durch
Wahrnehmung dieses Rechts.

Ich empfinde das, was die Linke vorträgt, eigentlich
als einen Angriff auf die IG Metall.

Wenn eine Gewerkschaft erfolgreich gezeigt hat, dass sie
die Interessen ihrer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durchsetzen kann, dann ist es die IG Metall, die übrigens die weltgrößte Einzelgewerkschaft ist. Deswegen
betrachte ich Ihre Aussage, Frau Krellmann, die IG Metall brauche die Hilfestellung der Linken in Form eines
Antrags zur Änderung von bestehenden Gesetzen, um
Tarifrunden erfolgreich zu bestehen, als einen Anschlag
auf das erfolgreiche Verhandeln der IG Metall. Die Gewerkschafter bekommen das auch ohne Änderungsantrag der Linken sehr gut hin.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, entscheidend ist
doch nicht, wie viele Tage für ein Tarifergebnis gestreikt
worden ist, sondern entscheidend ist, welche Qualität der
Tarifvertrag hat, der unter dem geltenden rechtlichen
Rahmen erzielt wurde. Wenn die Ergebnisse stimmen
und wir zugleich in Europa zu den Ländern gehören, die
die wenigsten Ausfalltage durch Streiks haben, spricht
das doch letztlich für ein gutes Streikrecht und nicht für
ein schlechtes Streikrecht. Die daraus resultierenden
Standortvorteile der deutschen Wirtschaft sind nicht zu
unterschätzen, und sie wirken sich direkt positiv auf den
Arbeitsmarkt und zugunsten der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer aus.

 Verehrter Herr Kollege Ernst, ich finde, dass Sie

Rückschlüsse ziehen, die nicht zutreffen. Umgekehrt ist
es richtig.

Das Problem niedriger Entlohnung haben wir in all den
Bereichen, in denen wir leider keine Tarifbindung haben
oder nicht mehr haben, wo also gar nicht gestreikt wird,
weil keine Tarifverhandlungen stattfinden. Da liegt das
Problem.

In den Bereichen, wo wir starke Gewerkschaften haben, gerade im Metall- und Elektrobereich oder im Bereich der Chemie, haben wir in Deutschland beste
Löhne, die sich auch im internationalen Vergleich sehen
lassen können. Das zeigt: Meine Behauptung stimmt.
Dort, wo Tarifverhandlungen stattfinden und eine Tarifbindung vorhanden ist, wo die Bereitschaft von Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht, Tarifverträge zu unterschreiben, haben wir in Deutschland eine gute
Entlohnung. Unser Problem ist vielmehr, dass wir in vielen Bereichen eine zu geringe Tarifbindung haben. Deswegen wäre es eigentlich notwendig, Initiativen für
mehr Tarifbindung zu starten, statt eine Initiative zur
Änderung des Streikrechts.

- Herr Ernst, Sie wissen, dass letztendlich die entsprechenden Klagen, die bis vor die obersten Gerichte gingen, abgewiesen wurden und die Regelung von 1986 für
nicht rechtswidrig oder gar verfassungswidrig erklärt
wurde. Deshalb finde ich es müßig, dass Sie solche Fragen stellen.

Ich will zum Schluss zusammenfassen. Wenn man
sich die Geschichte unseres Landes und die Geschichte
der Tarifauseinandersetzungen anschaut, dann sieht man,
dass die Fakten für sich sprechen. Wir haben ein gutes
und funktionierendes Streikrecht. Das Streikrecht ist in
der Tat ein Grundrecht der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, mit dem sie ihre Interessen kraftvoll durchsetzen können.

Unionsgeführte Bundesregierungen sind und bleiben
der beste Garant dafür, dass wir in Deutschland ein faires
Streikrecht, Koalitionsfreiheit und Tarifautonomie haben.

Wir wünschen denen, die verhandeln, viel Erfolg. Wir
sind uns als Politik, als Bundestag und - das darf ich
auch sagen - als die die Regierung tragende Koalition einig: Wir wollen an dem bewährten Streikrecht festhalten. Wir halten an der Tarifautonomie fest. Wir glauben,
das ist der beste Weg zu guten Löhnen. Dazu braucht es
keine politische Einmischung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Es ist, finde ich, ganz okay, wenn die Opposition auf
Probleme hinweisen will. Herr Kollege Heil hat aber, an
die Adresse der Regierungsfraktionen gerichtet, vorgetragen, dass wir angeblich das Thema „Ausbeutung von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern“ nicht im Blick
hätten, dass es an der notwendigen Empathie für die betroffenen Menschen fehle

und dass wir Lohndrückerei akzeptieren würden. Meine
sehr geehrten Damen und Herren, das Gedächtnis der
Sozialdemokraten scheint sehr kurz zu sein. Es war die
rot-grüne Koalition unter Schröder, die mit ihrem Gesetz
zur Leiharbeit dem Missbrauch der Leiharbeit Tür und
Tor - das waren riesengroße Scheunentore - geöffnet
hat. Das sind die Fakten.

Es ist diese Koalition aus CDU/CSU und FDP, die mit
dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz - da geht es um
Leiharbeit - die notwendige Ordnung, die wir in diesem
Land brauchen, wieder hergestellt

und das, was Rot-Grün angerichtet hat, endlich korrigiert
hat.

 Herr Kollege Heil, um Ihrem Gedächtnis auf die

Sprünge zu helfen: Wir haben den Missbrauch der Leiharbeit - Drehtüreffekt à la Schlecker - per Gesetz unterbunden.

Wir haben das Gesetz aus Ihrer Regierungszeit korrigiert. Wir haben, um Lohndrückerei durch Leiharbeit zu
vermeiden, eine Regelung in das Gesetz aufgenommen,

die besagt, dass eine untere Lohngrenze für die Leiharbeit geschaffen werden kann. Seit dem 1. Januar dieses
Jahres gilt die untere Lohngrenze für die Leiharbeit bundesweit, im Unterschied zu dem, was Sie ins Gesetz geschrieben hatten.

Im Zusammenhang mit der damaligen Diskussion hat
die Bundesministerin für Arbeit und Soziales, Ursula
von der Leyen, angekündigt, dass wir zuerst den Tarifpartnern die Gelegenheit geben wollen, durch Tarifverträge

für die Leiharbeiter die schrittweise Angleichung der
Löhne nach dem Grundsatz „Gleiche Bezahlung wie die
Festangestellten“ zu realisieren,

bevor wir gesetzgeberisch handeln.




Peter Weiß - Nein. - Das heißt nicht, dass wir nicht gesetzgeberisch
handeln würden, sondern wir freuen uns,

dass die IG Metall

Branchenzuschläge für die Leiharbeit tarifvertraglich
vereinbart hat.

Wir freuen uns, dass die IG BCE ebenfalls branchenbezogene Zuschläge, bei denen man je nach Monat gestaffelt mehr verdient, für Leiharbeiter vereinbart hat.

Wir freuen uns, dass der Vorstand von Verdi und der
Vorstand der NGG beschlossen haben, ebenfalls über Tarifverträge für branchenbezogene Zuschläge zu verhandeln. Das heißt, aufgrund unserer konkreten Aufforderung schließen die Tarifpartner Vereinbarungen ab.

- Natürlich. Wir haben gesagt: Wenn ihr nichts macht,
dann handeln wir. - Jetzt handeln die Tarifpartner. Es ist
doch ein großartiger Erfolg, dass es die Tarifpartner selber schaffen, branchenbezogene Zuschläge für die Leiharbeit zu realisieren.

Herr Kollege Heil, deswegen muss man fair gegenüber den Tarifpartnern sein.

- Langsam. - Man muss als Parlament und als Regierung so fair gegenüber den Tarifpartnern sein, ihnen zunächst die Gelegenheit zu geben, das, was notwendig ist,
durch eigene Vereinbarungen zu regeln.

Ich halte noch einmal fest: Rot-Grün hat dem Missbrauch der Leiharbeit Tür und Tor - das waren Scheunentore - weit geöffnet.

Wir, die christlich-liberale Koalition, sorgen wieder neu
für Ordnung auf dem deutschen Arbeitsmarkt. Das sind
die Fakten.

Natürlich missfällt das der Opposition; denn sie muss
zur Kenntnis nehmen, dass wir am Arbeitsmarkt eine
positive Entwicklung haben, die ihresgleichen sucht.

Wir haben den höchsten Stand an Beschäftigung, den
wir in Deutschland seit dem Zweiten Weltkrieg hatten.
Es handelt sich um sozialversicherungspflichtige Beschäftigung, nicht um prekäre Beschäftigung. Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung in Deutschland
wächst. Darüber sollten wir uns eigentlich freuen, und
diese Entwicklung sollten wir nicht schlechtreden.

 Herr Kollege, um es Ihnen präzise zu beantworten:

Ich schließe nicht aus, dass wir zum Grundsatz „Gleiche
Bezahlung für gleiche Arbeit im Bereich Leiharbeit“
auch gesetzgeberisch etwas regeln müssen. Ich habe vorhin ausgeführt: Die Aussage der Bundesministerin für
Arbeit und Soziales war und ist: Wir wollen zunächst
den Tarifpartnern, Gewerkschaften und Arbeitgebern,
die Gelegenheit geben, mit Zuschlägen dieses Prinzip im
Tarifvertrag zu regeln.

So war die klare Aussage. Deswegen ist es nur fair und
richtig, den Tarifpartnern diese Gelegenheit zu geben.



Peter Weiß Das Positive ist doch: Die Tarifpartner nutzen die Gelegenheit, indem sie solche Vereinbarungen treffen. Jetzt
warten wir einmal darauf, was Verdi und NGG bei ihren
Verhandlungen zustande bringen, und dann schauen wir
weiter.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein Weiteres, was wir ebenfalls feststellen sollten, ist: Die erfreuliche Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt führt dazu, dass
Lohnerhöhungen wieder möglich werden. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben in der Krise auch
durch Lohnverzicht in einem großartigen Zusammenwirken der Sozialpartner mit dafür gesorgt, dass Deutschland schneller als alle anderen Industrienationen aus der
Krise herausgekommen ist.

Deswegen sind Lohnerhöhungen, die dieses Wort verdienen, heute wieder möglich. Außerdem sollten wir
feststellen: Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Deutschland profitieren in dieser Zeit zu Recht vom
wirtschaftlichen Fortschritt in unserem Land. Auch das
ist eine positive Nachricht für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer.

Die Opposition führt diese Diskussion aus einem
Grund - das wollte ich klarstellen -: Sie will dieses Ergebnis schlechtreden. Klar, „Werkverträge“ ist ein
Thema. Aber gerade 1,7 Prozent der Erwerbstätigen sind
in Werkverträgen.

- Das sagt uns das IAB. - 1,7 Prozent! Das zeigt: Das ist
kein Massenproblem, sondern es ist ein relativ bescheidenes Problem.

Ich will klar und deutlich sagen: Man kann die Methode fortführen, die die Opposition anwendet. Mit der
Aufbietung von vielen kleinen Problemen, die es gibt
- ich will sie nicht wegreden -, versucht man, die hervorragende Entwicklung am Arbeitsmarkt kaputtzureden. Sie müssen nur eins verstehen, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition: Wir als
Regierungskoalition werden den Weg, der weiter zu
wirtschaftlichem Erfolg, zu mehr Beschäftigung und
auch zu einem höheren Einkommen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer führt, konsequent weitergehen
und uns nicht durch Ihre Miesmacherei schlechtreden
lassen. Das ist der entscheidende Punkt; das will ich in
dieser Debatte festhalten.

Das Nächste ist: Wir haben es natürlich mit der Situation zu tun, dass offensichtlich - weil es in der Leiharbeit bestimmte Regelungen gibt - versucht wird, auf das
Thema Werkverträge auszuweichen. Das ist das, was Sie
als Problem dargestellt haben. Deswegen werden wir
dieses Problem sehr aufmerksam verfolgen und beobachten.

Das ist richtig; das ist unsere Aufgabe. Dass Sie das uns
und der Ministerin absprechen, wundert mich etwas.
Aber der entscheidende Punkt ist doch - das hat der Kollege Uli Lange in seiner Rede zu Beginn der Debatte
klar, deutlich und präzise vorgetragen -: Wir haben klare
gesetzliche Regelungen, was Werkvertrag ist und was
nicht. Wir haben Rechtsprechung dazu, was Werkvertrag
ist und was nicht. Wir haben die Möglichkeit, zu kontrollieren, ob ein Werkvertrag vorliegt oder nicht, und
der Arbeitnehmer hat die Möglichkeit, seinen Status bei
der Deutschen Rentenversicherung feststellen zu lassen,
nämlich ob er Selbstständiger ist oder ob er abhängig
Beschäftigter ist. Das alles haben wir. Da ist doch das
Allererste, was man sagen muss: Wenn der Verdacht vorliegt, es würde Missbrauch betrieben, dann müssen wir
das, was wir an klaren rechtlichen Regelungen haben,
nutzen. Die Antwort kann nur sein: Wenn Verdacht auf
Missbrauch vorliegt, dann bitte kontrollieren und eine
Feststellung des Status bei der Deutschen Rentenversicherung vornehmen lassen. Unser Punkt ist, zunächst
einmal das, was wir an rechtlichen Regelungen haben,
zu nutzen, bevor der Ruf nach neuen Gesetzen laut wird.

Deswegen, verehrte Kolleginnen und Kollegen, kann
ich den Vorwurf nicht akzeptieren, die Koalition würde
Lohndumping tolerieren oder stillschweigend hinnehmen.

- Entschuldigung!

Zu einer sozialen Marktwirtschaft gehört guter Lohn für
gute Arbeit konstitutiv dazu.

Peter Weiß Deswegen gelten heute übrigens in zehn Branchen in
Deutschland Mindestlohnregelungen. Das ist ein Vielfaches von dem, was zu Regierungszeiten von Rot-Grün
gegolten hat. Herr Heil, Sie wollten uns doch an den
Taten messen. Die Taten sind: Auch mit der FDP sowie
der CDU und CSU an der Regierung gibt es heute in
Deutschland in zehn Branchen, in denen die Situation
besonders sensibel ist und bei denen man den Verdacht
haben musste, dass Lohndrückerei stattfindet, Mindestlohnregelungen. Die gab es zu Zeiten von Rot-Grün
nicht. Das ist doch ein Fakt.

Ich denke, das werden die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land zur Kenntnis nehmen.

- Herr Kollege Heil, Sie wissen ganz genau, woran das
liegt:

weil es die Weiterbildungsbranche besonders schwer hat

- nein! -, den notwendigen Prozentsatz der Tarifbindung
tatsächlich nachzuweisen. Daran arbeitet die Branche
fleißig,

und wir, Herr Heil, sollten sie dabei unterstützen. Entschuldigung! Der Punkt ist doch: Sie haben in diesem
Bereich überhaupt keine Ordnung geschaffen.

Wir schaffen die Ordnung, und dann beklagen Sie, dass
binnen eines halben Jahres nicht alles in Ordnung gebracht ist, was Sie angerichtet haben.

In der Anhörung, die der Ausschuss für Arbeit und
Soziales zu diesem Thema durchgeführt hat, war es auffallend, dass sich die allermeisten Experten äußerst zurückhaltend zu der Frage geäußert haben, ob man mit
neuen, anderen gesetzlichen Regelungen die Zahl der
Werkverträge stärker eingrenzen könnte. Das zeigt: Ja,

es ist Wachsamkeit geboten, notfalls muss man vielleicht
auch gesetzlich regeln. Aber es sollte auch gelten: Wir,
das Parlament, sollten die von uns gemachten Gesetze
- sie sind von uns Parlamentariern beschlossen worden zur Anwendung bringen;

wir sollten die Kontrollmöglichkeiten, die wir als Gesetzgeber geschaffen haben, nutzen und zur Anwendung
bringen,

bevor wir den Ruf erheben, neue Gesetze zu schaffen,
die dann vielleicht erst recht nicht praktikabel sind.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich denke, wir
sollten angesichts des Aufschwungs am deutschen Arbeitsmarkt froh und stolz sein. Wir sollten die Probleme,
die es gibt, selbstverständlich offen benennen, aber nicht
die Erfolge am Arbeitsmarkt kaputtreden. Wir sollten die
gesetzlichen Instrumentarien, die für die Kontrolle zur
Verfügung stehen, offensiv nutzen. Dann kann auf dem
deutschen Arbeitsmarkt in der Tat die notwendige Ordnung hergestellt werden, die die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zu Recht erwarten.

Vielen Dank.

 Zum System der menschenverachtenden und menschenvernichtenden Politik des Naziregimes gehörte
auch die Einrichtung von Ghettos, in dem vor allem jüdische Mitbürgerinnen und Mitbürger unter zum Teil erbärmlichen Bedingungen zusammengepfercht wurden.
Einen dramatischen Einblick in das Warschauer Ghetto
gab uns in diesem Jahr im Deutschen Bundestag Marcel
Reich-Ranicki mit seiner Rede zum Tag des Gedenkens
an die Opfer des Nationalsozialismus. Eine ganze Reihe
von Frauen und Männern, die den Naziterror und die
Ghettozeit überlebt haben, leben noch heute hochbetagt
unter uns. Sie waren damals als Kinder in die Ghettos
verbracht worden.

Im Jahr 2002 hat der Deutsche Bundestag das Gesetz
zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in
einem Ghetto, ZRBG, verabschiedet. Damit sollten
Arbeitsleistungen von Verfolgten in den vom Dritten
Reich eingerichteten Ghettos als „Beschäftigung“ gewertet werden, für die Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung zu zahlen sind. Damit wurde fraktionsübergreifend entschieden, eine gesetzliche Grundlage zu
schaffen, um die in einem Ghetto ausgeübte Tätigkeit
rentenrechtlich als Beitragszeit zu berücksichtigen.

In der Folge dieses Gesetzes wurden aus aller Welt
mehr als 70 000 entsprechende Anträge gestellt, davon
etwa 30 000 aus Israel und mehr als 10 000 aus den USA
und Kanada. Weitere 1 000 Anträge gingen nicht sofort,
sondern erst Jahre später bei den deutschen Rentenversicherungsträgern ein. Wenn ein Antrag bis Mitte 2003
gestellt wurde, sollten die Ansprüche von monatlich
meist 100 bis 300 Euro rückwirkend ab Juli 1997 ausgezahlt werden.

In der ersten Antragswelle bis 2009 wurden allerdings rund 90 Prozent der Anträge abgelehnt, weil nach
dem Vortrag der Antragsteller die gesetzlichen Voraussetzungen des ZRBG nicht nachgewiesen oder glaubhaft
gemacht werden konnten. Das Gesetz sieht nach seinem
Wortlaut vor, dass eine Rentenzahlung für Zeiten der Beschäftigung von Verfolgten in einem Ghetto, die sich
dort zwangsweise aufgehalten haben, nur bezahlt wird,
wenn die Beschäftigung „aus eigenem Willensentschluss“
zustande gekommen ist und „gegen Entgelt“ ausgeübt
wurde und sich das Ghetto in einem Gebiet befand, das
vom Deutschen Reich besetzt oder diesem eingegliedert
war. Hintergrund dieser Voraussetzungen war es, eine
Abgrenzung zur Zwangsarbeit herzustellen, die gesondert zu entschädigen ist.

Rückblickend muss man sagen, dass die in den ersten
Jahren nach dem Inkrafttreten des Gesetzes praktizierte
restriktive Rechtsprechung zu den Voraussetzungen der
„Freiwilligkeit“ und „Entgeltlichkeit“ viel zu spät korrigiert worden ist. Erst mit den grundlegenden Urteilen
vom 2. und 3. Juni 2009 haben die Rentensenate des
Bundessozialgerichts neue, einfachere Leitlinien zur
Auslegung dieser beiden Kriterien aufgestellt und die
Kriterien im Lichte der Verhältnisse in den Ghettos ausgelegt. Vorausgegangen waren Untersuchungen über
die Arbeitsbedingungen in den verschiedenen Ghettos.
Damit konnten die hohen Ablehnungsquoten für die Zukunft vermieden werden; und es wurde sichergestellt,
dass die eigentliche Zielsetzung, nämlich den im Ghetto
Beschäftigten eine gesetzliche Rente zuzusprechen, nicht
ins Leere läuft. Das Gesetz zur Zahlbarmachung von
Renten aus Beschäftigungen in einem Ghetto ist damit
zu einer wichtigen Grundlage geworden, die Menschen,
die in den Ghettos arbeiten und um ihr Überleben kämpfen mussten, in der gesetzlichen Rentenversicherung zu
berücksichtigen.

Im Sinne der neuen Rechtsprechung hat die Deutsche
Rentenversicherung alle im Juni 2009 noch offenen Verfahren bearbeitet. Alle Anträge, die zuvor abgelehnt
worden sind, wurden von Amts wegen erneut aufgegriffen und überprüft, ohne dass es eines neuen Antrags
oder der Meldung durch den oder die Betroffenen bedurfte. Die zuständigen Träger der Deutschen Rentenversicherung haben sich direkt mit den Betroffenen in
Verbindung gesetzt, wobei sich die Bearbeitungsreihenfolge nach den Geburtsjahrgängen der Betroffenen richtete.

Insgesamt wurden 56 753 Anträge überprüft, wobei
bei knapp 7 200 Fällen festgestellt werden musste, dass
der Bezug zum ZRBG fehlt. Von den verbleibenden
49 600 Fällen wurden rund 25 000 mit positivem Bewilligungsbescheid abgeschlossen. 3 000 Anträge wurden
abgelehnt. Etwa 22 000 Anträge konnten leider nicht mit
einem Bescheid abgeschlossen werden, weil die Betroffenen zum Beispiel verstorben und die Rechtsnachfolger
nicht ermittelt werden konnten, rund 7 000 Fälle, weil es
aufgrund der Prüfung zu keinem anderen Ergebnis kam
und der ursprüngliche Ablehnungsbescheid weiter Geltung behielt, 4 200 Fälle, oder weil die Überprüfung bereits an der Kontaktaufnahme mit den Betroffenen scheiterte, 10 000 Fälle.

Von diesen gemäß dem Urteil des Bundessozialgerichts vom Juni 2009 überprüften und bewilligten
25 000 Anträgen waren 3 500 wegen der Rechtsbehelfsbelehrung noch offene Fälle, für die Rente ab Juli 1997
gezahlt werden konnte. Für die restlichen 21 500 Betroffenen wurde die Rückwirkung auf vier Jahre bis 2005
gerechnet.

Insgesamt wurde ein Rentenvolumen von über
441 Millionen Euro nachgezahlt, davon 54 Millionen
Euro an Zinsen. Die laufenden monatlichen Rentenzahlungen belaufen sich auf rund 5 Millionen Euro.

Für die bis Juni 2009 bestandskräftig abgelehnten
Anträge wurde der im Sozialrecht für diese Fälle geltende § 44 SGB X herangezogen, der generell eine Rückwirkung auf vier Jahre vorsieht. Diese Begrenzung soll
die Rentenversicherung vor beitragssatzrelevanten unvorhergesehenen Ansprüchen schützen und für längere
Vergangenheitszeiträume Rechtsfrieden schaffen. Es ist
damit eine allgemein gültige Regelung im deutschen Sozialrecht.

Nach § 44 Abs. 1 SGB X hat jeder einen Anspruch auf
erneute Überprüfung, wenn sich ein früherer Bescheid
zu seinen Ungunsten als rechtswidrig erweist. In Abs. 4
der Vorschrift ist ferner geregelt, dass die Verwaltung
die Leistung für vier Jahre zurück zu erbringen hat,

Zu Protokoll gegebene Reden



Peter Weiß wenn wegen der falschen Entscheidung Sozialleistungen
zu Unrecht nicht gezahlt worden sind.

Die Betroffenen fordern allerdings abweichend von
dieser allgemein gültigen Regelung eine Rückwirkung
bis 1997, wie dies in § 3 Abs. 1 ZRBG für bis zum
30. Juni 2003 gestellte Anträge vorgesehen ist, und haben dazu teilweise den Klageweg beschritten. Die Anwendung der Vierjahresfrist haben der 5. und der 13. Senat des Bundessozialgerichts in der Vergangenheit in
mehreren Fällen entschieden, zuletzt in einem Urteil
vom Februar 2012, dessen Begründung seit Mai 2012
vorliegt.

Bei denen, deren Anträge schon einmal bindend abgelehnt worden waren, wurde die Vierjahresfrist angewendet, die das Sozialrecht gemäß § 44 SGB X vorsieht,
der eine materiell-rechtliche Einschränkung für nachträglich zu erbringende Sozialleistungen vorsieht. Im
Gegensatz zu § 100 Abs. IV SGB VI, der als Sonderregelung zu § 44 SGB X die Rücknahme rechtswidriger nicht
begünstigender Verwaltungsakte im Bereich des SGB VI
regelt, haben die Rentenversicherungsträger damit bereits die günstigere Regelung angewandt. So wird nach
§ 44 SGB X eine rückwirkende Leistungserbringung
nicht wie bei § 100 Abs. IV SGB VI quasi ausgeschlossen, sondern auf einen maximalen Zeitraum von vier
Jahren begrenzt. Hintergrund dieser Regelung ist der
Ausgleich zwischen den Interessen des Einzelnen an einer möglichst vollständigen Erbringung der ihm zu Unrecht vorenthaltenen Sozialleistungen und dem Interesse
der Solidargemeinschaft an einer Eingrenzung der Zeiträume und damit der Kalkulierbarkeit der finanziellen
Belastungen.

In der jetzt kürzlich erschienenen Urteilsbegründung
des 13. Senats wird im Gesamtzusammenhang auch darauf hingewiesen, dass die Berechtigten, die die Rente
ab 2005 erhalten, einen höheren Zugangsfaktor zugerechnet erhalten, also höhere Rentenzuschläge bekommen als bei einem Rentenbeginn im Jahr 1997. Diese
Rentenzuschläge resultieren aus den Zuschlägen für jeden Monat, den die Rente nach dem 65. Lebensjahr nicht
bezogen wurde. Dadurch kann ein um 45 Prozent höherer Rentenbezug ausbezahlt werden, als er sich bei einem Rentenbezug bereits ab 1997 ergeben würde. Im
Hinblick auf die Lebenserwartung der Betroffenen steht
damit die Frage im Raum, ob es nun sinnvoller ist, weniger monatliche Rente für mehr Jahre zu erhalten oder
mehr Rente für weniger Jahre, die aber auch in Zukunft
in dieser Höhe monatlich bezahlt wird.

Deshalb rate ich uns dazu, keinen Prinzipienstreit zu
führen über die Fragen der Rückwirkung. Für die Betroffenen ist doch wesentlich, dass sie aktuell eine angemessene Rentenzahlung erhalten. Dank dem höherem
Zugangsfaktor kann auch bei nur vierjähriger Rückwirkung eine insgesamt sogar höhere Rentenleistung begründet werden. Finanziell wird in der Regel also kaum
eine Schlechterstellung bewirkt.

Hinzu kommt, dass die Berechtigten nach dem Gesetz
zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in
einem Ghetto neben einer Ghettorente eine einmalige

Anerkennungsleistung von 2 000 Euro vom Bundesamt
für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen nach
der Anerkennungsrichtlinie vom 1. Oktober 2007 erhalten. Diese Richtlinie ist ursprünglich 2007 als Alternative zur Ghettorente geschaffen worden, nachdem rund
90 Prozent der Anträge abgelehnt worden waren. Die
Anerkennungsleistung wird aber seit der Änderung der
Richtlinie im Juli 2011 zusätzlich zu der Ghettorente bezahlt. Anträge auf diese Anerkennungsleistung können
unbefristet gestellt werden.

Nun wird unter anderem vorgeschlagen, denjenigen,
für die die vierjährige Rückwirkung gilt, eine weitere
Einmalleistung zu gewähren. Dies birgt die Schwierigkeit, dass dadurch alle Fälle, die von vornherein positiv
beschieden worden sind, schlechter gestellt würden,
ebenso diejenigen, die ihre Anträge erst später gestellt
haben, und es würden somit neue Ungerechtigkeiten
hervorgerufen.

Hinzu kommt, dass auch die Höhe der Einmalleistung
nicht bestimmbar ist. Wählt man eine pauschalierte Einmalzahlung, würde man außer Acht lassen, dass die derzeitigen monatlichen Renten sehr unterschiedlich sind.
So gibt es Rentnerinnen und Rentner, die lediglich
25 Euro Ghettorente erhalten, aber auch solche, die
über 300 Euro erhalten. Ein einheitlicher Einmalbetrag
wäre hier wohl kaum nachvollziehbar. Bei individualisierten Lösungsvorschlägen oder Wahlrechtmöglichkeiten stellt sich das Problem der Einzelberechnung, des
bürokratischen Aufwandes im Verhältnis zum Nutzen;
denn es ist rechnerisch durchaus denkbar, dass sich für
einige Betroffene auch eine schlechtere als die derzeitige Lösung ergeben könnte.

Rentenmathematisch führt die derzeitige Rechtslage
für einen Großteil der Fallgruppen bereits zu einer in
der Gesamtschau ausgeglichenen Lösung, indem der
versicherungsmathematische Ausgleich für diejenige
Gruppe, die unter § 44 SGB X fällt, durch den erhöhten
Zugangsfaktor inklusive zusätzlichen Zinsen für den
späteren Rentenbeginn die verlorenen Jahre ab Juli
1997 ausgleicht. Weitere Änderungen würden wahrscheinlich wieder zu neuen Benachteiligungen oder ungewollten Verschiebungen führen.

Wir sollten in den Ausschussberatungen diese Gesichtspunkte nochmals gemeinsam genau prüfen und beraten. Und wir sollten dabei beachten, dass es nicht nur
um die richtige Rentensystematik oder Prinzipienreiterei
geht; es geht darum, Menschen, die durch das Naziregime ins Ghetto gezwungen wurden, ein Stück Gerechtigkeit durch eine Rentenleistung widerfahren zu lassen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Heute Nachmittag muss man sich ernsthafte Sorgen um
unsere Kolleginnen und Kollegen aus der SPD-Fraktion
und aus der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen machen.

Wenn ich die Debattenbeiträge des heutigen Nachmittags Revue passieren lasse, frage ich mich: Wer hat Regierungsverantwortung getragen, als in das Gesetz geschrieben wurde: „Bei einer Nachhaltigkeitsrücklage
von 1,5 Monatsausgaben muss automatisch der Rentenversicherungsbeitrag gesenkt werden“?

Welcher Partei gehörte jener Finanzminister an, der
schon einmal zur Haushaltskonsolidierung befristet den
allgemeinen Bundeszuschuss zur Rente abgesenkt hat?
Wer hat am 1. April 2003 dieses Land regiert, als das
heute gültige Minijobgesetz in Kraft getreten ist?

- Es war nicht die CDU/CSU. Es war nicht die FDP. Es
waren auch nicht die Linken. Wer hat denn unser Land
in dieser Zeit regiert? Es war Rot-Grün!

Alles, was Rot-Grün in der heutigen Debatte als Konsequenz der eigenen Gesetzgebung beklagt, kann sie nicht
bei der heutigen Regierungsbank abladen. Das muss sie
bei sich selber abladen.

Peter Weiß Alle Finger, mit denen auf diese Regierungsbank gezeigt
wird, zeigen automatisch auf euch, liebe Kolleginnen
und Kollegen von Rot-Grün, zurück.

Genauso ist es bei der Grenze von 400 Euro bei einem
Minijob.

Der Kollege Straubinger hat zu Recht vorgetragen:
Wenn heute bei den Minijobs eine Grenze von 450 Euro
vorgeschlagen wird, dann ist das exakt die Nachholung
der Lohnsteigerung, der Inflation, der Preissteigerung, in
den letzten zehn Jahren, nichts anderes.

Wenn heute 450 Euro falsch sind, dann waren 400 Euro
im Jahr 2003 erst recht falsch. Das ist einfache Mathematik.

Deswegen ist alle Kritik, die Sie hier an dem Betrag vortragen, völlig falsch und völlig fehlgeleitet. Es fällt auf
Sie zurück.

Es gibt einen wichtigen Punkt, den ich herausheben will.
Es ist schon eine entscheidende Frage, ob die Masse der
geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse ohne Ansprüche an die Sozialversicherung bleibt oder nicht. Deswegen ist es ein entscheidender Schritt, den wir heute vorschlagen,

dass künftig auch eine Minijobberin oder ein Minijobber
in die Rentenversicherung einzahlt und damit Rentenversicherungsansprüche begründet.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn man Altersarmut verhindern will, dann muss der Grundsatz gelten: Ab dem ersten Euro, der verdient wird, Beiträge in
die Rentenversicherung!

Den Grundsatz setzen wir heute durch.

Natürlich, aus einem geringfügigen Beschäftigungsverhältnis oder einem anderen Beschäftigungsverhältnis,
bei dem man nicht sehr viel verdient, erwachsen nicht
massenhaft Rentenansprüche. Für einen Schüler oder
Studenten zum Beispiel, der einen 400-Euro-Job hat, ist
es aber doch gut, erste Ansprüche in der Rentenversicherung zu erwerben,

auf die er später hoffentlich mit einem guten Gehalt aufbauen kann. Es ist doch für jemanden, der zusätzlich zu
seinem normalen Job noch einmal 400 oder 450 Euro
verdient, gut, wenn er auch hieraus Rentenansprüche erwirbt und nicht nur aus seinem eigentlichen Gehalt.

Selbst für denjenigen, der zeitweise oder auch für etliche
Jahre nur einen Minijob hat, ist doch diese Ergänzung
für die Rente wichtig.

Es ist wichtig, dass er auch in dieser Zeit Rentenansprüche erwirbt.

Im Übrigen ist nicht nur die Frage wichtig, „Wie viel
Entgeltpunkte habe ich in der Rentenversicherung durch
konkrete Beitragszahlungen angesammelt?“, sondern die
Frage ist auch: „Habe ich die Anwartschaftszeiten in der
Rente erfüllt?“ Dass die Zeit, in der ein Minijob ausgeübt wird, mitzählt, ist ebenfalls ein wichtiger Gewinn für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem
Land.

Heute wird gegenüber dem Gesetz aus rot-grüner Zeit
nichts verschlechtert, sondern etwas Entscheidendes verbessert, indem Rentenbeiträge für Minijobber zur Regel
werden. Das ist der eigentliche große Erfolg, den wir in
dieser Koalition schaffen. Wir verbessern das, was in
rot-grüner Zeit nur schlecht gemacht worden ist.

 Verehrte Frau Kollegin Pothmer, es gibt einen entscheidenden Unterschied zur heutigen Situation. Wer
heute einen Minijob annimmt, muss von sich aus tätig
werden

und einen Antrag stellen, dass er gerne einen Beitrag in
die Rentenversicherung zahlen will. Künftig - das ist der
entscheidende Unterschied - ist man automatisch in der
Rentenversicherung versichert, muss seinerseits aktiv
werden

und eine Erklärung abgeben: Ich möchte keinen Rentenversicherungsbeitrag zahlen.

Frau Kollegin Pothmer, es wird auch an uns selber
liegen, ob wir als Abgeordnete zum Beispiel in unseren
Wahlkreisen bei den Betroffenen dafür werben, diese gesetzliche Regelung zu akzeptieren und zu praktizieren

und nicht die Ausnahmeregelung für sich in Anspruch zu
nehmen.

Ich gebe ehrlich zu - damit möchte ich zum Abschluss kommen -, dass die Arbeitgeber zu Recht darauf
hinweisen, dass eine solche Opt-out-Regelung zusätzliche Bürokratie für sie bedeutet.

Deswegen bin ich der Auffassung, dass es gut wäre,
wenn wir noch einmal über diese Opt-out-Regelung
nachdächten.

Aber, Frau Kollegin Pothmer, verehrte Kolleginnen
und Kollegen, das, was jetzt im Gesetzentwurf steht, ist
immerhin eine deutliche Verbesserung gegenüber dem,
was heute im Gesetz steht. Wir sind also auf dem richtigen Weg: für mehr Sozialversicherung, auch für Minijobber, und damit für mehr Ansprüche in der Rentenversicherung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Das Statistische Bundesamt hat uns erst kürzlich die
neuesten Untersuchungen zur Bevölkerungsentwicklung in Deutschland vorgelegt, und es hat festgestellt:

Deutschland hat im Durschnitt die älteste Bevölkerung
in Europa und die zweitälteste in der Welt. Die Deutschen werden immer älter und bekommen immer weniger Kinder. Im Jahr 2010 war nicht einmal jeder siebte
Deutsche jünger als 15 Jahre und zugleich jeder fünfte
65 Jahre und älter. Pro 1 000 Einwohnerinnen und Einwohner werden nur noch acht Kinder geboren. Damit ist
Deutschland weltweit bei einem Negativrekord angelangt.

Auf der anderen Seite gibt es eine eigentlich erfreuliche Entwicklung, nämlich dass die Lebenserwartung der
Deutschen kontinuierlich ansteigt, um etwa sechs Wochen pro Jahr. Ein 60-jähriger Mann hat heute im Durchschnitt die Aussicht, noch mindestens 20 Jahre zu leben.
Das sind fünf Jahre mehr, als es für einen 60-Jährigen im
Jahr 1960 galt. Bei den Frauen sind es sogar 24 Jahre
und damit 6 Jahre mehr, als es für eine Frau im Jahr 1960
galt.

Mir persönlich, auch unserer Fraktion, CDU/CSU,
fallen eine Menge wünschenswerter Dinge ein, die wir
zugunsten unserer Rentnerinnen und Rentner neu ins
Gesetz schreiben könnten. Aber wir wissen auch: Die
umlagefinanzierte Rente bedeutet, dass das, was wir
heute und in den kommenden Jahren und Jahrzehnten
Rentnerinnen und Rentnern zusätzlich geben, von den
immer weniger werdenden jungen Leuten, die eines Tages in Arbeit und Brot stehen werden, bezahlt werden
muss.

Offensichtlich blendet die Linke dies schlichtweg aus.
Sie ist die jugendfeindlichste Partei, die es in Deutschland gibt.

In einer kürzlich veröffentlichten repräsentativen Umfrage haben 41 Prozent der Befragten erklärt, dass sie
den Generationenvertrag, auf dem die Rente basiert, für
ungerecht halten. Dies begründeten sie damit, dass Jüngere in diesem System zu stark belastet werden. Ich
frage mich: Welche Akzeptanz würde das Alterssicherungssystem in Deutschland bei der Bevölkerung finden,
wenn wir die Jüngeren noch mehr belasten würden,

als es nach der heutigen rechtlichen Regelung der Fall
ist?

Das zeigt mir, verehrte Damen und Herren: Ein Alterssicherungssystem kann nur funktionieren, wenn es
Generationengerechtigkeit abbildet, wenn die Zusage an
die Älteren gilt, dass sie eine sichere Rente bekommen,
und wenn die Jüngeren wissen, dass sie das von dem,
was sie eines Tages durch ihre Arbeit verdienen werden,
finanzieren können.

 Ein Einlagern findet in der gesetzlichen Rente nicht

statt. Weil das, was die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer heute einzahlen, am nächsten Tag an die Rentnerinnen und Rentner ausgegeben wird, funktioniert dieses
System immer. Da haben Sie recht.

Aber das Problem, vor dem wir in Deutschland stehen,
ist: Heute sind die sogenannten geburtenstarken Jahrgänge - hoffentlich - allesamt im Erwerbsleben. An der
Spitze befindet sich der Jahrgang 1964. Damals sind die
meisten Kinder in Deutschland geboren worden, nämlich 1,35 Millionen.

Wenn wir - die meisten Anwesenden im Plenum des
Deutschen Bundestages kommen aus geburtenstarken
Jahrgängen - und unsere Altersgenossinnen und Altersgenossen eines Tages Rentnerin oder Rentner sein werden, dann werden diese geburtenstarken Jahrgänge, die
dann ja auch die geburtenstarken Rentnerinnen- und
Rentnerjahrgänge sein werden, durch das finanziert werden müssen, was die jungen Leute - letztes Jahr haben
wir, glaube ich, 640 000 Geburten in Deutschland gehabt; das war also nicht einmal die Hälfte der Menschen,
die 1964 geboren worden sind - für die Sicherstellung
des Rentenaufkommens aufbringen. Wie diese Rechnung aufgeht, das können uns die Linken nicht erklären.
Sie handeln mit ihren Anträgen fundamental gegen das
Gesetz: Generationengerechtigkeit ist die Grundlage einer solidarischen Sozialversicherung.

 Herr Kollege Birkwald, wir können selbstverständlich

gern ein historisches Seminar hier im Plenum des Deutschen Bundestages durchführen.

Sie haben natürlich manches verschwiegen. Sie haben
die Einschnitte durch den Ersten und den Zweiten Weltkrieg verschwiegen, und Sie haben verschwiegen, wie
hoch die Beiträge beim Start der Rentenversicherung
waren, nämlich unter 10 Prozent, und wo sie heute stehen.

- Sie haben auch die Rentenhöhe verschwiegen. Sie negieren schlichtweg, dass es eine in Deutschland in
dieser Form bislang noch nie dagewesene Situation ist,

- doch! dass wir eine solch große Zahl geburtenstarker Jahrgänge haben - diese Personen sind heute zwischen
35 und 55 Jahre alt -, dass wir danach aber deutlich kleinere Jahrgänge haben, was die Anzahl der geborenen
Jungen und Mädchen anbelangt, während wir es gleichzeitig mit einer deutlich höheren Lebenserwartung als in
der Vergangenheit zu tun haben. Das heißt, einen solchen demografischen Wandel, wie er uns in den kommenden Jahren erwartet, hat es in dieser Form in
Deutschland historisch noch nie gegeben.

Insofern ist die Antwort, die Sie geben, falsch.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das, was ich
vorgetragen habe, heißt nicht, dass im Rentensystem
nicht gehandelt werden muss, wenn Sicherheit im Alter
für die deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
auch in Zukunft eine verlässliche Perspektive sein soll.
Insofern ist es gut, zunächst einmal an den Problempunkten anzusetzen.

Wenn man sich anschaut, welche älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger heute ergänzend auf den Bezug von
Leistungen der Grundsicherung, also auf staatliche Sozialhilfe, angewiesen sind, weil ihr Einkommen im Alter
nicht ausreicht, dann fällt auf, dass darunter vor allem
solche Menschen sind, die wegen Krankheit oder
bedingt durch einen Unfall vorzeitig aus dem Erwerbsleben ausscheiden mussten. Schon heute müssen 9,6 Prozent der sogenannten Erwerbsminderungsrentner ergänzende Leistungen der Grundsicherung beziehen, und in
der Perspektive steigt dieser Anteil deutlich an.

Vor diesem Hintergrund ist es wichtig, dass wir in der
Koalition bereits vereinbart haben, die Berechnung der
Erwerbsminderungsrente deutlich zu verbessern, um
dieser - derzeit größten - sozialpolitischen Herausforderung klar zu begegnen. Wir wollen, dass Erwerbsminderungsrentner künftig besser dastehen als heute, damit sie
nicht auf Leistungen der staatlichen Grundsicherung angewiesen sind.

Da unser Alterssicherungssystem, vor allen Dingen
seit Rot-Grün es 2001 umgebaut hat, davon lebt, dass
man ergänzend für das Alter vorsorgt, ist die Frage zu
stellen, warum nicht auch die ergänzende Altersvorsorge, also die betriebliche bzw. private Vorsorge, im
Fall des Bezugs einer Erwerbsminderungsrente eine
Leistung erbringt. Morgen bringt die Koalition einen
Gesetzentwurf ins Parlament ein, mit dem sie den Anteil
eines Riester-Sparvertrages, der für den Fall einer Erwerbsminderungsrente vorgesehen werden kann, erhöhen will.

Als ich vorgestern auf dem Arbeitgebertag hier in
Berlin an einer Diskussion teilgenommen habe, war ich
positiv überrascht, dass die Befürworter der betrieblichen Altersvorsorge auf den Vorschlag, auch in diesem
Bereich eine verbindliche Vorsorge für den Erwerbsminderungsfall zu treffen, durchaus positiv reagiert haben.
Insofern gilt: Die zweite und dritte Säule der Alterssicherung müssen für den Fall der Erwerbsminderungsrente mehr leisten, als es heute der Fall ist.

Generell gilt: Wer ein Leben lang gearbeitet, Beiträge
gezahlt und für das Alter vorgesorgt hat, der sollte sicher
sein können, dass er im Alter mehr hat als jemand, der
nicht vorgesorgt und keine Beiträge gezahlt hat. Wir diskutieren in der Koalition also zu Recht darüber, wie wir
dieses Prinzip im Rentenrecht generell stärker verankern




Peter Weiß können. Der Vorschlag „Mindestrente für alle“ ist aber
ein Schlag ins Gesicht von Gerechtigkeit:

ein Schlag ins Gesicht von Generationengerechtigkeit
und Leistungsgerechtigkeit. Wir setzen uns für ein Rentensystem ein, in dem auch zukünftig gilt: Wer etwas geleistet und vorgesorgt hat, der soll mehr haben als derjenige, der nicht vorgesorgt und nichts geleistet hat. Das
ist Gerechtigkeit im Rentensystem.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Im deutschen Rentenrecht steht eine eindeutige und
klare Formulierung - ich zitiere -:

Der Beitragssatz in der allgemeinen Rentenversicherung ist vom 1. Januar eines Jahres an zu verändern, wenn am 31. Dezember dieses Jahres bei Beibehaltung des bisherigen Beitragssatzes die Mittel
der Nachhaltigkeitsrücklage … das 1,5fache der …
Ausgaben für einen Kalendermonat … voraussichtlich übersteigen.

Nach Feststellung des unabhängigen Schätzerkreises für
die Rentenversicherung, der Mitte dieses Monats getagt
hat, bedeutet diese gesetzliche Bestimmung, dass der
Beitragssatz in der gesetzlichen Rentenversicherung
zum 1. Januar 2013 auf 18,9 Prozent gesenkt werden
muss.

Das Gesetz ist eindeutig

und lässt keine andere Entscheidung zu.

Die Bundesregierung und das Parlament sind gehalten,
die Gesetze zu achten. Deswegen entspricht das, was wir
heute beschließen, schlichtweg dem, was im Gesetz
steht. Es ist auch richtig, dass Regierung und Deutscher
Bundestag das tun, was ihnen gesetzlich vorgegeben ist.

Weil in dieser Debatte vonseiten der Opposition anderes vorgetragen wird, noch der freundliche Hinweis:
Diese Gesetzesformulierung ist im Jahr 2001 so von der
damaligen rot-grünen Koalition hier im Deutschen Bundestag beschlossen worden. Deswegen ist es umso verwunderlicher, dass die damaligen Regierungsparteien
diese Gesetzesbestimmung offensichtlich nicht mehr
kennen oder kennen wollen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist ein erfreulicher Tag, da wir über die Möglichkeit einer Beitragssenkung sprechen können. Der Unterschied zur Zeit von
Rot-Grün ist, dass die Rentenkasse damals ins Minus
fiel. Erstmals musste der Bundesfinanzminister der Rentenkasse mit einem staatlichen Zuschuss aushelfen, damit Renten ausbezahlt werden konnten.

Heute haben wir eine Rücklage in der Rentenkasse; wir
haben ein Plus in der Rentenkasse. Insofern ist es eine
gute Nachricht für die Rentnerinnen und Rentner in
Deutschland, dass die Rente nicht auf Pump ausgezahlt
werden muss, sondern aus einer prall gefüllten Rentenkasse ausgezahlt werden kann. Das ist eine tolle Leistung.

Nun ist es sehr verwunderlich, dass der Vorschlag gemacht wird, wir sollten diese Absenkung gar nicht vornehmen. Das hat zwei unterschiedliche Folgen. Die erste
Folge ist: Eine Beitragssenkung führt automatisch dazu
- so die Rentenformel, die Rot-Grün ebenfalls beschlossen hat -, dass die Rentenerhöhung der Rentnerinnen
und Rentner zum 1. Juli höher ausfällt. In diesem Jahr
hat dies ungefähr 0,4 Prozentpunkte zusätzliche Rentenerhöhung ausgemacht, im nächsten Jahr würde es voraussichtlich 0,9 Prozentpunkte zusätzliche Rentenerhöhung ausmachen.

Wenn die Opposition heute beantragt, die Beitragsabsenkung nicht zu beschließen, dann soll ebendiese Opposition den deutschen Rentnerinnen und Rentnern bitte
auch erklären, warum sie ihnen eine Rentenerhöhung
vorenthalten will. Wir wollen ein Plus für die Rentnerinnen und Rentner.

Richtig ist, dass zu Zeiten, als Helmut Kohl und
Norbert Blüm noch die Verantwortung für die deutsche




Peter Weiß Rentenversicherung als Regierungschef und Bundesarbeitsminister getragen haben, in der Rentenversicherung eine höhere Rücklage gebildet werden konnte. Ich
finde es schon ein wenig verwunderlich, dass bei den
Sozialdemokraten und den Grünen offensichtlich die
Meinung vorherrscht, Helmut Kohl und Norbert Blüm
seien Sozialdemokraten gewesen. Mitnichten!

Natürlich kann man auch dafür plädieren, zum alten
Recht zurückzukehren. Der Punkt ist nur der - das ist der
große Unterschied -: Die Rentenpläne, die von der Opposition vorgelegt werden, zeigen uns, dass es den Oppositionsfraktionen gar nicht darum geht, noch mehr
Rücklage in der Rente zu ermöglichen. Vielmehr wollen
sie Geld ausgeben.

Wenn ich die Rücklage aber verjubeln will, dann habe
ich für die Rentenversicherung nichts gewonnen, sondern werde sie auf alle Zeit mit höheren Belastungen
versehen

und künftig immer höhere Beiträge der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler erheben müssen.

Es gibt keinen ungeschickteren Augenblick als den
heutigen, mehr Rücklage in der Rentenversicherung zu
fordern. Warum? Die Rentenversicherung sollte ihr Geld
in unser aller Interesse und im Interesse der Rentnerinnen und Renten gut anlegen können. Bei den niedrigen
Zinssätzen, die die Rentenversicherung wegen der strengen Vorschriften,

die wir ihr machen, derzeit erzielt, liegt sie allerdings unterhalb der Inflationsrate. Insofern ist der heutige Zeitpunkt der ungeschickteste Zeitpunkt, einen solchen Antrag zu stellen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, es
gibt einen grundlegenden Unterschied zwischen den Oppositionsfraktionen und den Regierungsfraktionen.

Für eine sichere Rente unserer Rentnerinnen und
Rentner und auch für Rentensteigerungen sorgt nur eine
solide, vor allem eine auf solider Finanzierung aufbauende Rentenpolitik. Was die Opposition vorlegt, ist

keine solide Rentenpolitik, sondern bedeutet zusätzliche
Ausgaben zulasten der nächsten Generationen. Weiterhin gilt: Eine sichere Rente ist ein Markenzeichen der
Regierungskoalition aus CDU/CSU und FDP. Dazu stehen wir. Das zeigt auch die heutige Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs.

Vielen Dank.

 Im Jahr 2008 wurde in Deutschland das sogenannte

Schornsteinfegermonopol abgeschafft. Man wollte damit europäischen Vorgaben entsprechen. Bis dato hatte
jeweils ein Bezirksschornsteinfegermeister für einen der
rund 8 000 Kehrbezirke in Deutschland das alleinige
Überwachungs- und Kehrrecht. Nach Ablauf einer
Übergangszeit sind die Bezirksschornsteinfegermeister
ab dem 1. Januar 2013 anderen Handwerksberufen
gleichgestellt. Das neue Berufsrecht der Schornsteinfeger hat mittel- bis langfristig Auswirkungen auf die gesetzliche Zusatzversorgung der Bezirksschornsteinfegermeister. Bislang war ihre Alterssicherung durch eine
sich über das gesamte Arbeitsleben erstreckende
Pflichtversicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung und im Zusatzversorgungssystem der Versorgungsanstalt der deutschen Bezirksschornsteinfegermeister
sichergestellt. Die Beibehaltung der bisherigen Pflichtversicherung wird jedoch durch die Gleichstellung der
Bezirksschornsteinfegermeister mit den übrigen Handwerksberufen aus praktischen und rechtlichen Gründen
höchst problematisch. Mit dem Gesetz zur Neuordnung
der Altersvorsorge bevollmächtigter Bezirksschornsteinfeger, das wir heute im Deutschen Bundestag beschließen, regeln wir die Altersversorgung der Schornsteinfeger in verlässlicher Weise neu. Damit zeigen wir
durch konkretes Handeln: Das deutsche Handwerk




Peter Weiß - auch das Schornsteinfegerhandwerk - kann sich auf
die Koalition von CDU/CSU und FDP verlassen.
Grundsätzlich gilt für die Zukunft: Die Handwerkerregelung in der deutschen Rentenversicherung greift auch
für Schornsteinfeger.

Es ist unstrittig, dass mit der folgerichtig einhergehenden Schließung des umlagefinanzierten Versorgungswerks der Bezirksschornsteinfegermeister Ende
2012 das Altersversorgungssystem überdacht und angepasst werden muss. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
stellen wir sicher, dass die bisher geleisteten Beiträge an
das Versorgungswerk nicht verloren gehen, sondern in
der neuen Pflichtversicherung gutgeschrieben werden.
Die bisherigen Renten der circa 6 500 Rentenempfänger
werden fortgezahlt, und die bis zum Stichtag erworbenen
Anwartschaften der circa 7 700 Bezirksschornsteinfegermeister sollen weitgehend erhalten bleiben. Der Gesetzentwurf sieht ferner vor, dass nach dem 31. Dezember 2012 keine neuen Anwartschaften in dem System
mehr erworben und keine neuen Beträge mehr erhoben
werden.

Im parlamentarischen Verfahren sind einige zunächst
anvisierte Regelungen überdacht und zugunsten der
Schornsteinfeger entsprechend geändert worden. Ich bin
froh, dass wir in Abstimmung mit dem Berufsstand der
Schornsteinfeger eine gute Lösung gefunden haben.
Lassen Sie mich dies an zwei Neuregelungen verdeutlichen:

So haben wir dem Umstand, dass Jungmeister erst in
den letzten fünf Jahren vor Schließung des Zusatzversorgungswerks dessen Pflichtmitglieder geworden sind,
Rechnung getragen. Ihnen drohte eine Versorgungslücke. Wegen der allgemein geltenden fünfjährigen Wartezeit hätten sie noch keinen Anspruch auf Ruhegeld gehabt, obwohl sie Beitragszahlungen geleistet haben. Es
wäre höchst ungerecht gewesen, würden ihre Anwartschaften mit der Schließung des Zusatzversorgungssystems verloren gehen - zumal die Jungmeister aufgrund
des Systems zu den Beitragszahlungen verpflichtet waren. Zwar bleibt die Fünf-Jahres-Frist auch künftig bestehen - und da keine neuen Anwartschaften in diesem
System aufgebaut werden können, kann sie im Einzelfall
nicht mehr erfüllt werden -, doch haben wir eine Klausel
geschaffen, mit der die Anwartschaften für Ruhegeld,
Witwen-, Witwer- und Waisengeld aufrechterhalten werden können. Wie bei der freiwilligen Versicherung in der
gesetzlichen Rentenversicherung sollen entsprechende
Beiträge in die Zusatzversorgung nachgezahlt werden
können. Bis 30. Juni 2013 müssen dabei die Beiträge
von 605 Euro für jeden fehlenden Monat, im Beitrittsgebiet 532 Euro, entrichtet werden.

Wichtig war uns insbesondere auch die Neuregelung
des Ruhegelds der Bezirksschornsteinfegermeister bei
Berufsunfähigkeit. Wer berufsunfähig wird, muss sich
darauf verlassen können, durch seine entrichteten Beiträge im vereinbarten Umfang abgesichert zu sein. Der
Gesetzentwurf sah den Bestand dieses Vertrauensschutzes zunächst ausschließlich für Bezirksschornsteinfegermeister vor, die zum Stichtag 1. Januar 2013 50 Jahre
oder älter sind. Diese Regelung hätte jedoch zu kurz gegriffen. Sie hat nicht berücksichtigt, dass es für viele Bezirksschornsteinfeger unter 50 Jahren gar nicht mehr
möglich sein kann, überhaupt oder unter angemessenen
Bedingungen eine adäquate Berufsunfähigkeitsversicherung abzuschließen. Auch jene Versicherten, die jahrelang Beiträge für ihren Berufsunfähigkeitsschutz eingezahlt haben, würden nicht berücksichtigt werden. Im
parlamentarischen Verfahren haben wir auch hier Verbesserungen erlangen können und den Kreis der Versorgungsberechtigten erweitert. So wird der Vertrauensschutz der Berufsunfähigkeitsversicherung auf alle
40-jährigen und älteren betroffenen Bezirksschornsteinfeger ausgedehnt. Diese Altersgrenze von 40 Jahren ist
keinesfalls willkürlich gesetzt, sondern ergibt sich zum
einen aus einem Vergleich mit dem parallelen Systemwechsel in der gesetzlichen Rentenversicherung 2000/
2001. Hier hatte der Gesetzgeber bei der Reform der
Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit für über
40-jährige Personen eine Vertrauensschutzregelung geschaffen. Zum anderen ist es für unter 40-jährige Personen durchaus machbar, zu angemessenen Bedingungen
eine adäquate Versicherung für den Fall der Berufsunfähigkeit abzuschließen.

Zusammenfassend kann festgestellt werden: Es ist gelungen, eine wirklich zufriedenstellende Lösung für die
Altersvorsorge der Schornsteinfegermeister zu finden.
Und wir haben die Anliegen des Berufsstandes in gelungener Weise aufgegriffen und im Gesetz verankert.
Kurzum: Heute ist ein guter Tag für das deutsche Handwerk.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Am 20. November dieses Jahres hat das Bundesarbeitsgericht ein höchstrichterliches, aber auch, wie ich finde,
ein sehr kluges Urteil gefällt. Es hat festgestellt, dass das
kirchliche Arbeitsrecht in den verfassungsrechtlich garantierten Schutzbereich des kirchlichen Selbstbestimmungsrechts nach Art. 140 Grundgesetz fällt. Ich hätte
eigentlich erwartet, dass nach diesem eindeutigen und
klaren Urteil des Bundesarbeitsgerichts die Fraktion Die
Linke ihren Antrag zu den Grundrechten der Beschäftigten von Kirchen und kirchlichen Einrichtungen zurückzieht.

Wie wir leider feststellen müssen, macht sie das nicht,
was zeigt, dass die Fraktion Die Linke ein Urteil des
Bundesarbeitsgerichts überhaupt nicht anficht, selbst
wenn das, was im Antrag steht, diesem Urteil klar und
eindeutig widerspricht. Das zeigt, was die Linken vom
Rechtsstaat halten, nämlich nichts.

So fordern die Linken in ihrem Antrag, wir, das Parlament, die Politiker, sollten entscheiden, dass kirchliches
Arbeitsrecht nur für den verkündigungsnahen Bereich
und nicht für den verkündigungsferneren Bereich - was
immer das ist - gilt.

Das Bundesarbeitsgericht sagt klar und eindeutig, dass
eine solche Einmischung in die innerkirchlichen Angelegenheiten der Neutralitätsverpflichtung des Staates widerspricht.




Peter Weiß Ein solcher Vorgang wäre keine Achtung der Trennung
von Staat und Kirche, sondern eine massive staatliche
Einmischung in die innerkirchliche Organisation und in
innerkirchliches Leben. Das weisen wir im Sinne der
Trennung von Kirche und Staat, wie sie unser Grundgesetz vorgibt, nachdrücklich zurück.

Ein weiterer Punkt ist: Die Linke behauptet in ihrem
Antrag, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im kirchlichen Dienst seien im Vergleich zu den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern im öffentlichen Dienst oder im privaten
Bereich strukturell benachteiligt.

Auch dazu sagt das Bundesarbeitsgericht eindeutig, dass
die Gewährleistung des Art. 9 Abs. 3 Grundgesetz nicht
auf die Tarifautonomie und deren Wahrnehmung beschränkt ist, sondern auch sogenannte konsensuale Lösungen erfasst. Was ist damit gemeint? Damit ist gemeint, dass die Kirchen über einen sogenannten Dritten
Weg ihr Arbeitsrecht und ihr Tarifgefüge weitgehend
durch paritätisch von Arbeitgebern und Arbeitnehmern
oder, wie es im kirchlichen Sprachgebrauch heißt, von
Dienstgebern und Dienstnehmern besetzte Kommissionen, die dauerhaft eingerichtet sind, regeln.

Das Bundesarbeitsgericht sagt: Jawohl, die Kirchen können das so machen; das ist so okay.

Allerdings - und das ist sicherlich neu in der Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts - darf dieses
Selbstbestimmungsrecht der Kirchen mit diesen eigenen
Regelungen, um zu Tarifen zu kommen, die koalitionsmäßige Betätigung der Gewerkschaften nicht ausschließen. Wenn sich die Gewerkschaften also am Dritten Weg
beteiligen und in ihn eingebunden sind, dann ist das
Recht aus Art. 9 Abs. 3 des Grundgesetzes auch verwirklicht.

Dann beklagen die Linken in ihrem Antrag, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im kirchlichen Dienst
schlechter bezahlt würden. Ein Blick in die Tarifwerke
zeigt aber,

dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im kirchlichen
Dienst, bei Caritas und Diakonie, durchweg besser bezahlt werden als in vergleichbaren privaten Einrichtungen.

Was den Vergleich mit staatlichen oder kommunalen
Einrichtungen anbelangt, werden sie zumindest in ähnlicher Weise bezahlt.

Der einzige Vorwurf, der in der Vergangenheit zu
Recht gemacht werden konnte, ist, dass es einzelne
kirchliche Dienste und Einrichtungen gab und gibt, die
aus dem Tarifwerk ausgeschert sind und nach eigenem
Gusto ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bezahlt haben. Deswegen ist es umgekehrt richtig - das sagt auch
das Bundesarbeitsgericht, und das entspricht dem, was
beide großen Kirchen ausdrücklich in ihren Gremien beschlossen haben -, dass ich kirchliches Arbeitsrecht
nicht aufteilen kann. Entweder falle ich unter das kirchliche Arbeitsrecht - dann müssen alle Regelungen, auch
die vereinbarten Tarifregelungen, eins zu eins angewendet werden -, oder ich falle nicht darunter. Wenn ich
nicht darunterfalle, dann gilt selbstverständlich staatliches Arbeitsrecht, das Betriebsverfassungsgesetz usw.

Deshalb ist kirchliches Arbeitsrecht kein Arbeitsrecht
zweiter Klasse, und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in kirchlichen Einrichtungen sind auch keine Beschäftigten zweiter Klasse. Kirchliches Arbeitsrecht ist
einfach ein anderes Arbeitsrecht, das den speziellen Anforderungen des Kirchendienstes Rechnung trägt.

Ich finde, wir als Parlament, als Politikerinnen und
Politiker können eigentlich dankbar dafür sein, dass die
Kirchen in unserem Land mit ihrer Caritas, mit ihrer
Diakonie ein großartiges Leistungsangebot vor allem im
Sozial-, Gesundheits- und Bildungswesen vorhalten und
dass dort hochmotivierte und engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeiten. Dafür sollten wir diesen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in einer solchen Debatte auch ausdrücklich danken.

Klar ist auch, dass diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für diesen Dienst auch gute Löhne verdienen. Dafür kann in Tarifverträgen Sorge getragen werden. Dafür
kann in Tarifwerken Sorge getragen werden, die eine
Kommission, die paritätisch besetzt ist, schafft. Die
Hauptsache ist, dass sich alle an diese Tarife halten. Dafür sollten wir uns einsetzen. Wir sollten diesen eigenen
Weg, den die Kirchen gehen, nicht durch staatliche Einmischung zerstören oder tangieren, sondern - so wie es
das Bundesarbeitsgericht getan hat - diese Eigenständigkeit achten und respektieren.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Griese, da Sie selbst im Diakonischen

Werk der Evangelischen Kirche in Deutschland, der
Wohlfahrtsorganisation der evangelischen Kirche, an
oberster Stelle Leitungsverantwortung getragen haben,
möchte ich Sie fragen: Ist es nicht so, dass die Probleme,
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im kirchlichen, diakonischen oder karitativen Dienst haben, daraus resultieren, dass sich einzelne Institutionen, die dem Diakonischen Werk oder der Caritas angehören, nicht an die in
ihren Verbänden geltenden Tarifregelungen allgemeiner
Art gehalten haben, sondern versucht haben, über Outsourcing und Ähnliches aus dem Tarif auszusteigen? Ist
das nicht ein Problem, das die Leitungen zum Beispiel
der Caritas und der Diakonie und die Leitungen der
evangelischen und der katholischen Kirche regeln müssen, indem sie in ihren rechtlichen Regelungen klarstellen: „Zu uns kann nur gehören, das kirchliche Selbstbestimmungsrecht kann nur wahrnehmen, wer die
Tarifregelungen anwendet; wer sie nicht anwendet, ist
eben draußen“?

Da Sie in diesem Bereich Leitungsverantwortung getragen haben und es aus eigener Anschauung kennen,
bitte ich Sie, dazu ein klares Wort zu sprechen: Wer trägt
die Verantwortung, und wer muss konsequent regeln,
dass man den kirchlichen Tarifregelungen nicht entfliehen kann?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Es ist gut, dass wir im
Deutschen Bundestag einmal ausführlich über die Alterssicherung der Frauen sprechen. Es ist so, dass vor allen Dingen in Westdeutschland viele Frauen in den vergangenen Jahrzehnten spätestens mit der Geburt des
ersten Kindes ganz und sogar auf Dauer aus dem Erwerbsleben ausgeschieden sind. Manche Frauen haben
sich - ich denke dabei an meine eigene Mutter - die in
wenigen Berufsjahren erworbenen Rentenansprüche
auch noch auszahlen lassen, sodass gar keine eigene Altersrente anfallen wird. Für sie bedeutet Altersversorgung für Frauen, von der Altersversorgung des Mannes
abhängig zu sein. Das ist der Grund, warum die durchschnittliche Rentenzahlung an Frauen so niedrig ist.
Aber bemerkenswert ist, dass sich in den letzten Jahrzehnten ein deutlicher Wandel, was die eigenständige
Alterssicherung von Frauen angeht, vollzogen hat. Es
wäre daher gut gewesen, wenn diejenigen, die eine
Große Anfrage an die Bundesregierung gestellt haben,
auch die Antworten aus dieser Anfrage hier vorgetragen
und nicht verschwiegen hätten.

Die Erwerbstätigenquote der Frauen, das heißt der
Anteil von Frauen in Erwerbstätigkeit an der weiblichen
Bevölkerung in Deutschland, ist im Jahr 2011 bei
67,8 Prozent angelangt. Das ist, wenn man den Zeitraum
von 2002 an nimmt, eine Steigerung um 8,8 Prozent. Sie
liegt damit deutlich über der Steigerung der normalen
Erwerbstätigenquote in Deutschland.

Auch bei den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen haben wir eine Steigerung um 2 Prozent. Der Anteil der Frauen, die eine eigene Alterssicherung aufgebaut haben, ist von 1999 bis 2011 von
83 Prozent auf 91 Prozent gestiegen.

- Auch dazu sage ich etwas, Frau Ferner. - Wenn man
jetzt das Niveau der Alterssicherung der Frauen mit dem
der Männer vergleicht, dann stellt man fest, dass das Alterssicherungsniveau der Frauen 1999 noch bei 39 Prozent des Niveaus der Männer lag, aber bis 2011 immerhin schon auf 43 Prozent gestiegen ist.

Schauen wir uns die Dynamik in Westdeutschland an,
Frau Ferner. Wie sieht es bei den jüngsten Altersjahrgängen aus, was die Rente anbelangt? In der jüngsten Altersgruppe hatten 1999 bereits 87 Prozent der Frauen
eine eigene Alterssicherung und 2011 immerhin 92 Prozent. Was übrigens erstaunlich ist: Bei der zusätzlichen
Altersversorgung, zum Beispiel der Riester-Rente oder
der betrieblichen Altersversorgung, sind die Frauen besser als die Männer. Das heißt, Frauen handeln in Sachen
Altersvorsorge durchaus klug, klüger noch als die Männer. Das muss man anerkennen.

- Die Frauen rufen natürlich zu Recht: Da auch.

Ein zentraler Punkt gerade der Union war und ist,
dass wir angesichts der Tatsache, dass nach wie vor
hauptsächlich Frauen die Erziehungs- und Pflegeleistung
bei uns in Deutschland erbringen, diese Erziehungs- und
Pflegeleistung bei der Rente anerkennen.

Deshalb waren wir es, die die Anerkennung von Kindererziehungszeiten überhaupt ins Rentenrecht aufgenommen haben.

Deshalb waren auch wir von der Union es, die die Anerkennung von Pflegeleistungen ins Rentenrecht aufgenommen haben. Auch das ist eine wichtige Reform.

Wir haben mit dem Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz, das
am 1. Januar in Kraft treten wird, die Leistung noch einmal verbessert.

Ich verstehe die Unruhe bei den anderen Fraktionen.
Die haben in ihrer Regierungszeit nichts für die Anerkennung von Pflege- und Erziehungsleistung getan.

Wir, die Union, waren es.

Um zu einer eigenständigen Alterssicherung der
Frauen beizutragen, kommt es wesentlich auf die politischen und rechtlichen Rahmenbedingungen an.

Wir haben 2007 mit der Einführung des Elterngeldes einen wichtigen Schritt unternommen,



Peter Weiß der es möglich macht, dass Frauen aus dem Erwerbsleben für ein Jahr aussteigen, um Kinder zu erziehen

- Männer machen Gott sei Dank immer mehr auch davon Gebrauch -, und anschließend wieder schneller ins
Berufsleben zurückkommen. Mit der Idee der Großelternzeit hat übrigens Frau Bundesministerin Schröder
eine weitere gute Idee entwickelt,

wie die positiven Effekte des Elterngeldes in flexibler
Weise genutzt werden können.

Mit dem Anfang 2012 in Kraft getretenen Familienpflegezeitgesetz wird es zudem Beschäftigten erleichtert,
ihre pflegebedürftigen Angehörigen zu betreuen und
auch weiterhin Rentenansprüche zu erwerben.

Am 1. Januar 2013 tritt eine Neuregelung zu Minijobs
in Kraft, die nicht unwesentlich ist. Wir kehren nämlich
das bisherige System um. Künftig ist auch bei Minijobs
eine Einzahlung in die Rentenversicherung die Regel
und nicht die Ausnahme, selbst wenn man auf der Basis
von Minijobs nie eine anständige Rente erwerben kann.
Das ist richtig.

- Frau Ferner, Sie wissen, wie viele Menschen dauerhaft
in ihrem Leben nur Minijobs ausüben und nichts anderes.

Auch wenn der Minijob in der Regel nur einen Teil der
Berufsbiografie umfasst, ist es wesentlich, dass auch in
der Zeit, in der man einen Minijob hat, Rentenversicherungsbeiträge gezahlt und entsprechende Ansprüche erworben werden.

Durch den gezielten quantitativen und qualitativen
Ausbau der Kinderbetreuung, insbesondere auch mit
dem zum 1. August nächsten Jahres in Kraft tretenden
Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz ab dem vollendeten ersten Lebensjahr, schaffen wir eine weitere Voraussetzung dafür, dass Familie und Beruf für Frauen
und Männer in Deutschland besser vereinbar sind.

Ich darf noch einmal erwähnen, dass wir, der Bund, dafür kräftig Geld in die Hand nehmen: 4 Milliarden Euro
für die Schaffung und den Betrieb von Kindertageseinrichtungen und jetzt zusätzliche 580 Millionen Euro für
weitere 30 000 Betreuungsplätze für Kinder unter drei
Jahren.

Im Parlament liegt zurzeit ein Betreuungsgeldergänzungsgesetz zur Beratung, mit dem wir vorsehen, dass
Frauen - oder natürlich auch Männer -, die das Betreuungsgeld in Anspruch nehmen, einen zusätzlichen
Finanzzuschuss vom Staat erhalten, wenn sie dieses
Geld für eine zusätzliche Altersversorgung ansparen.

Auch das ist ein wichtiger Beitrag, um die eigenständige
Altersversorgung von Frauen zu stärken und zu unterstützen.

- Der Kollege Strengmann-Kuhn redet in diesem Fall
von „Geldverschwendung“. Ich finde, jeder Euro für die
Altersversorgung ist nicht Geldverschwendung, sondern
gut angelegtes Geld.

Um erwerbstätige Eltern, gerade mit kleinen und mittleren Einkommen, zu entlasten, hat sich die Bundesregierung in ihrer Demografiestrategie darauf verständigt,

familienunterstützende und haushaltsnahe Dienstleistungen zu stärken. Das Unternehmensprogramm „Erfolgsfaktor Familie“ fördert die Familienfreundlichkeit in der
Personalpolitik der Unternehmen, und im Rahmen der
Initiative „Familienbewusste Arbeitszeiten“ unterstützt
die Bundesregierung aktuell gemeinsam mit den Wirtschaftsverbänden und den Gewerkschaften die Einführung flexibler Arbeitszeitmodelle in der betrieblichen
Praxis. Deswegen ist eine der allerwichtigsten Maßnahmen, neben den rentenrechtlichen, dass wir durch entsprechende Gestaltung einer familienfreundlichen Arbeitswelt dafür sorgen, dass Männer und Frauen mit
Familie, mit Kindern, die Chance haben, im Arbeitsleben zu bestehen und eigenständige Altersversorgungsansprüche aufzubauen. Das ist der Kern.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, verehrte
Kolleginnen und Kollegen, die Auflistung dieser frauenund familienpolitischen Maßnahmen, die ich hier kurz




Peter Weiß vorgenommen habe, zeigt: Wir haben in der Tat noch
viel vor uns. Unter der Regierungsverantwortung von
Angela Merkel, unter der Regierungsverantwortung von
Ursula von der Leyen und Kristina Schröder haben wir
so viele die Position und Situation von Frauen stärkende
Entscheidungen getroffen wie nie zuvor in der deutschen
Politik.

Es ist richtig, dass wir über eine eigene Alterssicherung der Frauen diskutieren, dass wir zur Kenntnis nehmen, dass die historische Entwicklung dazu geführt hat,
dass viele Frauen von Altersarmut bedroht sind.

Aber die vorliegenden Entwicklungsfaktoren zeigen:
Wir machen einen Sprung nach dem anderen nach vorn,
um die Situation von Frauen im Erwerbsleben und die
Situation der Frauen, was die Alterssicherung anbelangt,
deutlich zu verbessern. Auf diesem Weg wollen wir vorangehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sicherheit im Alter: Das ist etwas, was sich jeder
und jede wünscht. Selbstverständlich ist die gesetzliche
Rentenversicherung heute, aber auch in Zukunft die wesentliche Säule einer verlässlichen Alterssicherung in
Deutschland. Aber schon immer haben die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland gewusst,
dass es sinnvoll ist, zusätzlich zur gesetzlichen Rente für
eine private Altersvorsorge zu sparen. Viele haben das
auch gemacht.

Im Jahr 2001 hat die damalige rot-grüne Koalition beschlossen: Wir wollen diese zusätzliche Altersvorsorge
staatlich unterstützen, indem wir jedem, der einen sogenannten Riester-Vertrag abschließt, einen Zuschuss von
154 Euro geben. Wenn er Kinder hat, bekommt er für jedes Kind eine Kinderzulage. In der Großen Koalition haben CDU/CSU und SPD gemeinsam beschlossen, pro
Kind pro Jahr 300 Euro dazuzugeben. Mittlerweile sparen knapp 16 Millionen Mitbürgerinnen und Mitbürger
einen solchen Vertrag an.

Sie haben inzwischen rund 37 Milliarden Euro auf ihren
Altersvorsorgekonten liegen.

Ich hätte erwartet, dass sich in dieser Debatte die Rednerinnen und Redner von der SPD und den Grünen, die
dieses Gesetz damals initiiert haben, wenigstens einmal
bei diesen Sparerinnen und Sparern in Deutschland bedanken und sagen: Jawohl, ihr habt es richtig gemacht!
Zusätzliche Altersvorsorge ist vernünftig!

In den letzten Jahren ist uns immer mehr bewusst geworden, dass diese Riester-Regelung einige Macken, einige Fehler hat. Nachdem über elf Jahre lang Sozialdemokraten das Bundesfinanzministerium geleitet haben
und über elf Jahre lang Sozialdemokraten das Bundesarbeitsministerium geleitet haben, also für das Thema Altersvorsorge zuständig waren, macht sich jetzt die Koalition aus CDU/CSU und FDP daran, einige dieser Fehler
zu korrigieren.

In dieser Situation finde ich es äußerst schäbig, dass
sich diejenigen, die das Gesetz mit seinen Fehlern einst
initiiert haben, aus dem Staub machen und hier nicht zustimmen wollen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wer sich so aus der
Verantwortung stiehlt, der taugt nicht zum Regieren!

Wir schaffen Wesentliches. Das Erste ist: Viele Bürgerinnen und Bürger sagen: Ich blicke nicht durch. Was
soll ich machen? - Deshalb wäre es übrigens schon 2001
richtig gewesen, ein allgemeines Informationsblatt einzuführen, in dem mit einem Blick die wesentlichen Daten der angebotenen Verträge überblickt werden können.
Wir schaffen jetzt dieses Produktinformationsblatt. Deswegen könnte man ein Ja zu diesem Produktinformationsblatt auch von SPD und Grünen erwarten.

Das Zweite ist: Kostenbegrenzung. Wir sind die Ersten, die Elemente der Kostenbegrenzung ins Gesetz aufnehmen. Auch dazu hätte man ein Ja von SPD und Grünen erwarten können.

Drittens. Wir sorgen für mehr Flexibilität.




Peter Weiß Ich habe vor allen Dingen die hier vorgetragene Polemik gegen Wohn-Riester nicht verstanden. Über 80 Prozent der Mitbürgerinnen und Mitbürger erklären in Umfragen, dass für sie Wohneigentum - ein eigenes Haus
oder eine Eigentumswohnung - ein wichtiges Element
im Hinblick auf die Alterssicherung ist.

Wir sollten diese Bereitschaft und Einsicht unserer Bürgerinnen und Bürger politisch unterstützen und nicht
Politik gegen die Bürgerinnen und Bürger machen.

Zu Recht ist darauf hingewiesen worden, dass eine
Gruppe von Altersarmut besonders bedroht ist. Das sind
die Bezieher von Erwerbsminderungsrenten, also Menschen, die leider wegen Krankheit oder eines Unfalls
vorzeitig aus dem Erwerbsleben ausscheiden mussten
und Erwerbsminderungsrente beantragt haben. Knapp
10 Prozent dieser Personengruppe sind schon heute auf
staatliche Unterstützung in Form der Grundsicherung
angewiesen. Wir von der Koalition sind entschlossen, zu
handeln, und wollen

die Leistungen für Erwerbsminderungsrentner in der gesetzlichen Rentenversicherung verbessern, und zwar
ohne Wenn und Aber. Wenn aber die damalige Begründung von Rot-Grün zum Gesetz zur Einführung der
Riester-Rente stimmt, dass neben die gesetzliche Rente
ergänzend die betriebliche Altersvorsorge und die private, kapitalgedeckte Altersvorsorge treten müssen,
dann frage ich mich: Warum soll im Erwerbsminderungsfall, also dann, wenn die Betreffenden es besonders
nötig haben, finanziell unterstützt zu werden, nur die gesetzliche Rentenversicherung etwas leisten, nicht aber
die betriebliche und die private, kapitalgedeckte?

Es ist vor diesem Hintergrund richtig, dass wir auch in
der privaten, kapitalgedeckten Altersvorsorge, also in
der Riester-Rente, die Bedingungen verbessern und den
Erwerbsminderungsschutz mit absichern.

Zu den Geringverdienern. Es ist richtig, dass Geringverdiener es besonders schwer haben, zusätzliche Altersvorsorge zu betreiben. Allerdings werden die Statistiken
ständig verfälscht dargestellt. Den höchsten Anteil an
Riester-Sparerinnen und -Sparern weisen die Einkommensgruppen unter 1 500 Euro pro Monat auf.

Dass in anderen Einkommensgruppen die zusätzliche
Altersvorsorge höher ist, liegt daran, dass Gutverdiener
oft eine sehr gute zusätzliche Betriebsrente haben; das
liegt aber nicht an Riester.

Gerade weil Niedrigverdiener oft in Bereichen arbeiten,
in denen es gar keine Betriebsrente gibt, ist für sie eine
zusätzliche Altersvorsorge umso wichtiger, um im Alter
nicht von Armut betroffen zu sein.

Zusammenfassend kann man sagen: Heute ist ein guter Tag für die Altersvorsorge in Deutschland.

Wir machen mit dem Altersvorsorge-Verbesserungsgesetz einen wesentlichen Schritt und sorgen dafür, dass
die private Altersvorsorge transparenter und kalkulierbarer wird. Wir sorgen so dafür, dass die Bürgerinnen und
Bürger Vertrauen haben, das Richtige zu tun, wenn sie
neben der gesetzlichen Rente zusätzlich privat vorsorgen. Dazu sollten wir sie nachdrücklich ermuntern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dass bis zum heutigen Tag in manchen Regionen
dieser Welt katastrophale Arbeitsverhältnisse herrschen,
grundlegende Arbeitnehmerrechte nicht geachtet werden, Menschen in Schuldknechtschaft ausgebeutet werden, Kinder nicht in die Schule können, sondern unter
unwürdigen Produktionsverhältnissen in Fabriken geschickt werden, das ist ein Skandal, den wir als Deutscher Bundestag zu Recht anprangern.

Wer aber nach der Lösung fragt, der sollte die Verantwortungen klar und eindeutig benennen. Es gibt sicher
eine Verantwortung der Unternehmen. Nehmen wir zum
Beispiel die sogenannten Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation. Durch die Ratifizierung
dieser Konventionen werden diese unmittelbar geltendes
nationales Recht. Das gilt auch für Deutschland, das gilt
aber auch für jedes andere Land dieser Welt.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, es ist
zuallererst die Pflicht von Unternehmen in den jeweiligen Ländern, sich an Recht und Gesetz zu halten, und es
ist zuallererst die Zuständigkeit der dortigen nationalen
Regierungen, dafür zu sorgen, dass Recht und Gesetz in
ihren Ländern auch durchgesetzt werden. Da liegt die
erste Verantwortung.

Aus dieser ersten Verantwortung können wir die Regierenden der Staaten dieser Welt nicht entlassen.

Deswegen, verehrte Kolleginnen und Kollegen, sind
gerade wir Deutsche mit unseren Instrumenten der internationalen Zusammenarbeit dabei, Regierungen, die
schwach sind, die diese Rechte und Gesetze nicht durchsetzen können, zu unterstützen. Das geschieht durch
mehrere Programme der Regierungsberatung, zum Beispiel durch den Aufbau funktionierender Umweltministerien und Umweltverwaltungen. Das ist ein großes Projekt der deutschen Entwicklungszusammenarbeit.

Wir sind auch unterwegs zum Beispiel mit unseren
politischen Stiftungen. Hier darf ich namentlich die
Friedrich-Ebert-Stiftung nennen, die dabei ist, mit ihrem
Gewerkschaftsprogramm Gewerkschaftsbildung überall
in den Ländern dieser Welt zu unterstützen, weil funktionierende Gewerkschaften ein wichtiger Beitrag zur Verbesserung sozialer Arbeitsbedingungen sind.

Also: Zuallererst - ich glaube, da kann man der deutschen internationalen Zusammenarbeit nichts vorwerfen;
da sind wir vorbildlich - kommt es darauf an, dass die
Länder dieser Welt selber dafür sorgen, dass soziale und
ökologische Standards, dass das geltende Recht in diesen Ländern - Indien hat eine moderne Arbeitsgesetzgebung; sie wird nur nicht eingehalten -, dass eine solche
moderne Gesetzgebung eingehalten, kontrolliert und
durchgesetzt wird. Das ist das Allererste, da liegt die
erste Verantwortung.

Das Zweite ist: Zu Recht appellieren wir an die Verantwortung auch der Unternehmen, übrigens auch der
Verbraucherinnen und Verbraucher. Ich glaube, auch dafür können wir gute Beispiele nennen. Denken Sie an
das Thema Kinderarbeit beim Knüpfen von Teppichen.

- Langsam. - Wir waren es, die zum Beispiel mit deutscher Hilfe finanziell geholfen haben, ein Siegel wie
Rugmark einzuführen, damit Verbraucherinnen und Verbraucher sehen: Dieses ist okay und jenes ist nicht okay. So sind wir auch in vielen anderen Bereichen bereit und
in der Lage, mit deutscher Hilfe solche Siegel mit zu begründen und mit zu unterstützen, die eine Unterscheidung möglich machen.

Sie sollten nicht verschweigen, dass wir in der letzten
Legislaturperiode des Deutschen Bundestages das Vergaberecht verändert haben. Heute können bei öffentlichen Ausschreibungen ökologische und soziale Standards hineingeschrieben werden. Das ist eine große
Veränderung und eine wichtige Reform, die wir in der
letzten Legislaturperiode miteinander beschlossen haben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, bei der Strategie, verantwortungsbewusste Unternehmensführung
unter dem Kürzel CSR überall zu etablieren, geht es bei
uns in Deutschland und in Europa darum, dass Unternehmen zusätzliches Engagement erbringen für die Gesellschaft, für soziale Standards, für Ökologie. Dass sich
Unternehmen bei uns an Gesetze halten, ist für uns eine
Selbstverständlichkeit.




Peter Weiß Sie sollen mehr leisten. Deswegen ist die CSR-Strategie
sowohl national als auch europäisch darauf ausgerichtet,
dass Unternehmen freiwillig mehr tun und selbstverständlich auch für sich und ihre Produkte werben können.

Die Bundesregierung hat den CSR-Preis, der demnächst in vier unterschiedlichen Kategorien verliehen
wird, ausgeschrieben, damit sich Unternehmen bewerben und zeigen können: Jawohl, wir machen freiwillig
mehr. - Mit diesem Preis werden gute Beispiele herausgestellt; denn nichts wirkt besser als gute Beispiele.

Hier ist zu Recht die Verantwortung der großen international tätigen Unternehmen angesprochen worden. Es
geht aber natürlich genauso um die Unternehmen kleinerer Struktur. Deswegen ist es ein wichtiger Bestandteil
der CSR-Strategie in Deutschland, dass wir gerade mittlere und kleinere Unternehmen durch Qualifizierungsmaßnahmen unterstützen, damit auch sie Konzepte für
verantwortliche Unternehmensführung in ihren Betrieben einführen können.

Es wird nun gefordert, wir sollten Berichtspflichten
im Hinblick auf soziale und ökologische Standards
durch europäische Gesetzgebung verbindlich vorschreiben. Hier muss man sich allerdings die Frage stellen,
was unsere bisherige Erfahrung ist. Wenn wir ehrlich
sind, dann ist unsere bisherige Erfahrung mit internationalen und europäischen Vorschriften dieser Art, dass
letztlich Mindeststandards definiert werden. Ich sehe die
große Gefahr, dass das zusätzliche freiwillige Engagement, dass wir jetzt schon ausgelöst haben, kaputtgemacht wird, wenn sich alle nur noch an Mindeststandards à la Europa oder internationalen Mindeststandards
ausrichten.

Deswegen muss man sich ehrlich die Frage stellen, ob
das nicht ein Schuss in den Ofen wäre, wodurch das, was
wir durch die CSR-Strategie national in Gang gesetzt haben, zu einem guten Teil wieder ad acta gelegt werden
würde, weil man sich nur noch an die Berichtspflichten
hält, die in einer europäischen Richtlinie stehen, während der Rest vergessen wird.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich bin deshalb
der Überzeugung, dass wir mit unserem Weg der nationalen CSR-Strategie, auf dem wir verantwortungsbewusste Unternehmensführung in Unternehmen bei uns in
Deutschland und international befördern, auf dem wir
kleinen und mittleren Unternehmen Qualifizierungsangebote machen, damit sie ebenfalls an dieser Strategie
teilhaben und sie bei sich umsetzen können, und auf dem
wir gute Beispiele öffentlich belobigen und herausstellen, international wie national mehr Erfolg haben werden als durch kleinkarierte Vorschriften, weil durch verantwortungsbewusste Unternehmensführung mehr für
Ökologie, mehr für die Gesellschaft, mehr für die sozialen Verhältnisse und mehr für die soziale Lage der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer getan wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Man muss sich in dieser Debatte schon die Frage stellen:




Peter Weiß Geht es jetzt um politischen Klamauk im Hinblick auf
den Wahlkampf, oder geht es uns um die Menschen in
unserem Land, die armutsgefährdet sind?

Nun kann man natürlich eine Debatte führen, wie es
die Oppositionsfraktionen getan haben, in der man sich
darüber auslässt: Welchen kommentierenden Text
schreibt wohl die Bundesregierung zu diesem Bericht?
Aber seien Sie doch einmal ehrlich: Egal was die Bundesregierung im Armuts- und Reichtumsbericht schreiben würde, Herr Gabriel, Frau Göring-Eckardt und alle
anderen Redner der Oppositionsfraktionen würden diesen Text in der Debatte anschließend kritisieren. Von daher ist es aus der Sicht der Oppositionsfraktionen doch
egal, was die Bundesregierung schreibt.

Das Entscheidende am Armuts- und Reichtumsbericht ist aber - deswegen wird er in jeder Legislaturperiode vorgelegt -, dass uns eine große Zahl renommierter, unabhängiger Wissenschaftler Zahlen, Daten, Fakten
und Entwicklungslinien aufzeigt. Diese liegen vor, und
diese kann man auch interpretieren, ohne einen Kommentar der Bundesregierung dazu gelesen zu haben. Ich
verstehe nicht, warum sich die Rednerinnen und Redner
der Oppositionsfraktionen diesem objektiven Teil des
Berichts nicht zugewandt haben.

Die Kernaussage ist: Das Hauptarmutsrisiko in
Deutschland sind lange Phasen der Arbeitslosigkeit. In
der Tat: In den Jahren der Massenarbeitslosigkeit bei uns
in Deutschland ist die Armutsgefährdung für viele Menschen deutlich angestiegen. Seit dem Jahr 2007 ist die
Zahl der Langzeitarbeitslosen aber Gott sei Dank um
rund 40 Prozent gesunken. Der Jahresdurchschnitt lag
2007 bei 1,73 Millionen und im Jahr 2011 bei 1,06 Millionen. Die wichtigste Aussage des Berichts ist deswegen: Ja, wir sind auf dem richtigen Weg, wenn wir alles unternehmen, um die Langzeitarbeitslosigkeit in
Deutschland weiter abzubauen und den Menschen Chancen auf Arbeit zu geben.

Das betrifft vor allen Dingen die jungen Leute. Was
die Jugendarbeitslosigkeit anbelangt, stehen wir europaweit am besten da. Weil gerade auch diejenigen jungen
Leute - sie kommen zumeist aus schwierigen Verhältnissen -, die noch keine Chance hatten, eine Chance bekommen sollen, haben wir mit Frau Bundesministerin
von der Leyen und der Bundesagentur für Arbeit ein
neues Programm gestartet, um denjenigen, die bislang
noch keine Chance hatten, eine solche zu eröffnen. Wir
wollen, dass jeder junge Mensch in Deutschland eine
Chance auf gut bezahlte Arbeit bekommt.

Richtig ist: In Deutschland ist der Niedriglohnsektor
über die Jahre gewachsen.

Richtig ist: In Deutschland hat die Einkommensspreizung gegenüber früher zugenommen.

Jetzt schauen Sie sich aber einmal die Statistik im Armuts- und Reichtumsbericht an: Der Anteil des Niedriglohnsektors in Deutschland ist, bezogen auf alle Beschäftigte, in den Jahren zwischen 2001 und 2007
deutlich ausgebaut worden, und zwar von 18,8 Prozent
in 2001 auf 24,2 Prozent in 2007. Seither sinkt er wieder
leicht.

Schauen Sie sich die Einkommensverteilung an: Ausgerechnet in den Regierungsjahren von Rot-Grün ist,
wie im Bericht dargestellt, die Einkommensschere in
Deutschland deutlich auseinandergegangen. Danach ist
sie Gott sei Dank nicht noch weiter auseinandergegangen. In den letzten zwei Jahren war die Spreizung sogar
wieder leicht rückläufig.

Das heißt, das Problem „Wachsende Einkommensdifferenzierung, Einkommensschere, Niedriglohnsektor“
ist vor allem in rot-grüner Regierungszeit geschaffen
worden. Dazu hätte ich von Rot und Grün in diesem Parlament doch gerne einmal ein Wort gehört.

Angesichts der Daten und Fakten im Armuts- und
Reichtumsbericht kann man meinetwegen mit dem Finger auf die CDU/CSU und die FDP zeigen. Aber wenn
Sie das tun, dann zeigt gleichzeitig eine ganze Hand auf
Sie und Ihre politische Verantwortung zurück, die Sie für
den Niedriglohnsektor und die Einkommensdifferenzierung in Deutschland tragen.

Was soll man denn von Wahlkämpfern halten, die angeblich nach diesem September in Deutschland regieren
wollen, aber hier im Deutschen Bundestag kein einziges
kritisches Wort zu dieser ihrer Regierungsverantwortung
von damals sagen, sondern so tun, als hätten sie mit dem
Problem überhaupt nichts zu tun? Hier sitzen die Problemverursacher! Sie hätten sich heute zu Ihrer Verantwortung bekennen können.

Richtig ist: Wenn wir dafür sorgen wollen, dass das
Prinzip der sozialen Marktwirtschaft auch in Zukunft



Peter Weiß gilt, dass nämlich eine Konkurrenz um die beste Leistung, um die besten Innovationen und um die besten
Ideen, aber nicht um die schlechtesten Löhne stattfindet,
dann brauchen wir in Deutschland in den Bereichen, in
denen Tarifverträge nicht mehr funktionieren, einen tariflichen Mindestlohn. Dafür setzen wir uns als Union
ein.

Herr Gabriel hat die Unterschiede angesprochen. Diesen tariflichen Mindestlohn wollen wir so finden, dass
Arbeitgeber und Gewerkschaften ihn miteinander aushandeln und der Staat ihn per Rechtsverordnung für verbindlich erklärt. Wir wollen nämlich weiterhin starke
Gewerkschaften und starke Arbeitgeberverbände in den
Tarifverhandlungen. Das war das Erfolgsmodell der Tarifautonomie in Deutschland. Wir wollen das für die Zukunft wieder stärken.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Bemerkenswerte an dem neuen Armuts- und Reichtumsbericht
ist aber,

dass er sich nicht einfach mit Zahlen, Daten und Fakten
beschäftigt, sondern erstmals ausführliche Untersuchungen zur Lebenslage armutsgefährdeter Menschen beinhaltet. Das Armutsrisiko wird eben nicht nur als statistische Größe betrachtet, sondern es werden auch
Rahmenbedingungen für soziale Mobilität geprüft.

Dabei geht es um die Frage, wie man aus Armut aussteigen kann. Der neue Armuts- und Reichtumsbericht
orientiert sich an den wesentlichen Stationen des Lebensverlaufes, und er analysiert entscheidende Übergänge für erfolgreiche Teilhabe in der jeweiligen
Lebensphase. Weiter benennt er Risiko- und Erfolgsfaktoren für soziale Mobilität und wirkungsorientierte Maßnahmen.

Wir müssen in allen Lebenslagen Möglichkeiten
schaffen, sodass jeder die Chance hat, sich seinen Lebensunterhalt selbst zu erarbeiten und auch eigenes Vermögen aufzubauen. Auch Menschen mit kleinem Einkommen müssen die Chance haben, aufzusteigen und
sich selber Besitz zu erarbeiten. Aufstiegsmobilität, das
ist unser Motto.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die entscheidende Frage ist nicht: Wie kann die Armutsgefährdung
in Deutschland analysiert werden? Vielmehr müssen
Wege aufgezeigt werden, um aus der Armutsgefährdung
herauszukommen. Das heißt zuallererst, dass es Chancen
geben muss, in den Arbeitsmarkt zu kommen. Zweitens
muss Aufstieg durch Bildung und Weiterbildung möglich sein. Drittens muss es Chancen geben, damit Migrationshintergrund kein Hemmnis mehr ist, um in
Deutschland aufzusteigen. Wir als Union, wir als Koalition von CDU, CSU und FDP wollen eine Aufsteigergesellschaft. Das ist unser Motto.

Dazu sprechen die Daten und Fakten des aktuellen
Armuts- und Reichtumsberichts, wie ich finde, eine
klare Sprache. Wir haben in der Tat schwierige Jahre zunehmender Armutsgefährdung in Deutschland hinter
uns. Das ist für viele Menschen nach wie vor eine bedrohliche Perspektive. Der Bericht zeigt aber auf, dass es
in der Regierungszeit von Angela Merkel gelungen ist,
diesen Negativtrend nicht nur zu stoppen, sondern auch
eine Trendwende herbeizuführen.

Verehrter Herr Kollege Gabriel, um zu Ihrer Rede zurückzukommen: Die Menschen in Deutschland hoffen
deswegen nicht auf eine neue Regierung, sondern sie
vertrauen zu Recht Angela Merkel,

dass sie diesen Trend zum Positiven auch nach der Bundestagswahl 2013 fortsetzen kann. Dafür arbeiten wir als
Union.

Vielen Dank.

 Herr Staatssekretär, es ist - wie schon ausgeführt Wille des Deutschen Bundestages, dass die Menschen,
die von der Nazidiktatur in Gettos gezwungen wurden,
aus der Deutschen Rentenversicherung eine Rente erhalten können. Sie haben dargelegt, wie die unterschiedlichen Gruppen, was den Bewilligungszeitraum angeht,
behandelt werden.

Meine Frage lautet: Wenn man denjenigen, der mit
seinem ersten Antrag Erfolg gehabt hat und rückwirkend
ab dem Jahr 1997 eine sogenannte Gettorente aus der
Deutschen Rentenversicherung monatlich erhält, mit
demjenigen, der leider das Pech hatte, dass sein erster
Antrag abgelehnt wurde, der dann aber bei der Überprüfung seines Antrags - Gott sei Dank - später Erfolg
hatte, aber nur für vier Jahre rückwirkend - allerdings
mit einem höheren Zahlbetrag - eine Gettorente erhalten
hat, vergleicht: Kann man sagen, dass sich die Leistungen aus der Rentenversicherung bei einer durchschnittli27852 


Peter Weiß chen Fallgestaltung - die Schicksale sind sicherlich individuell - im Gesamtbetrag nicht unterscheiden, also
unabhängig davon sind, ob jemand die Rente ab 1997 erhält oder ob jemand die Rente rückwirkend für vier Jahre
bekommt? Oder gibt es da einen großen finanziellen
Unterschied?

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die deutschen Rentnerinnen und Rentner interessiert
und bewegt vor allen Dingen eines: Sie wollen Sicherheit haben, dass die Rente monatlich ausgezahlt wird,
und sie wollen, was Rentenerhöhungen anbelangt, am
wirtschaftlichen Erfolg in Deutschland teilhaben
können.

Die entscheidende, wichtigste Nachricht, die es heute
gibt, ist deswegen, dass wir in der Rentenversicherung
die höchste Rücklage seit 20 Jahren haben, nämlich in
Höhe von 29,4 Milliarden Euro. Das zeigt: Was die
Sicherung der Rentenfinanzen anbelangt - sie ist das
Entscheidende -, ist diese Bundesregierung die erfolgreichste seit Jahrzehnten. Darauf können wir stolz sein.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Rentnerinnen
und Rentner in Deutschland sind nicht vergesslich. Sie
können sich zum Beispiel an das Jahr 2005 erinnern.

Im Jahr 2005 hatten wir keine Rücklage in der Rentenversicherung.

Erstmals in der Geschichte der Deutschen Rentenversicherung musste der Bundesfinanzminister

ein Sonderdarlehen aus der Staatskasse an die Rentenversicherung zahlen, damit im Herbst 2005 überhaupt
Renten ausgezahlt werden konnten. Welch großer Unterschied zu heute!

Die Rentnerinnen und Rentner in Deutschland können sich sogar noch an das Jahr 1998 erinnern. 1998 haben wir in Deutschland einen Rentenwahlkampf erlebt.
Rot-Grün trat damals an und sagte: Wir wollen die
Bundesregierung von CDU/CSU und FDP ablösen und



Peter Weiß die letzte von Norbert Blüm in Gang gesetzte Rentenreform rückgängig machen. - Mit diesem Versprechen hat
Rot-Grün, wie wir wissen, sogar die Bundestagswahl
gewonnen. In der Tat hat Rot-Grün dann als Erstes
beschlossen, die damalige Rentenreform rückgängig zu
machen.

Aber nur ein Jahr später ist der damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder vor den Deutschen Bundestag und
vor die deutsche Öffentlichkeit getreten und hat erklärt:
Das, was wir getan haben - die Rücknahme der Rentenreform von 1998 -, war ein großer Fehler.

Sprich: Der Rentenwahlkampf von 1998 war Lug und
Trug. Er war ein großer Fehler, weil die deutsche Bevölkerung, die deutschen Rentnerinnen und Rentner hinters
Licht geführt wurden. Wir wollen verhindern, dass das
ein zweites Mal passiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Zuhörerinnen
und Zuhörer, liebe Zuschauer, weshalb erinnere ich
daran? Es ist wunderschön, in einer Rentendebatte wie
heute zu hören,

welche Verbesserungen man sich für die heutigen und
die künftigen Rentnerinnen und Rentner vorstellen kann.
Das erinnert mich sehr stark an den Herbst 1998; da ist
das Gleiche gemacht worden. Das Ergebnis war nicht
nur, dass Gerhard Schröder ein Jahr später all das als
Fehler bezeichnet hat, sondern auch, dass die rot-grüne
Koalition unter dem Zwang der Zahlen tiefer in das deutsche Rentenrecht eingegriffen hat, als es CDU/CSU und
FDP je gewagt hätten.

Deshalb sollte für die deutschen Wählerinnen und
Wähler im Herbst 2013 gelten:

Liebe Bürgerinnen und Bürger, machen Sie den großen
Fehler von 1998 nicht noch einmal!

Das Ergebnis der großartigen Versprechungen ist, dass
es nachher schlimmer kommt, als man es sich je gedacht
hat.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung wird ausweislich des
Rentenversicherungsberichts der Bundesregierung auch

dazu führen, dass die Rentnerinnen und Rentner nicht
mehr wie damals unter Rot-Grün damit rechnen müssen,

dass ihnen eine Rentenerhöhung per Gesetz vorenthalten
wird, also per Gesetz eine Nullrunde verordnet wird.
Vielmehr können die Rentnerinnen und Rentner bis 2016
nach den derzeitigen Schätzungen mit einem Plus von
8,5 Prozent im Westen und 11,5 Prozent im Osten rechnen.

Es stimmt, was der Kollege Kolb gesagt hat: Je mehr
wir dafür sorgen und die Rahmenbedingungen dafür
schaffen, dass die Beschäftigung in Deutschland weiter
ansteigt, also mehr Menschen im Berufsleben stehen und
Rentenversicherungsbeiträge zahlen, umso eher sinkt
das Rentenniveau nicht. Das Sinken des Rentenniveaus
ist keine gesetzlich verordnete Maßnahme, sondern
hängt entscheidend davon ab, wie sich die Beschäftigung in Deutschland entwickelt. Gute Beschäftigungspolitik ist das beste Rezept für eine gute Rentenpolitik.

 Frau Kollegin Höll, wir haben nichts verschärft. Wir

haben zum Beispiel ganz entscheidende Maßnahmen ergriffen, indem wir in der Großen Koalition zusammen
mit der SPD bei der Riester-Rente den Förderbetrag für
Kinder auf 300 Euro jährlich heraufgesetzt haben. Das
ist eine ganz entscheidende Hilfe, gerade für Familien,
die Kinder haben.

Wir haben im Hinblick auf die Rentenversicherung
den Langzeitarbeitslosen einen Betrag gestrichen, der
aus der Steuerkasse in die Rentenkasse geflossen ist und
der zu einem so minimalen Rentenanspruch geführt
hätte, dass man ohnehin Grundsicherung hätte beantragen müssen; das hätte den Leuten also gar nicht geholfen. Aber neu ist, dass wir die Zeiten der Langzeitarbeitslosigkeit als Anrechnungszeiten in der
Rentenversicherung anerkannt haben. Das ist entscheidend.

Das bedeutet zum Beispiel, dass jemand, der Erwerbsminderungsrente aus der Langzeitarbeitslosigkeit
heraus beantragen muss, im Zweifel heute eine höhere
Erwerbsminderungsrente bekommt als nach dem alten
Recht. Insofern sind das doch ganz entscheidende Reformen, die wir durchgeführt haben, die aber vielleicht bei
der Linkspartei und deren Rentenexperten nicht wahrgenommen worden sind.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, was auch
stimmt, ist, dass die Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land - junge wie alte - ein feines Gespür dafür haben,
dass dieses Rentensystem nur funktionieren kann, wenn
auch die Solidarität zwischen den Generationen funktioniert. Deshalb will ich daran erinnern, was der Ausgangspunkt für all die Rentenreformen der letzten
Jahrzehnte in Deutschland war. Ausgangspunkt war,
dass im Jahr 1987 - lang ist es her - die Prognos AG,
von der Bundesregierung beauftragt, eine Studie durchgeführt hat, in der sie festgestellt hat, dass angesichts der
Tatsache, dass die Zahl der Jungen abnimmt und die
Zahl der Älteren steigt, bei Nichtvornahme von Reformen der Rentenversicherungsbeitrag bis zum Jahr 2030
auf mindestens 36,6 Prozent, maximal sogar auf
41,7 Prozent steigen würde. Allen jungen Leuten ist
klar: 40 Prozent Rentenversicherungsbeitrag, dazu noch
Kranken-, Pflege- und Arbeitslosenversicherungsbeitrag und Steuern zahlen - da macht das Arbeiten
keinen Spaß mehr.

Deswegen war und ist es notwendig - übrigens wird
keine politische Mehrheit im Deutschen Bundestag dem
ausweichen können -: Unser Rentenversicherungssystem funktioniert nur, wenn es getragen wird von der
Solidarität der Alten und der Jungen.

Unser Weg ist, ein ausgeglichenes Verhältnis von Belastungen und Entlastungen für Jung und Alt herzustellen.
Das sorgt für eine sichere Rente. Etwas anderes macht
die Rente kaputt.

Auch die Anerkennung von Kindererziehungszeiten
haben wir, die Union,

zusammen mit der FDP 1986 erstmals in der Geschichte
in das Rentenrecht eingeführt und 1992 noch einmal verbessert.

Unsere Absicht ist, diese Verbesserung weiterzuführen;
denn ein Rentensystem funktioniert in der Tat nur dann,
wenn Männer und Frauen bereit sind, Kinder großzuziehen, die dann künftig bereit sind, unsere Renten mitzufinanzieren.

Dies ist eine entscheidende Reform, die nicht Rot
oder Grün und erst recht nicht die Linken erfunden haben, sondern die wir, die Union, zusammen mit der FDP
erfunden haben: Wir wollen, dass Kindererziehung in
der Rente stärker berücksichtigt wird.

Wir wollen gerade den Frauen die Zusage machen:

Eure Erziehungsleistung findet sich konkret auch in der
Rentenzahlung wieder.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zu den besonders perfiden und menschenverachtenden
Methoden des Naziregimes gehörte es, jüdische Mitbürgerinnen und Mitbürger dadurch aus der Gesellschaft
auszusondern und in besonders abscheulicher Form auch
zu knechten, dass man diese jüdischen Mitbürgerinnen
und Mitbürger gezwungen hat, in sogenannten Gettos zu
leben, wo sie zum Teil unter menschenunwürdigen Bedingungen zusammengepfercht wurden.

Deshalb war es ein wichtiger Beitrag des Deutschen
Bundestages, diesen mittlerweile hochbetagten Überlebenden der Gettos ein Stück Gerechtigkeit zuteilwerden
zu lassen, indem im Jahr 2002 das Gesetz zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in einem
Getto verabschiedet wurde. Allerdings haben wir in den
ersten Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes die Erfahrung machen müssen, dass das, was der Deutsche
Bundestag eigentlich gewollt hat, in der Verwaltungspraxis nur ungenügend umgesetzt wurde.

Deswegen waren wir, glaube ich, alle froh, dass die
Rentensenate des Bundessozialgerichts mit den grundlegenden Urteilen vom 2. und 3. Juni 2009 dafür gesorgt
haben, dass durch einfachere Leitlinien zur Auslegung
des Gesetzes endlich viele auch zunächst abgelehnte Anträge auf eine Gettorente bewilligt wurden. Wir können

heute feststellen, dass diejenigen, die einen Anspruch
auf eine Gettorente haben, eine solche Gettorente durch
die Deutsche Rentenversicherung erfreulicherweise auch
genehmigt und ausbezahlt erhalten.

Ich sage das deswegen noch einmal so klar und deutlich, weil ich bei allem politischen Streit, den wir hier in
Deutschland untereinander haben, nicht verstehe, dass
sich einige öffentlich so äußern, als würden Gettorenten
Betroffenen versagt. Nein, seit dem Jahr 2009 und der
Umsetzung dieser Urteile des Bundessozialgerichts ist es
so: Wer Anspruch auf eine Gettorente hat, der erhält
auch eine Gettorente. Ich glaube, das ist ein wichtiger
Punkt, den wir festhalten sollten und der es uns Gott sei
Dank möglich gemacht hat, diesen heute noch Überlebenden durch das Gettorentengesetz ein Stück Gerechtigkeit zuteilwerden zu lassen.

Nun gibt es eine Problematik, die heute im Mittelpunkt der Debatte steht: Wer eine Gettorente gleich genehmigt bekommen hat, der hat sie, wie es im Gesetz
steht, ab 1997 rückwirkend ausbezahlt erhalten. Wer nun
erst wesentlich später einen erfolgreichen Antrag auf
eine Gettorente gestellt hat, der erfährt, dass ihm diese
nach der allgemeinen Vorschrift des deutschen Sozialrechts, die für alle, die eine Rente oder eine sonstige Sozialleistung beantragen, gilt, nur vier Jahre rückwirkend
und in der Zukunft natürlich jeden Monat ausbezahlt
wird. Allerdings - und das ist das Wichtige -: Diejenigen, die erst später die Genehmigung einer Gettorente
ausgesprochen bekommen haben und diese vier Jahre
rückwirkend erhalten, erhalten monatlich einen höheren
Zahlbetrag als der gleichaltrige Mitbürger, der sie bereits
ab 1997 ausbezahlt erhält.

Warum ist das so? Weil es im Rentenrecht so geregelt
ist, dass für jeden Monat nach Vollendung des 65. Lebensjahrs eine Aufwertung, ein Zuschlag gewährt wird.
In der Regel sind das rund 45 Prozent an monatlicher
Rentenauszahlung im Vergleich zu einer Rentenauszahlung, die rückwirkend ab dem Jahr 1997 gewährt wird.
Je nach Geburtsalter kann das auch deutlich mehr als ein
Plus von 45 Prozent sein.

Wir sind davon ausgegangen, dass mit dieser speziellen Regelung im deutschen Rentenrecht dieser Unterschied - der eine erhält die Gettorente rückwirkend ab
1997, der andere, der sie zum Beispiel erst im Jahr 2012
beantragt und dann genehmigt bekommen hat, erhält sie
rückwirkend erst ab dem Jahr 2008 ausgezahlt - einigermaßen ausgeglichen wird.

Nun wird seitens der Oppositionsfraktionen beantragt, wir sollten dies ändern und für jeden Antragsteller
eine rückwirkende Auszahlung der Gettorente ab dem
Jahr 1997 ermöglichen.

Peter Weiß Was hätte das für Konsequenzen? Wer diese höhere
Rente monatlich ausgezahlt bekommt, müsste zunächst
das, was ihm zusätzlich ausgezahlt wurde, an die Rentenversicherung zurückgeben, um sich anschließend
seine Rente neu berechnen zu lassen und nachträglich einen niedrigeren Betrag ausgezahlt zu erhalten.

Allein der Hinweis auf diesen komplizierten Mechanismus zeigt, dass das für die hochbetagten jüdischen
Mitbürgerinnen und Mitbürger ein äußerst schwerwiegender Prozess wäre, bei dem kaum durchschaubar ist,
was das für finanzielle Konsequenzen hat.

Nun gebe ich gerne zu, dass trotz des höheren Zahlbetrags, wenn die Gettorente erst später genehmigt wurde,
bei vielen das subjektive Gefühl vorhanden ist, das sei
ein Stück Ungerechtigkeit. Der eine bekommt diese
Rente ab 1997, ein anderer eventuell erst rückwirkend ab
dem Jahr 2008. Deswegen hätte ich mir sehr gewünscht,
wir könnten dieses subjektive Gefühl der Ungerechtigkeit in irgendeiner Weise beseitigen.

Aber das, was die Oppositionsfraktionen vorschlagen,
führt nicht dazu, mehr Gerechtigkeit zu schaffen. Deswegen müssen wir Ihre Anträge leider ablehnen.

Ich will aber sagen, dass wir gerne mit allen Betroffenen und Beteiligten, auch mit Repräsentanten des Staates Israel und dem Zentralrat der Juden weiter im Gespräch sind, um einen Beitrag dazu zu leisten, dass trotz
dieser Regelung das offenkundig bei etlichen Betroffenen vorhandene Gefühl einer subjektiven Ungerechtigkeit beseitigt wird.

Was unser Ziel war und ist, steht für uns unzweifelhaft fest: Wir wollten und wir wollen weiterhin mit der
Gewährung einer Gettorente für diejenigen, die so sehr
unter der Nazidiktatur zu leiden hatten, ein Stück Gerechtigkeit schaffen. Das ist unser Ziel.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Im Matthäus-Evangelium heißt es: „An ihren Früchten
sollt ihr sie erkennen.“ Wohlgemerkt: Nicht an ihren
wohlklingenden Reden und nicht an ihren wohlformulierten Anträgen im Bundestag, an ihren Früchten sollt
ihr sie erkennen.

Insofern muss man in einer solchen Debatte, wenn
man sie ehrlich führt, auf die rot-grüne Regierungszeit
unter Gerhard Schröder zurückkommen. Gerhard
Schröder hat am 28. Januar 2005 vor dem Weltwirtschaftsforum in Davos Folgendes gesagt:

Wir haben einen der besten Niedriglohnsektoren
aufgebaut, den es in Europa gibt.

Das war die große Botschaft von Rot-Grün: Wir haben
den größten Niedriglohnsektor, den es je in Deutschland
gegeben hat, aufgebaut. - Alle Probleme, die Herr
Steinbrück, Herr Schneider und Frau Göring-Eckardt
hier angesprochen haben, alle Probleme, die in den Anträgen, die hier vorliegen, beschrieben werden, sind
Früchte rot-grüner Politik. „An ihren Früchten sollt ihr
sie erkennen.“

Es ist in der Tat beschämend, dass keiner der Rednerinnen und Redner zu dieser Verantwortung gestanden
hat. Ihre Glaubwürdigkeit ist Ihr größtes Problem. Der
Unterschied zwischen Reden und Handeln ist bei RotGrün so groß, dass ich allen Wählerinnen und Wählern
in Deutschland nur zurufen kann: Traut denen nicht, die
nicht zu ihren Taten stehen, die heute anders reden!

Es ist eben so: Sie haben für eine Deregulierung der
Zeitarbeit gesorgt. Wir haben erste Regulierungen wieder eingeführt. Die Einkommensspreizung - schauen Sie
im Armuts- und Reichtumsbericht nach! - hat ausgerechnet in der rot-grünen Regierungszeit massiv zugenommen. Jetzt wird dies langsam wieder korrigiert. Unter Rot-Grün gab es Massenarbeitslosigkeit; heute haben
wir die geringste Arbeitslosigkeit in Deutschland seit der
Wiedervereinigung. Ich könnte weitere Punkte aufzählen, auch was das Thema Lohn anbelangt. Heute gibt es
zwölf branchenbezogene Mindestlöhne in Deutschland.
Nur ein einziger davon wurde in der rot-grünen Regierungszeit in Kraft gesetzt, elf unter der Verantwortung
einer christdemokratischen Kanzlerin. „An ihren FrüchPeter Weiß ten sollt ihr sie erkennen“, nicht an dem hohlen Gerede,
dem keine Taten folgen.

Auch uns reichen zwölf branchenbezogene Mindestlöhne nicht aus. Deswegen haben wir von der Union vorgeschlagen, einen allgemeinen tariflichen Mindestlohn
in Deutschland einzuführen.

Aber es gibt einen Unterschied zu den Vorschlägen der
Sozialdemokraten und der Grünen und zum hier vorliegenden Gesetzentwurf des Bundesrates. Wir wollen,
dass die Arbeitgeber- und die Arbeitnehmervertreter, die
Gewerkschaften und die Arbeitgeberorganisationen, den
Mindestlohn in einer Kommission miteinander aushandeln

und die Bundesarbeitsministerin anschließend dieses
Verhandlungsergebnis für allgemeinverbindlich erklärt,
sodass es in ganz Deutschland zwingend durchzusetzen
ist.

Auch im Gesetzentwurf des Bundesrates ist eine Kommission vorgesehen. Aber diese Kommission soll erst tagen dürfen, wenn der Bundestag einen Beschluss gefasst
hat, dass der Mindestlohn zum Beispiel 8,50 Euro betragen muss. Dann darf diese Kommission über die Weiterentwicklung des Mindestlohnes beraten. Wenn das Beratungsergebnis dem Bundesarbeitsminister nicht passt,
darf er dieses Beratungsergebnis in den Papierkorb
schmeißen und machen, was er machen will. - Es ist
doch eine Verhöhnung der Gewerkschaften und der Arbeitgeberverbände, sie einzuladen, in einer Kommission
einen Mindestlohn auszuhandeln, und anschließend das
Verhandlungsergebnis in den Papierkorb zu schmeißen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, unser Vorschlag
ist in Wahrheit ein Vorschlag zur Stärkung der Tarifautonomie. Herr Steinbrück hat die Frage aufgeworfen: Was
hat Deutschland stark gemacht? Ich sage: Deutschland
hat stark gemacht, dass starke Gewerkschaften und
starke Arbeitgeberverbände gute Tariflöhne für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land vereinbart haben.

Es ist doch für einen Arbeitnehmer nur dann interessant,
in eine Gewerkschaft einzutreten, wenn er weiß: Diese
Gewerkschaft handelt tatsächlich einen Lohn aus.

 Herr Kollege Ernst, ich nehme Ihre Frage gerne zum

Anlass, Ihnen unser Konzept noch einmal zu erläutern.

Erstens. Der Vorschlag der Unionsfraktion sieht vor,
dass man sich einigen muss, notfalls durch Schlichtung;
sprich: Die Mindestlohnkommission muss zu einem Ergebnis kommen.



Peter Weiß Sie kann eine Einigung nicht auf ewig vertagen.
Zweitens. Wenn für die Arbeitnehmerinnen und

Arbeitnehmer klar ist, dass der Mindestlohn durch das
Parlament festgesetzt wird und nicht durch die Gewerkschaften, warum sollen sie dann noch in eine Gewerkschaft eintreten?

Wenn klar ist, dass der Mindestlohn durch den Bundestag festgesetzt wird und nicht durch die Arbeitgeberorganisationen, die mit den Gewerkschaften verhandeln,
warum sollen die Unternehmer dann in einen Arbeitgeberverband eintreten? Die Erosion der letzten Jahre in den
Bereichen Gewerkschaftsmitgliedschaft und Tarifbindung
der Unternehmen würde weiter zunehmen.

Unser Vorschlag ist: Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände verhandeln den Mindestlohn. Er wird später
von der Regierung in Kraft gesetzt. Das bedeutet, dass
ich als Arbeitnehmer in die Gewerkschaft eintreten
muss, um sie für die Verhandlungen stark zu machen. Ich
muss als Unternehmer in den Arbeitgeberverband eintreten, um die Interessen meines Unternehmens bei den
Verhandlungen geltend zu machen. - Unser Vorschlag
führt im Gegensatz zu dem, was der Bundesrat vorschlägt, tatsächlich dazu, dass die Gewerkschaften und
Arbeitgeberverbände wieder stark werden, wodurch die
Tarifautonomie in Deutschland insgesamt gestärkt wird.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, um es noch einmal klar zu sagen: Wir wollen einen allgemeinen tariflichen Mindestlohn und damit die Tarifautonomie stärken.
Das ist die Botschaft, mit der wir in den Bundestagswahlkampf gehen. Wir wollen aber noch mehr. Wir wollen, dass der Respekt vor geleisteter Arbeit durch eine
Erneuerung des Aufstiegsversprechens aus der Wirtschaftswunderzeit gestärkt wird. Wer arbeitet, wer sich
qualifiziert, muss im Normalfall ein existenzsicherndes
Einkommen erwarten dürfen. Das ist ein breiter Wohlstandsbegriff im Sinne Ludwig Erhards. Voraussetzung
dafür ist vor allem eine wettbewerbsfähige Wirtschaft.
Diese entwickelt sich natürlich nicht mit Dumpinglöhnen, sondern mit hervorragend qualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Wir wollen noch mehr
als bisher eine Gesellschaft, in der alle entsprechend ihren Fähigkeiten und Neigungen - ungeachtet ihrer Herkunft - gute Bildungschancen und damit Möglichkeiten
zu persönlicher Entfaltung und sozialem Aufstieg haben.
Sozialer Aufstieg durch Bildung und Arbeit, das ist unsere Agenda, auf die wir setzen.

Wir sind es, die zum Beispiel den Bildungsetat dieses
Bundeshaushaltes - beim Abtritt von Schröder 2005 waren es rund 9 Milliarden Euro - auf über 13 Milliarden
Euro gesteigert haben. „An ihren Früchten sollt ihr sie
erkennen.“

Wir sind diejenigen, die die Arbeitslosigkeit massiv abgebaut haben, die dafür gesorgt haben, dass seit 2007
40 Prozent der Langzeitarbeitslosen, die es besonders
schwer haben, wieder in Arbeit gekommen sind.

Wir wollen nach der Bundestagswahl unsere erfolgreiche Arbeit für mehr Aufstiegschancen für alle in
Deutschland durch Bildung und Arbeit fortsetzen. „An
ihren Früchten sollt ihr sie erkennen.“

Vielen Dank.

 Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Erfolgsmodell soziale Marktwirtschaft und die Sozialpartnerschaft
in Deutschland gründen in der Tat darauf, dass wir ein
hochentwickeltes System von Tarifverträgen haben, die
Arbeitgeber und Gewerkschaften miteinander aushandeln und mit denen sie den Lohn und viele andere Dinge
- die Arbeitszeit usw. - regeln und mitgestalten.

Wir Bundestagsabgeordnete sollten tunlichst die Finger davon lassen, uns da einzumischen; denn - um es
kurz zu sagen - Arbeitgeber und Gewerkschaften regeln
das untereinander besser, als es der Bundestag regeln
könnte.

Bei dem, was die Kollegin Zimmermann vorgetragen
hat, muss man den Eindruck bekommen, dass sie gar
nicht von Tarifautonomie spricht.

Sie hat davon geredet, dass wir - der Bundestag, die
Politiker - uns einmischen sollten und per Gesetz - statt
durch die Tarifpartner - ein Mindestlohn in Deutschland
festgelegt werden sollte. Mit dem Antrag, der hier gestellt wird, ist offensichtlich nicht das gemeint, um was
es angeblich geht - in Wahrheit ist staatliche Einmischung in die Lohnpolitik gefordert.

Staatliche Einmischung in die Lohnpolitik - das zeigen sämtliche Beispiele aus Europa - führen in der Regel zu schlechteren Ergebnissen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als Tarifverträge, die im Rahmen
der Tarifautonomie frei verhandelt wurden. Deshalb setPeter Weiß zen wir uns für eine Stärkung der Tarifautonomie ein. In
der Tat haben wir in den letzten Jahren und Jahrzehnten
erlebt, dass Flächentarifverträge infrage gestellt worden
sind. Spätestens die Bewältigung der Finanz- und Wirtschaftskrise 2008, 2009, 2010 hat aber gezeigt: Deutschland - die deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die deutschen Betriebe - wäre nicht so schnell und
so gut - besser als alle anderen Industrienationen Europas - aus dieser Krise herausgekommen, wenn es nicht
die Tarifautonomie gäbe. Wenn Arbeitgeber und Gewerkschaften nicht Vereinbarungen über Kurzarbeit getroffen hätten und wenn wir als Staat die Kurzarbeit
nicht massiv unterstützt hätten, wäre uns das nicht gelungen. Gerade die Krisenbewältigung zeigt: Die Tarifautonomie ist der beste Weg, um gute Lösungen für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland zu
schaffen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, im Jahr
2011 arbeiteten etwa 54 Prozent der westdeutschen und
37 Prozent der ostdeutschen Beschäftigten in Betrieben,
die an einen Tarifvertrag gebunden sind.

 Frau Kollegin Zimmermann, ich habe mich mehrmals

mit Betriebsräten in der Callcenterbranche unterhalten
und habe große Sympathien dafür, dass wir zu einem Tarifvertrag für diese Branche kommen. Richtig ist: Dazu
muss es auf der anderen Seite einen Verhandlungspartner
geben. Ich gehe aber davon aus, dass die sehr konsequenten und, wie ich finde, inhaltlich auch gut vorgetragenen Argumente der Betriebsräte irgendwann zu diesem Erfolg führen werden.

Solange es den Tarifvertrag noch nicht gibt, bräuchten
wir für die Callcenter eigentlich eine Mindestlohnregelung. Sie wissen, dass von einer Arbeitnehmerorganisation ein solcher Antrag nach dem Mindestarbeitsbedingungengesetz gestellt worden ist. Leider ist
dieser Antrag im Hauptausschuss unter Leitung von
Herrn von Dohnanyi abgelehnt worden. Ich habe den
Eindruck, dass er vor allem deshalb abgelehnt wurde,
weil er von der falschen Gewerkschaft gestellt worden
ist,

was zeigt: Es wäre besser, man würde beim Thema Mindestlöhne nicht die Organisationsinteressen gegeneinander ausspielen, sondern wirklich in der Sache handeln.
Ich hätte mich gefreut, wenn der Antrag auf eine Mindestlohnregelung für die Callcenterbranche im Hauptausschuss bewilligt und eine entsprechende Regelung in
Kraft gesetzt worden wäre.

Ich habe gerade vorgetragen, wie viele Beschäftigte
in einer Branche arbeiten, die einen Tarifvertrag hat.
Hinzu kommen etwa 7 Prozent der westdeutschen und
rund 12 Prozent der ostdeutschen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die in einem Betrieb arbeiten, der einen Firmentarifvertrag hat. Das heißt zusammengerechnet: Für 39 Prozent der Beschäftigten im Westen und für
51 Prozent im Osten gibt es keinen Tarifvertrag. Das ist
in der Tat ein Rückgang gegenüber früher.

Allerdings kommt jetzt etwas anderes hinzu: Für rund
20 Prozent der westdeutschen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und rund 25 Prozent der ostdeutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wird im Betrieb ein
Tarifvertrag angewandt, obwohl der Betrieb gar nicht tarifgebunden ist.

Hier haben die Zahlen zugenommen. Das zeigt doch,
dass in Deutschland nach wie vor die Tarifverträge für
die große Mehrheit der Arbeitgeber die Orientierungspunkte bei der Bezahlung sind.

Man kann meines Erachtens in der Tat die Frage stellen, ob bei der Prüfung, ob die Voraussetzungen dafür
gegeben sind, einen Tarifvertrag für allgemeinverbindlich zu erklären, ihn also auch auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Betrieben zu erstrecken,
die gar nicht tarifgebunden sind, auch die faktische Anwendung eines Tarifvertrags berücksichtigt werden
könnte; denn es ist natürlich gut, wenn man in einem Betrieb arbeitet, der tarifgebunden ist, und es ist schön,
wenn man in einem Betrieb arbeitet, der sich wenigstens
an einen Tarifvertrag hält, obwohl er gar nicht tarifgebunden ist, da er keiner Arbeitgeberorganisation angehört, aber eigentlich könnte man die faktische Anwendung des Tarifs hier mitzählen. Natürlich wäre es
wünschenswert, dass in mehr Bereichen Tarifverträge
abgeschlossen und für allgemeinverbindlich erklärt werden.



Peter Weiß Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist heute
Morgen in der Debatte schon vorgetragen worden, aber
ich will es hier wiederholen: Es ist schon ein bemerkenswerter Fortschritt, dass es die Arbeitgeber und Gewerkschaften in einem Bereich, der in fast jeder Bundestagsdebatte für besonders niedrige Löhne an den Pranger
gestellt worden ist, dem Friseurhandwerk, geschafft haben, eine Verabredung für einen bundesweit gültigen Tarifvertrag zu finden, und dass sie angekündigt haben,
dafür eine Allgemeinverbindlichkeitserklärung zu beantragen. Glückwunsch an das Handwerk! Es wäre eine
tolle Sache, wenn weitere Branchen es den Friseuren
nachmachen würden.

Das gilt natürlich auch für den Einzelhandel. Frau
Zimmermann hat hier verschwiegen, dass es jetzt über
zwei Jahre intensive Gespräche und Bemühungen gegeben hat, auch im Einzelhandel zu einer Vereinbarung zumindest über einen Mindestlohn oder aber über einen
Tarifvertrag zu kommen, für den die Allgemeinverbindlichkeit beantragt werden könnte. Es ist schade, dass das
den Tarifpartnern bis zur Stunde nicht gelungen ist. Aber
wir als Bundestagsabgeordnete können den Verhandlungspartnern diese Arbeit nicht abnehmen. Ich will
deutlich sagen: Ich wünsche den Verantwortlichen im
Einzelhandel, dass sie diese Gespräche wieder aufnehmen und versuchen, eine klare, eindeutige und gute tarifliche Vereinbarung zu finden; das wäre dringend notwendig.

Ich bin etwas verwundert darüber, dass die Linken
auch noch das Thema Kontrolle ansprechen. Es ist ihnen
entgangen, dass ausgerechnet CDU/CSU und FDP in ihrer jetzt bald vierjährigen Regierungszeit jedes Jahr die
Zahl derjenigen Mitarbeiter der Finanzkontrolle, die für
die Aufdeckung von Schwarzarbeit und für die Kontrolle
von Mindestlöhnen zuständig sind, um 100 Personen
aufgestockt haben.

- Ja. Jedes Jahr ging diese Zahl um 100 nach oben. Entgangen ist ihnen auch, dass CDU/CSU und FDP die
Anzahl der Kontrolleure der Bundesagentur für Arbeit
um 30 Prozent aufgestockt haben.

Damit haben wir deutlich gemacht: Wir sind daran interessiert, dass es in der deutschen Wirtschaft für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und für Unternehmen
gute vertragliche Regelungen gibt.

Wir sind auch bereit, sie zu kontrollieren.

Insofern ist klar und deutlich: Wir sind diejenigen, die
für Tarifautonomie stehen, die die Tarifautonomie stärken. Aber wir sollten bitte nicht per politischer Direktiven in die Tarifautonomie eingreifen. Das führt nur ins
Verderben.

Vielen Dank.

 Bevor eine Altersrente ausbezahlt werden kann,

müssen bestimmte Voraussetzungen erfüllt sein. Neben
der Vollendung des erforderlichen Lebensalters sind
dies vor allem die Berücksichtigung der Zeiten als Beitragszeiten und die vorgesehene Mindestversicherungszeit oder die sogenannte Wartezeit. Für die normale Altersrente liegt diese gemäß § 50 SGB VI bei
fünf Jahren oder 60 Monaten.

Für ein Jahr Beitragszahlung erhält man nach dem
Durchschnittsverdienst - vorläufiger Wert für 2012:
32 446 Euro - dann einen Entgeltpunkt. Ein Entgeltpunkt bringt zurzeit eine Monatsrente von 28,07 Euro
in den alten und 24,92 Euro in den neuen Bundesländern .

Voraussetzung für die Berücksichtigung einer Zeit
als Beitragszeit gemäß § 55 Abs. 1 SGB VI im Versicherungskonto ist ein versicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis. § 55 Abs. 1 SGB VI definiert
als Beitragszeiten solche Zeiten, für die nach Bundesrecht Pflichtbeiträge oder freiwillige Beiträge gezahlt
worden sind. Pflichtbeitragszeiten sind Zeiten, während deren kraft Gesetzes oder auf Antrag oder kraft
entsprechender Vorschriften Versicherungspflicht bestand und Pflichtbeiträge gezahlt worden sind.

Bei einer Beschäftigung, die während eines Strafvollzugs ausgeübt wird, handelt es sich aber nicht um
ein die Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung begründendes Beschäftigungsverhältnis. Verschiedene Gerichte haben in ihren Urteilen und
Beschlüssen dies bereits bestätigt und damit die Voraussetzungen für das Entstehen der Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung durch
eine Beschäftigung im Gefängnis abgelehnt. Die Beschäftigung von Strafgefangenen im Rahmen eines
Straf- bzw. Maßregelvollzugs stellt kein Beschäftigungsverhältnis im Sinne des § 7 Abs. 1 SGB IV dar, da
ein Strafgefangener bei seiner Beschäftigung im Gegensatz zu einem Arbeitnehmer nicht frei sei. Vielmehr
ist der Strafgefangene gemäß § 41 Abs. 1 Strafvollzugsgesetz zur Arbeitsleistung verpflichtet.

Nun fordern die Linken, dass die bisherige Arbeitsverpflichtung während des Strafvollzugs in ein „Recht
auf Arbeit“ und „einen individuellen einklagbaren Anspruch auf einen Arbeitsplatz“ geändert werden solle.
Zudem sollten die Anstalten „eine ausreichende Zahl
von Arbeitsplätzen zur Verfügung stellen“, und „bei
der Schaffung neuer Arbeitsplätze sollen Fähigkeiten
und Neigungen der Gefangenen berücksichtigt werden“.

Nach der Föderalismusreform sind für die Regelungen des Strafvollzugs die Länder zuständig. Deshalb
muss ein solcher Antrag nicht im Bundestag, sondern
in den Landtagen eingebracht werden. 2011 haben

Zu Protokoll gegebene Reden




Peter Weiß Berlin, Bremen, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Rheinland-Pfalz, Saarland, Sachsen, SachsenAnhalt, Schleswig-Holstein und Thüringen einen gemeinsamen Entwurf für ein Landesstrafvollzugsgesetz
vorgelegt, das aber in den einzelnen Ländern noch
nicht in Kraft ist.

In § 22 heißt es dort, dass den Gefangenen auf Antrag oder mit ihrer Zustimmung Arbeit zugewiesen
werden soll. Die Erklärung zu § 22 besagt, dass Arbeit
nach dieser Bestimmung, dem Angleichungsgrundsatz
Rechnung tragend, freiwillig ist. Die Zuweisung einer
Arbeit ermöglicht es den Gefangenen, Geld für die Erfüllung von Unterhaltsverpflichtungen, den Schuldenabbau, den Ausgleich der Tatfolgen oder den persönlichen Einkauf zu verdienen.

Auch hinsichtlich der Höhe der Vergütung sei bei einer nach § 22 zugewiesenen Arbeit zu berücksichtigen,
dass es sich insoweit um freiwillige Arbeit und nicht
um Pflichtarbeit handele. Daher sei eine nichtmonetäre Komponente entsprechend der Regelung des § 43
Abs. 6 StVollzG nicht mehr vorgesehen, ohne dass sich
daraus ein Anspruch der Gefangenen auf eine höhere
Vergütung als bisher ergebe. Bei der Festsetzung der
Vergütung werde berücksichtigt, dass die Produktivität
der Arbeitsbetriebe in den Anstalten im Vergleich zu
Betrieben in der freien Wirtschaft gering ist.

Die Linken kritisieren weiterhin, dass es an einer
Rechtsgrundlage für das Entstehen einer Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung
fehle; denn § 191 Strafvollzugsgesetz, der die Versicherungspflicht einführe, sei nicht in Kraft gesetzt
worden.

Auch hier gibt es bereits umfangreiche Rechtsprechung, die besagt, dass in der Nichtinkraftsetzung der
Versicherungspflicht zur gesetzlichen Rentenversicherung für Strafgefangene kein Verstoß des Gesetzgebers
gegen Grundrechte oder das Sozialstaatsgebot
liege.

Auch ein Verstoß gegen europäisches Recht liegt
nicht vor. Zwar hat der EuGH entschieden, dass eine
Person, die während eines Zeitraums, in dem sie eine
Haftstrafe verbüßte, Beiträge zur Arbeitslosenversicherung entrichtete, ein Arbeitnehmer im Sinne von
Art. 2 Abs. 1 der Verordnung 1408/71 sei. Diese europarechtliche Definition zwingt aber nicht zu der
Annahme, damit sei entgegen der Entscheidung des
nationalen Gesetzgebers quasi automatisch auch die
Arbeitnehmereigenschaft im Sinne des § 1 Satz 1 Nr. 1
SGB VI begründet.

In ihrem Antrag wollen die Linken außerdem suggerieren, dass aufgrund der fehlenden Leistungen zur
Rentenversicherung Strafgefangene in der Regel von
Altersarmut betroffen sind.

Ein solcher zwingender Zusammenhang zwischen
Haftzeiten und Hilfebedürftigkeit im Alter kann nicht
automatisch abgeleitet werden. Weder kann aus der
Verbüßung einer Haftstrafe eine generell niedrigere

Rente noch ein Nichterreichen der Mindestversicherungszeit abgeleitet werden.

„Eine Mindestversicherungszeit“, so der Kommentar von Kreikebohm zu § 50 SGB VI, „beugt Manipulationen zulasten der Solidargemeinschaft vor und
schützt bedingt vor schlechten Risiken“. Dieser Schutz
ist erforderlich, weil die Beitragszahler auch einen
sozialen Ausgleich mitfinanzieren, indem sich zum
Beispiel beitragsfreie Zeiten positiv auf die Rentenhöhe auswirken. Insbesondere bei frühzeitigem Eintritt
eines Leistungsfalles kann die Zurechnungszeit bewirken, dass das Sicherungsziel der Rentenart - die Gewährleistung eines Einkommensersatzes über dem
Grundsicherungsniveau - überhaupt zu erreichen ist.
Die gesetzliche Rentenversicherung kann - zu Recht nicht den Beitritt von schlechten Risiken zur Versichertengemeinschaft verhindern. Eine Gesundheitsprüfung
findet nicht statt, vielmehr entsteht die Versicherungspflicht kraft Gesetzes.“

Rentenhöhe und Hilfebedürftigkeit im Alter hängen
von vielen verschiedenen Faktoren ab und wirken sich
höchst individuell aus. Es gibt also keinen zwingenden
Grund, Strafgefangene in die Renten-, Kranken- und
Pflegeversicherung einzubeziehen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Man kann natürlich alle Zahlen hin- und herwälzen
und über alle Zahlen diskutieren, die in einem solch umfangreichen Bericht, dem viele Untersuchungen zugrunde liegen, stehen. Zusammenfassend möchte ich
zum Schluss dieser Debatte sagen: Ja, wir haben jetzt
viele Jahre in Deutschland hinter uns, in denen die
Schere zwischen Arm und Reich tatsächlich auseinandergegangen ist, in denen die Zahl der Menschen, die
arm oder von Armut bedroht sind, zugenommen hat.

Wenn sich Frau Mattheis - sie ist zwar nicht mehr da,
weil sie weg musste; das ist verständlich erkundigt hätte, in welcher Zeit diese Schere besonders
weit auseinandergegangen ist,

dann würde sie wissen, dass ausgerechnet die rot-grüne
Regierungszeit von Gerhard Schröder die Zeit war,

in der die Schere in Deutschland am weitesten auseinandergegangen ist.

Wenn man der Frage nachgeht: „Was ist die Hauptursache dafür, dass Menschen arm werden oder von Armut
bedroht sind?“,

Peter Weiß dann stellt man fest: Die Hauptursache sind lange Phasen der Arbeitslosigkeit. Das ist in allen Untersuchungen
unstrittig.

Da in diesem Zusammenhang auch über Rentenarmut
gesprochen wird, sage ich Ihnen: Lange Phasen der Arbeitslosigkeit führen auch zu einer geringeren Rente.
Deswegen ist eine weitere Folge von Langzeitarbeitslosigkeit Armut im Rentenalter.

Die entscheidende und wichtigste Nachricht lautet daher: Der Schlüssel, um daran etwas zu ändern und dafür
zu sorgen, dass die Zahl der Menschen, die von Armut
gefährdet ist, in Zukunft wieder abnimmt, ist der Abbau
von Arbeitslosigkeit und Langzeitarbeitslosigkeit.

Es ist ein sehr großer politischer Erfolg, dass wir dafür gesorgt haben, dass die Langzeitarbeitslosenquote
seit dem Jahr 2007 um 40 Prozent zurückgegangen ist.
Dieser Erfolg sollte uns ermuntern, daran zu arbeiten,
dass sie noch weiter zurückgeht. Das ist nämlich der
Schlüssel, um Armut in Deutschland zu verhindern.

Ein weiterer Punkt. Zahlen, Daten und Fakten sind

das eine. Das andere ist die Frage: Welche Lebenssituationen und Lebenslagen sorgen dafür, dass jemand nicht
mehr aus der Armut herauskommen kann?

Bedauerlicherweise hat niemand darauf hingewiesen,
dass dies der erste Armuts- und Reichtumsbericht ist, der
sich ausführlich der Untersuchung der Lebenslagen widmet. Damit kann man nachvollziehen, aufgrund welcher
Strukturen - abgesehen von den monetären Gründen jemand in Armut verharrt und warum jemand keinen Zugang zu Bildung findet.

Ich finde, es ist bemerkenswert, dass uns diese Bundesregierung bzw. Bundesarbeitsministerin Ursula von
der Leyen mit dem Lebenslagenkonzept einen Armutsund Reichtumsbericht vorgelegt hat, der mehr liefert als
Daten und Fakten, der sich wirklich mit der Lage der armen Menschen beschäftigt und der Frage nachgeht: Warum verharren sie in dieser Situation, und wo sind Ansatzpunkte, um sie aus der Armut herauszuführen?
Darauf kommt es nämlich an.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, in der Tat
gibt es verkrustete Strukturen, die Menschen in Armut
führen oder in Armut halten. Aber das Entscheidende
mit Blick auf die vergangenen Jahre ist: Endlich, nach
einer langen Phase des Auseinanderdriftens, werden
diese Strukturen aufgebrochen. Wir haben zum ersten
Mal seit vielen Jahren die Situation, dass sich die Einkommensschere wieder etwas schließt. Dass die Opposition das nicht erwähnen will, verstehe ich; sie will ja ein
anderes Bild zeichnen.

Für die Mitbürgerinnen und Mitbürger in unserem
Land ist etwas anderes wichtig, nämlich die Frage: Können verkrustete Strukturen auch in Zukunft aufgebrochen werden, und kann die Langzeitarbeitslosigkeit auch
zukünftig abgebaut werden? Angesichts dieser Frage
sollte man denjenigen, die bewiesen haben, dass sie eine
Trendwende herbeiführen können - und das sind wir -,
vertrauen und darauf setzen, dass die Verantwortlichen
es auch in Zukunft schaffen werden, den Menschen in
Deutschland durch Bildung und Arbeit zu sozialem Aufstieg zu verhelfen und sie aus der Armut herauszuführen.

Bei allem, was die Opposition vorgetragen hat, erinnere ich daran: Unter Rot-Grün ist die Schere weit auseinandergegangen.

Wir haben die Trendwende geschafft. Diese Trendwende
wollen wir in den kommenden Jahren fortsetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ein Antrag wie der hier vorliegende mit dem Titel „Moderne Mitbestimmung für das 21. Jahrhundert“ - man
fragt sich, warum nicht gleich geschrieben wird „für das
dritte Jahrtausend“ - weckt hohe Erwartungen. Bei denjenigen, die die Mitbestimmungsdebatte in Deutschland
vielleicht schon über Jahrzehnte verfolgt haben, weckt
das natürlich Erinnerungen an die Vorgeschichte des
Mitbestimmungsgesetzes 1976.

Eine entscheidende Rolle spielte damals Kurt Biedenkopf; denn dieser hatte als fortschrittlicher und kreativer
Ökonom erkannt, dass Mitbestimmung nicht allein die
Rechte der Beschäftigten sichert, sondern auch den Betrieben insgesamt gut bekommt.

Der Diskussionsprozess, der sich von 1968 bis 1976
- das war ein langer Zeitraum - erstreckte, war sicherlich der gesellschaftlichen Bedeutung dieses Themas angemessen und führte am Ende dazu, dass das Mitbestimmungsgesetz 1976 mit einer großen Mehrheit hier im




Peter Weiß Deutschen Bundestag beschlossen worden ist. Jawohl,
das deutsche Parlament steht voll und ganz hinter der
Idee der betrieblichen Mitbestimmung. Das ist seit 1976
immer wieder deutlich geworden.

Wir wissen auch, dass in der Folge nach 1976 nicht
jeder und jede das Thema Mitbestimmung in Deutschland mit Begeisterung verfolgt hat.

Besonders bemerkenswert ist sicherlich die Äußerung
des damaligen Präsidenten des BDI Michael Rogowski,
der 2004 - in der Regierungszeit von Gerhard Schröder die Mitbestimmung als einen Irrtum der Geschichte bezeichnete. Diese Auffassung ist, glaube ich, bei allen, die
solche oder ähnliche Äußerungen tätigten, durch das,
was sie in der Zeit der Finanz- und Wirtschaftskrise
2008, 2009 und 2010 erlebt haben, nachdrücklich korrigiert worden.

Es ist schon erwähnt worden, dass Vorstände und
Aufsichtsräte der Unternehmen durch die Mitbestimmung handlungsfähige und kompetente Ansprechpartner
auf der Arbeitnehmerseite gefunden haben und finden
und dass sie mit diesen kompetenten Vertretern der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, vor allem den Betriebsräten und den Vertretern der Arbeitnehmerseite in
den Aufsichtsräten, kompetente Ansprechpartner haben,
um wirtschaftliche Probleme ihrer Unternehmen einer
Lösung zuzuführen und auch die Kurzarbeitermodelle zu
realisieren.

Spätestens diese Krise hat gezeigt und bewiesen, dass
unser Modell der Sozialpartnerschaft und zugleich auch
unser Mitbestimmungsmodell ein echter Standortvorteil
für Gesamtdeutschland ist.

Für uns ist Mitbestimmung ein Kernelement einer sozialen Marktwirtschaft. Deswegen darf ich auch erwähnen,
dass die wesentlichen Grundlagen dafür unter einer
CDU/CSU-geführten Bundesregierung gelegt worden
sind, nämlich mit dem Montan-Mitbestimmungsgesetz
von 1951 und dem Betriebsverfassungsgesetz von 1952,
und es waren Christdemokraten wie Kurt Biedenkopf,
die am Mitbestimmungsgesetz von 1976 maßgeblich
mitbeteiligt waren.

Nun zu dem Antrag: Findet sich in dem Antrag etwas
grundsätzlich Neues zum Thema Mitbestimmung?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind jetzt
fast am Ende der Legislaturperiode. Wir haben noch drei
Sitzungswochen des Parlaments vor uns. Jetzt, zum
Schluss der Legislaturperiode, fällt den Sozialdemokraten ein, man könnte auch noch einen Antrag zum Thema
Mitbestimmung einbringen. Sagenhaft, welch hohen
Stellenwert die Mitbestimmung bei den Sozialdemokraten hat!

- Doch, so ist es, und zwar deswegen, weil in dieser Legislaturperiode die Mitbestimmung durchaus auf der
politischen Tagesordnung stand, nämlich mit diversen
Initiativen auf europäischer Ebene, vor allen Dingen im
Gesellschaftsrecht Regelungen zu treffen, die geeignet
gewesen wären, die bewährte deutsche Mitbestimmung
teilweise auszuhebeln.

Es war diese Koalition und es war diese Bundesregierung, die sich in Europa standhaft dagegen gewehrt haben, dass wir Regelungen bekommen, die die deutsche
Mitbestimmung schwächen. Nein, wir haben in Europa
eine starke Mitbestimmung mit allem, was uns zur Verfügung gestanden hat, verteidigt.

Deswegen hätte man von den Sozialdemokraten erwarten können, dass sie, wenn ihnen die Mitbestimmung
am Herzen liegt, irgendwo in ihrem Antrag auf diese aktuelle Auseinandersetzung eingegangen wären. Das ist
aber nicht der Fall.

Es ist ein Argument vorgetragen worden, nämlich
dass wir in der Tat dringend einen qualitativen Sprung
beim betrieblichen Gesundheitsmanagement brauchen.
Wir haben - ich glaube, in der nächsten Sitzungswoche noch eine Debatte vor uns, in der wir uns vor allen Dingen mit dem Thema der Zunahme psychischer Erkrankungen im Arbeitsumfeld befassen.

- Auch wenn die Debattenbeiträge zu Protokoll gehen,
Frau Kollegin Müller-Gemmeke, kann trotzdem jeder
seine Argumente vortragen, und die Rede wird auch
nachzulesen sein.

In der Tat ist es so, dass wir im technischen Arbeitsschutz - demzufolge man dort, wo es gefährlich ist, einen Helm, Ohrstöpsel oder Sicherheitsschuhe tragen
oder eine Maschine abstellen muss, bevor man mit der
Hand hineingreift, damit sie nicht etwa abgehackt wird gut vorangekommen sind. Aber was die seelische Gesundheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Betrieben und die Gefährdung durch eine psychische
Erkrankung angehen, stehen wir eigentlich noch am Anfang unserer Bemühungen. Deswegen ist es richtig: Wir
brauchen ein betriebliches Gesundheitsmanagement, das
schon präventiv darauf abstellt, dass psychische Erkrankungen nicht zum Alltag in unseren Betrieben gehören,
und vor allem dafür sorgt, dass der dramatische Anstieg
der Zahl der Krankheitstage und der Frühverrentungsanträge wegen psychischer Erkrankungen wieder eingedämmt wird. Wir haben im Rahmen der Gemeinsamen
Deutschen Arbeitsschutzstrategie - das Bundesministerium für Arbeit und Soziales führt in diesem Jahr hier
den Vorsitz - zusammen mit den Sozialpartnern Regelungen angestoßen, um das zu verstärken.

Wir haben die Bundesforschungsministerin gebeten,
die Forschung hinsichtlich psychischer Erkrankungen
und ihrer Prävention zu verstärken. Sie hat einen großen



Peter Weiß Etatanteil dafür zur Verfügung gestellt. Wir haben außerdem ein Präventionsgesetz vorgelegt, in dem wir den
Themen Gesundheitsmanagement und Prävention zusätzliche Bedeutung geben. Es geht hier nicht um Mitbestimmungsregelungen. Vielmehr ist entscheidend, ob
alle Akteure einen gemeinsamen Weg einschlagen und
ob die notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung
gestellt werden, um das Gesundheitsmanagement in
Richtung Prävention psychischer Erkrankungen auszurichten. Da haben wir gehandelt. Deshalb kommt der
Antrag der SPD, das Gesundheitsmanagement im Rahmen der Mitbestimmung zu regeln, reichlich spät.

Ohnehin frage ich mich, was passieren würde, wenn
wir folgende Formulierung aus dem SPD-Antrag in das
Betriebsverfassungsgesetz aufnehmen würden - das ist
sicherlich ein wichtiges Thema -:

Den Betriebsratsgremien wird ein echtes Mitbestimmungsrecht eingeräumt … hinsichtlich von Arbeitsplätzen, die nicht ausreichend auf spezifisches
Leistungsvermögen von Älteren Rücksicht nehmen …

Oder was sind angemessene Mittel zur betrieblichen
Gesundheitsförderung? Das alles sind allgemeine Formulierungen, die zuallererst einen tollen Juristenstreit
und dann Prozesse auslösen werden, die uns in der Sache
aber nicht voranbringen. Da ist es mir lieber, dass wir ein
Präventionsgesetz machen, in dem wir klipp und klar sagen: Künftig müssen die Krankenkassen eine bestimmte
Summe für betriebliches Gesundheitsmanagement und
Prävention zur Verfügung stellen. - Genau das machen
wir.

Mein Eindruck ist, dass die SPD den Antrag gestellt
hat nach dem Motto: Am Schluss der Legislaturperiode
ist uns noch etwas eingefallen, was wir eigentlich vergessen hatten. - Im Übrigen folgt der Antrag dem für die
Sozialdemokraten leider typischen allgemeinen Motto
„Steine statt Brot“. Wir wollen Brot, Inhalte und Qualität
für die Mitbestimmung in Deutschland.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Man merkt in den Bundestagsdebatten in dieser und
wahrscheinlich erst recht in der kommenden Woche natürlich: Es geht langsam auf den Wahlkampf zu. Da hat
die Opposition vor allen Dingen ein Anliegen, nämlich
von zwei wichtigen Tatsachen abzulenken.

Die erste Tatsache ist: Die gesetzliche Rentenversicherung in Deutschland steht besser da als in den letzten
20 Jahren.

Wir haben Rücklagen von 29 Milliarden Euro; so viel
hatten wir in den letzten 20 Jahren noch nie. Die Rentenzahlungen sind sicher. Sie sind auf jeden Fall sicherer als
zum Ende der rot-grünen Koalition 2005.

2005 musste die Rente auf Pump, mit zusätzlichen Krediten, ausgezahlt werden.

Peter Weiß Jetzt haben wir Rücklagen von 29 Milliarden Euro. Das
ist der Erfolg unserer Rentenpolitik.

Zweitens. Warum kommen die Oppositionsparteien
mit Garantierente, Solidarrente und anderen Ideen?

Weil die Rentenreform von 2001 - Walter Riester, RotGrün - einen großen Fehler hatte, der damals offensichtlich nicht erkannt oder bewusst verschwiegen wurde,
nämlich: Wenn das Rentenniveau sinkt, wird für denjenigen, der ein Leben lang gearbeitet und relativ wenig verdient hat, die Gefahr, im Alter auf staatliche Stütze angewiesen zu sein, von Tag zu Tag größer.

Die wertvolle Empfehlung lautete - das hat Rot-Grün
damals beschlossen -, jeder möge doch bitte auch in eine
Betriebsrente einsparen und möglichst auch einen
Riester-Sparvertrag abschließen. Das lohnt sich für jemanden mit niedrigem Verdienst im Zweifel gar nicht,
auch wenn er sich das Geld vom Mund abspart,

weil beides auf die Grundsicherung angerechnet wird.

Das ist der eigentliche Webfehler der Riester’schen Rentenreform,

der bis zum heutigen Tag vorhanden ist.

Jetzt wollen Rot und Grün so tun, als hätten sie damit
nie etwas zu tun gehabt.

In der Rede des Kollegen Strengmann-Kuhn ist die Rentenreform von 2001 mit keinem Wort vorgekommen.
Das nennt man „sich aus der Verantwortung stehlen“.

Jetzt kommen die sagenhafte Vorschläge, wie das
Ganze zu reparieren ist.

- Bitte schön. - Herr Präsident, eine Zwischenfrage.

 Frau Kollegin, das Thema Mütterrente ist uns als

Unionsfraktion deswegen so wichtig,

weil für die Zukunft der Rentenversicherung nicht nur
von Bedeutung ist, ob Beiträge gezahlt worden sind,
sondern auch, ob Kinder/Enkelkinder da sind, die die
künftige Rente finanzieren.

Deswegen ist die Union schon immer der Auffassung
gewesen, dass Kindererziehungszeiten in der Rente eine
Rolle spielen sollten. Helmut Kohl und Norbert Blüm
haben im Jahr 1986 dafür gesorgt - das war zum allerersten Mal in der Geschichte der deutschen Rentenversicherung -, dass Kindererziehungszeiten bei der Rente
berücksichtigt werden.




Peter Weiß Wir wollen die Anrechnung von Kinderziehungszeiten noch einmal deutlich ausweiten. Das kostet Geld; das
ist richtig. Ich will aber darauf hinweisen, dass von den
jährlich 11 Milliarden Euro, die der Bundesfinanzminister zwecks Anrechnung von Kindererziehungszeiten aus
dem Steuersäckel an die Rentenkasse überweist, derzeit
gerade einmal 6 Milliarden Euro tatsächlich für die Anrechnung von Kindererziehungszeiten ausgegeben werden. Sie sehen: Da sind noch finanzielle Spielräume vorhanden.

Das Zweite. Sie fragen ständig danach - nicht nur in
der Rentendebatte, auch in anderen Debatten -, ob von
der Koalition nicht jetzt noch, in den letzten drei Sitzungswochen des Parlaments vor der Wahl, Gesetzentwürfe zu erwarten sind.

Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich finde diese Frage
scheinheilig. Sie haben uns doch schon angekündigt,
dass Sie jeden Gesetzentwurf, der die Rente betrifft, in
den Vermittlungsausschuss ziehen werden.

Im Vermittlungsverfahren wollen Sie dann Ihre Vorschläge auf die Tagesordnung setzen. Es ist unehrlich,
die Koalition zum Handeln aufzufordern, wenn man
gleichzeitig schon den Knüppel in der Hand hat, mit dem
man verhindern will, dass in dieser Legislaturperiode
noch etwas beschlossen wird.

Mit Ihrer Verfahrensmehrheit im Vermittlungsausschuss
haben Sie uns schon jetzt hängen gelassen, zum Beispiel
bei der Gebäudesanierung, bei der Entlastung der kleinen Einkommen, beim Abbau der kalten Progression.
Die Folge ist, dass die Bürgerinnen und Bürger finanziell
verhungern. Das ist unverantwortlich.

Jetzt möchte ich zu dem großartigen Vorschlag der
Grünen kommen, eine Garantierente einzuführen. Hilft
diese Garantierente wirklich? Wer 30 Jahre lang in die
Rente eingezahlt hat, soll unabhängig davon, was er
wirklich eingezahlt hat, 30 Entgeltpunkte gutgeschrieben bekommen; nach derzeitigem Rentenrecht macht
das etwa 844 Euro. Schon an der Zahl sieht man: Da
wurde in Wahrheit bei Frau von der Leyen und ihren
850 Euro geklaut.

Das Zweite ist: Ein Riester-Vertrag oder eine Betriebsrente, die man angespart hat, soll auf die Garantierente angerechnet werden; nur 20 Prozent soll man behalten dürfen. Ist jemand dagegen Einkommensmillionär
- vielleicht weil er das Geld mit etwas ganz anderem als
mit dem, was man in die Rente einzahlt, verdient hat -,
dann wird es nicht angerechnet. Das soll mir jetzt mal einer klarmachen: Beim Einkommensmillionär sollen die
Rentenpunkte aufgestockt werden, beim Niedrigverdiener, der sich die Beiträge für eine Riester-Rente oder für
eine Betriebsrente vom Mund abgespart hat, soll dies
aber bei der Garantierente angerechnet werden? Entschuldigung, das ist doch ein System, das dazu führt,
dass die Leute ihr Geld lieber verstecken, als es in die
Rente einzuzahlen, und es erst recht nicht in einen
Riester-Sparvertrag oder in eine Betriebsrente einzahlen
wollen. Das ist Ihr Modell.

Das ist nicht durchdacht, es ist grundfalsch. Wir müssen
doch den belohnen, der etwas auf die Seite gelegt hat.
Deswegen ist der Ansatz der Union schon immer der gewesen: Wenn wir Niedrigverdienern die Rente aufstocken, dann doch bitte so, dass man das, was man im Arbeitsleben zusätzlich angespart hat - zum Beispiel in
Form einer Betriebsrente oder eines Riester-Vertrages -,
zu 100 Prozent behalten darf. Dies darf nicht auf eine
Rente angerechnet werden.

Also: Das Modell muss genau umgekehrt aussehen,
Herr Strengmann-Kuhn:

Belohnung für diejenigen, die bei der Betriebsrente und
beim Riester-Vertrag etwas ansparen, und nicht Belohnung für denjenigen, der sein Geld irgendwo anders gebunkert hat, weil es dann bei der Berechnung der Garantierente offensichtlich überhaupt keine Rolle spielt.

Wir brauchen kein System der Belohnung von Einkommensmillionären. Wir brauchen ein System der Be30808 


Peter Weiß lohnung der kleinen Sparerinnen und Sparer in unserem
Land.

- Herr Kollege Strengmann-Kuhn, deswegen will ich Ihnen noch einmal sagen, wie unser Modell aussieht. Das
wollen wir auch präzise in unser Wahlprogramm hineinschreiben.

Wir wollen, dass derjenige, der ein Leben lang gearbeitet und in die Rentenkasse eingezahlt hat,

nach Möglichkeit nicht zum Staat gehen und um staatliche Unterstützung bitten muss, sondern von seiner Rente
leben kann.

Das geht nur mit Aufstockung der Rentensprüche.

Gleichzeitig wollen wir, dass derjenige, der noch anderes Einkommen hat - zum Beispiel, weil er mit einem
sehr vermögenden Ehepartner verheiratet ist -, diese
Aufstockung nicht beantragen kann. Wenn ein Ehepaar
schon reichlich Einkommen im Alter hat, müssen wir
nach meiner Auffassung nicht noch eine Rente aufstocken und zusätzliches Geld obendrauflegen. Wer genug
hat, muss nicht auch noch weiteres Geld aus der Steuerkasse oder aus der Rentenkasse bekommen.

Derjenige, der zum Leben tatsächlich auf diese kleine
Rente angewiesen ist und sich die Mühe gemacht hat,
trotz allem noch die 5 Euro Mindestbeitrag monatlich
für einen Riester-Sparvertrag auf die Seite zu legen,

oder seine vermögenswirksamen Leistungen in eine betriebliche Altersversorgung eingebracht hat, sollte aber
dieses Geld, das er dort angespart hat, zu 100 Prozent
zur Absicherung seines Alterseinkommens verwenden
können und nicht auf die Rente anrechnen lassen müssen
- so wollen es nämlich die Grünen, bis auf die 20 Prozent, die sie ihm freundlicherweise lassen wollen.

So sieht unser System aus. Das ist das Gegenteil dessen, was Sie beantragen. Ihre Garantierente ist in Wahrheit keine Garantierente. Sie ist eine Regelung, die die
Kleinsparer, die, die sich angestrengt haben, eher bestraft. Wir wollen eine Methodik im Rentensystem, die
die kleinen Leute, die mit Mühe Geld fürs Alter auf die
Seite gelegt haben, belohnt und sie ermuntert, auch zusätzlich für das Alter vorzusorgen; denn zusätzliche Altersvorsorge muss sich für jeden in unserem Land lohnen.

Vielen Dank.

 „Derzeit beziehen nur rund zwei Prozent der Altersrentner über 65 Jahren neben ihrer Rente zusätzlich
Grundsicherung im Alter, weil Rente und weitere Einkommen zusammen unter dem Grundsicherungsniveau
liegen.“ Dies hat die Deutsche Rentenversicherung
gerade erst am vergangenen Dienstag mitgeteilt.

Weiter teilt die Rentenversicherung mit: „Ein Gesamtbild der Einkommenslage vermittelt der Alterssicherungsbericht 2012 der Bundesregierung. Daraus
ergibt sich, dass geringe Rentenbeträge in der Regel
durch das Einkommen des Ehepartners oder aus
anderen sozialen Sicherungssystemen ausgeglichen
werden. Nach der Studie liegt das durchschnittliche
Nettoeinkommen eines Ehepaars im Westen bei über
2 500 Euro, im Osten bei rund 2 000 Euro.“

Das Zerrbild, das derzeit wieder in den Medien und
auch in dem hier vorliegenden Antrag der Linken von
verarmten Rentnerinnen und Rentnern gezeichnet
wird, ist schlichtweg falsch. Da werden Fakten und
Statistiken aus dem Zusammenhang gerissen, und auch
vor Lügen, Halbwahrheiten und Unterschlagung von
Tatsachen wird nicht zurückgeschreckt, um den Menschen ein Bild von akuter sozialer Not im Alter zu suggerieren.

Wer so mit der Angst der Menschen vor Altersarmut
spielt und bewusst Panik verbreitet, verhindert eine
gute Rentenpolitik und demontiert das System der gesetzlichen Rentenversicherung.

Die neueste Ausgabe des „Vorsorgeatlas Deutschland“, der von der Universität Freiburg erstellt wurde,
zeigt, dass auch die Generation der 50- bis 65-Jährigen in der Regel im Alter mit einer ausreichenden Altersversorgung rechnen kann.

Nach den Erkenntnissen der Wissenschaftler können sie im Bundesdurchschnitt mit mehr als 51 Prozent
ihres letzten Bruttoeinkommens aus der Rentenversicherung rechnen, in vielen östlichen Bundesländern
Zu Protokoll gegebene Reden



Peter Weiß liegt die Quote aus der gesetzlichen Rente für diese
Generation sogar bei rund 60 Prozent.

Mit Altersarmut und dem Bild von sozialer Not, das
hier heraufbeschworen werden soll, hat das überhaupt
nichts zu tun.

Bei der Einführung der dynamischen Rente ging
man davon aus, dass 60 Prozent des Bruttoeinkommens oder entsprechend rund 70 Prozent der Nettoeinkommen ausreichen, um den gewohnten Lebensstandard im Alter zu sichern.

Wer aber wie die Linken fordert, dass jeder im Alter
allein und auf Dauer aus einer solidarischen Rentenversicherung diese 60 oder 70 Prozent erhalten soll,
diskutiert völlig an der Realität und an dem System unserer gesetzlichen Rente vorbei. Wer einmal den Antrag der Linken von vorne bis hinten liest, dem wird
auffallen, dass an keiner Stelle das Wort „demografischer Wandel“ vorkommt.

Die Entwicklung unserer Bevölkerung scheint die
Linken nicht zu interessieren oder zumindest für die
Rente nicht wichtig zu sein. Dass aber bereits seit Anfang der 70er-Jahre in Deutschland Jahr für Jahr weniger Kinder geboren werden als Menschen sterben,
kann man bei einer ehrlichen und realistischen Rentendebatte nicht einfach unterschlagen.

In unserer umlagefinanzierten gesetzlichen Rente
zahlen die aktiven Arbeitnehmer die Rente ihrer Elterngeneration über ihre Beiträge. Durch den Bundeszuschuss aus Steuermitteln werden die versicherungsfremden Leistungen der Rentenkassen abgedeckt.
Nach den neuesten Angaben des Statistischen Bundesamtes hat Deutschland die älteste Bevölkerung in
Europa - und die zweitälteste der Welt.

Die Deutschen werden immer älter und bekommen
immer weniger Kinder: Im Jahr 2010 war nicht einmal
jeder siebte Deutsche jünger als 15 Jahre und zugleich
jeder Fünfte 65 Jahre und älter. Pro 1 000 Einwohner
werden nur noch acht Kinder geboren. Weltweit hält
Deutschland damit heute einen Negativrekord.

Erfreulicherweise steigt für jeden von uns die
Lebenserwartung kontinuierlich um etwa sechs Wochen pro Jahr. Ein 60-jähriger Mann hat heute im
Schnitt noch etwa 20 Jahre vor sich - das sind fast fünf
Jahre mehr als noch 1960. 60-jährige Frauen können
sogar mit einer Lebenserwartung bis rund 84 Jahre
rechnen - sechs Jahre länger als 1960. Gleichzeitig
sinkt die Zahl der Bevölkerung an sich. Schon im Jahr
2050 werden in Deutschland mehr als 10 Millionen
Menschen weniger leben als heute. Die Zahl der Männer und Frauen im erwerbsfähigen Alter sinkt von
heute 45 Millionen auf 27 Millionen im Jahr 2050.

Auf 100 20- bis 64-Jährige, also Personen im Erwerbsleben, kommen heute 33,8 über 65-Jährige, also
Rentnerinnen und Rentner. Bis zum Jahr 2060 wird sich
das völlig verändern: Dann werden 63,1 über 65-Jährige auf 100 Personen im Erwerbsleben kommen.
Mit den Reformen der Vergangenheit haben wir das
System der Rentenversicherung auf diese Zukunft vorbereitet und sorgen dafür, dass eine langfristige Finanzierung gesichert ist und dass sich die Menschen auch
noch in 20 oder 30 Jahren auf ein gut funktionierendes
Alterssicherungssystem verlassen können.

Mit der schrittweisen Anhebung der Regelaltersgrenze werden die Belastungen des demografischen
Wandels gerecht auf alle Generationen verteilt. Sie
verhindert, dass die heute Jüngeren später, wenn sie
erwerbstätig sind, höhere Rentenbeiträge für die heutigen Arbeitnehmer, die dann Rente beziehen, zahlen
müssen. Mit der staatlichen Förderung von RiesterRente und betrieblicher Altersvorsorge werden Anreize für zusätzliche Vorsorge gegeben.

Dass dies der richtige Weg ist, zeigen auch die
Ergebnisse des Vorsorgeatlas Deutschland. Die knapp
17 Millionen Erwerbstätigen, die neben der Basisversorgung auch eine solche Zusatzversorgung haben, erhalten später laut Studie genau die Mindestquote von
60 Prozent, um den Lebensstandard zu halten. Ihre Altersvorsorge steht somit auf einem soliden Fundament.

Rechnet man zusätzlich noch das Geld- und Immobilienvermögen in die Betrachtung mit ein, erreichen
die 14,2 Millionen Erwerbstätigen mit Ansprüchen aus
gesetzlicher und zusätzlicher Altersvorsorge sogar
eine durchschnittliche Ersatzquote von 77,4 Prozent.
Dies zeigt, dass Menschen mit einer Vermögensbildung über alle drei Säulen zusammen mit weiterer privater Vorsorge ausreichend vorgesorgt haben.

Und deshalb kann es nicht die Lösung sein, mit der
Gießkanne einmal für alle drüberzugehen. Damit werden die persönlichen Leistungen der Menschen ignoriert, und damit wird das, was sich die Menschen fleißig erarbeitet haben, in den Schatten gestellt.

Lebensleistung muss sich aber auch in der Rente widerspiegeln. Derjenige, der sein Leben lang gearbeitet
hat, muss im Alter auch mit niedrigem Einkommen
besser dastehen als derjenige, der wenig oder gar
nicht gearbeitet hat. Und auch das Engagement für Erziehungsleistungen oder Pflege muss berücksichtigt
werden.

Unser Rentensystem wird von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern deshalb akzeptiert, weil die
Rente daran gemessen wird, wie viel man selbst in das
Rentensystem einbezahlt hat.

Wo wir konkrete Lösungen diskutieren und zukunftsfähige Modelle planen, sind die Vorschläge der Linken
Rückschritte und unausgegorene Forderungen. Weder
die individuellen Leistungen werden honoriert noch
gibt es eine ausreichende und hinreichende Finanzierung.

Eine Rente in Höhe von 900 Euro auch an den auszubezahlen, der in das System gar nichts eingezahlt
hat, wie das die Linke fordert, findet keine Unterstützung bei den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern
Zu Protokoll gegebene Reden




Peter Weiß und beschädigt die Akzeptanz; es zerstört auch das
System der gesetzlichen Rentenversicherung.

Wir wollen die gesetzliche Rentenversicherung stärken, wir wollen weiterhin eine lohn- und beitragsbezogene Rente, und wir wollen zudem dafür sorgen, dass,
wer ein Leben lang gearbeitet hat, auch in Zukunft
eine Rente erhält, von der er leben kann.

 
Bürobesprechung, Gespräche mit Kunden, Diskussion mit Kollegen, ein Projekt will abgeschlossen werden, dazwischen klingelt das Telefon, und zahlreiche
Anfragen über E-Mails sind zu beantworten - dank
Smartphone oft noch nach dem offiziellen Dienstschluss oder am Wochenende. Schließlich wollen der
Chef, die Kollegen und Kunden zufriedengestellt werden, und auch die eigene Arbeitsmotivation soll unter
Beweis gestellt werden. Das ist Stress pur.

primäres Ziel der Gemeinsamen Deutschen Arbeitsschutzstrategie. Im Bereich der Beratung und Überwachung der Betriebe haben die beteiligten Träger eine
Leitlinie zum Thema „psychische Belastungen am Arbeitsplatz“ erarbeitet, damit konkrete Überwachungsund Beratungskonzepte im Aufsichtshandeln von Ländern und Unfallversicherung gleichgerichtet und
gleichwertig wahrgenommen werden.

Das Arbeitsschutzgesetz ist auf den Schutz von Sicherheit und Gesundheit der Beschäftigten ausgerichtet. Die Gesundheit schließt die Physis und die Psyche
ein. In vielen Betrieben ist aber noch zu wenig bekannt, dass bei der Gefährdungsbeurteilung nach dem
Arbeitsschutzgesetz auch psychische Faktoren zu berücksichtigen sind. Aus diesem Grunde haben wir im
Arbeitsschutzgesetz eine gesetzliche Klarstellung vorgenommen, wonach der Arbeitsschutz sich auch auf
den Schutz der psychischen Gesundheit bezieht und
psychische Belastungen bei der Arbeit bei der Gefährdungsbeurteilung zu berücksichtigen sind. Die entsprechenden gesetzlichen Anpassungen sind Bestandteil
des Gesetzentwurfs zur Neuorganisation der bundesunmittelbaren Unfallkassen, zur Änderung des Sozialgerichtsgesetzes und zur Änderung anderer Gesetze, der
heute ebenfalls abschließend im Deutschen Bundestag
beraten wird. Daneben finden sich in unserem Antrag
zahlreiche weiter Maßnahmen.

Das zeigt: Wir messen dem Thema „psychische Gesundheit am Arbeitsplatz“ eine hohe politische Bedeutung zu. Nur durch einen systematisch betriebenen Arbeitsschutz und durch betriebliche Gesundheitsförderung können die Risiken, die durch arbeitsbedingte psychische Belastungen entstehen, reduziert
werden. Die bereits zitierte Sachverständigenanhörung hat deutlich gemacht, dass Handeln notwendig
und auch möglich ist. Wir wollen an die Ergebnisse der
Anhörung anknüpfen, allerdings ohne in unternehmerische Freiheiten einzugreifen und ohne zusätzliche
Bürokratie zu schaffen.

Wir wollen praktische Erfolge erzielen, zum Wohle
der Beschäftigten und der Betriebe. Zur Bewältigung
der Herausforderungen des demografischen Wandels
brauchen wir mehr denn je gesunde, qualifizierte und
motivierte Menschen, die bis ins Alter arbeiten können
und dies auch wollen. Schaufensteranträge und Placebolösungen tragen wir nicht mit. Deshalb lehnen wir
die Vorlagen der Oppositionsfraktionen ab.

 
Bürobesprechung, Gespräche mit Kunden, Diskussion mit Kollegen, ein Projekt will abgeschlossen werden, dazwischen klingelt das Telefon, und zahlreiche
Anfragen über E-Mails sind zu beantworten - dank
Smartphone oft noch nach dem offiziellen Dienstschluss oder am Wochenende. Schließlich wollen der
Chef, die Kollegen und Kunden zufriedengestellt werden, und auch die eigene Arbeitsmotivation soll unter
Beweis gestellt werden. Das ist Stress pur.
Gespickt wird die Arbeitsverdichtung mit Konkurrenzkampf, Angst um den Arbeitsplatz, Perfektionismus. Psychische Erkrankungen oder gar Burnout sind
häufig die Folge. Bei weitem sind nicht nur Manager
davon betroffen. Das Phänomen zieht sich quer durch
alle Berufsgruppen.

Psychische Erkrankungen sind stark im Vormarsch.
Mittlerweile beruhen 41 Prozent aller Anträge auf
Erwerbsminderungsrente auf psychischen Krankheiten. Sie sind damit der Hauptgrund für einen vorzeitigen Rentenbezug. Wenngleich auf Platz eins als häufigste Ursache von Krankschreibungen Krankheiten
des Atmungssystems stehen, stellt der neueste TKGesundheitsreport 2013 fest: „Deutlich, und im Sinne
einer Fortsetzung des Trends aus den vergangenen
Jahren, sind unter Männern und Frauen von 2011 auf
2012 die Fehlzeiten mit psychischen Störungen angestiegen“ - im Vergleich zum Vorjahr: plus 12,4 Prozent bei Männern, plus 14,5 Prozent bei Frauen.

Ein Grund für den besorgniserregenden Anstieg ist
sicherlich die Arbeitsverdichtung und die ständige Erreichbarkeit. Zahlreiche Studien sehen die Konstellation aus falschen eigenen Ansprüchen und nachteiligen Anreizstrukturen der Arbeitswelt als besonders
problematisch an. Den Anforderungen einer modernen
Gesellschaft an Beruf, Familie, Ehrenamt und Freizeit
gerecht zu werden, übt einen zusätzlichen Druck aus.
Auch die persönliche Disposition spielt eine Rolle.

Gleichzeitig hat die Enttabuisierung psychischer
Erkrankungen dazu geführt, dass diese Leiden offener
thematisiert werden als früher. Früher wurden oft andere Erkrankungen vorgeschoben.

Die Ursachen sind vielschichtig. Da psychische Erkrankungen und Erschöpfungszustände verheerende
Folgen für Betroffene selbst, aber auch für Wirtschaft
und Sozialversicherungssysteme haben, ist Handeln
dringend nötig. Die Arbeitnehmergruppe der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion hatte bereits 2012 einen
Maßnahmenkatalog hierzu beraten, welcher zu dem
Antrag der Regierungsfraktionen führte, den wir heute
im Deutschen Bundestag zusammen zur Abstimmung
stellen.

Die Koalitionsfraktionen von CDU/ CSU und FDP
sind der Ansicht, dass die besten Lösungen partnerschaftlich gefunden werden. Darum liegt es in erster
Linie bei den Sozialpartnern, den Betriebsräten und
einzelnen Arbeitgebern wie Arbeitnehmern, ihrer Verantwortung für den Erhalt der psychischen Gesundheit
nachzukommen. Dazu brauchen sie aber auch Unterstützung von den Akteuren im Gesundheitswesen, den
Innungen und Kammern.

Auch die Politik ist gefragt. Sie muss für die nötigen
Rahmenbedingungen sorgen.

Das ist auch das Ergebnis mehrerer Fachgespräche, die wir in den vergangenen Monaten geführt
haben. Dabei erörterten Vertreter aus Arbeitgeberund Arbeitnehmerschaft, von Krankenkassen und

Gespickt wird die Arbeitsverdichtung mit Konkurrenzkampf, Angst um den Arbeitsplatz, Perfektionismus. Psychische Erkrankungen oder gar Burnout sind
häufig die Folge. Bei weitem sind nicht nur Manager
davon betroffen. Das Phänomen zieht sich quer durch
alle Berufsgruppen.

Psychische Erkrankungen sind stark im Vormarsch.
Mittlerweile beruhen 41 Prozent aller Anträge auf
Erwerbsminderungsrente auf psychischen Krankheiten. Sie sind damit der Hauptgrund für einen vorzeitigen Rentenbezug. Wenngleich auf Platz eins als häufigste Ursache von Krankschreibungen Krankheiten
des Atmungssystems stehen, stellt der neueste TKGesundheitsreport 2013 fest: „Deutlich, und im Sinne
einer Fortsetzung des Trends aus den vergangenen
Jahren, sind unter Männern und Frauen von 2011 auf
2012 die Fehlzeiten mit psychischen Störungen angestiegen“ - im Vergleich zum Vorjahr: plus 12,4 Prozent bei Männern, plus 14,5 Prozent bei Frauen.

Ein Grund für den besorgniserregenden Anstieg ist
sicherlich die Arbeitsverdichtung und die ständige Erreichbarkeit. Zahlreiche Studien sehen die Konstellation aus falschen eigenen Ansprüchen und nachteiligen Anreizstrukturen der Arbeitswelt als besonders
problematisch an. Den Anforderungen einer modernen
Gesellschaft an Beruf, Familie, Ehrenamt und Freizeit
gerecht zu werden, übt einen zusätzlichen Druck aus.
Auch die persönliche Disposition spielt eine Rolle.

Gleichzeitig hat die Enttabuisierung psychischer
Erkrankungen dazu geführt, dass diese Leiden offener
thematisiert werden als früher. Früher wurden oft andere Erkrankungen vorgeschoben.

Die Ursachen sind vielschichtig. Da psychische Erkrankungen und Erschöpfungszustände verheerende
Folgen für Betroffene selbst, aber auch für Wirtschaft
und Sozialversicherungssysteme haben, ist Handeln
dringend nötig. Die Arbeitnehmergruppe der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion hatte bereits 2012 einen
Maßnahmenkatalog hierzu beraten, welcher zu dem
Antrag der Regierungsfraktionen führte, den wir heute
im Deutschen Bundestag zusammen zur Abstimmung
stellen.

Die Koalitionsfraktionen von CDU/ CSU und FDP
sind der Ansicht, dass die besten Lösungen partnerschaftlich gefunden werden. Darum liegt es in erster
Linie bei den Sozialpartnern, den Betriebsräten und
einzelnen Arbeitgebern wie Arbeitnehmern, ihrer Verantwortung für den Erhalt der psychischen Gesundheit
nachzukommen. Dazu brauchen sie aber auch Unterstützung von den Akteuren im Gesundheitswesen, den
Innungen und Kammern.

Auch die Politik ist gefragt. Sie muss für die nötigen
Rahmenbedingungen sorgen.

Das ist auch das Ergebnis mehrerer Fachgespräche, die wir in den vergangenen Monaten geführt
haben. Dabei erörterten Vertreter aus Arbeitgeberund Arbeitnehmerschaft, von Krankenkassen und
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden



Peter Weiß Peter Weiß Ärzte, welche Konzepte in der betrieblichen Gesundheitsförderung benötigt werden, um die geistige wie
körperliche Gesundheit und Leistungsfähigkeit von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu erhalten und der
steigenden Anzahl an psychischen Erkrankungen vorzubeugen.

Das Ergebnis ist: Die Präventionsarbeit muss von
Sozialpartnern, einzelnen Führungskräften, Mitarbeitern, Betriebsärzten, den Kranken- und Unfallkassen
vorangetrieben werden. Gesetze und Verordnungen
durch die Politik allein würden fehlschlagen. Zielführender seien positive Beispiele aus der Unternehmerpraxis, und da gibt es einige - bislang vor allem bei
größeren Unternehmen.

Darum fordern wir mit unserem Antrag die Bundesregierung auf, auf Krankenkassen einzuwirken, damit
diese gemeinsam und in Zusammenarbeit mit Kammern und Innungen einen niedrigschwelligen Zugang
für kleine und mittlere Unternehmen zu Leistungen der
betrieblichen Gesundheitsförderung etablieren. Konkret fordern wir, den Richtwert in § 20 Abs. 2 SGB V
für die Gesundheitsförderung zu erhöhen und 2 Euro
pro Versicherten als Mindestwert für die betriebliche
Gesundheitsförderung festzuschreiben, mit dem Ziel,
Investitionen in den Erhalt der Gesundheit am Arbeitsplatz zu steigern. Nicht in Anspruch genommene Mittel
sollen regionalen Kooperationen der Krankenkassen
mit örtlichen Unternehmensorganisationen zugutekommen.

Die Aufgabe der Politik ist es, genügend Mittel
und Programme für die Forschungsförderung des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung bereitzustellen, damit im Rahmen der bereits bestehenden Versorgungsforschung und der Erforschung von
Volkskrankheiten, wie psychischen Erkrankungen,
konkrete Maßnahmen entwickelt werden können, mit
denen psychischen Belastungen begegnet werden
kann. Auch geschlechtsspezifische Faktoren hinsichtlich der Betroffenheit, der Symptomatik und der auslösenden Faktoren sollten hierbei Berücksichtigung
finden.

Wir haben in der christlich-liberalen Regierungszeit gute Unterstützungsmöglichkeiten und Maßnahmen für die bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familienleben geschaffen. Es gilt nun, diese auszubauen
und neue bedarfsgerechte Konzepte zu entwickeln.

Das Rad muss nicht ständig neu erfunden und bürokratische Hürden dürfen nicht aufgebaut werden. Deshalb wollen wir vorhandene Strukturen, Kooperationsverbünde und Netzwerke auf politischen, Verwaltungsund Verbandsebenen - beispielsweise die Initiative
Gesundheit und Arbeit, die Gemeinsame Deutsche
Arbeitsschutzstrategie, das Deutsche Netzwerk für
betriebliche Gesundheitsförderung - stärken, ausbauen und zielgerichtet miteinander vernetzen. Auch
muss ihr Bekanntheitsgrad vergrößert werden. Sehr
gut wirkt in diesem Zusammenhang die vom BundesÄrzte, welche Konzepte in der betrieblichen Gesundheitsförderung benötigt werden, um die geistige wie
körperliche Gesundheit und Leistungsfähigkeit von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu erhalten und der
steigenden Anzahl an psychischen Erkrankungen vorzubeugen.

Das Ergebnis ist: Die Präventionsarbeit muss von
Sozialpartnern, einzelnen Führungskräften, Mitarbeitern, Betriebsärzten, den Kranken- und Unfallkassen
vorangetrieben werden. Gesetze und Verordnungen
durch die Politik allein würden fehlschlagen. Zielführender seien positive Beispiele aus der Unternehmerpraxis, und da gibt es einige - bislang vor allem bei
größeren Unternehmen.

Darum fordern wir mit unserem Antrag die Bundesregierung auf, auf Krankenkassen einzuwirken, damit
diese gemeinsam und in Zusammenarbeit mit Kammern und Innungen einen niedrigschwelligen Zugang
für kleine und mittlere Unternehmen zu Leistungen der
betrieblichen Gesundheitsförderung etablieren. Konkret fordern wir, den Richtwert in § 20 Abs. 2 SGB V
für die Gesundheitsförderung zu erhöhen und 2 Euro
pro Versicherten als Mindestwert für die betriebliche
Gesundheitsförderung festzuschreiben, mit dem Ziel,
Investitionen in den Erhalt der Gesundheit am Arbeitsplatz zu steigern. Nicht in Anspruch genommene Mittel
sollen regionalen Kooperationen der Krankenkassen
mit örtlichen Unternehmensorganisationen zugutekommen.

Die Aufgabe der Politik ist es, genügend Mittel
und Programme für die Forschungsförderung des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung bereitzustellen, damit im Rahmen der bereits bestehenden Versorgungsforschung und der Erforschung von
Volkskrankheiten, wie psychischen Erkrankungen,
konkrete Maßnahmen entwickelt werden können, mit
denen psychischen Belastungen begegnet werden
kann. Auch geschlechtsspezifische Faktoren hinsichtlich der Betroffenheit, der Symptomatik und der auslösenden Faktoren sollten hierbei Berücksichtigung
finden.

Wir haben in der christlich-liberalen Regierungszeit gute Unterstützungsmöglichkeiten und Maßnahmen für die bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familienleben geschaffen. Es gilt nun, diese auszubauen
und neue bedarfsgerechte Konzepte zu entwickeln.

Das Rad muss nicht ständig neu erfunden und bürokratische Hürden dürfen nicht aufgebaut werden. Deshalb wollen wir vorhandene Strukturen, Kooperationsverbünde und Netzwerke auf politischen, Verwaltungsund Verbandsebenen - beispielsweise die Initiative
Gesundheit und Arbeit, die Gemeinsame Deutsche
Arbeitsschutzstrategie, das Deutsche Netzwerk für
betriebliche Gesundheitsförderung - stärken, ausbauen und zielgerichtet miteinander vernetzen. Auch
muss ihr Bekanntheitsgrad vergrößert werden. Sehr
gut wirkt in diesem Zusammenhang die vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales geförderte Initiative Neue Qualität der Arbeit.

In einem sind wir von den Regierungsfraktionen
und der Opposition ja einig: Es gilt, Arbeits- und
Beschäftigungsfähigkeit der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zu erhalten, und die besondere Herausforderung gilt derzeit der psychischen Gesundheit.
Doch wie wir das erreichen wollen: Da beschreiten
wir verschiedene Wege, und Sie von der Opposition beschreiten den Holzweg.

Wir setzen mit unserem Antrag auf verstärkte Öffentlichkeitsarbeit, Enttabuisierung und Kooperation
der Sozialpartner. Das und nicht der einer Anti-StressVerordnung, wie SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
Linke sie fordern, ist der richtige Weg.

Die Anti-Stress-Verordnung, die hier gefordert wird,
hat vor allem einen schönen Namen, aber sie wird ihm
inhaltlich nicht gerecht. Sie ist zu abstrakt formuliert,
und es wird gänzlich verkannt, dass es kaum möglich
ist, für die für die psychische Gesundheit so wichtigen
Parameter wie Betriebsklima und Führungsverhalten
Grenzwerte und verbindliche Gestaltungsmaßnahmen
zu bestimmen. Zielführend ist hingegen ein weiterentwickeltes Arbeitsschutzmanagement, wie die christlich-liberale Koalition es anstrebt, damit auch für den
Bereich der psychischen Gesundheit die bestehenden
Gesetze für Unternehmen verständlicher und besser
umsetzbar werden.

Wir hätten schon einen großen Erfolg, wenn mehr
Betriebe eine Gefährdungsanalyse durchführen würden. Da gibt es noch große Unterschiede zwischen
Groß- und kleinen Betrieben. Wir müssen vor allem die
kleinen Betriebe unterstützen.

Die Opposition setzt auf Reglementierungen, wir
setzen hingegen auf die Bereitschaft der großen Mehrzahl der Unternehmen und der Krankenkassen, im
konstruktiven Dialog und mit der Unterstützung der
beteiligten Ressorts der Bundesregierung ein funktionierendes und breit angelegtes betriebliches Gesundheits- und Eingliederungsmanagement für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu entwickeln und zu
etablieren, und wir setzen darauf, dass die Sozialpartner gemeinsam Lösungsansätze entwickeln, verstärkt
tarifliche Regelungen und Betriebsvereinbarungen
abschließen und eine Übereinkunft zu einer gemeinsamen Erklärung zur psychischen Gesundheit bei der
Arbeit treffen.

Die Opposition erweckt den Eindruck, es wäre die
Arbeit, die etliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer krank macht. Doch es ist nicht die Arbeit, die
krank macht, sondern es sind bestimmte Arbeitsbedingungen.

Was auch krank macht, ist, keine Arbeit zu haben;
denn die Zahl derer, die unter psychischen Erkrankungen leiden, ist bei Arbeitslosen höher als bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, wie der BKKGesundheitsreport 2012 gezeigt hat. Deshalb fordern

ministerium für Arbeit und Soziales geförderte Initiative Neue Qualität der Arbeit.

In einem sind wir von den Regierungsfraktionen
und der Opposition ja einig: Es gilt, Arbeits- und
Beschäftigungsfähigkeit der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zu erhalten, und die besondere Herausforderung gilt derzeit der psychischen Gesundheit.
Doch wie wir das erreichen wollen: Da beschreiten
wir verschiedene Wege, und Sie von der Opposition beschreiten den Holzweg.

Wir setzen mit unserem Antrag auf verstärkte Öffentlichkeitsarbeit, Enttabuisierung und Kooperation
der Sozialpartner. Das und nicht der einer Anti-StressVerordnung, wie SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
Linke sie fordern, ist der richtige Weg.

Die Anti-Stress-Verordnung, die hier gefordert wird,
hat vor allem einen schönen Namen, aber sie wird ihm
inhaltlich nicht gerecht. Sie ist zu abstrakt formuliert,
und es wird gänzlich verkannt, dass es kaum möglich
ist, für die für die psychische Gesundheit so wichtigen
Parameter wie Betriebsklima und Führungsverhalten
Grenzwerte und verbindliche Gestaltungsmaßnahmen
zu bestimmen. Zielführend ist hingegen ein weiterentwickeltes Arbeitsschutzmanagement, wie die christlich-liberale Koalition es anstrebt, damit auch für den
Bereich der psychischen Gesundheit die bestehenden
Gesetze für Unternehmen verständlicher und besser
umsetzbar werden.

Wir hätten schon einen großen Erfolg, wenn mehr
Betriebe eine Gefährdungsanalyse durchführen würden. Da gibt es noch große Unterschiede zwischen
Groß- und kleinen Betrieben. Wir müssen vor allem die
kleinen Betriebe unterstützen.

Die Opposition setzt auf Reglementierungen, wir
setzen hingegen auf die Bereitschaft der großen Mehrzahl der Unternehmen und der Krankenkassen, im
konstruktiven Dialog und mit der Unterstützung der
beteiligten Ressorts der Bundesregierung ein funktionierendes und breit angelegtes betriebliches Gesundheits- und Eingliederungsmanagement für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu entwickeln und zu
etablieren, und wir setzen darauf, dass die Sozialpartner gemeinsam Lösungsansätze entwickeln, verstärkt
tarifliche Regelungen und Betriebsvereinbarungen
abschließen und eine Übereinkunft zu einer gemeinsamen Erklärung zur psychischen Gesundheit bei der
Arbeit treffen.

Die Opposition erweckt den Eindruck, es wäre die
Arbeit, die etliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer krank macht. Doch es ist nicht die Arbeit, die
krank macht, sondern es sind bestimmte Arbeitsbedingungen.

Was auch krank macht, ist, keine Arbeit zu haben;
denn die Zahl derer, die unter psychischen Erkrankungen leiden, ist bei Arbeitslosen höher als bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, wie der BKKGesundheitsreport 2012 gezeigt hat. Deshalb fordern
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Peter Weiß Peter Weiß wir, zum Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit Angebote
für Arbeitslose aufzubauen und zu erweitern. Doch
besser als Präventionsprogramme in Zeiten der Arbeitslosigkeit ist, schnell aus ihr herauszukommen.

Von daher ist es ein besonderes Verdienst unserer
Bundesregierung, dass fast 42 Millionen Menschen in
Deutschland erwerbstätig sind - bei deutlich unter
drei Millionen Menschen ohne Arbeit - und dass die
Arbeitslosigkeit ihren niedrigsten Stand seit 1990 erreicht hat.

 Die Begrenzung der Aufwendungen für Leistungen

zur Teilhabe in der gesetzlichen Rentenversicherung
bzw. der sogenannte Rehadeckel wurde 1996 eingeführt. Ziel war es damals, zu einem angemessenen
Ausgleich zwischen Kosten und Leistungen für Rehamaßnahmen zu kommen und überdurchschnittlich ansteigende Rehaausgaben der gesetzlichen Rentenversicherung zu vermeiden.

Notwendig wurde diese Neuerung, da sich die bisherige Begrenzungsregelung für die Entwicklung der
Ausgaben für Leistungen zur Rehabilitation als nicht
wirksam erwiesen hatte. Trotz der gesetzlichen SollVorgabe, dass sich die jährlichen Ausgaben der Rentenversicherung für Leistungen zur Rehabilitation
nicht stärker verändern sollen als die voraussichtliche
Bruttolohn- und -gehaltssumme unter Berücksichtigung von Veränderungen der Zahl der Versicherten
und strukturellen Veränderungen, waren die Ausgaben
in den vergangenen Jahren immer wieder wesentlich
stärker angestiegen.

So sollte mit der Regelung des § 220 SGB VI nach
der damaligen Gesetzesbegründung sichergestellt
werden, dass ein überproportionaler Anstieg der Ausgaben für solche Leistungen zurückgeführt und gleichzeitig ein Niveau gesichert wird, mit dem gewährleistet
ist, dass Leistungen zur Teilhabe den Berechtigten
auch künftig in dem erforderlichen Umfang bewilligt

ihren Antrag vorgelegt, über den wir heute im Deutschen Bundestag beraten. Das zeigt: Die Sozialdemokraten sind sozialpolitische Trittbrettfahrer.

Die kontroversen Diskussionen, auch innerhalb der
Koalition, um das Rentenpaket des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales sind bekannt. Ich
persönlich hätte mir in dieser Legislaturperiode eine
Verbesserung bei den Erwerbsminderungsrenten, die
Einführung der Kombirente und eine Anpassung des
Rehabudgets vorstellen können. In diesen Punkten besteht bei den Fachleuten breiter Konsens. Allerdings
scheiterten diese Maßnahmen an der Ankündigung der
rot-grün geführten Länder, im Bundesrat noch eigene
Vorschläge draufzusatteln, die sozialpolitisch falsch
und nicht zu finanzieren sind. Mit anderen Worten:
Rot-Grün hat es politisch zu verantworten, dass es in
dieser Legislaturperiode zu keinen Änderungen beim
Rehabudget gekommen ist. Dies hier und heute zu beklagen ist scheinheilig und zeigt das Bild der Sozialdemokraten in der Rentenpolitik: Der SPD geht es nicht
um die Interessen der Menschen, sondern um reine
Showelemente. Daran beteiligen wir uns nicht und lehnen den Antrag deshalb ab.

Wir werden in der kommenden Legislaturperiode einen neuen Anlauf unternehmen und die Anpassung des
Rehabudgets im Rahmen eines rentenpolitischen Gesamtkonzepts erneut vorlegen. Diese Zusage ist ausdrücklich Gegenstand des Regierungsprogramms von
CDU und CSU. Darauf können sich alle Betroffenen
verlassen.

 Die Begrenzung der Aufwendungen für Leistungen

zur Teilhabe in der gesetzlichen Rentenversicherung
bzw. der sogenannte Rehadeckel wurde 1996 eingeführt. Ziel war es damals, zu einem angemessenen
Ausgleich zwischen Kosten und Leistungen für Rehamaßnahmen zu kommen und überdurchschnittlich ansteigende Rehaausgaben der gesetzlichen Rentenversicherung zu vermeiden.

Notwendig wurde diese Neuerung, da sich die bisherige Begrenzungsregelung für die Entwicklung der
Ausgaben für Leistungen zur Rehabilitation als nicht
wirksam erwiesen hatte. Trotz der gesetzlichen SollVorgabe, dass sich die jährlichen Ausgaben der Rentenversicherung für Leistungen zur Rehabilitation
nicht stärker verändern sollen als die voraussichtliche
Bruttolohn- und -gehaltssumme unter Berücksichtigung von Veränderungen der Zahl der Versicherten
und strukturellen Veränderungen, waren die Ausgaben
in den vergangenen Jahren immer wieder wesentlich
stärker angestiegen.

So sollte mit der Regelung des § 220 SGB VI nach
der damaligen Gesetzesbegründung sichergestellt
werden, dass ein überproportionaler Anstieg der Ausgaben für solche Leistungen zurückgeführt und gleichzeitig ein Niveau gesichert wird, mit dem gewährleistet
ist, dass Leistungen zur Teilhabe den Berechtigten
auch künftig in dem erforderlichen Umfang bewilligt
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden



Peter Weiß Peter Weiß werden können. Das kann man in der Gesetzesbegründung auf Seite 24 der Bundestagsdrucksache 13/4610
nachlesen. Anders gesagt, sollten die erforderlichen
Leistungen zur Teilhabe künftig allen Versicherten zugutekommen, die sie benötigen, um ihr vorzeitiges
Ausscheiden aus dem Erwerbsleben zu verhindern.

Die in § 220 SGB VI genannten Leistungen und
Ausgaben der Rentenversicherung sind nämlich gerade keine Leistungen, auf die die Betroffenen einen
Rechtsanspruch nach Art und Höhe haben, sondern
Leistungen, die auf Ermessensentscheidungen oder
Entscheidungen aufgrund von Selbstverwaltungsbefugnissen beruhen.

Würden nun bei einem Rentenversicherungsträger
diese Leistungen und Ausgaben unproportional steigen, wäre infolge des Finanzverbundes der Rentenversicherungsträger diese Steigerung von allen Rentenversicherungsträgern zu tragen.

Nach der Gesetzesbegründung sollte weiter die
Ausgabenbegrenzung nicht gleichzeitig auch zu einer
Verminderung der Anzahl der Leistungen zur Teilhabe
führen. Der Rentenversicherungsträger muss unter
Beachtung des Grundsatzes der wirtschaftlichen und
sparsamen Leistungserbringung immer prüfen, ob zur
Erreichung des angestrebten Rehaerfolges ambulante
oder stationäre Leistungen besser geeignet sind. Darüber hinaus kann durch eine flexiblere Gestaltung der
Leistungsdauer gewährleistet werden, dass Leistungen
für eine größere Anzahl von Berechtigten bewilligt
werden können. Dies kann in der Gesetzesbegründung
auf Seite 25 der Bundestagsdrucksache 13/4610 nachgelesen werden.

Dieser Rehadeckel hat sich in der Folgezeit grundsätzlich als Instrument der Rehaausgabensteuerung
bewährt und stellt bislang bei einer Altersgrenze von
65 Jahren in der gesetzlichen Rentenversicherung eine
bedarfsgerechte rehabilitative Versorgung sicher.

Eine völlige Aufhebung der Deckelung von Rehaleistungen der Rentenversicherung, wie sie beispielsweise von den Linken gefordert wird, würde dazu
führen, dass dieses wichtige und effektive Steuerungsinstrument verloren ginge. Wir würden Gefahr laufen,
dass die bedarfsgerechte rehabilitative Versorgung der
Versicherten der Rentenversicherung nicht mehr mit
den gesetzlich festgelegten Beitragssatzzielen zu vereinbaren ist. So würde eine Erhöhung des Budgets um
etwa 1 Milliarde Euro einen Anstieg des Rentenversicherungsbeitrages um 0,1 Prozentpunkte nach sich
ziehen.

Grundsätzlich leisten Rehabilitationsmaßnahmen
einen wichtigen Beitrag zum Erhalt und zur Wiedererlangung der Erwerbsfähigkeit. Die Zahlen der Deutschen Rentenversicherung, DRV, belegen - DRV 2011,
Reha-Bericht-Update 2011, Seite 6 -, dass im Verlauf
von zwei Jahren nach der Rehabilitation 85 Prozent
der Rehabilitanden wieder erwerbsfähig sind.

werden können. Das kann man in der Gesetzesbegründung auf Seite 24 der Bundestagsdrucksache 13/4610
nachlesen. Anders gesagt, sollten die erforderlichen
Leistungen zur Teilhabe künftig allen Versicherten zugutekommen, die sie benötigen, um ihr vorzeitiges
Ausscheiden aus dem Erwerbsleben zu verhindern.

Die in § 220 SGB VI genannten Leistungen und
Ausgaben der Rentenversicherung sind nämlich gerade keine Leistungen, auf die die Betroffenen einen
Rechtsanspruch nach Art und Höhe haben, sondern
Leistungen, die auf Ermessensentscheidungen oder
Entscheidungen aufgrund von Selbstverwaltungsbefugnissen beruhen.

Würden nun bei einem Rentenversicherungsträger
diese Leistungen und Ausgaben unproportional steigen, wäre infolge des Finanzverbundes der Rentenversicherungsträger diese Steigerung von allen Rentenversicherungsträgern zu tragen.

Nach der Gesetzesbegründung sollte weiter die
Ausgabenbegrenzung nicht gleichzeitig auch zu einer
Verminderung der Anzahl der Leistungen zur Teilhabe
führen. Der Rentenversicherungsträger muss unter
Beachtung des Grundsatzes der wirtschaftlichen und
sparsamen Leistungserbringung immer prüfen, ob zur
Erreichung des angestrebten Rehaerfolges ambulante
oder stationäre Leistungen besser geeignet sind. Darüber hinaus kann durch eine flexiblere Gestaltung der
Leistungsdauer gewährleistet werden, dass Leistungen
für eine größere Anzahl von Berechtigten bewilligt
werden können. Dies kann in der Gesetzesbegründung
auf Seite 25 der Bundestagsdrucksache 13/4610 nachgelesen werden.

Dieser Rehadeckel hat sich in der Folgezeit grundsätzlich als Instrument der Rehaausgabensteuerung
bewährt und stellt bislang bei einer Altersgrenze von
65 Jahren in der gesetzlichen Rentenversicherung eine
bedarfsgerechte rehabilitative Versorgung sicher.

Eine völlige Aufhebung der Deckelung von Rehaleistungen der Rentenversicherung, wie sie beispielsweise von den Linken gefordert wird, würde dazu
führen, dass dieses wichtige und effektive Steuerungsinstrument verloren ginge. Wir würden Gefahr laufen,
dass die bedarfsgerechte rehabilitative Versorgung der
Versicherten der Rentenversicherung nicht mehr mit
den gesetzlich festgelegten Beitragssatzzielen zu vereinbaren ist. So würde eine Erhöhung des Budgets um
etwa 1 Milliarde Euro einen Anstieg des Rentenversicherungsbeitrages um 0,1 Prozentpunkte nach sich
ziehen.

Grundsätzlich leisten Rehabilitationsmaßnahmen
einen wichtigen Beitrag zum Erhalt und zur Wiedererlangung der Erwerbsfähigkeit. Die Zahlen der Deutschen Rentenversicherung, DRV, belegen - DRV 2011,
Reha-Bericht-Update 2011, Seite 6 -, dass im Verlauf
von zwei Jahren nach der Rehabilitation 85 Prozent
der Rehabilitanden wieder erwerbsfähig sind.
Im Bereich der beruflichen Rehabilitation nimmt
zwei Jahre nach Abschluss der Maßnahme der Umfang
der pflichtversicherten Beschäftigung bei 48 Prozent
der Teilnehmer von Rehamaßnahmen zu. Dies ist auf
Seite 7 des Reha-Bericht-Updates nachzulesen.

Die Zahl der Versicherten, die von beruflichen Rehabilitationsleistungen Gebrauch machen wollen, ist
in den vergangenen Jahren kontinuierlich angewachsen. Nach den Zahlen der Arbeits- und Sozialministerkonferenz der Länder stieg die Zahl der beantragten
Rehabilitationsleistungen in der Rentenversicherung
von 1,45 Millionen in 1999 auf 2,04 Millionen in 2009.
Das entspricht einer Steigerung von 40,7 Prozent. In
derselben Zeit stieg das Finanzvolumen lediglich um
29,3 Prozent, von 4,1 Milliarden Euro in 1999 auf
5,3 Milliarden Euro in 2009.

Um mit dem Finanzrahmen auszukommen, hat die
Deutsche Rentenversicherung alle Möglichkeiten genutzt, um Wirtschaftlichkeitsreserven auszuschöpfen.
So wurde der Grundsatz „Ambulant vor stationär“ gestärkt, die Aufenthaltsdauer in Rehabilitationsmaßnahmen wurde gekürzt, Fremdbelegungen wurden restriktiver gehandhabt. Zugleich erfolgte aber auch
eine strengere Antragsprüfung, insbesondere bei rentennahen und arbeitsmarktfernen Versicherten.

Dieses wird unter anderem auch darin deutlich,
dass die Zahl der Bewilligungen von circa 70 Prozent
der Anträge in 2000 auf circa 64 Prozent in 2010 gesunken ist. Faktisch hat sich also die Chance der Versicherten auf Bewilligung einer Rehabilitationsmaßnahme verringert.

Die Deutsche Rentenversicherung gelangt bei den
Rehabilitationsleistungen jetzt aber an die Grenze des
Machbaren. Eine weitere Öffnung der Schere zwischen
Rehabilitationsbedarf und zur Verfügung stehenden
Mitteln ist in Zukunft nicht verkraftbar. Bis vor kurzem
konnten die enger werdenden Spielräume durch Effizienzsteigerungen weitgehend aufgefangen werden.
Künftig würde sich diese Praxis negativ auf die Chancen der Versicherten auswirken, eine erforderliche Rehabilitationsmaßnahme bewilligt zu bekommen.

Deshalb müssen wir sicherstellen, dass zusätzliche
finanzielle Spielräume schwerpunktmäßig für Rehamaßnahmen aufgewendet werden, die erheblich beeinträchtigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
den Wiedereinstieg ins Arbeitsleben ermöglichen.

Wenn das Arbeiten bis 67 Jahre für alle möglich
sein soll, dann ist mehr berufliche Rehabilitation zum
Erhalt und zur Wiederherstellung der Arbeitskraft nötig. Bei der Ausgestaltung der künftigen Ausgabengrenze sind daher die Anhebung des Renteneintrittsalters und damit die Ausweitung der Lebensarbeitszeit
zu berücksichtigen. Diese sind politisch gewollt und
auch notwendig. Eine Abkehr oder ein Aussetzen der
schrittweisen Erhöhung des Renteneintrittsalters, wie
die SPD es befürwortet, bedeutet jedoch einen Schritt
zurück.

Im Bereich der beruflichen Rehabilitation nimmt
zwei Jahre nach Abschluss der Maßnahme der Umfang
der pflichtversicherten Beschäftigung bei 48 Prozent
der Teilnehmer von Rehamaßnahmen zu. Dies ist auf
Seite 7 des Reha-Bericht-Updates nachzulesen.

Die Zahl der Versicherten, die von beruflichen Rehabilitationsleistungen Gebrauch machen wollen, ist
in den vergangenen Jahren kontinuierlich angewachsen. Nach den Zahlen der Arbeits- und Sozialministerkonferenz der Länder stieg die Zahl der beantragten
Rehabilitationsleistungen in der Rentenversicherung
von 1,45 Millionen in 1999 auf 2,04 Millionen in 2009.
Das entspricht einer Steigerung von 40,7 Prozent. In
derselben Zeit stieg das Finanzvolumen lediglich um
29,3 Prozent, von 4,1 Milliarden Euro in 1999 auf
5,3 Milliarden Euro in 2009.

Um mit dem Finanzrahmen auszukommen, hat die
Deutsche Rentenversicherung alle Möglichkeiten genutzt, um Wirtschaftlichkeitsreserven auszuschöpfen.
So wurde der Grundsatz „Ambulant vor stationär“ gestärkt, die Aufenthaltsdauer in Rehabilitationsmaßnahmen wurde gekürzt, Fremdbelegungen wurden restriktiver gehandhabt. Zugleich erfolgte aber auch
eine strengere Antragsprüfung, insbesondere bei rentennahen und arbeitsmarktfernen Versicherten.

Dieses wird unter anderem auch darin deutlich,
dass die Zahl der Bewilligungen von circa 70 Prozent
der Anträge in 2000 auf circa 64 Prozent in 2010 gesunken ist. Faktisch hat sich also die Chance der Versicherten auf Bewilligung einer Rehabilitationsmaßnahme verringert.

Die Deutsche Rentenversicherung gelangt bei den
Rehabilitationsleistungen jetzt aber an die Grenze des
Machbaren. Eine weitere Öffnung der Schere zwischen
Rehabilitationsbedarf und zur Verfügung stehenden
Mitteln ist in Zukunft nicht verkraftbar. Bis vor kurzem
konnten die enger werdenden Spielräume durch Effizienzsteigerungen weitgehend aufgefangen werden.
Künftig würde sich diese Praxis negativ auf die Chancen der Versicherten auswirken, eine erforderliche Rehabilitationsmaßnahme bewilligt zu bekommen.

Deshalb müssen wir sicherstellen, dass zusätzliche
finanzielle Spielräume schwerpunktmäßig für Rehamaßnahmen aufgewendet werden, die erheblich beeinträchtigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
den Wiedereinstieg ins Arbeitsleben ermöglichen.

Wenn das Arbeiten bis 67 Jahre für alle möglich
sein soll, dann ist mehr berufliche Rehabilitation zum
Erhalt und zur Wiederherstellung der Arbeitskraft nötig. Bei der Ausgestaltung der künftigen Ausgabengrenze sind daher die Anhebung des Renteneintrittsalters und damit die Ausweitung der Lebensarbeitszeit
zu berücksichtigen. Diese sind politisch gewollt und
auch notwendig. Eine Abkehr oder ein Aussetzen der
schrittweisen Erhöhung des Renteneintrittsalters, wie
die SPD es befürwortet, bedeutet jedoch einen Schritt
zurück.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Peter Weiß Peter Weiß Hieraus sind aber nun auch die erforderlichen Konsequenzen zu ziehen. Ohnehin schon nimmt aufgrund
der Altersentwicklung der Bevölkerung auch das
Durchschnittsalter der Erwerbsbevölkerung zu. Diese
strukturellen Einflussfaktoren bildet die jetzige Formel
- die Koppelung der Rehaaufwendungen an die Einkommen der Arbeitnehmer - nicht ab.

§ 220 Abs. 1 Satz 1 SGB VI regelt, dass das Volumen für Leistungen zur Teilhabe jährlich entsprechend
der voraussichtlichen Entwicklung der Bruttolöhne
und -gehälter je Arbeitnehmer festgesetzt wird. Hinzukommen werden aber noch weitere Ursachen, die sich
entsprechend auf den Rehabilitationsbedarf auswirken:

Aufgrund der Altersentwicklung der Bevölkerung
nimmt auch das Durchschnittsalter der Erwerbsbevölkerung zu. Da mit zunehmendem Alter die Ausgaben
für Gesundheitsleistungen steigen, wirkt sich dieses
auch auf den Rehabilitationsbedarf aus.

Die Anhebung des Renteneintrittsalters und der
durchschnittlichen Lebensarbeitszeit führen mit aufwachsender Tendenz zu zusätzlichem Rehabilitationsbedarf.

Medizinischer Fortschritt mit neuen Behandlungsmöglichkeiten sowie eine veränderte Krankheitsstruktur mit einem stärkeren Anteil chronischer und psychischer Erkrankungen schlagen sich auch in der
Kostenstruktur für Rehabilitationsleistungen nieder.

Arbeitgeber, Rentenversicherung und Sozialversicherungsträger sowie die ganze Gesellschaft haben an der
Verhinderung des vorzeitigen Ausscheidens aus dem
Erwerbsleben und der dauerhaften Wiedereingliederung
ins Erwerbsleben ein nachvollziehbares Interesse.

Studien zeigen, dass sich die durchschnittlichen Kosten für eine Rehabilitationsmaßnahme von 3 600 Euro
bereits amortisieren, wenn der Beginn einer Erwerbsminderungsrente um vier Monate hinausgeschoben
wird. Das Prognos-Institut hat ermittelt, dass die Gesellschaft für 1 in die medizinische Rehabilitation investierten Euro 5 Euro zurückerhält.

Immer mehr Ältere wollen auch im Rentenalter beruflich aktiv bleiben. Das wollen wir unterstützen,
nicht zuletzt, weil unsere Wirtschaft auf erfahrene
Fachkräfte angewiesen ist. Die Beschäftigungsmöglichkeiten älterer Menschen wollen wir durch bessere
Gesundheitsleistungen und darüber hinaus durch eine
bessere Anpassung der Rehabilitationsleistungen an
den sich verändernden Altersaufbau unserer Gesellschaft fördern.

Schon 2007 wurde deshalb im Bundesministerium
für Arbeit und Soziales die Initiative RehaFutur gestartet, die unter dem Leitmotiv „Entwicklungen gemeinsam gestalten“ Konzepte und Aktivitäten koordinieren soll.

2010 hat das Entwicklungsprojekt RehaFutur begonnen. Zentrale Themen sind die Förderung und Verbesserung der Beratung zur Rehabilitation, mehr beHieraus sind aber nun auch die erforderlichen Konsequenzen zu ziehen. Ohnehin schon nimmt aufgrund
der Altersentwicklung der Bevölkerung auch das
Durchschnittsalter der Erwerbsbevölkerung zu. Diese
strukturellen Einflussfaktoren bildet die jetzige Formel
- die Koppelung der Rehaaufwendungen an die Einkommen der Arbeitnehmer - nicht ab.

§ 220 Abs. 1 Satz 1 SGB VI regelt, dass das Volumen für Leistungen zur Teilhabe jährlich entsprechend
der voraussichtlichen Entwicklung der Bruttolöhne
und -gehälter je Arbeitnehmer festgesetzt wird. Hinzukommen werden aber noch weitere Ursachen, die sich
entsprechend auf den Rehabilitationsbedarf auswirken:

Aufgrund der Altersentwicklung der Bevölkerung
nimmt auch das Durchschnittsalter der Erwerbsbevölkerung zu. Da mit zunehmendem Alter die Ausgaben
für Gesundheitsleistungen steigen, wirkt sich dieses
auch auf den Rehabilitationsbedarf aus.

Die Anhebung des Renteneintrittsalters und der
durchschnittlichen Lebensarbeitszeit führen mit aufwachsender Tendenz zu zusätzlichem Rehabilitationsbedarf.

Medizinischer Fortschritt mit neuen Behandlungsmöglichkeiten sowie eine veränderte Krankheitsstruktur mit einem stärkeren Anteil chronischer und psychischer Erkrankungen schlagen sich auch in der
Kostenstruktur für Rehabilitationsleistungen nieder.

Arbeitgeber, Rentenversicherung und Sozialversicherungsträger sowie die ganze Gesellschaft haben an der
Verhinderung des vorzeitigen Ausscheidens aus dem
Erwerbsleben und der dauerhaften Wiedereingliederung
ins Erwerbsleben ein nachvollziehbares Interesse.

Studien zeigen, dass sich die durchschnittlichen Kosten für eine Rehabilitationsmaßnahme von 3 600 Euro
bereits amortisieren, wenn der Beginn einer Erwerbsminderungsrente um vier Monate hinausgeschoben
wird. Das Prognos-Institut hat ermittelt, dass die Gesellschaft für 1 in die medizinische Rehabilitation investierten Euro 5 Euro zurückerhält.

Immer mehr Ältere wollen auch im Rentenalter beruflich aktiv bleiben. Das wollen wir unterstützen,
nicht zuletzt, weil unsere Wirtschaft auf erfahrene
Fachkräfte angewiesen ist. Die Beschäftigungsmöglichkeiten älterer Menschen wollen wir durch bessere
Gesundheitsleistungen und darüber hinaus durch eine
bessere Anpassung der Rehabilitationsleistungen an
den sich verändernden Altersaufbau unserer Gesellschaft fördern.

Schon 2007 wurde deshalb im Bundesministerium
für Arbeit und Soziales die Initiative RehaFutur gestartet, die unter dem Leitmotiv „Entwicklungen gemeinsam gestalten“ Konzepte und Aktivitäten koordinieren soll.

2010 hat das Entwicklungsprojekt RehaFutur begonnen. Zentrale Themen sind die Förderung und Verbesserung der Beratung zur Rehabilitation, mehr betriebliche Vernetzung und die Intensivierung von
Forschungsaktivitäten.

Die Bundesregierung greift aber nicht allein an der
finanziellen Seite der beruflichen Rehabilitation an,
sondern auch an der praktischen Umsetzung, um mit
effizienten Mitteln ein zukunftsfähiges und innovatives
System Rehabilitation zu gestalten. So müssen Angebote weiter vernetzt werden und eine Reha mit voroder nachgelagertem Versorgungssystem einfach und
unbürokratisch möglich sein.

Die Erfolge, die eine zielgerichtete und effiziente
Rehabilitation und berufliche Integration bereits jetzt
haben, zeigen uns, dass dies der richtige Weg ist. Rehabilitation ermöglicht den Betroffenen einen Weg zurück in Beruf und Arbeitsleben und hilft, die Existenz
von Einzelpersonen und deren Familien zu sichern.

Gerade in Zeiten drohenden Fachkräftemangels
sollten wir alle Möglichkeiten ausschöpfen, um durch
Rehabilitation und Reintegration qualifizierte Arbeitskräfte auch nach Krankheit oder Unfall im Beruf zu
halten. Letztendlich führt eine konsequente und funktionierende Rehabilitation mittel- und langfristig sogar zur Entlastung der Rentenkassen; denn Leistungsempfänger werden wieder zu Leistungsträgern.

In unserem Wahlprogramm sprechen wir uns deshalb dafür aus, Vorsorge und Rehabilitation weiter zu
stärken. Dazu gehört auch die Anhebung des Rehabudgets.

In einer älter werdenden Gesellschaft gewinnen
Gesundheitsförderung, Eigenverantwortung und Vorsorge weiter an Bedeutung. Sie sind eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und können nicht allein über die
sozialen Sicherungssysteme gelöst werden. Es liegt in
der Verantwortung und im Interesse eines jeden Einzelnen, durch eine gesundheitsbewusste Lebensweise
Krankheiten vorzubeugen und seine Gesundheit zu erhalten.

 Vor dem Hintergrund seiner historischen Verantwortung für die Verbrechen des Nationalsozialismus
hat Bundeskanzler Helmut Kohl im Jahr 1990 zugesagt, dass Juden und Menschen mit jüdischen Vorfahren aus den Nachfolgestaaten der Sowjetunion als
Kontingentflüchtlinge nach Deutschland einreisen
können. Grundlage hierfür ist ein Beschluss der Ministerpräsidentenkonferenz vom 9. Januar 1991. In Umsetzung eines Beschlusses der Ständigen Konferenz der
Innenminister und -senatoren, IMK, haben Bund und
Länder im Einvernehmen mit den jüdischen Verbänden
das Aufnahmeverfahren neu geregelt.

In den Jahren nach 1991 sind mehr als 200 000 jüdische Zuwanderer und ihre Familienangehörigen
nach Deutschland gekommen. Durch diese Zuwanderen. Ebenso ist eine Wiederaufnahme möglich, wenn
das Urteil von vornherein nicht in dieser Weise hätte
ergehen dürfen.

Des Weiteren kommt als Wiederaufnahmegrund in
Betracht, dass das Bundesverfassungsgericht das dem
Urteil zugrunde liegende Gesetz für verfassungswidrig
erklärt hat oder der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte im konkreten Fall einen Verstoß gegen die
Europäische Menschenrechtskonvention festgestellt
hat.

Keiner dieser Aufnahmegründe lässt sich indessen
pauschal und ohne Prüfung des Einzelfalls für die den
Anträgen zugrunde liegenden Sachverhalte feststellen.
So hat weder das Bundesverfassungsgericht in entsprechenden Verfahren in der Vergangenheit die Verfassungswidrigkeit des § 175 StGB festgestellt, noch
hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
einen Verstoß gegen Art. 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention konstatiert.

Es ist daher zu bedenken, dass die Aufhebung von
Urteilen durch den Gesetzgeber grundsätzlich einen
elementaren Eingriff in das verfassungsrechtlich hochrangig abgesicherte Gewaltenteilungsprinzip darstellt. Dieses ist das Kernelement des modernen Verfassungs- und Rechtsstaates. Konkret ist daher die
schwierige Abwägung vorzunehmen, was schwerer
wiegt: die Korrektur von heute als nicht mehr rechtmäßig anzusehenden Urteilen kraft Gesetzes vorzunehmen versus ein Infragestellen der Unabhängigkeit der
Justiz durch legislative Eingriffe.

Unserem Rechts- und Verfassungsverständnis nach
sind die Hürden für eine gesetzliche Kassation von Urteilen dabei zu Recht ausgesprochen hoch und eng begrenzt. Die Aufhebung der NS-Unrechtsurteile etwa
zeigt dies, weil ihre Grundlage eine offenkundige „Unrechtsordnung“ gewesen ist.

Die Sachverständigenanhörung hat kein einheitliches Bild ergeben und bislang nicht den Schlüssel zur
Klärung der schwierigen Abwägungsfrage geboten,
sodass bislang kein Abschluss der Meinungsbildung
erfolgen konnte.

 Vor dem Hintergrund seiner historischen Verantwortung für die Verbrechen des Nationalsozialismus
hat Bundeskanzler Helmut Kohl im Jahr 1990 zugesagt, dass Juden und Menschen mit jüdischen Vorfahren aus den Nachfolgestaaten der Sowjetunion als
Kontingentflüchtlinge nach Deutschland einreisen
können. Grundlage hierfür ist ein Beschluss der Ministerpräsidentenkonferenz vom 9. Januar 1991. In Umsetzung eines Beschlusses der Ständigen Konferenz der
Innenminister und -senatoren, IMK, haben Bund und
Länder im Einvernehmen mit den jüdischen Verbänden
das Aufnahmeverfahren neu geregelt.

In den Jahren nach 1991 sind mehr als 200 000 jüdische Zuwanderer und ihre Familienangehörigen
nach Deutschland gekommen. Durch diese Zuwanderungen wurden die Mitgliederzahlen der jüdischen Gemeinden in Deutschland gestärkt. Heute ist die jüdische Gemeinde die drittgrößte Europas und hat sich
seit 1988 vervierfacht. Viele der ehemals Zugewanderten waren und sind bereits im Rentenalter. Soweit sie
dabei ihren Lebensunterhalt nicht allein bestreiten
können, erhalten sie Leistungen nach dem SGB XII
durch die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf fordern Bündnis 90/Die Grünen, dass diese jüdischen Zuwanderer
oder jüdische Kontingentflüchtlinge einen Rentenanspruch nach dem Fremdrentengesetz erhalten sollen
und schlagen dazu entsprechende Änderungen im
Fremdrentengesetz vor. Es ist verwunderlich, dass ein
solcher Gesetzentwurf erst jetzt in der letzten regulären Sitzungswoche der 17. Legislaturperiode des
Deutschen Bundestages neu in das Parlament eingebracht wird; wohl wissend, dass ein solcher Entwurf
generell nicht mehr in den Ausschüssen beraten und
vom Parlament beschlossen werden kann. Das lässt
doch sehr an der Ernsthaftigkeit dieser Initiative zweifeln, zumal das Thema ja kein neues ist.

Nun zur Sache selbst, um die es geht. Grundsätzlich
erwerben Personen, die nach Deutschland zuwandern,
unabhängig vom Grund ihrer Zuwanderung in
Deutschland einen Rentenanspruch, indem sie Beiträge zur deutschen gesetzlichen Rentenversicherung
leisten. Die Höhe einer Rente richtet sich dabei vor allem nach dem während des Versicherungslebens durch
Beiträge versicherten Arbeitsentgelt, nach dem sogenannten Äquivalenzprinzip. Es ist verständlich, dass
nach Deutschland zugewanderte Personen auch aus
den Arbeitsjahren in ihren Herkunftsgebieten eine
Rente erhalten möchten. Einen solchen Rentenanspruch können sie jedoch grundsätzlich nur bei dem
Rentenversicherungsträger geltend machen, zu dem
auch die Beiträge entrichtet worden sind, das heißt in
ihrem Herkunftsland.

Eine Ausnahme vom Äquivalenzprinzip bildet das
Fremdrentengesetz. Sofern bestimmte Voraussetzungen und Bedingungen erfüllt sind, kann man auch für
im Ausland geleistete - „fremde“ - Tätigkeiten in
Deutschland eine Rente von der gesetzlichen Rentenversicherung erhalten. Insbesondere anerkannte Vertriebene, Spätaussiedler und NS-Verfolgte mit Zugehörigkeit zum deutschen Sprach- und Kulturkreis werden
in der Sozialversicherung den Berechtigten in
Deutschland quasi gleichgestellt und können anstelle
der früher in ihrem Herkunftsgebiet erworbenen Ansprüche und Anwartschaften bei den deutschen Versicherungsträgern Ansprüche geltend machen. Hintergrund dieser Regelungen war insbesondere der
Gedanke der Eingliederung der Vertriebenen.

Gehören Zuwanderer zu diesem Personenkreis,
können sie eine Rente aus der deutschen Rentenversicherung erhalten, auch wenn sie keine Beiträge zur
deutschen Rentenversicherung geleistet haben. Dies
ist vor allem dann der Fall, wenn es sich bei ihnen um

rungen wurden die Mitgliederzahlen der jüdischen Gemeinden in Deutschland gestärkt. Heute ist die jüdische Gemeinde die drittgrößte Europas und hat sich
seit 1988 vervierfacht. Viele der ehemals Zugewanderten waren und sind bereits im Rentenalter. Soweit sie
dabei ihren Lebensunterhalt nicht allein bestreiten
können, erhalten sie Leistungen nach dem SGB XII
durch die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf fordern Bündnis 90/Die Grünen, dass diese jüdischen Zuwanderer
oder jüdische Kontingentflüchtlinge einen Rentenanspruch nach dem Fremdrentengesetz erhalten sollen
und schlagen dazu entsprechende Änderungen im
Fremdrentengesetz vor. Es ist verwunderlich, dass ein
solcher Gesetzentwurf erst jetzt in der letzten regulären Sitzungswoche der 17. Legislaturperiode des
Deutschen Bundestages neu in das Parlament eingebracht wird; wohl wissend, dass ein solcher Entwurf
generell nicht mehr in den Ausschüssen beraten und
vom Parlament beschlossen werden kann. Das lässt
doch sehr an der Ernsthaftigkeit dieser Initiative zweifeln, zumal das Thema ja kein neues ist.

Nun zur Sache selbst, um die es geht. Grundsätzlich
erwerben Personen, die nach Deutschland zuwandern,
unabhängig vom Grund ihrer Zuwanderung in
Deutschland einen Rentenanspruch, indem sie Beiträge zur deutschen gesetzlichen Rentenversicherung
leisten. Die Höhe einer Rente richtet sich dabei vor allem nach dem während des Versicherungslebens durch
Beiträge versicherten Arbeitsentgelt, nach dem sogenannten Äquivalenzprinzip. Es ist verständlich, dass
nach Deutschland zugewanderte Personen auch aus
den Arbeitsjahren in ihren Herkunftsgebieten eine
Rente erhalten möchten. Einen solchen Rentenanspruch können sie jedoch grundsätzlich nur bei dem
Rentenversicherungsträger geltend machen, zu dem
auch die Beiträge entrichtet worden sind, das heißt in
ihrem Herkunftsland.

Eine Ausnahme vom Äquivalenzprinzip bildet das
Fremdrentengesetz. Sofern bestimmte Voraussetzungen und Bedingungen erfüllt sind, kann man auch für
im Ausland geleistete - „fremde“ - Tätigkeiten in
Deutschland eine Rente von der gesetzlichen Rentenversicherung erhalten. Insbesondere anerkannte Vertriebene, Spätaussiedler und NS-Verfolgte mit Zugehörigkeit zum deutschen Sprach- und Kulturkreis werden
in der Sozialversicherung den Berechtigten in
Deutschland quasi gleichgestellt und können anstelle
der früher in ihrem Herkunftsgebiet erworbenen Ansprüche und Anwartschaften bei den deutschen Versicherungsträgern Ansprüche geltend machen. Hintergrund dieser Regelungen war insbesondere der
Gedanke der Eingliederung der Vertriebenen.

Gehören Zuwanderer zu diesem Personenkreis,
können sie eine Rente aus der deutschen Rentenversicherung erhalten, auch wenn sie keine Beiträge zur
deutschen Rentenversicherung geleistet haben. Dies
ist vor allem dann der Fall, wenn es sich bei ihnen um
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden



Peter Weiß Peter Weiß Spätaussiedler handelt. Weitere Personen, bei denen
auch für im Ausland geleistete Tätigkeiten in Deutschland eine Rente gezahlt werden kann, sind gemäß
§ 17 a Fremdrentengesetz Personen, die bis zu dem
Zeitpunkt, in dem der nationalsozialistische Einflussbereich sich auf ihr jeweiliges Heimatgebiet erstreckt
hat, dem deutschen Sprach- und Kulturkreis angehört
haben, die das 16. Lebensjahr bereits vollendet hatten
oder zum Zeitpunkt des Verlassens des Vertreibungsgebietes dem deutschen Sprach- und Kulturkreis angehört haben und die sich wegen ihrer Zugehörigkeit
zum Judentum nicht zum deutschen Volkstum bekannt
hatten, die Vertreibungsgebiete nach § 1 Abs. 2 Nr. 3
des Bundesvertriebenengesetzes verlassen haben, die
§ 20 des Gesetzes zur Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts in der Sozialversicherung unterliegen. Ein Anspruch setzt hier aber neben der Verfolgteneigenschaft ebenfalls die Zugehörigkeit zum
deutschen Sprach- und Kulturkreis voraus.

Eine Erweiterung der Berechtigten nach dem
Fremdrentengesetz um die Angabe „jüdische Zuwanderer“ würde den Personenkreis des Fremdrentengesetzes pauschal auf Personen ausweiten, die bisher
vom Schutzzweck des Gesetzes so nicht erfasst sind,
weil sie eben nicht als Deutsche wegen der Auswirkungen des Zweiten Weltkrieges ihre soziale Sicherung im
Herkunftsland verloren haben. Aus Gleichbehandlungsgründen könnte es aber nicht bei dieser Einzelausweitung bleiben, sondern müsste sich auch auf
andere Gruppen erstrecken und für andere Asylberechtigte gelten.

Zudem können jüdische Zuwanderer aus der ehemaligen Sowjetunion, die Opfer von nationalsozialistischen Gewaltmaßnahmen geworden sind, als NSVerfolgte die heute noch zugänglichen Entschädigungsleistungen, insbesondere Beihilfen der Jewish
Claims Conference, JCC, erhalten, die auch nicht auf
die Leistung zur Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung angerechnet werden. Hier ist zum
Beispiel die monatliche Beihilfe nach dem Art.-2-Abkommen zu nennen, die vom 1. Juli 2013 an in Höhe
von 310 Euro an Personen ausgezahlt wird, die mindestens drei Monate in einem Getto oder Lager festgehalten waren oder versteckt gelebt haben. Des Weiteren kann, unabhängig von einer Zugehörigkeit zum
deutschen Sprach- und Kulturkreis, aus Beschäftigungszeiten in einem Getto eine Rente aus der gesetzlichen Rentenversicherung gezahlt werden.

Außerdem ist die Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung für alle Personen offen, die ihren
Lebensunterhalt nicht aus eigenen Mitteln bestreiten
können, unabhängig von den Ursachen. Wer erst kurz
vor dem Rentenalter oder im Rentenalter nach
Deutschland zuzieht und zudem keine oder zu geringe
Rente aus dem Herkunftsland erhält, ist hierdurch abgesichert und bekommt von den Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern finanzierte Mittel zur Verfügung gestellt,
um am Leben in der Gesellschaft teilzuhaben.

Spätaussiedler handelt. Weitere Personen, bei denen
auch für im Ausland geleistete Tätigkeiten in Deutschland eine Rente gezahlt werden kann, sind gemäß
§ 17 a Fremdrentengesetz Personen, die bis zu dem
Zeitpunkt, in dem der nationalsozialistische Einflussbereich sich auf ihr jeweiliges Heimatgebiet erstreckt
hat, dem deutschen Sprach- und Kulturkreis angehört
haben, die das 16. Lebensjahr bereits vollendet hatten
oder zum Zeitpunkt des Verlassens des Vertreibungsgebietes dem deutschen Sprach- und Kulturkreis angehört haben und die sich wegen ihrer Zugehörigkeit
zum Judentum nicht zum deutschen Volkstum bekannt
hatten, die Vertreibungsgebiete nach § 1 Abs. 2 Nr. 3
des Bundesvertriebenengesetzes verlassen haben, die
§ 20 des Gesetzes zur Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts in der Sozialversicherung unterliegen. Ein Anspruch setzt hier aber neben der Verfolgteneigenschaft ebenfalls die Zugehörigkeit zum
deutschen Sprach- und Kulturkreis voraus.

Eine Erweiterung der Berechtigten nach dem
Fremdrentengesetz um die Angabe „jüdische Zuwanderer“ würde den Personenkreis des Fremdrentengesetzes pauschal auf Personen ausweiten, die bisher
vom Schutzzweck des Gesetzes so nicht erfasst sind,
weil sie eben nicht als Deutsche wegen der Auswirkungen des Zweiten Weltkrieges ihre soziale Sicherung im
Herkunftsland verloren haben. Aus Gleichbehandlungsgründen könnte es aber nicht bei dieser Einzelausweitung bleiben, sondern müsste sich auch auf
andere Gruppen erstrecken und für andere Asylberechtigte gelten.

Zudem können jüdische Zuwanderer aus der ehemaligen Sowjetunion, die Opfer von nationalsozialistischen Gewaltmaßnahmen geworden sind, als NSVerfolgte die heute noch zugänglichen Entschädigungsleistungen, insbesondere Beihilfen der Jewish
Claims Conference, JCC, erhalten, die auch nicht auf
die Leistung zur Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung angerechnet werden. Hier ist zum
Beispiel die monatliche Beihilfe nach dem Art.-2-Abkommen zu nennen, die vom 1. Juli 2013 an in Höhe
von 310 Euro an Personen ausgezahlt wird, die mindestens drei Monate in einem Getto oder Lager festgehalten waren oder versteckt gelebt haben. Des Weiteren kann, unabhängig von einer Zugehörigkeit zum
deutschen Sprach- und Kulturkreis, aus Beschäftigungszeiten in einem Getto eine Rente aus der gesetzlichen Rentenversicherung gezahlt werden.

Außerdem ist die Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung für alle Personen offen, die ihren
Lebensunterhalt nicht aus eigenen Mitteln bestreiten
können, unabhängig von den Ursachen. Wer erst kurz
vor dem Rentenalter oder im Rentenalter nach
Deutschland zuzieht und zudem keine oder zu geringe
Rente aus dem Herkunftsland erhält, ist hierdurch abgesichert und bekommt von den Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern finanzierte Mittel zur Verfügung gestellt,
um am Leben in der Gesellschaft teilzuhaben.
Es wäre zudem auch nicht sichergestellt, dass sich
mit einer eigenständigen Rente nach dem Fremdrentengesetz für jüdische Zuwanderer auch unter Einbeziehung der Beschäftigungszeiten im Herkunftsgebiet
eine Rente über dem Grundsicherungsniveau ergeben
würde. Aufgrund der Leistungseinschränkungen im
Fremdrentengesetz in den letzten Jahren würde weiterhin ein Antrag auf Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung gestellt werden müssen.

In dieser Rede habe ich nur zu Teil a dieses Tagesordnungspunktes, dem Entwurfs eines Gesetzes der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Änderung des
Fremdrentengesetzes, Stellung genommen. Zu Teil b,
dem Bericht des Rechtsausschusses zum Antrag der
Fraktion Die Linke „Rehabilitierung und Entschädigung der verfolgten Lesben und Schwulen in beiden
deutschen Staaten“ und zum Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen „Rehabilitierung und Entschädigung der nach 1945 in Deutschland wegen homosexueller Handlungen Verurteilten“, nimmt mein
Kollege Ansgar Heveling Stellung.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Es ist verständlich, dass sich vor allen Dingen die Opposition in der letzten Rentendebatte des Deutschen Bundestages vor einer Bundestagswahl noch einmal gut aufstellen will.

Aber, verehrte Kolleginnen und Kollegen, alle Probleme
aus der Rentenüberleitung aus dem Jahr 1990, die uns
beschäftigen, und auch die Frage „Wie behandeln wir
diejenigen, die von der DDR auf schändliche Art und
Weise ausgebürgert wurden und in den Westen kamen?“,
liegen seit 1990 auf dem Tisch. Diese Menschen haben
wir nach der Wiedervereinigung in das gesamtdeutsche
Rentenrecht aufgenommen; zuvor wurden sie nach
Fremdrentenrecht behandelt, weil die Bundesrepublik
Deutschland aus der Rentenkasse der DDR nichts bekommen hat.

Das gilt auch für die Frage: Wie schafft man die Rentenangleichung Ost-West? Acht Jahre nach der Wiedervereinigung, im Jahr 1998, hat Rot-Grün im Bund Regierungsverantwortung übernommen. Seit dieser Zeit
hat elf Jahre lang ein Sozialdemokrat oder eine Sozialdemokratin die Regierungsverantwortung für die Rentenpolitik in Deutschland getragen. In diesen elf Jahren ist
kein einziges der Probleme, die wir heute auflisten, von
Ihnen gelöst worden.

Es ist wirklich unehrlich, wenn diejenigen, die elf Jahre
Zeit gehabt hätten, ebendiese Probleme zu lösen, jetzt,
wo sie in der Opposition sind, vor einer Bundestagswahl
plötzlich erzählen: Wir hätten es gemacht. - Nein, Sie
hätten es nicht gemacht. Sie hätten elf Jahre Zeit dafür
gehabt. Es ist also unehrlich, was Sie hier heute vortragen.

Übrigens, was die Rentenangleichung Ost-West anbelangt: Rot-Grün hat in den sieben Jahren seiner Regierungszeit zweimal per Gesetz den Rentnerinnen und
Rentnern in Ost und West eine Nullrunde verordnet,

sprich: die Rentenangleichung Ost-West zum Stillstand
gebracht. Wir haben die Rentenangleichung Ost-West
wieder vorwärtsgebracht; das ist der Unterschied.

Zu Recht ist darauf hingewiesen worden: Bei der
Wiedervereinigung 1990 betrug der Rentenwert Ost gerade 40 Prozent des Rentenwerts West. Vollkommen
richtig: Die Rentenformel ist von zentraler Bedeutung.
Aber was ist die Grundlage der Rentenformel? Die Lohnentwicklung! Durch die gute Lohnentwicklung haben
wir es geschafft, dass ab Montag, 1. Juli dieses Jahres,
der Rentenwert Ost endlich auf 92 Prozent des Rentenwerts West ansteigt. Das ist ein großer Erfolg für die
Rentnerinnen und Rentner im Osten.

Zu Recht sagen die Rentnerinnen und Rentner im Osten: Aber da fehlen ja noch 8 Prozent. - Dies veranlasst
mich, hier auf etwas hinzuweisen, was hier noch niemand in Zahlen vorgetragen hat, nämlich die Höherwertung der Gehälter im Osten auf dem Rentenkonto, nicht
auf dem Girokonto. Diese Höherwertung liegt bei
17 Prozent. Wenn jemand im Osten in diesem Monat ein
Gehalt von 1 000 Euro bekommt, dann wird sein Rentenkonto so gestellt, als hätte er in Wahrheit
1 176,70 Euro verdient. Das ist die Höherwertung.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn man
ein einheitliches Rentenrecht in Ost und West will - wir
als Union wollen das; die FDP genauso -,

dann muss man in dem Moment, in dem in Ost und West
das Rentenniveau gleich ist, wenn es also im Osten anstatt bei 92 Prozent bei 100 Prozent liegt, diese Höherwertung abschaffen; denn der Grund für ihre Einführung
war ja das uneinheitliche Lohnniveau.

Das zeigt: Man kann eine Rentenangleichung OstWest nur durchführen, wenn man die Ostrenten den
Westrenten schrittweise angleicht und die Höherwertung
beendet. Wenn man das mit einem Schlag, jetzt sofort,
macht, bedeutet das aber, dass man viele Rentnerinnen
und Rentner im Osten schlechterstellt. Das wollen wir
nicht. Wir wollen die Rentner im Osten nicht schlechterstellen, wir wollen sie besserstellen. Das ist der Unterschied.

 Herr Kollege Birkwald, ich komme aus Baden-Württemberg.

Hier im Bundestag sitzen Kolleginnen und Kollegen aus
Schleswig-Holstein. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Schleswig-Holstein, die auch fleißig sind, haben einen Durchschnittsverdienst in Höhe von nur
75 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Baden-Württemberg.

Aber es gibt im westdeutschen Rentenrecht keine Methode, um diesen Unterschied bei der Rente auszugleichen. Wenn wir Ihrem Beispiel folgen würden, müssten
wir für alle Bundesländer ein solches System einführen.

Ich spreche mich nicht gegen eine Höherwertung aus.
Sie ist wegen des unterschiedlichen Lohnniveaus in Ost
und West gerechtfertigt. Aber das, was Sie vorschlagen,
führt in Wahrheit gar nicht zu einem einheitlichen Rentenwert in West und Ost. Das, was Sie vortragen, ist Lug
und Trug. Sie wollen die Spaltung Deutschlands in der
Rente beibehalten, indem Sie den Rentenwert in Ost und
West auf das gleiche Niveau heben, aber gleichzeitig im
Osten eine Höherwertung der Gehälter auf dem Rentenkonto beibehalten.

Das bedeutet doch, dass sich die Lage umkehrt. Plötzlich
sollen die Rentnerinnen und Rentner im Westen weniger
bekommen als die im Osten.

Diese neue Spaltung, die die Linke will, machen wir auf
keinen Fall mit. Das hat mit Gerechtigkeit nichts zu tun.

So ist es.

- Ich will niemanden gegeneinander ausspielen. Ich sage
nur, wie die Fakten sind.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie sich
von den merkwürdigen Berechnungsmethoden, die einige vortragen, nicht täuschen.

Wir wollen ein einheitliches Rentenrecht. Wir wollen die
Rentnerinnen und Rentner im Osten nicht benachteiligen, wir wollen aber auch keine Benachteiligung der
Rentnerinnen und Rentner im Westen. Alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland haben eine
gute Rente verdient.




Peter Weiß Wir haben heute leider Menschen mit geringen Einkommen im Osten wie im Westen. Deswegen ist die eigentliche Frage nicht nur eine des gleichen Rentenwerts,
sondern die, ob wir eine Methodik entwickeln, die dazu
führt, dass Menschen mit geringem Einkommen, die ein
Leben lang gearbeitet haben, im Alter eine Rente beziehen, die so hoch ist, dass sie nicht um staatliche Unterstützung bitten müssen. Das wollen wir für die Rentnerinnen und Rentner und für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die im Osten wie im Westen wenig verdient haben, verwirklichen. Deswegen wollen wir - das
ist ein zentraler Punkt unseres Wahlprogramms - eine
Aufstockung von Niedrigrenten vornehmen, mit denen
wir den Rentnerinnen und Rentnern signalisieren: Wer
ein Leben lang gearbeitet hat, der muss auch von seiner
Rente leben können. - Das ist unsere Zusage.

Nun wird nicht nur heute, sondern sicherlich auch in
den nächsten Wochen im Wahlkampf vieles versprochen
und vieles gesagt. Wenn man eine rentenpolitische Bilanz der acht Jahre Regierungszeit von Angela Merkel
ziehen will,

dann fällt vor allen Dingen eines auf:

Im September 2005 - auch damals war Bundestagswahl;
es war das Ende von Rot-Grün - haben die Rentnerinnen
und Rentner in Deutschland zum ersten Mal eine Rente
auf Pump bekommen. Die Rentenkasse war leer.

Die Rentenversicherung musste beim Finanzminister zusätzliches Geld besorgen, um die Rente ausbezahlen zu
können.

Was ist heute, nach acht Jahren Angela Merkel, der
Fall? Die Rentenkasse ist voll. Sie hat eine Rücklage von
29 Milliarden Euro gebildet. Wir sind in der Lage, die
Rente auszubezahlen, ohne beim Finanzminister anzuklopfen. Wir haben auch Geld, um Leistungsverbesserungen durchzuführen.

Liebe Rentnerinnen und Rentner, liebe Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland, es gibt einen Gesichtspunkt, nach dem Sie Ihre Wahlentscheidung
treffen sollten: Wer hat die Rente wieder auf eine solide
Basis gestellt? Wer kann wieder mit einer Rücklage in
der Rentenkasse operieren, statt die Rente auf Pump auszahlen zu müssen?

Das ist die eigentliche große Leistung der Regierung von
Angela Merkel. Vertrauen Sie Angela Merkel! Das bedeutet auch eine sichere Rente.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie uns zum Abschluss dieser Debatte doch
einmal zurückschauen, woher wir kommen. Vor vier
Jahren hatten wir einen Rentenversicherungsbeitrag von
19,9 Prozent. Diesen haben wir in den vergangenen vier
Jahren um insgesamt 1 Prozentpunkt auf heute 18,9 Prozent absenken können.

Wir werden in dieser Legislaturperiode, so alle Prognosen, diesen Beitrag weiter stabil bei 18,9 Prozent halten
können.

Gleichzeitig werden wir zum Ende dieses Jahres in
der gesetzlichen Rentenversicherung voraussichtlich
eine Rücklage - sprich: ein Guthaben - von über 31 Milliarden Euro haben, die höchste Rücklage seit über
zwanzig Jahren. Man kann überall, in jeder Debatte, ein
Haar in der Suppe finden; aber ich meine, wir können eigentlich doch stolz darauf sein, dass wir in der Rentenversicherung einen relativ niedrigen Beitrag und gleichzeitig die höchsten Rücklagen seit über zwanzig Jahren
haben.

Das verdanken wir einer gut laufenden Wirtschaft,
gut laufenden Unternehmen und einer wachsenden Zahl
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die mit einem guten Lohn auch gute Sozialversicherungsbeiträge
bezahlen. Wenn es ein Ziel zu Beginn einer neuen Legislaturperiode gibt, das uns einen sollte, dann sollte es das
sein, diese gute Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt, in
der Wirtschaft weiter zu beflügeln, damit unsere Rentenversicherung, der Kern des deutschen Sozialstaates, auch
in Zukunft gut finanziert ist, nicht ins Minus läuft und
trotzdem die Beiträge für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und die Unternehmen stabil bleiben. Das
muss unser gemeinsames Ziel sein.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich finde es richtig und auch notwendig, dass wir in einer solch guten Situation, in der wir uns befinden, die Handlungsmöglichkeiten nutzen, um allfällig notwendige Reformen im
Rentenrecht durchzuführen. Dazu gehört, dass wir die
Leistung derjenigen, die die Zukunft der Rentenversicherung gewährleisten, indem sie Kinder großziehen, in
der Rente besser bewerten. Dafür war es höchste Zeit.
Wir haben verabredet, das jetzt endlich zu machen.



Peter Weiß Der zweite Punkt. Gerade Menschen, die wegen
Krankheit oder einem Unfall vorzeitig aus dem Erwerbsleben ausscheiden müssen und die liebend gerne länger
gearbeitet hätten, sind heute in der Gefahr, dass sie mit
der Erwerbsminderungsrente, die sie erhalten, nicht auskommen können.

Bereits 10 Prozent der Rentner in Deutschland, die Erwerbsminderungsrente erhalten, müssen ergänzend
Grundsicherung beziehen. Deswegen ist es richtig, dass
wir die Handlungsmöglichkeiten nutzen, durch ein besseres Berechnungsverfahren dafür zu sorgen, dass auch
jemand, der vorzeitig wegen Krankheit oder Unfall aus
dem Erwerbsleben ausscheiden muss, eine Rente erhält,
die ihn möglichst nicht dazu zwingt, um zusätzliche
staatliche Stütze anstehen zu müssen.

 Frau Kollegin Andreae, Frau Bundesministerin von

der Leyen hat in ihrer Rede bereits darauf hingewiesen,
dass die gesetzliche Rentenversicherung schon heute in
einem hohen Maß, nämlich zu einem Drittel ihrer Ausgaben, aus Steuermitteln finanziert ist.

Das heißt, die Beiträge der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler bestreiten nur zwei Drittel der jährlichen
Ausgaben; ein Drittel kommt aus den Steuermitteln.

- Frau Ferner, dieser Betrag ist mehr als das, was wir für
sogenannte versicherungsfremde Leistungen aus der
Rentenversicherung ausgeben.

Ich komme zu einem zweiten Punkt und möchte das,
was die Frau Ministerin bereits vorgetragen hat, wiederholen: Es ist verabredet, dass ein zusätzlicher Bundeszuschuss in Höhe von 2 Milliarden Euro hinzukommen
soll, um den Beitrag des Bundes zur Stabilisierung des
Rentenniveaus und zur Stabilisierung des Rentenbeitragssatzes auch in Zukunft zu gewährleisten.

Ich finde: Zusammengerechnet ist es eine großartige
Leistung, die wir aus dem Steueraufkommen erbringen.
Das macht es uns möglich, die Leistungen so auszugestalten, wie wir es im Koalitionsvertrag miteinander verabredet haben.

Weil wir hier über den Beitragssatz diskutieren und
weil Sie, Frau Kollegin Andreae, sich als mittelstandspolitische Sprecherin der Grünen gern bei Unternehmen
in unserem Lande aufhalten,

möchte ich eines sagen: Für die Unternehmer in unserem
Land ist eine Beitragssatzstabilität das Allerwichtigste,
sodass sie wissen: Ich muss nicht mit Sprüngen nach unten oder nach oben rechnen, sondern kann stabil kalkulieren.

Würden wir den Beitragssatz jetzt senken, dann wäre
klar, dass er in wenigen Jahren wieder deutlich nach
oben gehen würde. Deswegen ist alles, was wir tun, eiPeter Weiß nem Ziel verpflichtet: der Beitragssatzstabilität für die
Unternehmen und für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland.

Unsere Bundeskanzlerin hat gestern bei der Vorstellung des Koalitionsvertrages erklärt, dass es bei erfolgreicher Umsetzung dieses Koalitionsvertrages eine gute
Chance gibt, dass es uns in vier Jahren, also 2017, besser
gehen wird als heute. Diese Botschaft gilt uneingeschränkt auch für die Rentenpolitik. Ja, wir wollen für
stabile Beiträge, eine ausreichende Finanzierung, Rücklagen in der Rentenversicherung und dort, wo es notwendig ist, für rentenpolitische Verbesserungen sorgen,
damit es den Menschen 2017 besser geht als heute.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Man kann natürlich über Gesetzestechnik und
-verfahren diskutieren. Dazu ist festzustellen: Normalerweise wird der Beitragssatz zur gesetzlichen Rentenversicherung durch eine Rechtsverordnung der Bundesregierung festgelegt. In diesem Fall ist die Opposition
überhaupt nicht beteiligt. Wir haben uns entschlossen,
den Beitragssatz durch ein Gesetz festzulegen. Dadurch
ist die Opposition am Verfahren beteiligt.

Ich sehe deswegen überhaupt keinen Grund, warum sich
die Opposition beschweren sollte. Sie ist dabei, wenn
wir den Beitrag festlegen, und kann mitdiskutieren.

- Ein bisschen Stolz sollte man als Parlamentarier schon
haben. Ich finde es eine gute Entscheidung von uns Parlamentarierinnen und Parlamentariern, dass der Rentenversicherungsbeitrag durch das Parlament festgelegt
wird. Wir und nicht die Bundesregierung legen den Rentenversicherungsbeitrag diesmal fest.

Das ist auch nicht ungewöhnlich. Auch in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten ist der Rentenversicherungsbeitrag mehrmals durch das Parlament und nicht
durch die Regierung festgelegt worden - übrigens auch
zu Zeiten, in denen die Grünen an Bundesregierungen
mitbeteiligt waren.

Um was geht es uns eigentlich?

Wir wollen den Rentenversicherungsbeitrag stabil bei
18,9 Prozent belassen. Das ist der niedrigste Rentenversicherungsbeitrag seit 15 Jahren. Wir haben die Unternehmen und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
beim Rentenversicherungsbeitrag jetzt über Jahre hinweg entlastet, und wir wollen dafür sorgen, dass diese
Entlastung dauerhaft bestehen bleibt. Darum geht es.

- Es wird niemandem etwas weggenommen, vielmehr
wollen wir die Entlastung erhalten.

Was wäre denn die Folge, wenn man den Beitrag senken würde? Eine jetzige Beitragssenkung würde in wenigen Jahren automatisch zu einer deutlichen Beitragserhöhung führen. Das heißt, das, was man in dem einen
Jahr gegeben hat, muss man in den nächsten Jahren wieder einkassieren.

Den Beitrag bei 18,9 Prozent zu belassen, bedeutet,
dass dieser Beitrag voraussichtlich über seinen sehr langen Zeitraum stabil bleibt. Für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, aber auch für die Unternehmen ist die
Stabilität des Beitragssatzes und damit Planungssicherheit das Wichtigste. Diese Planungssicherheit wollen wir
per Gesetz schaffen.

- Abg. Katja Keul meldet sich zu einer
Zwischenfrage)

 Verehrte Frau Kollegin, die Beibehaltung des Beitragssatzes von 18,9 Prozent führt nach allen Berechnungen über einen langen Zeitraum zu Beitragssatzstabilität,
und das ist uns wichtig.

Richtig ist, dass alle hier im Bundestag vertretenen
Fraktionen, auch die Ihrige, im September dieses Jahres
mit unterschiedlichen rentenpolitischen Reformvorhaben in den Bundestagswahlkampf gezogen sind und
diese allesamt auch Folgen für die Beitragsseite haben.
Frau Kollegin Andreae hat in ihrer Rede zum Beispiel
die Erwerbsminderungsrente und Verbesserungen, die
dort notwendig sind, angesprochen. Das ist eine klassische Aufgabe, die aus den Beiträgen zu finanzieren ist.

Deshalb möchte ich uns allen folgenden Rat geben
- gerne auch den Grünen -: Wenn man in seine Wahlprogramme rentenpolitische Maßnahmen hineinschreibt,
dann sollte man sich die Möglichkeit, diese eventuell zu
verwirklichen, nicht gleich zu Beginn der Legislaturperiode durch falsche Beschlüsse zum Rentenversicherungsbeitrag kaputtmachen. Darum geht es.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die neue
Große Koalition hat in der Tat eine Reihe von rentenpolitischen Maßnahmen ins Auge gefasst. Für uns als
Union ist es besonders wichtig, dass wir die Erziehungsleistungen in der Rentenversicherung besser anerkennen
- auch für vor 1992 geborene Kinder - und dass wir in
den Rentenversicherung Leistungsgerechtigkeit für all
diejenigen schaffen, die ein Leben lang gearbeitet, wenig
verdient und geringe Rentenansprüche haben und sich
darauf verlassen können sollen, dass ihre Rente, wenn
sie sie beantragen, so aufgestockt wird, dass man davon
auch leben kann und keine zusätzliche staatliche Unterstützung beantragen muss.

Ich will hinzufügen: Genauso wichtig, vielleicht noch
wichtiger ist, dass wir die Erwerbsminderungsansprüche
besser berechnen. Demjenigen, der gerne länger arbeiten
würde, aber aufgrund von Krankheit oder eines Unfalls
vorzeitig aus dem Erwerbsleben ausscheiden muss, sagen wir: Aus deinen Ansprüchen in der Rentenversicherung ergibt sich eine Leistung, die so hoch ist, dass du
nicht um staatliche Unterstützung anstehen musst.

Wir werden in den kommenden Monaten und Jahren
die Gelegenheit haben, die Gesetzentwürfe dazu im Detail zu diskutieren. Aber ich finde, es gehört auch zur
Wahrhaftigkeit gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, dass wir klar und deutlich sagen: Dazu benötigen
wir finanzielle Mittel. Es wäre unklug, die jetzigen finanziellen Mittel kurzfristig zu verringern und nachher
durch große Beitragserhöhungen wieder Mittel hereinzuholen. Deshalb geht es bei diesem Gesetzentwurf um
Stabilität und damit Planungssicherheit: für die Unternehmen und für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Es wird niemandem etwas weggenommen. Wer das
behauptet, behauptet etwas Falsches.

Es geht darum, dass wir als Parlament unser Recht
wahrnehmen, diese Frage per Gesetz zu regeln. Ich freue
mich auf die Beratungen zu diesem Gesetzentwurf. Ich
bin überzeugt, dass wir die richtige Entscheidung treffen.

Weil wir den letzten Sitzungstag vor Weihnachten haben, möchte ich uns allen ein frohes und gesegnetes
Weihnachtsfest wünschen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Rednerinnen und Redner der Grünen, die diese
Debatte beantragt haben, sind in den letzten Bundestagswahlkampf mit einem Wahlprogramm gezogen. Vielleicht können sich die Frau Spitzenkandidatin GöringEckardt und auch Herr Kurth noch daran erinnern. In
dem Wahlprogramm der Grünen steht zum Thema
Rente: stärkere Anrechnung von Kindererziehungszeiten,

eine Erwerbsminderungsrente ohne Abschläge,

eine steuerfinanzierte Garantierente von mindestens
850 Euro für jeden

- klatschen Sie dazu nur Beifall - und die Möglichkeit,
die Teilrente bereits ab dem 60. Lebensjahr zu beantragen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn man allein
diese Forderungen der Grünen zusammenrechnet, dann
kommt man auf ein größeres Finanzvolumen als für das
Rentenpaket der Großen Koalition.

Es gibt im deutschen Volksmund ein gutes Sprichwort,
das heißt: Wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen
werfen. Das gilt auch für die Grünen.

Richtig ist: Wir als Große Koalition erwarten von der
Bundesregierung ein solides Finanzkonzept für das Rentenpaket, vor allem eines, das im Sinne der Generationengerechtigkeit die im Rentengesetz festgeschriebenen
Beitragsziele einhält, sprich, dass der Beitragssatz im
Interesse der jungen Generation bis zum Jahr 2020 nicht
über 20 Prozent und bis zum Jahr 2030 nicht über
22 Prozent ansteigt. Genau diese Maßgaben werden von
dem Referentenentwurf, den Frau Ministerin Nahles
jetzt in die Kabinettsabstimmung geschickt hat, eingehalten. Und zwar in der Weise, dass wir in dieser Legislaturperiode mit einem Beitragssatz von 18,9 Prozent
auskommen, dem seit 15 Jahren niedrigsten Beitragssatz
in der gesetzlichen Rentenversicherung. Das halte ich für
eine Leistung. Und zweitens dadurch, dass - wie mit dem
Bundesfinanzminister bereits vereinbart worden ist - in
den Jahren ab 2019 über vier Jahre zusätzliche Bundesmittel in den Bundeszuschuss zur gesetzlichen Rentenversicherung gehen.

Auch wir wollen, dass die Mütterrente möglichst zu
100 Prozent aus Steuermitteln finanziert wird. Dazu nutzen wir das, was heute noch an Spielraum da ist.

Dazu wollen wir den zusätzlichen Bundeszuschuss haben. Damit ist ein Finanzkonzept entwickelt worden, mit
dem die Beitragssatzziele eingehalten werden. Das ist
solide gerechnet, und wir als Abgeordnete der Großen
Koalition wollen ein solides Rentenkonzept hier im
Deutschen Bundestag verabschieden.

Ein bisschen merkwürdig finde ich, dass die Grünen,
wie es an der Medientafel steht, eine Aktuelle Stunde zu
den Kosten des Rentenpakets der Bundesregierung beantragt haben, aber nicht zu den Inhalten. Wenn ich von
Generationengerechtigkeit spreche, dann hat das verschiedene Perspektiven. Ich finde, dass die Väter und
Mütter, die Kinder großgezogen haben, die in der Zukunft unser Rentensystem mit ihren Beiträgen sichern,
zu Recht eine bessere Anerkennung von Kindererziehungszeiten in der Rente erwarten können. Ich bin froh,
dass wir das jetzt endlich ermöglichen.

Dass wir die Ansprüche auf eine Erwerbsminderungsrente derjenigen verbessern müssen, die wegen Unfall
oder Krankheit vorzeitig aus dem Erwerbsleben aussteigen müssen - nicht wollen, sondern müssen -, ist doch
ein dringendes Erfordernis der Zeit, auch um Altersarmut in der Zukunft zu verhindern. Wer wollte an
diesem Thema Kritik üben! Eine solche Rente ist selbstverständlich aus Beiträgen zu finanzieren. Insofern ein
klares Ja zur Verbesserung des Erwerbsminderungsschutzes.

Wir wollen - deswegen sind wir für eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit -, dass ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gesund länger arbeiten
können. Allerdings müssen wir ihnen auch dabei helfen.
Die Rehaleistungen der Rentenversicherungen sind daher etwas sehr Wichtiges. Es ist höchste Zeit, dass wir
die Ausgaben der gesetzlichen Rentenversicherung für
Rehaleistungen erhöhen, um jedem, der es nötig hat,
eine Rehamaßnahme zu ermöglichen, damit er länger
gesund arbeiten kann.

Zusätzlich wird nach 45 Beitragsjahren ein früherer
Renteneintritt abschlagsfrei möglich sein, was ja nicht




Peter Weiß auf einer Forderung der Union beruht, sondern auf einer
der Sozialdemokraten. 45 Beitragsjahre, dem liegt eine
großartige Leistung zugrunde, auch deswegen, weil die
entsprechenden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
mit ihren Beiträgen das Rentensystem stabilisiert haben.

Ich finde, ein kleines Dankeschön kann man diesen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern durchaus sagen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ja, es ist
richtig, das Ganze muss solide finanziert sein aus Beitragsmitteln und aus Steuermitteln. Dafür sorgen wir.
Außerdem müssen die Inhalte stimmen. Ich finde, die
Inhalte stimmen. Was die Grünen und die Linken hier
vorgetragen haben, geht daneben. Ja, wir handeln beim
Rentenpaket an denjenigen Punkten, an denen zu handeln höchste Zeit war. Das, was wir uns vorgenommen
haben, wollen wir umsetzen.

Vielen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zu den großartigen Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung, die Sie sich privat übrigens
kaum irgendwo in der gleichen Größe einkaufen können,

gehört: Wenn jemand leider Gottes nicht bis zum Rentenalter durcharbeiten kann, sondern wegen eines Unfalls oder einer Krankheit früher aus dem Erwerbsleben
aussteigen muss, obwohl er gerne länger gearbeitet hätte,
dann gibt es Rente, und zwar Erwerbsminderungsrente.
Das, finde ich, ist eine der großartigsten Leistungen der
gesetzlichen Rentenversicherung, die wir für die Zukunft erhalten und stärken wollen. Deswegen ist es auch
Inhalt des Rentenpakets der Großen Koalition: Wir wollen die Leistungen der Erwerbsminderungsrente für die
Zukunft verbessern. Das ist eine wichtige Botschaft an
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem
Land.

Wie wollen wir das machen? Bislang ist es so, dass
ausgerechnet wird, wie viel Rentenanspruch man erwerben würde, wenn man bis zum 60. Lebensjahr durchgearbeitet hätte. Das war übrigens nicht immer so. Bei der
letzten Reform der Erwerbsminderungsrente haben wir
diese sogenannte Zurechnungszeit von 55 Jahren - früher wurde nur bis 55 gerechnet - auf 60 hochgesetzt.
Jetzt wollen wir mit einem Schlag diese Zeit auf das
62. Lebensjahr hochsetzen. Das ist schon eine bemerkenswerte Verbesserung bei der Erwerbsminderungsrente.

Zweitens. Alle Lebenserfahrung zeigt, viele, die einen
Antrag auf Erwerbsminderungsrente stellen - manchmal
wird der erste Antrag abgelehnt und ein zweiter Antrag
notwendig -, haben in den letzten Jahren vor Eintritt in
die Erwerbsminderungsrente schon schlechter verdient,
konnten nicht mehr so viel wie in früheren Jahren oder
gar nicht mehr arbeiten. Deswegen wollen wir eine ganz
neue Regelung einführen, nämlich dass wir die letzten
vier Jahre vor Eintritt in die Erwerbsminderungsrente
dann für die Berechnung nicht mitzählen, wenn in dieser
Zeit schlechter verdient worden ist. Wir wollen die Erwerbsminderungsrente vom besten Verdienst aus berechnen. Auch das bewirkt eine zusätzliche Verbesserung bei
der Erwerbsminderungsrente, die notwendig ist, um mit
der Erwerbsminderungsrente seinen Lebensunterhalt bestreiten zu können. Das ist ein zweiter, wichtiger Reformschritt, den wir in der Großen Koalition verabredet
haben.

Dass es notwendig ist, zu handeln, sieht man daran,
dass Rentnerinnen und Rentner, die bis zum Renteneintrittsalter arbeiten konnten, in der Regel von ihrer Rente
leben können. Gerade einmal 2,5 Prozent müssen
Grundsicherung im Alter, also staatliche Stütze, beantragen.

Bei den Erwerbsminderungsrentnern sieht das schon
ganz anders aus. 12 Prozent - Stand heute - derer, die
eine Erwerbsminderungsrente beziehen, können davon
nicht leben, sondern müssen zusätzliche staatliche Unterstützung in Form von Grundsicherung beantragen.
Deshalb ist diese Reform von so großer Bedeutung.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich denke,
dass wir noch vor einer zweiten Herausforderung stehen.
Wenn wir uns anschauen, warum heute ErwerbsmindePeter Weiß rungsrenten beantragt werden, dann sehen wir, dass es
eine bemerkungswerte Veränderung gegenüber früher
gibt. Früher standen vor allen Dingen Erkrankungen des
Skeletts und der Muskeln im Vordergrund. Schwere körperliche Arbeit hat die Leute also krank gemacht. Dank
der Humanisierung in der Arbeitswelt und moderner
Technik ist das Gott sei Dank zurückgegangen. Aber so
wie die Zahl dieser Erkrankungen zurückgeht, steigt die
Zahl psychischer Erkrankungen dramatisch an. Bereits
heute werden über 40 Prozent aller Anträge auf Erwerbsminderungsrente wegen psychischer Erkrankungen gestellt.

Deswegen geht es bei der Frage: „Wie organisieren wir
einen guten Erwerbsminderungsschutz?“, nicht nur darum, was wir zahlen, sondern die allerwichtigste Frage
lautet: Wie vermeiden wir, dass Menschen wegen psychischer Erkrankungen vorzeitig aus dem Erwerbsleben
ausscheiden müssen?

Dazu haben wir im Rahmen der Gemeinsamen Deutschen Arbeitsschutzstrategie, bei der der Bund, die Länder und die Sozialversicherung zusammensitzen, schon
wichtige Schritte eingeleitet, und wir haben in der Koalitionsvereinbarung miteinander verabredet, für diesen
Bereich zusätzliche Mittel einzusetzen und zusätzlich
aktiv zu werden. Dabei geht es um die Fragen: Wie stärken wir das betriebliche Gesundheitsmanagement? Wie
stärken wir die Prävention? Wie stärken wir die Beratung und Begleitung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern?

Wir haben eine tolle „Initiative Neue Qualität der Arbeit“ auf den Weg gebracht, bei der es gerade für kleine
und mittlere Unternehmen gute Beratung gibt. Um beim
Thema „Psychische Erkrankungen im Arbeitsumfeld“
aktiv zu werden, wollen wir auf diesem Gebiet einen
Akzent setzen.

Ich glaube, die große Herausforderung besteht für uns
darin, dass wir, wenn Sie so wollen, einen zweiten
Schub, einen zweiten Auftakt der Humanisierung der
Arbeitswelt herbeiführen müssen, indem wir nämlich die
Voraussetzungen dafür schaffen, dass in unserer Arbeitswelt die notwendige Aufmerksamkeit und die notwendige Hilfe da sind, um psychische Erkrankungen zu vermeiden. Ich finde, eine hochentwickelte Gesellschaft
wie die deutsche mit einem tollen Gesundheitssystem
darf es nicht hinnehmen, dass psychische Erkrankungen
der Hauptgrund für Erwerbsminderungen werden. Wir
sollten alle Anstrengungen unternehmen, um da eine
Trendumkehr hinzubekommen. Ja, wer psychisch gefährdet ist, muss Hilfe bekommen und in die Lage versetzt werden, wieder ins Arbeitsleben zurückzukehren.
Das ist unsere große Herausforderung.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Linke
sagt natürlich: Schuld an allem sind die Abschläge bei
der Erwerbsminderungsrente.

Dazu nur ein Wort: Wenn es Abschläge bei vorzeitigem
Renteneintritt gibt, dann kann man sie bei der Berechnung der Erwerbsminderungsrente nicht einfach weglassen; Punkt eins.

Punkt zwei. Der Ausgleich für die Einführung der
Abschläge war damals die Erhöhung der sogenannten
Zurechnungszeit - bis zu welcher Zeit wird also gerechnet, bis zu der man hätte Beiträge zahlen können? - von
55 auf 60 Jahre. Jetzt erhöhen wir die Zurechnungszeit
um zwei weitere Jahre. Damit gleichen wir, verglichen
mit dem alten Recht, einen guten Teil der Abschläge aus.

Ich finde, wir sind auf dem richtigen Weg. Die Zurechnungszeit wird erhöht, und schlechte Zeiten beim
Verdienst werden nicht mitgerechnet. Das führt im
Schnitt zu einer um monatlich etwa 45 Euro höheren Erwerbsminderungsrente; das ist für einen Erwerbsminderungsrentner etwas.

Gleichzeitig unternehmen wir neue, konzentrierte Anstrengungen, um psychische Erkrankungen im Arbeitsumfeld zu vermeiden und Erwerbsminderungsfälle erst
gar nicht aufkommen zu lassen. Das muss unser politisches Ziel sein. Das haben wir in der Großen Koalition
verabredet. Das wollen wir in den kommenden vier Jahren hinbekommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Unsere Bundeskanzlerin Angela Merkel hat in ihrer gestrigen Regierungserklärung für die kommenden vier Jahre dieser
Legislaturperiode ein sehr klares und eindeutiges Ziel
vorgegeben: Es soll den Menschen in unserem Land in
vier Jahren besser gehen als heute.

Das soll vor allen Dingen für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in unserem Land gelten. Wir starten mit
guten Voraussetzungen: mit einem Höchststand der Beschäftigung in Deutschland und der Perspektive, dass
wir das in den kommenden Jahren fortsetzen. Erst gestern hat der Sparkassen- und Giroverband mitgeteilt,
dass er davon ausgeht, dass das Wirtschaftswachstum in
diesem Jahr besser ausfällt, als es ursprünglich prognostiziert war.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich finde,
dass das, was in unserem Land gut läuft, bei allem Bemühen der Opposition, etwas Kritisches zu finden, nicht
schlechtgeredet werden sollte; denn es ist der Erfolg der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der UnterPeter Weiß nehmen in unserem Land, dass wir auf einen so guten
Stand gekommen sind.

Das heißt aber: Wer gut ist, muss auch den Ehrgeiz
haben, besser zu werden. Diesen Ehrgeiz haben wir von
der Großen Koalition. Das heißt für uns vor allen Dingen, dass wir Arbeit, die die materielle Grundlage unseres Lebens und den Zusammenhalt sichert, zum zentralen Thema unserer Koalitionsvereinbarung gemacht
haben. Das heißt, dass wir eben nicht nur eine Regelung
zu einem Mindestlohn verabredet haben, sondern insgesamt für gute und bessere Entlohnung in Deutschland
sorgen wollen, dass wir zum Beispiel dafür sorgen wollen, die Erklärung der Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen zu erleichtern.

Die Sozialpartnerschaft, die Vereinbarungen zwischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und ihren
Gewerkschaften und Arbeitgebern und ihren Verbänden,
war die Grundlage des wirtschaftlichen Erfolgs in
Deutschland und soll es auch in Zukunft sein. Wir wollen die Sozialpartnerschaft und die Tarifautonomie stärken, damit gut bezahlte Arbeit in Zukunft eine erfolgreiche Entwicklung in Deutschland möglich macht und wir
mehr Steuern einnehmen, um das bezahlen zu können,
was wir im Koalitionsvertrag niedergeschrieben haben,
vor allen Dingen auch, um unsere sozialen Sicherungssysteme zu stärken. Das ist für uns zentral: Arbeit, bessere Arbeit, gut bezahlte Arbeit. Es ist das zentrale Anliegen unserer Koalition.

Das heißt auch, dass wir uns um die Qualität der Arbeit kümmern. Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wenn die Zahl psychischer Erkrankungen im Arbeitsumfeld immer deutlicher zunimmt, dann zeigt sich: Arbeitsschutz kann nicht nur technischer Arbeitsschutz sein; es
muss auch ein Arbeitsschutz sein, der die psychische
Gesundheit unserer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer umfasst. Deswegen haben wir verabredet: Wir wollen gemeinsam mit den Gewerkschaften, den Arbeitgeberverbänden und den Sozialversicherungen die
Prävention stärken und dazu beitragen, dass Menschen
gesund durch das Arbeitsleben und bis zur Rente kommen. Wir wollen das betriebliche Gesundheitsmanagement stärken und damit einen wesentlichen Beitrag dazu
leisten, dass Menschen in ihrem Arbeitsleben gesund
bleiben und gesund in Rente gehen können.

Das ist auch eine Zielsetzung unserer Rentenreform.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn in diesem
Zusammenhang mangelnde Generationengerechtigkeit
beklagt wird, verstehe ich das nicht ganz. Wenn wir sagen, dass wir den Schutz für Menschen mit Erwerbsminderung, die aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr
Vollzeit arbeiten können, verbessern wollen, dann ist das
auch eine Zusage an die Jungen. Denn sie wissen: Wenn
es darauf ankommt, leistet die Rentenversicherung etwas
für mich. Wenn wir die Rehaleistungen der Rentenversicherung verbessern, dann ist das auch eine Zusage an
die Jungen, die wissen sollen, dass sie in einem Arbeitsleben, in dem sie länger arbeiten sollen als die heutigen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, darauf zählen
können: Wenn es gesundheitliche Probleme gibt, dann
ist die Rentenversicherung leistungsfähig und finanziert
eine Rehamaßnahme.

Ich finde, das ist ein Aspekt, der wesentlich zur Generationengerechtigkeit der Rente beiträgt.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist in der Debatte schon vieles zum Thema Mütterrente, die meines
Erachtens ein Stück weit für Gerechtigkeit sorgt - sie
sorgt auch für Generationengerechtigkeit -, und zur abschlagsfreien Rente nach 45 Beitragsjahren mit 63 gesagt worden. Was mich an der öffentlichen Debatte und
auch an der Kritik der Opposition wundert: Alle Maßnahmen dieses Rentenpakets standen genau so im Wahlprogramm der Union

und im Wahlprogramm der SPD.

Was haben die Bürgerinnen und Bürger, die uns gewählt
haben, für eine Erwartung? Dass wir das, was im Wahlprogramm steht, auch umsetzen.

 Sehr geehrter Herr Kollege Ernst, die deutsche Rentenversicherung erhält zur Zeit aus dem Bundeshaushalt



Peter Weiß jährlich einen Steuerzuschuss in Höhe von knapp
12 Milliarden Euro für Kindererziehungszeiten.

- Ich beantworte Ihnen Ihre Frage zur Finanzierung. Davon wird aktuell nur ein Teilbetrag für die Finanzierung der Kindererziehungszeiten ausgegeben. Deswegen
sagen wir: Wir wollen den Beitrag des Bundes künftig
zu 100 Prozent in Anspruch nehmen. Ab dem Jahr 2019
werden wir zusätzliche 2 Milliarden Euro Bundeszuschuss dazugeben;

denn richtig ist: Die Anerkennung von Kindererziehungszeiten ist nicht nur eine Sache der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, sie ist eine Sache der Allgemeinheit. Deswegen sollen auch alle Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler zur Finanzierung der Mütterrente beitragen.

Zu einer Gesellschaft, die zusammenhält, gehört
auch, dass Menschen mit Behinderungen mitten unter
uns leben, gleichberechtigt und gleich anerkannt sind. Es
ist großartig, dass sich diese Große Koalition nach vielen
Diskussionen und auch gescheiterten Anläufen vorgenommen hat, die Eingliederungshilfe für Menschen mit
Behinderung zu reformieren. Dabei werden auch noch
die Kommunen entlastet. Auch das ist richtig. Die großartige Zusage an die Menschen mit Behinderung in unserem Land ist: Ja, mit uns kommt die Reform der Eingliederungshilfe.

Es ist ein gutes Zeichen, Frau Bundesministerin
Nahles, dass Sie Frau Bentele, die selbst mit einer Behinderung lebt, zur neuen Beauftragten der Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen gemacht haben. Ich möchte an dieser Stelle unserem Kollegen
Hubert Hüppe, der in den letzten vier Jahren in der Bundesregierung für diese Aufgabe verantwortlich war, ein
herzliches Dankeschön für sein großartiges Engagement
aussprechen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will zum
Schluss feststellen: Ja, wir stehen zu dem, was in unserem Wahlprogramm stand und was wir, die Große Koalition, im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Deswegen
gilt in den kommenden vier Jahren für uns klar und eindeutig bei Arbeit, Sozialem und Rente: Wir halten Wort.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Was versprochen wurde, wird auch eingehalten: Das
steht eigentlich als Überschrift über diesem Rentenpaket.

Ich kann manche Kritik - vor allen Dingen manche
Zeitungskommentare - nicht verstehen. Die Wählerinnen und Wähler in unserem Land haben im September
vergangenen Jahres unsere Wahlprogramme und nicht
irgendwelche Zeitungskommentare gewählt.

Das, was sowohl im Wahlprogramm der Union als auch
in dem der SPD steht, wird mit diesem Gesetzespaket
umgesetzt, und ich sage ganz klar und deutlich: Die
Wählerinnen und Wähler haben auch einen Anspruch
darauf, dass wir das, was wir im Wahlprogramm zugesagt haben, jetzt auch konkret in Gesetzesform gießen.

Zu Recht stellt sich in jeder Rentendebatte auch die
Frage nach der Generationengerechtigkeit;



Peter Weiß denn darauf fußt unser Rentensystem, und natürlich ist
es so, wie Frau Göring-Eckardt sagte, dass sich ein
20-Jähriger, wenn er ins Arbeitsleben eintritt, heute
fragt, was er einmal von der Rente erwarten kann.

Ich finde, das sozialpolitisch Wichtigste ist, dass sich ein
Arbeitnehmer und eine Arbeitnehmerin in unserem Land
darauf verlassen können, Leistungen einer Sozialversicherung zu erhalten, wenn sie in eine Lebenssituation
kommen, in der sie sich selber nicht mehr helfen können,
wenn sie also einen Unfall erleiden oder erkranken und
nicht mehr am Erwerbsleben teilnehmen können oder
zeitweise ausscheiden müssen.

Deshalb sind für mich die Verbesserungen bei der Berechnung der Erwerbsminderungsrente, also der Rente
für diejenigen, die einfach nicht mehr arbeiten können
und vorzeitig aus dem Erwerbsleben ausscheiden müssen, und die Anhebung des Budgets für Rehaleistungen,
also für Gesundheitsmaßnahmen in dem Fall, dass man
krank ist und in eine Kur muss, Akte der Generationengerechtigkeit. Auch die junge Generation kann sich darauf verlassen: Wenn man sich selber nicht mehr helfen
kann, hilft die Rentenversicherung.

Natürlich geht es bei der Generationengerechtigkeit,
wenn man sie richtig durchbuchstabiert, nicht nur um
eine Generation. Dass wir heute endlich die Mütterrente
verbessern - die Anrechnungszeit wird für Mütter von
vor 1992 geborenen Kindern verdoppelt -, betrifft doch
vor allen Dingen Mütter, die damals keine U-3-Betreuungsplätze und oft auch keinen Kindergartenplatz fanden, weil es noch keinen Rechtsanspruch auf U-3-Betreuung oder einen Kindergartenplatz gab. Deswegen
sind sie ganz oder teilweise aus dem Beruf ausgestiegen.

Die Kinder, die damals geboren wurden, stützen heute
als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit ihren Beiträgen unser Rentenversicherungssystem. Deswegen ist
es doch geradezu ein Gebot der Generationengerechtigkeit, dass wir die Lebensleistung dieser Mütter besser
anerkennen. Deshalb ist das ein zentraler Punkt, den wir
mit diesem Rentenpaket durchsetzen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, selbstverständlich erwarten auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in einer langen Lebensleistung mit ihren
Beiträgen das Sozialsystem insgesamt getragen und finanziert haben und mit ihren Steuern unseren Staat finanzieren, dass wir ihre Lebensleistung in besonderer
Weise würdigen. Deswegen wird man landauf, landab
stets hören: Wer 45 Jahre lang hart gearbeitet und etwas
für diesen Staat geleistet hat, dem darf man auch eine
Anerkennung in der Form zukommen lassen, dass er
nicht unbedingt noch länger arbeiten muss, sondern ohne
Abschläge in Rente gehen kann, wenn er das Rentenalter
erreicht hat. Ich halte auch das für einen Akt der Gerechtigkeit.

Deswegen haben wir übrigens in der letzten Großen
Koalition, als wir nach einem mühsamen Prozess miteinander beschlossen hatten, die Regelaltersgrenze in der
Rentenversicherung von 65 Jahre auf 67 Jahre anzuheben, was richtig ist und auch so bleibt, gleichzeitig beschlossen: Wer 45 Beitragsjahre aufweist, der kann auch
in Zukunft mit 65 Jahren abschlagsfrei in Rente gehen.
Das war für uns ein wesentlicher Bestandteil der Vereinbarung, um die Regelaltersgrenze in Deutschland anzuheben. Auf der anderen Seite wollen wir alles tun, um
nicht neue Frühverrentungsanreize zu schaffen; denn das
wäre das falsche Signal.

Wir steigen jetzt in die parlamentarischen Beratungen
ein. Es gibt unterschiedliche Ideen und Vorstellungen,
die wir miteinander prüfen. Für uns als Union ist aber
wichtig - ich glaube, die Sozialdemokraten sehen das
genauso -, dass am Ende eine Beschlussfassung im Bundestag mit folgendem Inhalt stehen muss: Ja zu diesem
Rentenpaket, aber Nein zu neuen Frühverrentungsanreizen.

Zu Recht wird natürlich die Frage nach den Rentenfinanzen gestellt. Dabei sind zwei Dinge wichtig.

Das Erste ist: Ja, wir als Staat bezuschussen die Leistungen der Rentenversicherung mit hohen Steuerbeträgen. Mittlerweile kommt ein Drittel dessen, was ausgezahlt wird, nicht aus Beitragsmitteln, sondern vonseiten
des Staates aus Steuermitteln. Wir beschließen bereits
mit diesem Gesetz, dass wir zur nachhaltigen Finanzierung der Rentenfinanzen in den nächsten vier Jahren zusätzliche Steuermittel für die Rentenversicherung zur
Verfügung stellen.

Das Zweite ist - das ist noch wichtiger - der Beitrag
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Der Präsident
der Bundesagentur für Arbeit hat vor zwei Tagen in seiner Pressekonferenz erklärt, dass die Bundesagentur für
Arbeit davon ausgeht, dass wir in diesem Jahr einen
neuen Beschäftigungsrekord in Deutschland erreichen
können. Das zeigt: Solide Finanzen der Rentenversicherung hängen zuallererst an einer guten Beschäftigungssituation und an den vielen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, die mit ihren Beiträgen die Rentenversicherung unterstützen.

Wir als Große Koalition können dieses Rentenpaket
deswegen mit gutem Gewissen beschließen, weil wir einerseits zusätzliche Generationengerechtigkeit schaffen
und wir andererseits durch eine gute wirtschaftliche Entwicklung dafür sorgen, dass auch in Zukunft die Einnahmen für die Rentenversicherung gesichert sind.

Vielen Dank.




Peter Weiß  Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die UN-Behindertenrechtskonvention hat einen Prozess ausgelöst, im Zuge dessen auch unser eigenes Denken eine Veränderung erfährt.

Zum Schluss dieser erfreulichen Debatte kann man
feststellen: Die Idee einer inklusiven Gesellschaft ist
mittlerweile bei uns angekommen. Sich daran zu gewöhnen, war - wenn man sich die Tradition und die bisher
geleistete Arbeit in der Behindertenpolitik in Deutschland vor Augen führt - eine echte Revolution, aber sie ist
gelungen. Unser Bekenntnis ist klar: Ja, wir wollen eine
inklusive Gesellschaft.

Das bedeutet vor allen Dingen, die Kompetenzen und
auch den Sachverstand der Menschen mit Behinderungen ernst zu nehmen. Was heißt das? Lassen Sie mich
ein Beispiel nennen: Im Inklusionsbeirat der Bundesregierung sitzen nicht nur Menschen, die Sachverstand haben und über Behinderte reden, sondern dort sitzen Menschen mit Behinderung, um ihre eigenen Interessen und
Bedürfnisse zu artikulieren.

Das wichtigste Instrument ist der Nationale Aktionsplan. All die Forderungen und Wünsche, die vorgetragen
worden sind, müssen jetzt in den Nationalen Aktionsplan aufgenommen werden. Wir brauchen einen Arbeitsplan, mit dem uns Schritt für Schritt die Umsetzung hin
zu einer inklusiven Gesellschaft gelingt. Es geht nun darum, dass nicht Politiker über Behinderte schreiben, sondern in dem Aktionsplan muss sich das wiederfinden,
was Menschen mit Behinderung selber eingebracht haben.

Eine Anpassung der Gesetzgebung im Zuge der Reform der Eingliederungshilfe hin zu einem neuen Bundesteilhabegesetz ist der entscheidende Schritt. Die Opposition kann sich jetzt natürlich hinstellen und fragen:
Warum gibt es das nicht schon längst? Legt endlich einen Entwurf vor! - Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
um Ihr Kurzzeitgedächtnis etwas aufzufrischen: Seit
Jahren reden wir in Deutschland über die Reform der
Eingliederungshilfe. Wir haben einen mühsamen, aber
interessanten Prozess angestoßen. In einer Bund-LänderArbeitsgruppe haben sich Bund und Bundesländer zusammen hingesetzt und aufgeschrieben, wie eine solche
Reform inhaltlich aussehen soll. Jetzt ist es in der Tat an
der Zeit, die Reform der Eingliederungshilfe anzupacken. Das haben wir uns als Große Koalition vorgenommen.

In der Debatte gerieten ein paar Dinge durcheinander.
Gestern ist mehr über die Entlastung der Kommunen in
Höhe von 5 Milliarden Euro gesprochen worden als über
den Inhalt der Eingliederungshilfe selbst. Ich will klipp
und klar sagen: Ja, der Bund, wir als Große Koalition,
stehen zu unserer Zusage, im Rahmen der Reform die
kommunale Seite um insgesamt 5 Milliarden Euro zu
entlasten und uns an den Kosten der Eingliederungshilfe
zu beteiligen. Aber bevor es zu einer Entlastung kommt,
müssen die Inhalte stimmen. Das ist das Wesentliche:
Wir wollen eine inhaltliche Reform der Eingliederungshilfe. Das ist unser Ziel.

Wenn wir über eine inklusive Gesellschaft sprechen,
dann sprechen wir natürlich über unterschiedliche Arten
von Behinderungen. Ich möchte darauf aufmerksam machen, dass der Personenkreis der Menschen mit psychischen Behinderungen oft vergessen wird. Unter den rund
7,3 Millionen schwerbehinderten Menschen, die in der
Bundesstatistik verzeichnet sind - ich sage das ausdrücklich einschränkend -, befindet sich - amtlich festgestellt - 1 Million Menschen mit seelischen Behinderungen. Wir wissen, dass langfristig psychisch kranke
Menschen von sich aus vielfach keine Anerkennung als
Schwerbehinderte beantragen.

Aktuell leben in Deutschland 1,4 Millionen Menschen mit der ärztlich gestellten Diagnose Demenz unter
uns. Aber nur etwa ein Drittel dieser Personen beantragt
von sich aus, dass amtlich eine Schwerbehinderung festgestellt wird.

Ein zweiter Hinweis: Im Zusammenhang mit der
wachsenden Anzahl der Menschen mit seelischen Behinderungen muss man die dramatisch steigende Zahl der



Peter Weiß Menschen berücksichtigen, die wegen psychischer Erkrankungen, wegen psychischer Störungen auf eine Erwerbstätigkeit verzichten müssen und Erwerbsminderungsrente beantragen. Deshalb ist es wichtig, auch an
die seelisch behinderten Menschen zu denken, wenn
man von Menschen mit Behinderungen spricht.

Natürlich haben Menschen mit psychischen Störungen andere Probleme als zum Beispiel Menschen mit einer Gehbehinderung oder einer Sinnesbehinderung. Sie
brauchen auch andere Formen von Unterstützung. Ich
will das kurz an drei Punkten verdeutlichen.

Erstens: Teilhabe. Die gesellschaftliche Teilhabe ist
ein zentrales Thema. Um erwerbstätig sein zu können,
benötigen Menschen mit psychischen Behinderungen
auf ihre Bedürfnisse zugeschnittene Arbeitsbedingungen
und Unterstützungsangebote.

Zweitens: Barrierefreiheit. Bezogen auf einen Rollstuhlfahrer können wir Barrierefreiheit sehr leicht definieren. Bezogen auf einen Menschen mit seelischen Behinderungen fällt uns das sehr schwer. Menschen mit
seelischer Behinderung haben oft Schwierigkeiten in sozialen Beziehungen. Sie reagieren vielleicht besonders
sensibel auf bestimmte Stressfaktoren. Sie haben vielleicht Ängste, die die Alltagsbewältigung, die Teilhabe
am Leben in der Gesellschaft erschweren.

Drittens: Selbstbestimmung. Für Menschen mit psychischen Erkrankungen ist Selbstbestimmung ein wichtiges und spezifisches Thema, weil sie oft große Schwierigkeiten haben, eine für sie sinnvolle Entscheidung zu
treffen. Dann müssen Betreuer oder Gerichte für sie entscheiden. Wir haben in der letzten Legislaturperiode das
Betreuungsrecht reformiert und die Schwelle für Zwangsmaßnahmen, also für Unterbringung oder Zwangsbehandlung, deutlich erhöht. Auch das war ein wichtiger
Beitrag zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention. Dieser Prozess ist noch nicht abgeschlossen.

Neben dem, was wir rechtlich oder durch finanzielle
Unterstützung regeln können, ist, wie ich finde, für die
Idee einer inklusiven Gesellschaft von großer Bedeutung, dass sich die vielen guten Beispiele, die wir in unserem Land haben, vervielfältigen. Deshalb fand ich die
Idee des früheren Behindertenbeauftragten der Bundesregierung, Hubert Hüppe, sehr gut, eine sogenannte inklusive Landkarte ins Leben zu rufen.

Für all die tollen Beispiele, die wir in unserem Land haben, gilt: Man konnte beantragen, in dieser Landkarte
verzeichnet zu werden. Nicht der Behindertenbeauftragte hat entschieden, wer aufgenommen wird, sondern
Menschen mit Behinderung haben den Auswahlprozess
mitgestaltet und entschieden, wer in die Landkarte aufgenommen wird. Die besten Beispiele wurden ausgezeichnet. Ich glaube, in den kommenden Jahren wird es
entscheidend darauf ankommen, dass wir dafür sorgen,
dass die vielen guten Beispiele für eine inklusive Gesellschaft in Deutschland sich möglichst rasch vervielfältigen, sodass wir in einigen Jahren sagen können: Auf dieser inklusiven Landkarte gibt es keine weißen Flecken
mehr.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist in der Tat unvorstellbar für uns, für die heute
lebende Generation, was das Leben in Ghettos, in die die
Nazidiktatur und ihre Helfershelfer Menschen gepfercht
haben, wirklich bedeutet hat. Deswegen möchte ich noch
einmal daran erinnern, dass vor zwei Jahren, am 27. Januar 2012, Marcel Reich-Ranicki von dieser Stelle aus
uns allen mit seiner Rede einen sehr beeindruckenden
und tiefen Einblick in die Situation des Warschauer
Ghettos damals gegeben hat.

Dass wir im Deutschen Bundestag 2002 ein Gesetz
beschlossen haben, mit dem wir den Menschen, die im
Ghetto einer Arbeit nachgingen, um zu überleben, einen
eigenen Rentenanspruch zugesprochen haben, war, wie
ich finde, eine richtige, gute und nicht nur symbolträchtige Entscheidung. Ich glaube, wir können gemeinsam
ein Stück stolz darauf sein, dass wir das geschafft haben.
Ja, die Menschen, die im Ghetto einer Arbeit nachgingen, erhalten einen eigenen Rentenanspruch: Das war
die Entscheidung des Bundestages. Sie war richtig, gut
und wegweisend.

Auf das, was anschließend geschehen ist, können wir
nicht wahnsinnig stolz sein; das ist richtig. Die Deutsche
Rentenversicherung hat die Bestimmungen des Ghettorentengesetzes in der Praxis nämlich so eng ausgelegt,
dass rund 90 Prozent der Anträge abgelehnt worden
sind. Ich will ganz klar sagen: Es war 2002 nicht die Absicht der deutschen Parlamentarier, ein Gesetz zu verabschieden, bei dem 90 Prozent der Betroffenen anschließend gar keine Leistung bekommen, weil die meisten
Anträge durch die Behörden abgelehnt werden.

Die damalige rot-grüne-Bundesregierung, die ich als
CDU-Abgeordneter nicht unbedingt verteidigen muss
- in diesem Fall tue ich das aber gerne -, hat damals übrigens schnell reagiert, indem sie eine eigene Entschädigungsleistung in Höhe von 2 000 Euro eingeführt hat,
die jeder, dessen Antrag abgelehnt wurde, beantragen
konnte und auch unbürokratisch und schnell erhalten
hat. Um das deutlich zu machen: Es gab anschließend
also kein Nichtstun, sondern es ist schnell reagiert worden.

Dann kam im Jahr 2009 - das ist schon erwähnt worden - die wegweisende Entscheidung des Bundessozialgerichts, mit der die Möglichkeit eröffnet wurde, dieses
Gesetz praxisnäher umzusetzen und wesentlich mehr
Anträge zu genehmigen. Deswegen richte ich noch einmal einen Dank für diese wegweisende Entscheidung an
die damaligen Sozialrechtler, mit der sie unser Gesetz so
zur Anwendung gebracht haben, wie es eigentlich gedacht war.

Im deutschen Sozialrecht gibt es aber eine Bestimmung, die für alle Sozialleistungen gilt, nämlich dass
man eine Sozialleistung nur vier Jahre rückwirkend genehmigt bekommen kann. Das führt im Fall der Bezieher
einer Ghettorente ab 2005 allerdings dazu, dass deren
monatliche Rente wesentlich höher ist - um bis zu
45 Prozent höher - als die Rente, die ab dem Jahr 1997
monatlich ausgezahlt wird.

Man ging davon aus, dass das, was einem entgangen
ist, weil der ursprüngliche Rentenantrag nicht genehmigt
wurde, durch diesen höheren monatlichen Zahlbetrag
der Rente ungefähr ausgeglichen wird. In vielen Gesprächen mit Betroffenen haben wir allerdings feststellen
müssen, dass das subjektive Gerechtigkeitsbefinden
trotzdem massiv gestört ist,

weil sich die Betroffenen fragen: Warum bekommt der
eine die Rente rückwirkend ab 1997 ausgezahlt und ich
erst ab 2005?

Wir haben dann darüber diskutiert, ob man denjenigen, die erst ab 2005 eine Rente erhalten, für den Zeitraum von 1997 bis 2005 nicht einfach einen Einmalbetrag als Entschädigung zahlen könnte. Wir haben das
sehr ernsthaft erwogen, aber feststellen müssen, dass die
Betroffenen auch mit einer solchen Regelung nicht zufrieden gewesen wären, sondern das nach wie vor als relativ ungerecht empfunden hätten.

Deswegen bin ich froh, dass wir jetzt eine klare Regelung treffen. Mit der Änderung machen wir Folgendes
möglich: Derjenige, der damit einverstanden ist, dass er
erst ab 2005 diese Rente bekommt - dafür erhält er aber
einen höheren monatlichen Zahlbetrag -, kann dabei
bleiben. Wer dagegen eine Neuberechnung seiner Rente
möchte, die dann rückwirkend ab 1997 ausgezahlt wird
- dafür erhält er aber einen niedrigeren monatlichen
Zahlbetrag -, der kann diese Lösung wählen.

Ich glaube, damit kann jeder Betroffene für sich persönlich eine Entscheidung treffen, und ich hoffe, dass
das subjektive Ungerechtigkeitsempfinden, das mit der
bisherigen Praxis verbunden ist, damit der Vergangenheit angehört. Das ist ein wichtiger Schritt, um dem Gerechtigkeitsempfinden der Betroffenen nach ihrem
schweren Schicksal, das sie erlebt haben, ein Stück weit
zu entsprechen.

Wir eröffnen die Möglichkeit, Anträge jetzt oder auch
erst in Zukunft zu stellen. Diejenigen, die bislang zum
Beispiel aufgrund der Befürchtung, bei der bisherigen
Genehmigungspraxis ohnehin keine Chance zu haben,
keinen Antrag gestellt haben, sollten jetzt den Mut auf2920 


Peter Weiß bringen - dazu möchte ich sie auch ausdrücklich auffordern -, einen Antrag auf eine Ghettorente zu stellen,
wenn die Voraussetzungen bei ihnen vorliegen.

Bei selbstkritischer Betrachtung - so müssen wir sagen - hat es viel zu lange gedauert, bis bei der Auslegung dieses Gesetzes die Erkenntnis Platz gegriffen hat,
dass eine Ghettobeschäftigung nicht mit den Maßstäben
eines allgemeinen versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisses klassischer Art gemessen werden
kann.

Ich glaube, dass wir jetzt insgesamt eine Regelung
treffen, die dem Gerechtigkeitsempfinden der Menschen
tatsächlich entspricht und mit der dafür gesorgt wird,
dass jeder für sich selbst ermessen kann, mit welcher Regelung er gerne seine Ghettorente beantragt und mit welcher finanziellen Regelung er glaubt, besser zu fahren.
Logischerweise spielt auch die Frage, wie hoch der
Zahlbetrag ist, eine große Rolle, auch wenn es, ehrlich
gesagt, mehr um geringe Rentenansprüche geht. Es sind
keine Riesensummen, die da monatlich ausbezahlt werden.

Ich finde, dass man bei einer solchen Debatte auch
auf Folgendes hinweisen sollte. Der finanzielle Beitrag
einer Ghettorente ist nur der eine Aspekt. Der andere Aspekt ist ein eher moralischer. Ich darf seit einigen Jahren
Präsident des Maximilian-Kolbe-Werks sein, einer Institution, die aus der katholischen Versöhnungsarbeit heraus entstanden ist. Dieses Werk steht mit den heute
noch unter uns lebenden Menschen, die einst von den
Nazis in KZs, Ghettos oder in Lager verbracht worden
waren, im Dialog und gewährt ihnen Hilfe.

Für mich ist beeindruckend: Dass die Frauen und
Männer, die sich nach den schrecklichen Erfahrungen in
der Nazidiktatur einstmals geschworen hatten, nie mehr
deutschen Boden zu betreten, nie mehr die deutsche
Sprache zu benutzen, die zusammengezuckt sind, wenn
irgendwo Deutsch gesprochen worden ist, weil sie sich
dadurch automatisch an die Nazischergen erinnert fühlten, heute - hochbetagt! - bereit sind, nach Deutschland
zu kommen, an Universitäten und Schulen als Zeitzeugen für Gespräche zur Verfügung zu stehen und ihre
Gastgeber in Deutschland als „unsere Freunde“ bezeichnen, ist für mich das eigentliche Wunder der Aussöhnung. Für dieses Wunder der Aussöhnung können wir
Deutsche nur dankbar sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Finanzierung des Rentenpakets ist hier kritisiert
worden. Ich darf erinnern: Letztes Jahr war Bundestagswahl. Bündnis 90/Die Grünen hatten ein Wahlprogramm
vorgelegt, das verschiedenste rentenpolitische Vorhaben
enthielt.

Die Gesamtkosten hätten im Jahr 2030 15 bis 20 Milliarden Euro betragen. Das ist beinahe das Doppelte dessen,
was jetzt die Große Koalition macht.

Wer solche Versprechungen macht, eignet sich nicht,
heute hier im Parlament oder in der Öffentlichkeit der
Gralshüter der Rentenfinanzen zu sein, im Gegenteil.

Wir legen ein insgesamt solide finanziertes Rentenpaket vor. Wir beschließen bereits heute, dass wir in der
nächsten Legislaturperiode 2 Milliarden Euro Steuergelder zusätzlich drauflegen, um die Rente nachhaltig zu finanzieren.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es war im Jahr
1986 ein geradezu revolutionärer Akt, dass der Deutsche
Bundestag endlich zum ersten Mal Kindererziehungszeiten rentensteigernd im Rentenrecht anerkannt hat. Denn
unser Rentensystem ist vor allem auf eines angewiesen,
darauf, dass es Kinder und Enkelkinder gibt, die eines



Peter Weiß Tages mit dazu beitragen, dass unser Rentensystem finanziert ist und den Älteren eine Rente ausbezahlt wird.

Deshalb ist die Anerkennung von Kindererziehungszeiten in der Rente das allererste Gebot von Generationengerechtigkeit.

Wenn wir heute für die Mütter von vor 1992 geborenen Kindern die Mütterrente verdoppeln, dann ist das
keine Beschädigung des Rentensystems, wie manche behaupten. Nein, es macht das Rentensystem stärker, als es
je war. Es sichert die Zukunftsfähigkeit des Rentensystems. Die Mütterrente ist richtig für die Zukunft unserer
Rente.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, mit dem Rentenpaket kehren wir auch nicht auf dem Weg um, dass die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer künftig länger
arbeiten sollen und die Regelaltersgrenze auf 67 angehoben wird. Aber die Menschen sollen auch bitte bis 67 gesund bleiben. Deshalb ist die Erhöhung der Rehaleistungen der Rentenversicherung, die wir heute beschließen,
substanzieller Bestandteil einer klugen Politik, die das
Arbeiten bis 67 erst möglich macht.

Wir eröffnen zudem die Möglichkeit, dass auch über
die Regelaltersgrenze hinaus weitergearbeitet wird. Wir
wollen im deutschen Rentenrecht individuelle Antworten - die Kollegin Reimann hat es gesagt - und nicht ein
einseitiges Fallbeil, wann mit dem Arbeiten Schluss ist.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, auch wenn man
vorübergehend nach 45 Beitragsjahren - das ist eine
lange Zeit - abschlagsfrei mit 63 in Rente gehen kann,
bleibt es dabei: Wir werden auch diese Grenze Schritt
für Schritt, in Zwei-Monats-Schritten, erhöhen. Übrigens: Wer länger als bis 63 arbeitet, bekommt auch mehr
Rente. Deswegen: Wer mehr Rente haben möchte, der
muss länger arbeiten. Dabei bleibt es auch in Zukunft.

Wer wirklich nicht mehr kann, dauerhaft erkrankt ist
oder einen Unfall hat, für den ist wichtig, dass er weiß:
Ich habe die Möglichkeit, Erwerbsminderungsrente zu
beantragen, und ich kann davon auch leben. - Deswegen
sind die Verbesserungen bei der Berechnung der Höhe
der Erwerbsminderungsrente, die wir heute beschließen,
eine wichtige Voraussetzung dafür, dass auch für künftige Generationen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern klar ist: Diese Rentenversicherung bietet mir
nicht nur Sicherheit im Alter, sondern sie gibt mir auch
Sicherheit, falls mir in meinem Arbeitsleben ein Unfall
passiert und ich frühzeitig ausscheiden muss. - Heute
wird die Rentenversicherung für alle Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Deutschland ein Stück sozialer und
zuverlässiger.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Da in drei der ostdeutschen Bundesländer dieses Jahr
noch Landtagswahlen stattfinden, muss die Linke natürlich einen Antrag zum Thema Rente im Deutschen Bundestag einbringen.

Der Punkt ist nur: Die Linke erzählt den Menschen in
den neuen Bundesländern nie die wirkliche Wahrheit
zum Thema Rente.

Das Rentensystem ist zwischen Ost und West deswegen immer noch gespalten, weil es zwei Faktoren sind,
nach denen die Rente im Osten berechnet wird. Weil der
Lohnunterschied zwischen Ost und West leider immer
noch relativ groß ist - Gott sei Dank nimmt er ab; aber er
ist immer noch relativ groß -, wird der Rentenanspruch,
den ein ostdeutscher Arbeitnehmer oder eine ostdeutsche
Arbeitnehmerin bis heute erworben hat, morgen, wenn
er oder sie den Rentenantrag stellt, um 18,7 Prozent erhöht. Das heißt, sie oder er hat ein besser gefülltes Rentenkonto als jemand Vergleichbares in Westdeutschland.
Das ist die sogenannte Höherwertung. Das ist das Erste.

Das Zweite ist: Das, was auf diesem Rentenkonto
liegt, wird mit einem Zahlbetrag multipliziert, dem sogePeter Weiß nannten Rentenwert. In der Tat ist der Rentenwert West
derzeit noch 8 Prozent höher als der Rentenwert Ost.
Aber jeder, der ein bisschen etwas von Mathematik versteht, wird erkennen: Wenn man morgen auf einen
Schlag, sofort, gleiches Rentenrecht in Ost und West einführt, also der gleiche Zahlbetrag gilt und es keine
Höherwertung um 18,7 Prozent gibt, dann hat der
Ostrentner oder die Ostrentnerin weniger, als ihm oder
ihr nach dem derzeitigen Rentenrecht zusteht. Das ist der
Punkt.

Um es klar und deutlich zu sagen: Wer einfach nur alles angleicht, der sorgt für ein Minus für die Rentnerinnen und Rentner im Osten. Das ist der Punkt.

Die Grünen erklären hier mutig: Ja, das wollen wir.

Die Linke verschweigt, was sie wirklich vorhat. Sie
will nämlich nicht gleiches Rentenrecht in Ost und West
- das beantragt sie auch nicht -, sondern sie will, dass
Deutschland in Sachen Rente weiter in zwei Zonen aufgeteilt wird.

Sie will Folgendes machen: Sie will die Höherwertung
der Rentenansprüche, die man gesammelt hat, beibehalten, aber den höheren Zahlbetrag West darauf anwenden.
Was hat das zur Folge? Dass ein Arbeitnehmer oder eine
Arbeitnehmerin im Osten, der oder die die gleiche Arbeit hinter sich gebracht hat und das Gleiche verdient hat
wie ein Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin im Westen,

eine höhere Rente bekommt als der Arbeitnehmer oder
die Arbeitnehmerin im Westen. Man schafft also eine
neue Ungerechtigkeit, nämlich für die Westrentner und
Westrentnerinnen. Das ist die Politik der Linken.

 Herr Kollege Birkwald, erstens haben wir in der Tat

in vielen Berufen nach wie vor einen deutlichen Lohnunterschied zwischen Ost und West.

Deswegen haben wir die Höherwertung von Rentenansprüchen um 18,7 Prozent. Deswegen wollen wir diese
Höherwertung nicht auf einen Schlag abschaffen.

Zweitens. In der Tat haben wir auch sonst Lohnunterschiede. Die Rentenversicherung ist so gebaut, dass sie
beitragsbezogen ist. Weil wir aber wissen, dass im Osten
weniger verdient wird, gibt es diese Höherwertung.

Ich gebe Ihnen ein anderes Beispiel. Ich komme aus
Baden-Württemberg, einem Bundesland, in dem durchschnittlich sehr gut verdient wird. Schleswig-Holstein
dagegen hat ein Lohnniveau, das bei 75 Prozent des baden-württembergischen Niveaus liegt. Die Kolleginnen
und Kollegen aus Schleswig-Holstein könnten mit gleichem Recht fragen: Warum ist angesichts solcher Lohnunterschiede 1 Euro Rentenbeitrag in Baden-Württemberg und in Schleswig-Holstein gleich viel wert? Diese
Frage könnte zum Beispiel Frau Kollegin Hiller-Ohm
aus Lübeck stellen.

Ja, wir wollen ein einheitliches Rentenrecht in Ost
und West. Aber wenn wir es auf einen Schlag einführen
würden, hieße dies, die Höherwertung würde wegfallen,
und damit hätten die Rentnerinnen und Rentner im Osten
weniger, wenn sie morgen einen Rentenantrag stellen
würden, als es nach heutigem Recht der Fall wäre. Das
wollen wir von der Großen Koalition nicht.

Herr Birkwald, wenn die Linken Gerechtigkeit tatsächlich ernst nehmen - das tun sie angeblich -, dann
darf nicht das passieren, was gemäß Ihrem Antrag passieren würde, nämlich dass plötzlich die Beitragszahlung
eines westdeutschen Arbeitnehmers oder einer westdeutschen Arbeitnehmerin weniger wert ist als die von jemandem aus Ostdeutschland. Es geht erst recht nicht,
dass die Verhältnisse umgekehrt werden. Ihr Antrag bedeutet: Spaltung Deutschlands auf Dauer.

Damit habe ich dieses komplexe System einmal dargestellt. Natürlich ist es richtig, dass wir 24 Jahre nach
der deutschen Einheit zu einem gemeinsamen System in
der Rente kommen müssen,

aber doch bitte so, dass es nicht auf der einen oder anderen Seite Verliererinnen und Verlierer in großer Zahl
gibt.

Das Rentensystem - Frau Kollegin Kolbe hat es ja erklärt - ist deshalb unterschiedlich angelegt worden, weil
man gedacht hat, dass die Lohngleichheit in Ost und
West relativ schnell zustande kommt. Bei Lohngleichheit müsste es keine Höherwertung geben, und der Rentenwert in Ost und West wäre der gleiche. Wir wissen
heute, dass dies nicht automatisch geschieht.

Aber wir haben in der Ost-West-Angleichung eine
neue Dynamik. Letztes Jahr gab es eine deutliche Anhebung des Rentenwerts Ost. Zum 1. Juli dieses Jahres
wird dies erneut der Fall sein. Das Lohnniveau gleicht
sich also schneller an, als wir gedacht haben.

Zum Schluss werden wir - Zielmarke ist das Jahr
2019, also das Auslaufen des Solidarpakts - hoffentlich
ein gemeinsames Rentenrecht in Ost und West durch einen Gesetzgebungsakt des Deutschen Bundestages
schaffen. Aber wir sollten dies bitte so tun, dass es weder
im Osten noch im Westen Verlierer und Verliererinnen
gibt und dass keine neuen Ungerechtigkeiten geschaffen
werden, die dafür sorgen, dass sich plötzlich Rentner aus
dem Westen bei uns über das Rentenrecht beschweren.
Wir müssen wirklich ein gleiches Rentenrecht schaffen,
was bedeutet, dass jeder in die Rentenversicherung eingezahlte Euro das gleiche wert ist - im Osten und im
Westen. Das ist unser Ziel, das wir miteinander erreichen
wollen.

Wenn die Linken im Osten diese Wahrheit im Wahlkampf erzählen würden, dann wüssten die Menschen,
dass die Rentnerinnen und Rentner in Ost und West bei
der Großen Koalition besser aufgehoben sind.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Im Jahr 2002 hat der Deutsche Bundestag mit dem Gesetz zur Ghettorente einen wichtigen Beitrag geleistet,
indem den Menschen, die von der Nazidiktatur in Ghettos zusammengepfercht wurden und die dort selbstverständlich um ihren Lebensunterhalt gekämpft und dafür
gearbeitet haben, erstmalig ein eigener Rentenanspruch
zuerkannt wurde. Es war 2002 eine wirklich großartige
Leistung des deutschen Parlaments, dies endlich zu beschließen.

Mit dieser Entscheidung von 2002 haben wir dafür gesorgt, dass denen, denen die Nazis durch die Verbringung in Ghettos ihre menschliche Würde rauben wollten
und geraubt haben, mit dem eigenen Rentenanspruch für
ihre in den Ghettos geleistete Arbeit ein Stück ihrer
Würde zurückgegeben wurde. Bei der Ghettorente geht
es in Wahrheit nicht nur um eine finanzielle Leistung; es
geht zuallererst um die Achtung der Würde des Menschen und um die Achtung der Würde der Arbeit. Das
war das Entscheidende bei dem Ghettorentengesetz.

Nun war es leider so, dass viele Männer und Frauen,
die nach der Intention des Gesetzgebers einen Anspruch
auf Ghettorente hatten, erfahren mussten, dass aufgrund
hoher bürokratischer Hürden und einer ziemlich problematischen Auslegung durch die Rentenversicherung ihre
Anträge abgelehnt wurden. Als nun das Bundessozialgericht hinsichtlich der Anwendung des Gesetzes neues
Recht gesprochen hatte, konnte man eine solche Ghettorente aber nur vier Jahre rückwirkend beantragen.

Mit der heutigen Gesetzesnovelle sorgen wir für Klarheit. Jeder und jede, der oder die unter den schrecklichen
Zuständen in einem Ghetto leben und arbeiten musste,
kann rückwirkend ab dem Jahr 1997 Rente beantragen.
Damit sorgen wir dafür, dass alle, die Anspruch auf eine
Ghettorente haben, gleichbehandelt werden. Das, was




Peter Weiß 2002 die eigentliche Absicht des Gesetzgebers war, wird
im Zuge dieser Novellierung deutlich und klar ins Gesetz geschrieben. Damit sorgen wir hoffentlich ein Stück
weit für mehr Gerechtigkeit bei der Ghettorente.

Wie die Frau Staatssekretärin schon dargestellt hat,
kann jeder für sich berechnen lassen, ob er die bisherige,
vier Jahre rückwirkend gewährte Rente beziehen will
oder ob er sie neu berechnen lassen will und sich ab dem
Jahr 1997 ausbezahlen lassen will. Wir sorgen also für
Wahlfreiheit. Jeder Betroffene kann selbst für sich entscheiden.

Zum Zweiten unterliegt derjenige, der es bislang vielleicht versäumt hat, einen Antrag zu stellen, dann, wenn
er erstmalig einen Antrag stellt, keiner Verfallsfrist.
Auch das ist wichtig.

Zum Dritten kann auch die Witwe oder der Witwer eines mittlerweile verstorbenen Ehepartners, der diese
Ghettorente hätte beantragen können und Anspruch auf
sie gehabt hätte, nachträglich für sich diese Witwenrente
beantragen. Es ist, wie ich glaube, wichtig, dass wir denen, die als Hinterbliebene von Anspruchsberechtigten
heute hochbetagt unter uns leben, die Möglichkeit eröffnen, die ihnen und ihrem Ehepartner zustehende Rente
in Form der Witwenrente zu beziehen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, zu Recht ist
darauf hingewiesen worden - die Opposition will ja
überall ein Haar in der Suppe finden -, dass wir in Bezug
auf Polen eine Sondersituation haben, weil es ein
deutsch-polnisches Sozialversicherungsabkommen gibt.

Darin ist geregelt - was ja auch nicht dumm, sondern eigentlich gescheit ist -, dass Rentenansprüche, die ein
polnischer Staatsbürger gegenüber der Deutschen Rentenversicherung hat, durch die polnische Sozialversicherung eingelöst werden. Wenn wir hier im Deutschen
Bundestag ein Gesetz beschließen, hat das aufgrund dieses Sozialversicherungsabkommens nicht unmittelbar
Auswirkungen für jemanden in Polen. Aber natürlich
wünschen wir uns, dass jemand, der in Polen lebt, in
Polen, wenn auch nach polnischem Recht, eine eigene
Rente für im Ghetto geleistete Arbeit bekommt. Dass er
diese vorgesehene Ghettorente bekommt, die wir ihm
zugestehen, ist unser Wille.

Insofern begrüße ich es, Frau Bundesministerin
Nahles, dass die Bundesregierung bereits, bevor wir
heute dieses Gesetz beschließen, also sozusagen schon
in vorauseilendem Gehorsam, mit der polnischen Regierung Gespräche aufgenommen hat, wie wir unter den
Bedingungen des deutsch-polnischen Sozialversicherungsabkommens dafür sorgen können, dass möglichst
auch in Polen lebende ehemalige Ghettoarbeiterinnen
und -arbeiter ihre Rentenansprüche einlösen können.
Dafür ein herzliches Dankeschön an die Bundesregierung.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, für uns
heute Lebende ist ja überhaupt nicht vorstellbar, was es
bedeutete, zusammengepfercht und vom normalen Leben ausgeschlossen in einem Ghetto unter der Nazidiktatur zu leben und zu arbeiten. Eine Betroffene aus Ungarn
hat mir in meiner Eigenschaft als Präsident des
Maximilian-Kolbe-Werks - nicht in meiner Eigenschaft
als Abgeordneter - einen Brief geschrieben, nachdem sie
zu einem von deutscher Seite mitfinanzierten Erholungsaufenthalt eingeladen worden war. Sie schreibt Folgendes:

Die Frage „warum“ stellt sich ein jeder, der
Auschwitz überlebt hat. Warum wurde gerade ich
begünstigt oder bestraft? Dass dort, wo vollkommene Familien spurlos verschwunden waren, wo
aus zehn Personen im Durchschnitt nicht mehr als
zwei zurückgekehrt waren, ich am Leben geblieben
bin, warum?

Ich brauchte nach Kriegsende 45 Jahre, um in 1990
nach Deutschland zu reisen, und 59 Jahre, um den
Mut zu fassen, nach Auschwitz - freiwillig aus eigenem Wunsch - in 2003 zurückzufahren. 1990
wollte ich meinen Augen nicht glauben. Ich habe
ein ganz anderes Deutschland gefunden …

Nach so vielen Jahren - das kann ich im Namen
meiner ehemaligen Lagergeschwister und Lagerbrüder auch sagen - hassen wir schon niemanden.
Wir sind zumeist weit über 80 Jahre alt, unsere Täter leben schon nicht. Wen sollen wir denn jetzt hassen? Das Leben hat uns auch überzeugt, dass Hass
nur weiter Hass und Angst als Erfolg hat.

Ich finde es menschlich bewegend und großartig, dass
diejenigen, denen so unendliches Leid geschehen ist,
heute - hochbetagt - zu einer solchen Haltung, zu einer
solchen Aussage fähig sind.

Deshalb freue ich mich, wenn wir heute - hoffentlich
einstimmig - die Änderung des Ghettorentengesetzes
beschließen und solch großartigen Menschen, die
Schreckliches und Schlimmes in ihrem Leben erfahren
haben, durch die Ghettorente ein Stück ihrer Würde zurückgeben können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich darf die Abschlussrede in dieser Debatte halten
und freue mich darüber. Heute ist ein guter Tag; denn
wir beenden heute eine große gesellschaftspolitische Debatte, deren klare Botschaft lautet: Wir wollen die Tarifautonomie in Deutschland stärken.

Ludwig Erhard, der Vater der sozialen Marktwirtschaft, der Vater des Wirtschaftswunders nach dem
Zweiten Weltkrieg, hat damals ein eingängiges und bei
den Leuten hochbeliebtes Motto ausgegeben: Wohlstand
für alle! Wohlstand für alle ist für viele, für die große
Mehrheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
unserem Land, dadurch Wirklichkeit geworden, dass sie
durch gute Tarifverträge und gute Löhne in angemessener Weise am wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes beteiligt wurden.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir
Ludwig Erhard mit seinem Motto „Wohlstand für alle“
noch einmal den Rücken stärken.

In der Öffentlichkeit ist vor allen Dingen das Thema
„Mindestlohn“ bzw. das Thema „Ausnahmen vom Mindestlohn“ diskutiert worden. Die zentrale und wichtigste
Botschaft dieses Gesetzentwurfs ist, dass wir Tarifverträgen, die zwischen starken Gewerkschaften und starken Arbeitgeberverbänden ausgehandelt werden, wieder
zu mehr Geltung verhelfen, indem wir die Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen erleichtern und das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz für alle Branchen öffnen,
sodass jede Branche, in der es Arbeitgeber und Arbeitnehmer wollen, für sich eine eigene Mindestlohnregelung für allgemeinverbindlich erklären lassen kann, wie
es bislang schon bei 14 Branchen in Deutschland der
Fall ist, in der Regel übrigens mit einer unteren Lohngrenze, die über 8,50 Euro liegt.

Dass das, was wir vorhaben, nicht nur ein frommer
Wunsch ist, sondern bereits Wirkung gezeigt hat, zeigen
die folgenden Beispiele: In den vergangenen Legislaturperioden wurden hier mehrere Reden gehalten, in denen
immer wieder ein Mindestlohn von 3,50 Euro für Friseure in Ostdeutschland angeführt worden ist.

Das gibt es mittlerweile nicht mehr. Das Friseurhandwerk hat es geschafft, in Deutschland einen einheitlichen
Tarifvertrag hinzubekommen. Das ist eine großartige
Leistung.

Im Umfeld des Bundestagswahlkampfes ist über
skandalöse Verhältnisse bei der Entlohnung von Arbeiterinnen und Arbeitern in den großen fleischverarbeitenden Unternehmen unseres Landes diskutiert worden. Die
Diskussion ist beendet. Wir haben vor wenigen Wochen
einen Mindestlohn für das Fleischerhandwerk in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen. Das ist eine
großartige Leistung der Tarifpartner.

In diesen Tagen verhandeln Gewerkschaft und Arbeitgeber darüber, ob sie bundesweit die Lohnregelungen für
das Hotel- und Gaststättengewerbe, für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Landwirtschaft und für das
Bäckerhandwerk so ausgestalten, dass sie ebenfalls in
das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen werden können.

Mit unserem Gesetzentwurf stärken wir zuallererst
die Tarifpartner. Hut ab vor den Gewerkschaften und den
Arbeitgeberverbänden, die sich jetzt anstrengen, einen
vernünftigen Tarif auf den Weg zu bringen und endlich
Zustände zu beenden, in denen Tarife kaum noch oder
gar nicht mehr Geltung haben!

Der Mindestlohn ist für uns kein Referenzlohn neuer
Art, sondern eine untere Auffanglinie für all die Bereiche, in denen es leider nicht gelingt, einen Tarifvertrag
abzuschließen.

Sicherlich wäre es uns allen, zumindest uns in der Koalition, lieber, es gäbe überall einen gültigen Tarifvertrag
und wir bräuchten keinen Mindestlohn. Der Mindestlohn
ist ein Hilfsinstrument.

In der Tat legen wir den Mindestlohn zum ersten Mal
durch einen Beschluss des Bundestages auf 8,50 Euro
fest. Wir haben uns aber - dafür bin ich sehr dankbar - in
der Koalition darauf geeinigt, dass der Mindestlohn in
Zukunft durch eine gemeinsame, von Arbeitgebern und
Arbeitnehmern paritätisch besetzte Kommission festgelegt wird. Wir wollen, dass nicht wir im Deutschen Bundestag, sondern diejenigen, die etwas von Lohnfindung
verstehen und deren tägliches Geschäft das ist, in Zukunft definieren, wie der Mindestlohn steigt. Das heißt,
auch bei der Festlegung des Mindestlohns wählen wir einen Weg zur Stärkung der Sozialpartnerschaft. Die Gewerkschaften und die Arbeitgeber haben es künftig in
der Hand, wie der Mindestlohn in Deutschland definiert
wird.

Peter Weiß Wir haben der Kommission durch die Änderungsanträge
der Koalitionsfraktionen noch zusätzliche Aufgaben
übertragen, indem sie sich auch um die Evaluierung und
die Auswertung der Evaluierung der Mindestlohnregelung kümmert, also sehr genau hinschaut und begründet,
wie sich der Mindestlohn künftig entwickeln soll.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, von vielen
Wissenschaftlern in Deutschland wird immer die Frage
gestellt, ob ein Mindestlohn zu einer sozialen Marktwirtschaft passt. Ich glaube, da liegt zum Teil ein Missverständnis vor. Soziale Marktwirtschaft ist in der Tat eine
Wettbewerbsordnung, aber sie ist keine Wettbewerbsordnung für Lohndumping.

Es geht in der sozialen Marktwirtschaft nicht darum,
dass der einen Vorteil hat, der den niedrigsten Lohn
zahlt, sondern darum, dass sich derjenige mit seinem
Produkt oder seiner Dienstleistung gut positioniert, der
im Wettbewerb um gute Qualität, um gute Ideen, um
gute Dienstleistungen, um mehr Kreativität antritt. Das
ist Wettbewerb in der sozialen Marktwirtschaft. Es ist
nicht ein Wettbewerb um Lohndumping; Lohndumping
gehört nicht zur sozialen Marktwirtschaft.

Wenn wir einige Ausnahmen bzw. eine zweijährige
Übergangsfrist vorsehen, dann bedeutet das nicht, dass
wir am Prinzip einen Abstrich machen. Wir wollen vielmehr, dass auf dem Weg zu einem allgemeinen Mindestlohn in Deutschland alle Branchen und alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mitgenommen werden. Es
wäre schlimm, wenn die Einführung eines allgemeinen
Mindestlohns zum Verlust von Arbeitsplätzen und zur
Zunahme von Schwarzarbeit führen würde. Deshalb
finde ich die Debatte um die Ausnahmen auch reichlich
daneben. Es geht uns nicht darum, dauerhaft Ausnahmen
zu machen, sondern wir wollen sinnvolle Übergänge
schaffen, damit in allen Bereichen in Deutschland die
Menschen zu einem anständigen und angemessenen
Lohn kommen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, guter Lohn für
gute Arbeit - das gehört für uns wesentlich zu einer sozialen Marktwirtschaft. Deshalb ist dieses Gesetz, das
wir heute zur Stärkung der Tarifautonomie und zur Vermeidung von Lohndumping in Deutschland beschließen,
ein Gesetz, mit dem wir die Ideen der sozialen Marktwirtschaft in unserem Land stärken. Ich freue mich, dass
das deutsche Parlament diesem Gesetz, das ein Gesetz
zur Stärkung der sozialen Marktwirtschaft, zur Stärkung
der Sozialpartnerschaft und zur Stärkung der Tarifpartnerschaft ist, mit großer Mehrheit zustimmt. Heute ist
ein guter Tag für unser Land.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde, die Rentenüberleitung Ost/West ist kein Grund
zum Klagen. Hätten wir dies nicht gemacht, würden die
Rentnerinnen und Rentner im Osten Deutschlands am
Hungertuch nagen.

Es war eine großartige Solidarleistung, die die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler in Ost und West mitfinanziert haben und bis zum heutigen Tag finanzieren,
dass wir die Rentnerinnen und Rentner im Osten nicht
auf dem niedrigen Niveau der DDR-Renten gelassen haben, sondern in ein anständiges und funktionierendes
Rentensystem in Deutschland übergeleitet haben und sie
ihren Lebensabend davon auch finanzieren können.

Der Mechanismus ist allerdings in der Tat kompliziert. Eine Komponente ist der Rentenwert. Vorgestern,
am 1. Juli, erfolgte die Rentenanpassung dieses Jahres.
Im Westen steigen die Renten um 1,67 Prozent, im Osten um 2,53 Prozent, also schneller. Letztes Jahr, am
1. Juli, war der Unterschied noch größer: Im Osten gab
es 3,29 Prozent mehr, im Westen nur klägliche 0,25 Prozent. - Das zeigt, dass die Anpassung des Rentenwerts
Ost an den Rentenwert West vorankommt. Mit dem
Mindestlohngesetz wollen wir dafür sorgen - das ist
auch völlig richtig -, dass diese Rentenanpassung noch
schneller vonstattengeht, um den Rentenwert in Ost und
West anzugleichen.

Nun verschweigt die Linke eine wichtige Tatsache,
die als Wort schon vorkommt, nämlich die sogenannte
Höherwertung. Weil wir nach wie vor einen deutlichen
Unterschied im Lohnniveau von Ost zu West haben,
wird all das, was ein Arbeitnehmer auf seinem Rentenkonto an Ansprüchen angesammelt hat - das sind die sogenannten Entgeltpunkte -, am Tag des Renteneintritts
in diesem Jahr um über 18 Prozent aufgewertet. Das
heißt, er bekommt einen Zuschlag von über 18 Prozent.

Der Unterschied zwischen dem Rentenwert Ost und
dem Rentenwert West, also dem Zahlbetrag, beträgt zurzeit 8,4 Prozent; die Höherbewertung liegt bei über
18 Prozent. Zu gut Deutsch: Wer sagt: „Ich führe heute
exakt das gleiche Rentenrecht in Ost und West ein“, der
verzichtet auf eine Höherwertung der Rentenansprüche
um 18 Prozent,

hat dafür aber einen um 8,4 Prozent höheren Rentenwert. Wer rechnen kann, weiß: Das ist ein Verlust, das ist
weniger. Deswegen - das sage ich ganz klipp und klar werden wir als Große Koalition nicht hingehen und von
einem auf den anderen Tag den Schalter umlegen. Die
Rentnerinnen und Rentner im Osten wären nämlich die
Verlierer einer solchen Operation.

Das ist übrigens auch der Grund, warum die Fraktion
Die Linke gar nicht gleiches Rentenrecht in Ost und
West beantragt. Wer den Antrag liest, weiß: Sie beantragt, dass für alle Zukunft Deutschland in zwei unterschiedliche Rentengebiete gespalten bleibt. Sie möchte
nämlich, dass der Rentenwert, also der Zahlbetrag, der
jedes Jahr verändert wird, in Ost und West der gleiche ist
- schön! -, aber dass die Höherwertung der Rentenansprüche über 18 Prozent im Osten für alle Zukunft gelten
soll.

Das würde bedeuten, dass für den gleichen Lohn der
Rentner im Osten eine höhere Rente bekommt als der
Rentner im Westen. Das ist keine Rentengerechtigkeit,
sondern die Spaltung Deutschlands im Rentenrecht auf
Dauer, was die Linken beantragen.



Peter Weiß Ich will das nicht in Abrede stellen: In der Tat ist es
für Menschen, die wenig verdienen, ein Problem, dass
sie auch wenig Rente bekommen. Aber Menschen, die
relativ wenig verdienen und geringe Rentenansprüche
haben, gibt es im Osten, aber leider auch im Westen. Es
gibt Gott sei Dank auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die relativ gut verdienen, und zwar sowohl im
Westen als auch im Osten. Daher kann man das Problem
nicht mit einer generellen Teilung Deutschlands in zwei
Zonen im Rentenrecht bewältigen. Vielmehr müssen im
Rentenrecht Regelungen geschaffen werden, die dafür
sorgen, dass Menschen mit einem niedrigen Verdienst
eine Höherwertung ihrer Renten erhalten, damit sie im
Alter von ihrer Rente leben können. Aber ansonsten
werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Ost
und West gleichbehandelt.

Unser Ziel ist, eine schrittweise Rentenanpassung
vorzunehmen, die dazu führt, dass die Rentnerinnen und
Rentner im Osten nichts verlieren, dass Deutschland im
Rentenrecht nicht mehr zweigeteilt ist, sondern dass
gleiches Rentenrecht in Ost und West geschaffen wird
- Gerechtigkeit für alle - und dass Niedrigverdiener im
Rentenrecht eine Hilfestellung bekommen, sodass sie
von ihren Renten leben können.

Der Antrag der Linken ist in Wahrheit ein Antrag auf
Spaltung Deutschlands auf Dauer. Das passt zur Linken.
Aber wir, die Große Koalition, wollen ein einheitliches
Rentenrecht in Ost und West, Gerechtigkeit für Rentnerinnen und Rentner, ob im Osten oder im Westen.

Vielen Dank.

 Die Themen Sterbebegleitung und Sterbehilfe sind

Anlass für eine Debatte im Deutschen Bundestag, in
der jeder einzelne Abgeordnete sein persönliches
Gewissen besonders eindringlich prüft. Es ist eine
Debatte, bei der keine einfachen Antworten existieren,
bei der es schwierig ist, zwischen richtig oder falsch zu
unterscheiden.

Die aktuelle Diskussion um die Sterbebegleitung
und Sterbehilfe wühlt nicht nur uns als Parlamentarier
auf. Das Pro und Contra wühlt die Gesellschaft insgesamt auf. Die Kirchen, eine Vielzahl von Verbänden
und Organisationen nehmen Stellung. Viele Frauen
und Männer haben zu den Themen Sterbebegleitung
und Sterbehilfe ihre ganz persönliche Meinung.

In den vergangenen Wochen und Monaten haben
wir als Abgeordnete die Wirkmächtigkeit dieses Themas bereits durch eine Vielzahl von Zuschriften aus
unseren Wahlkreisen, von Verbänden und Privatpersonen hautnah erleben können. Auch über die Medien,
ob in Funk und Fernsehen oder in den sozialen Medien, wurde bereits deutlich, wie differenziert und wie
emotional besetzt dieses Thema ist. Ich bin mir sicher,
dass die Meinungsbekundungen in den kommenden
Wochen sogar noch zunehmen werden. Ich halte aber
diesen Prozess für notwendig und dringend geboten.
Dieser Diskussionsprozess wird für den Zusammenhalt
der Menschen in unserem Land hilfreich und ein Gewinn sein.

Schließlich geht es in dieser Diskussion, die wir hier
in diesem Haus, aber auch außerhalb, in der gesamten
Gesellschaft, führen, nicht nur um das Gewissen jedes
Einzelnen. Vielmehr wird die Entscheidung, die wir am
Ende dieses Diskussionsprozesses treffen werden, eine
gesamtgesellschaftliche Tragweite haben. Die große
Frage wird daher sein, welche Signale wir aus diesem
Plenum heraus, aus Berlin heraus in unser Land senden werden?

Ich bin überzeugt, dass die Debatte um dieses gesellschaftlich so wichtige Thema bereits zu diesem
Zeitpunkt eine positive Wirkung entfaltet hat. Der Prozess, in dem wir uns alle gemeinsam derzeit befinden,
zeigt eindrucksvoll die Funktionsfähigkeit, Vitalität
und Stärke der parlamentarischen Demokratie in
Deutschland. Die Debatte zeigt, wie ernsthaft und verantwortungsvoll wir ethische Grundsatzfragen der
Zeit parlamentarisch und gesellschaftlich diskutieren.

Im Vorfeld dieser heutigen Debatte im Bundestag
wurden bereits verschiedene Positionspapiere von Abgeordneten erarbeitet und veröffentlicht. Einige von
diesen Positionspapieren sind unter parteiübergreifender Beteiligung entstanden. Sie haben verschiedene
Zu Protokoll gegebene Reden



Peter Weiß Schwerpunkte und differenzieren untereinander. Ich
begrüße es sehr, dass nicht die Parteizugehörigkeit bei
der Erstellung der Positionspapiere im Mittelpunkt
stand, sondern einzig und allein die gemeinsame Überzeugung in der Sache. Dieses Signal der Kooperation
stimmt mich optimistisch, dass von der heutigen Debatte ein positiver Impuls in die Gesellschaft ausgehen
wird. An dieser kooperativen Arbeitsweise sollten wir
daher gemeinsam in den kommenden Wochen und
Monaten festhalten. Schließlich darf es am Ende dieses Prozesses - so ist meine feste Überzeugung - keine
Gewinner oder Verlierer, insbesondere nicht bei den
Betroffenen geben. Am Ende dieses Prozesses sollte
ein möglichst großer gesellschaftlicher Konsens stehen, hinter dem sich die Menschen in unserem Land
gemeinsam versammeln können.

In der jüngeren Vergangenheit haben einige Beispiele der Selbsttötung für öffentliche Furore gesorgt.
Am 1. November dieses Jahres hat die todkranke 29jährige Amerikanerin Brittany Maynard ihre Ankündigung wahrgemacht und sich selbst getötet. Der ehemalige MDR-Intendant Udo Reiter nahm sich nach fast
50 Jahren im Rollstuhl das Leben. Seiner im Fernsehen verlesenen Erklärung war zu entnehmen, dass er
nicht als ein von anderen abhängiger Pflegefall enden
wollte. Auch beim US-amerikanischen Schauspieler
Robin Williams, der wohl an Parkinson in einer frühen
Phase litt, mag die Angst vor dem Verlust der Kontrolle
über den eigenen Körper ein zentrales Motiv gewesen
sein.

Die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land sind
aber auch durch weniger öffentlichkeitswirksame
Fälle für das Thema Suizid und Sterbehilfe sensibilisiert. Ob im eigenen Familien- und Bekanntenkreis jeder von uns wurde und wird mindestens einmal im
Leben mit der Kombination von Tod, Schmerz und Leiden konfrontiert. Der Tod, der oftmals mit den Leiden
und Qualen des Betroffenen, des Ehepartners, der
Eltern oder auch der eigenen Kinder verbunden ist,
wirft häufig die Frage auf, ob es nicht besser wäre,
wenn dieses Leiden durch die aktive Handlung einer
anderen Person beendet werden könnte. Das bedeutet,
das eigene Schicksal in die Hände eines anderen legen,
der entscheiden kann, ob man von dem Leiden erlöst
wird oder nicht. Meiner Ansicht nach ist es nicht verwunderlich, wenn rund zwei Drittel der in Deutschland lebenden Menschen die „aktive Sterbehilfe“ befürworten. Allerdings zeigen Nachfragen, dass unter
„aktiver Sterbehilfe“ von denselben Personen sehr
Unterschiedliches verstanden wird, erst recht wird darunter mehrheitlich nicht aktive Mithilfe zur Selbsttötung verstanden. Häufig wird in diesem Zusammenhang vor allem geäußert, dass in unserer Gesellschaft
ein Sterben in Würde möglich sein muss. Niemand
wünscht anderen und niemand wünscht sich selbst,
qualvoll, unter Schmerzen und auch noch alleine, ohne
liebende Zuwendung anderer zu sterben.

Daraus den Schluss zu ziehen, dass „aktive Sterbehilfe“ eine Lösung sein könnte und daher generell
nicht unter Strafe zu stellen sei, halte ich jedoch für fatal. Sterben in Würde heißt für mich, dass ein Leben
nicht nur am Anfang und in der Mitte des Lebens in
Würde möglich sein muss, sondern auch insbesondere
am Ende des Lebens. Gerade in der letzten Phase des
menschlichen Lebens, welche oft durch Leid, Krankheit und Schwäche geprägt ist, sind Menschen besonders schutzbedürftig und hilfebedürftig. Und deshalb
muss es in erster Linie um Hilfe und Begleitung gehen.

Ich sperre mich entschieden gegen jeden Versuch,
den in unserer Verfassung verankerten Grundsatz
des Schutzes der Menschenwürde aufzuweichen. In
Deutschland sind der Suizid und die Beihilfe zum Suizid bisher straflos. Das soll auch meiner Meinung
nach so bleiben. Die Kriminalisierung der Selbsttötung sowie deren indirekten Beihilfe halte ich für
schwierig. Ich möchte es mir nicht anmaßen, einen
Menschen zu verurteilen, der die Selbsttötung als letzten Weg gewählt hat. Die Motive für seine Wahl sind
wahrscheinlich vor allem auf die eigene Ausweglosigkeit zurückzuführen und für ihn selbst schwierig genug
gewesen. Die Moralkeule möchte ich daher nicht
schwingen, wenngleich ich für mich persönlich jede
Form der Selbsttötung ablehne.

Eine klare Trennlinie muss aber gezogen werden gegenüber den verschiedenen Formen der organisierten
Selbsttötung. Das trifft vor allem auf die Arbeitsweise
der Sterbehilfevereine zu. Meist handelt es sich dabei
um eine seltsame Verquickung von geschäftlichen und
vermeintlich helfenden Aspekten. Jeder Versuch, der
organisierten Sterbehilfe die Tür einen Spalt zu öffnen,
würde meiner Meinung nach unweigerlich dazu führen, dass irgendwann Tür und Tor für jedwede Sterbehilfe geöffnet ist. Ich kann in diesem Zusammenhang
nur ausrufen: Wehret den Anfängen!

Wer in Sachen aktiver Sterbehilfe einen Ausnahmetatbestand schafft, weckt Begehrlichkeiten, und wer
Begehrlichkeiten weckt, schafft neue Ausnahmetatbestände bis zu dem Zeitpunkt, an dem der Ausnahmetatbestand zum Regelfall geworden ist. Das betrifft
auch die ärztliche Tätigkeit im Sterbeprozess. Deshalb
sage ich auch in aller Deutlichkeit: Ärzte sind keine
Sterbehelfer, sondern Sterbebegleiter! Die Äußerungen
der Standesvertreter der Ärzteschaft in den vergangenen Tagen und Wochen haben mich in dieser Auffassung noch einmal bestätigt. Die Ärzteschaft selbst
lehnt die Beihilfe zum Suizid als ärztliche Regelleistung ab. Es ist nicht Aufgabe der Ärzte, den Tod aktiv
herbeizuführen. Es darf auch niemals dazu kommen,
dass eine einzelne Personengruppe jemals zum Richter
über Leben und Tod wird. Im Bereich der Ärzteschaft
ist es allein für das Vertrauensverhältnis zwischen Patient und Arzt unerlässlich, dass dieser Grundpfeiler
niemals erschüttert wird. Was Ärzte brauchen, ist eine
einwandfreie Rechtssicherheit, und diese müssen wir
ihnen in einem gesellschaftlichen Konsens geben.

Statt ärztlich assistierten Suizid zu einer scheinbar
normalen Behandlungsoption zu machen, die im Ergebnis eine Öffnungsklausel für Töten auf Verlangen
Zu Protokoll gegebene Reden




Peter Weiß beinhaltet, müssen wir uns daher eher auf die ethischen Grundsätze der ärztlichen Sterbebegleitung
besinnen, die lindernde Hilfe und nicht das schnelle
Herbeiführen des Todes zum Ziel haben. Mit den
gesetzlichen Regelungen zur Patientenverfügung ist
übrigens ein zuverlässiges Instrument geschaffen worden, im Voraus klare Anweisungen für das ärztliche
Handeln am Ende des Lebens niederzuschreiben.

Wir dürfen die Menschen, insbesondere die Armen
und Schwachen, die Alten und diejenigen, die ohne Familie dastehen, in den Stunden des Schmerzes und des
Leidens nicht alleine lassen. Umfragen haben auch ergeben, dass es gerade diese Gruppen sind, die infolge
einer legalisierten Form der organisierten Sterbehilfe
unter Druck geraten, das Angebot einer organisierten
Form der Sterbehilfe anzunehmen, weil sie den Eindruck haben, niemanden mehr belasten zu wollen, aus
Scham vor dem eigenen Dasein, aufgrund der scheinbaren Ausweglosigkeit ihrer Situation oder einzig und
allein aus Kostengründen.

Für mich darf sich niemand aus Angst vor Schmerz,
Einsamkeit und Kontrollverlust gedrängt fühlen, seinem Leben ein Ende zu bereiten. Ich möchte nicht in
einer Gesellschaft leben, in der diese Argumente
- nicht schon jetzt, aber vielleicht irgendwann einmal eine Rolle spielen. Die Frage ist daher: Was müssen
wir tun, um zu verhindern, dass eine solche gesellschaftliche Entwicklung eintritt?

Ich bin felsenfest davon überzeugt, dass wir die
Hospizarbeit, die Palliativversorgung und die Arbeit
der Schmerztherapeuten in Deutschland stärker fördern müssen. Niemand muss unerträgliche Schmerzen
erdulden. Hilfe ist möglich. Schon heute wird in diesem
Bereich eine hervorragende Arbeit geleistet. Eine
Arbeit, die auch geprägt ist durch das großartige
Engagement von vielen Bürgerinnen und Bürgern, die
sich ehrenamtlich für ihre Mitmenschen zum Beispiel
in Hospizgruppen engagieren. Bürgerinnen und Bürgern, die sich bewusst dafür entschieden haben, sich
um ihre Mitmenschen zu kümmern. Bürgerinnen und
Bürgern, welche für diese Menschen eine Stütze sind
und ihnen auch in scheinbar dunklen Stunden Beistand
leisten. Die Stärkung der palliativen Versorgung und
der Hospizarbeit stellt uns aber auch vor enorme Herausforderungen.

Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels
werden die Herausforderungen, vor denen wir stehen,
in Zukunft sogar noch zunehmen. Wie ist es beispielsweise heute, wenn jemand alt und schwer erkrankt ist?
In den allermeisten Fällen existieren Angehörige in
der Nähe, die sich auch um diese Mitmenschen kümmern können und die für diese Mitmenschen da sind.
Aber wie wird es sein, wenn keine Familie mehr im
Umkreis vorhanden ist, weil sie in einer anderen Stadt
leben oder gar in einem anderen Bundesland? Wir verlangen von den Menschen heute, dass sie flexibel sind.
Wir brauchen dann aber auch Strukturen, die diese Anforderungen auffangen. Wir dürfen Menschen, auch
wenn sie alt sind, auch wenn sie schwerkrank sind,
nicht alleine lassen.

Daher sind wir gefordert, den gesellschaftlichen
Zusammenhalt in diesem Bereich zu stärken, alternative Angebotsformen für die Versorgung von alten und
schwerkranken Menschen zu finden und die weißen
Flecken in der Hospizversorgung und Palliativmedizin
zu beseitigen. Ziel muss es sein, ein flächendeckendes
und leistungsfähiges Hospiz- und Palliativangebot in
ganz Deutschland sicherzustellen. Ganz wichtig ist dabei auch, die Sterbebegleitung dort zu stärken, wo die
Menschen sind. Dazu gehören insbesondere auch die
Pflegeeinrichtungen. Es geht ums Kümmern und das
Bekämpfen von Ängsten.

Die Botschaft aus dem Deutschen Bundestag sollte
lauten: Hilfe und Begleitung am Ende des Lebens, um
menschenwürdig sterben zu können, sind unsere zentralen Anliegen. Dafür wollen wir bessere Rahmenbedingungen und Regelungen schaffen. Den Anfängen
organisierter oder auch verdeckt organsierter Sterbehilfe sollten wir wehren! Wer die Schleuse für die
organsierte Selbsttötung in Deutschland einmal öffnet,
wird den Fluss nicht mehr aufhalten können, sondern
einen Dammbruch erreichen. Der Schutzauftrag unserer Verfassung verlangt, sicherzustellen, dass auch
aufgrund schwerer Krankheit oder Alters hilfebedürftige Menschen den Wert ihres Lebens erkennen können
und nicht etwa aus Sorge und Angst, anderen lästig zu
fallen, am Ende den Suizid anstreben. Ein Leben in
Würde bedingt auch ein Sterben in Würde. Dafür wollen wir gemeinsam eintreten.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Für die im parlamentarischen Raum, aber
auch in der Öffentlichkeit aktiven Miesmacher und
Schlechtredner in Sachen Rente ist leider eine schlechte
Zeit angebrochen,

und zwar aus folgendem Grund: Als wir das Rentenpaket der Großen Koalition beschlossen haben, das seit
dem 1. Juli in Kraft ist, ist uns prophezeit worden, nun
werde es mit den Rentenfinanzen rapide abwärtsgehen.
Das Gegenteil ist der Fall. Die Einnahmeentwicklung
der gesetzlichen Rentenversicherung in diesem Jahr war
so gut, dass wir nach den gesetzlichen Vorgaben zum
1. Januar 2015 sogar eine Senkung des Rentenversicherungsbeitrags von 18,9 auf 18,7 Prozent vornehmen
müssen. Um es kurz und knapp zu sagen: Alle Negativ6962 


Peter Weiß voraussagen haben sich als falsch erwiesen. Die Rente
steht besser da denn je. Das ist das Ergebnis.

Die Senkung des Rentenversicherungsbeitrages ist
auch deswegen richtig, weil wir wissen, dass die Wachstumsprognosen für das kommende Jahr etwas bescheidener ausfallen, als man es ursprünglich gedacht hat. Deswegen ist eine finanzielle Entlastung der Arbeitgeber
wie der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein zusätzlicher Wachstumsimpuls, und die Senkung des Rentenversicherungsbeitrages führt im Folgejahr zu einer
deutlich besseren Rentenanpassung, sprich: Rentenerhöhung für die Rentnerinnen und Rentner in Deutschland.

Zweiter Miesmacherpunkt. Als wir ebenfalls in einer
Großen Koalition von CDU/CSU und SPD im Deutschen Bundestag beschlossen haben, die Regelaltersgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung schrittweise bis zum Jahr 2029 auf 67 Jahre anzuheben, ist in
diesem Hause und in der öffentlichen Debatte gedroht
worden: Das wird eine gigantisches Rentenkürzungsprogramm.

Auch wir Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSUFraktion und, denke ich, auch in der SPD-Fraktion haben
uns bang gefragt: Werden wir es schaffen, die Beschäftigung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer so zu
verbessern, dass die Rente mit 67 überhaupt erreichbar
ist?

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Deutschland, das damals, als wir diesen Beschluss gefasst haben,
nicht gerade gut dastand, was die Beschäftigung älterer
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer anbelangt, hat es
geschafft, die Erwerbsbeteiligung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer deutlich zu steigern. Waren
wir früher in Europa eher unter den Schlusslichtern, sind
wir heute zusammen mit Schweden Spitzenreiter in der
Beschäftigung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Die Erwerbstätigenquote bei den Älteren ist deutlich gestiegen. Lag sie im Jahr 2000 noch bei 20 Prozent,
so hat sie nun die Marke von fast 50 Prozent erreicht.

All das, was als Miesmacherei in der öffentlichen Debatte zur Rente mit 67 vorgetragen wird, stimmt nicht.
Ja, wir haben die Kehrtwende geschafft. Die Beschäftigungsquote älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geht Gott sei Dank nach oben. Das ist ein großartiger Erfolg.

Ich will gerne selbstkritisch hinzufügen, dass uns das
nicht reicht. Wir müssen in den kommenden Jahren
selbstverständlich unsere Anstrengungen bei altersgerechten Arbeitsplätzen, Gesundheitsförderung und Prävention verstärken. Wir werden demnächst den Entwurf
eines Präventionsgesetzes im Deutschen Bundestag beraten. Wir wollen den Menschen die Perspektive geben,
bis 65 bzw. 67 Jahre zu arbeiten und dabei gesund zu
bleiben.

Um das zu können, brauchen wir dringend mehr Flexibilität. Verehrter Herr Kollege Kurth, die Arbeitsgruppe „Flexi-Rente“, in der Kolleginnen und Kollegen
aus den beiden Koalitionsfraktionen beraten, ist nicht
zur Schmerztherapie da, sondern dafür, in unserem Alterssicherungssystem mehr Flexibilität für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu schaffen, einen flexibleren Übergang von der Berufstätigkeit in die Rente zu
erreichen und damit vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mehr individuelle Lebensgestaltung zu ermöglichen. Es ist nicht Aufgabe des Deutschen Bundestages, zu sagen, wann Schluss mit Arbeit ist, wie es die
Linke will. Vielmehr ist das eine individuelle Entscheidung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Jeder
soll so lange arbeiten können, wie er möchte, und dann
aufhören, wann er will. Wir wollen die Freiheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, selbst zu entscheiden, vergrößern. Das ist der Sinn von mehr Flexibilität.

Der Kollege Rosemann hat das schon vorgetragen: In
rentenrechtlicher Hinsicht gibt es die Möglichkeit der
Teilrente. Ein Teilrentenbezug ab dem 63. Lebensjahr ist
möglich. Allerdings handelt es sich hier um eine sehr
starre Regelung. Wir wollen durch Flexibilisierung dieser Regelung einen vielgestaltigen Teilrentenbezug ermöglichen und die Hinzuverdienstgrenzen erhöhen,
damit man Geld durch eine Teilzeittätigkeit hinzuverdienen kann, ohne eine Rentenkürzung hinnehmen zu müssen. Interessant ist, dass der Sozialbeirat, in dem Vertreter von Gewerkschaften, Arbeitgeberverbänden und der
Wissenschaft am Tisch sitzen, in seiner Stellungnahme
unseren Vorschlag zur Flexibilisierung der Teilrente einmütig begrüßt.

Das heißt, wir als Große Koalition beraten derzeit über
etwas, bei dem Sozialpartner und Wissenschaft hinter
uns stehen.

Kollege Karl Schiewerling hat eingangs an 125 Jahre
Rentenversicherung erinnert. Sie ist damals gestartet mit
einer Regelaltersgrenze von 70 Jahren. Die allerwenigsten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben diese
Regelaltersgrenze jemals erreicht. Sie haben also von
ihren Rentenversicherungsbeiträgen überhaupt nichts
gesehen. Was für ein Unterschied zu heute! Heute erreichen die allermeisten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer das Renteneintrittsalter. Das Erfreuliche ist: Eine
steigende Lebenserwartung sorgt dafür, dass sie länger
Rente beziehen als jemals eine Generation zuvor. Wir
wollen, dass die Rente auch in Zukunft stark und kräftig
ist und für eine gute Altersversorgung in Deutschland
sorgt. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe.

Vielen Dank.




Peter Weiß  Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Frau Kollegin Hiller-Ohm hat präzise die Sachlage erklärt,

und der Herr Kollege Birkwald ist mit keinem einzigen
Wort auf die Sachlage eingegangen, sondern hat seine
Standardrede gehalten.

Sachlage ist: Erstens. Seit der Föderalismusreform
2006 sind ausschließlich die Bundesländer für die Regelungen zum Strafvollzug zuständig, nicht wir Bundestagsabgeordnete. Also, liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch unsere Kollegen in den Landtagen haben ihre Arbeit zu machen. Diese sollen sie bitte machen. Wenn die
Gefangenen in unseren Gefängnissen die Bedingung erfüllen sollen, um rentenversicherungspflichtig zu werden, dann, liebe Bundesländer, regelt den Strafvollzug
neu. Ihr seid zuständig, nicht wir. Deswegen ist der Antrag an der falschen Stelle gestellt.

Zweitens. Rentenansprüche bedingen Rentenversicherungsbeiträge. Für die Zahlung der Rentenversicherungsbeiträge für Gefangene sind die Bundesländer
zuständig. Liebe Kolleginnen und Kollegen in den Landtagen, beschließt in allen 16 Ländern: Jawohl, wir stellen
das Geld bereit, um diese Rentenversicherungsbeiträge
zu zahlen. Es ist nicht unsere Zuständigkeit, sondern es
ist Sache der Länder. Liebe Linke, stellt dort die Anträge. Hier ist der falsche Ort.
Drittens. In jeder Legislaturperiode den wortgleichen
Antrag vorzulegen, zeugt nicht von fleißiger Arbeit;
denn man muss nur abschreiben. Ich finde, fürs Abschreiben sollte der Fraktion Die Linke schlichtweg eine
Fünf erteilt werden.

Das kann jeder. Es liegt nichts Neues vor. Alte Kamellen
werden zu später Stunde erneut im Bundestag diskutiert.
Das hat das Parlament nicht verdient.

Das Weihnachtsfest steht vor der Tür, das Fest, bei
dem wir Geschenke verteilen. Die letzten zwei Minuten
50 Sekunden meiner Redezeit schenke ich dem Deutschen Bundestag und Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Unser Bundestagspräsident Nobert Lammert hat am
Dienstag die Gedenkstunde anlässlich des 70. Jahrestags
der Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz mit
einer bemerkenswerten Rede eingeleitet, in der er daran
erinnert hat, dass zur nationalsozialistischen Vernichtungsmaschinerie nicht nur die Konzentrationslager gehörten, sondern auch eine ganze Reihe von Maßnahmen
und Einrichtungen, insbesondere auch die Einrichtung
von Ghettos. In den Ghettos wurden die Menschen mit
dem Willen, sie zu vernichten, zusammengepfercht. Die
Menschen in den Ghettos, die die Nationalsozialisten
eingerichtet haben, haben dort in vielfältiger Weise versucht, ihr Leben, ihr Überleben zu sichern.

Deswegen war es wichtig, dass der Deutsche Bundestag mit dem Instrument der Ghettorente eine eigene Rentenart geschaffen hat. Endlich haben wir die Arbeit, die
Bürgerinnen und Bürger dort im Kampf ums Überleben
geleistet haben, mit einem eigenen Rentenanspruch ausgestattet. Am 14. Juni vergangenen Jahres haben wir das
Ghettorentengesetz verändert und reformiert. Nun gibt



Peter Weiß es die Möglichkeit - die Frau Staatssekretärin hat es dargestellt -, dass weitere Berechtigte noch Ghettorente beantragen können und dass vor allem diejenigen, die bereits eine Ghettorente beziehen, die Möglichkeit
erhalten, sich zwischen zwei Formen zu entscheiden, je
nachdem, was ihnen geeigneter erscheint, und dass Berechtigte eventuell auch einen rückwirkenden Ghettorentenbezug ab dem Jahr 1997 erhalten können.

Ich glaube, das war ein wichtiger Akt, mit dem wir
zeigen: Jawohl, wir stehen zu unserer historischen Verantwortung. Wir wollen, dass Arbeit, die in einem
Ghetto geleistet wurde, so bewertet wird wie Arbeit irgendwo anders und einen eigenen Rentenanspruch begründet.

Uns war schon früher und ist auch heute klar, dass
aufgrund des Sozialversicherungsabkommens, das bereits im Jahr 1974 zwischen Polen und Deutschland abgeschlossen worden ist, gilt, dass der jeweilige Rentenanspruch nur an das jeweilige Land, also in Polen nur an
die polnischen Behörden und in Deutschland nur an die
deutschen Behörden, gerichtet werden kann. Dies ist
eine an und für sich nicht unkluge Regelung in einem
Sozialversicherungsabkommen. Aber das hat zur Folge
gehabt, dass jemand, der in Polen lebt, aufgrund dieses
Sozialversicherungsabkommens bei der Deutschen Rentenversicherung keine Ghettorente beantragen kann.

Wir haben dieses Problem anlässlich der Beratungen
der Änderung des Ghettorentengesetzes miteinander besprochen und es auch in den Berichterstattergesprächen
mit der Bundesregierung für sinnvoll erachtet, nicht zu
versuchen, das alte Sozialversicherungsabkommen zu
verändern - es hat seine Berechtigung -, sondern zu versuchen, mit einem zusätzlichen Sozialversicherungsabkommen diese Frage so zu lösen, dass auch ein in Polen
lebender Bürger einen Anspruch an die Deutsche Rentenversicherung stellen kann.

Am 14. Juni letzten Jahres haben wir den entsprechenden Gesetzentwurf verabschiedet. Ich möchte mich
bei den Fachbeamten des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales herzlich dafür bedanken, dass sie so schnell
über dieses zusätzliche Sozialversicherungsabkommen
verhandelt haben, sodass es dem Parlament heute vorgelegt werden kann. Ein herzliches Dankeschön dafür, dass
hier ein so außergewöhnlich schnelles Verhandlungsergebnis erzielt worden ist!

Ich hoffe - Frau Staatssekretärin, Sie haben es angekündigt -, dass die Rentenversicherungen in Polen und
in Deutschland nach der Ratifizierung für eine schnelle
Umsetzung sorgen und die Texte auch in polnischer
Sprache vorgelegt werden können, sodass diejenigen,
die einen Anspruch auf eine Ghettorente haben, sie
schnellstmöglich beantragen können. Ich glaube, auch
das ist wichtig. Unmittelbar nach der Ratifizierung muss
mit der Umsetzung begonnen werden. Darum bitte ich
herzlich.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, erlauben Sie mir,
daran zu erinnern, dass im November dieses Jahres der
50. Jahrestag eines bemerkenswerten Briefwechsels begangen wird. Ich meine den Brief der polnischen Bischöfe an ihre deutschen Mitbrüder, in dem der berühmte Satz „Wir vergeben und bitten um Vergebung“
stand. Damals, 20 Jahre nach dem Ende des Zweiten
Weltkriegs und nach einer schlimmen, gewaltbelasteten
Vergangenheit zwischen Polen und Deutschland, war
dies ein mutiger und von der Kraft der Versöhnungsbereitschaft getragener Schritt. Übrigens werden am
18. November dieses Jahres aus diesem Anlass sowohl
in Berlin als auch zeitgleich in Breslau Ausstellungen
eröffnet, in denen dieses Ereignisses gedacht wird, in denen aber auch der gesamte Prozess der deutsch-polnischen Aussöhnung nach dem Zweiten Weltkrieg dargestellt wird.

Wir sind heute froh, dass uns die Aussöhnung zwischen Deutschen und Polen gelungen ist und wir gute
Nachbarn sind. Das heute vorgelegte zusätzliche Sozialversicherungsabkommen ist für diese Politik der Versöhnung und der Aussöhnung ein weiterer wichtiger Beweis
und Baustein.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Uri Chanoch vom Center of Organizations of Holocaust Survivors in Israel hat bei der von uns durchgeführten Anhörung zum Ghettorentengesetz vorgetragen:
Für mich und für jeden Ghettoüberlebenden bedeutet die
Anerkennung der Arbeitsleistung im Ghetto, dass endlich
auch dieser Teil der Geschichte zur Kenntnis genommen
und entschädigungsrechtlich bzw. sozialrechtlich berücksichtigt wird. Aus meiner Sicht ist die Umsetzung des
Ghettorentengesetzes ein wesentlicher Schritt in Richtung Aufarbeitung der nationalsozialistischen Verbrechen. - Er hat damit recht.

Ich will feststellen: Mit dem Sozialversicherungsabkommen mit Polen, das wir heute schließen, erfüllen wir
diesen Anspruch voll und ganz durch die Reformen, die
wir im Ghettorentenrecht vorgenommen haben.

Gerade die letzte, von Kollegin Griese bereits dargestellte Reform des Ghettorentenrechts, mit der wir die
Wahlmöglichkeit geschaffen haben, vier Jahre rückwirkend mit einem höheren Zahlbetrag oder rückwirkend ab
1997 mit einem niedrigeren Zahlbetrag Ghettorenten zu
beantragen, haben wir in einem intensiven Dialog mit
der israelischen Botschaft hier in Berlin, mit dem israelischen Seniorenministerium, dessen Staatssekretär mehrmals zu Gesprächen hier war, vorbereitet. Zuletzt war
diese Reform auch ein Topthema der deutsch-israelischen Regierungskonsultationen unter Vorsitz von Frau
Bundeskanzlerin Angela Merkel.

Frau Kollegin, Sie können davon ausgehen, dass in
Israel alles getan wird, dass jeder Berechtigte über seinen Anspruch informiert wird, dass ihm auch Unterstützung durch die israelische Regierung und die dortige
Sozialversicherung dabei gewährleistet wird, einen entPeter Weiß sprechenden Antrag zu stellen. Ich glaube, das haben wir
damals mit den Israelis wirklich gut und solide vorbereitet, und es wird auch entsprechend umgesetzt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, in der Tat,
für einen in Polen Berechtigten war es bislang nicht
möglich, einen Antrag zu stellen. Das war jetzt keine
Gemeinheit gegenüber Polen. Gott sei Dank haben wir
seit 1975 mit Polen ein ausgezeichnetes, funktionierendes Sozialversicherungsabkommen. Dieses Abkommen
folgt einem mustergültigen Prinzip, nämlich dem sogenannten Eingliederungsprinzip, sprich: Eine in Deutschland wohnende Person muss ihre Rentenansprüche an
die deutschen Behörden stellen und bekommt sie auch
erfüllt, jemand, der in Polen lebt, muss seine Rentenansprüche an die polnischen Behörden stellen und bekommt sie dort erfüllt. Das ist eigentlich ein mustergültiges Abkommen; das möchte ich noch einmal betonen.
Auch deshalb will ich hier sagen: Es war richtig, dass
wir das Sozialversicherungsabkommen mit Polen von
1975 vollumfänglich aufrechterhalten.

Richtig ist auch, dass hier schon früher über die Frage
diskutiert worden ist: Was macht man denn nun mit Anspruchsberechtigten in Polen? Ehrlich gesagt, hatte dazu
angesichts des geltenden Sozialversicherungsabkommens niemand eine durchführbare Idee. Es ist diese Bundesregierung, die mit Ihnen, Herr Staatssekretär Bucior,
eine Lösung gefunden hat, die vorher überhaupt nicht
diskutiert worden ist, ausdrücklich und nur allein für die
Frage des Zugangs zur Ghettorente ein eigenes, gesondertes Sozialversicherungsabkommen zu schließen. Dazu
möchte ich den erfinderischen und klugen Beamtinnen
und Beamten sowohl im deutschen Arbeitsministerium
wie im polnischen Arbeitsministerium herzlich gratulieren.

Deshalb können wir heute als Deutscher Bundestag
dieses Abkommen, dieses gesonderte Abkommen für
Polen, ratifizieren.

Ich will das so zusammenfassen: Nach den zwei Reformen des Ghettorentengesetzes und mit dem zusätzlichen neuen Sozialversicherungsabkommen mit Polen
kommt dieser, wie ich finde, wichtige Bereich, nämlich
dass man für die Leistungen, die man im Ghetto erbracht
hat, auch einen Rentenanspruch hat, zu einem wirklich
guten Abschluss. Ich freue mich, wenn heute der gesamte Deutsche Bundestag diesem Sozialversicherungsabkommen zustimmt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Was kommt mit diesem Gesetzentwurf der Bundesregierung wirklich auf uns zu?

Erstens. In Deutschland gibt es große Gewerkschaften, und es gibt kleine Gewerkschaften. Auch in Zukunft
wird es in Deutschland große Gewerkschaften und
kleine Gewerkschaften geben; denn jeder von uns, jede
Bürgerin und jeder Bürger, darf der Organisation beitreten, der er beitreten will. Das gilt übrigens auch für jeden
Arbeitgeber. Jeder Arbeitgeber darf der Arbeitgeberorganisation beitreten, der er beitreten will. Daran ändert
dieses Gesetz nichts. Es bestätigt die Koalitionsfreiheit,
die in Deutschland herrscht und grundgesetzlich geschützt ist.

Zweitens. Es wird hier in dieser Debatte in Sachen
Streikrecht ein Popanz aufgebaut. Nein, dieses Gesetz
enthält keine neuen Regelungen zum Streikrecht. Es
kann auch in Zukunft gestreikt werden. Das Einzige ist
- dabei bleibt es -: Ich kann vor ein Arbeitsgericht ziehen und die Verhältnismäßigkeit eines Streiks überprüfen lassen. Das war in der Vergangenheit so und wird
auch in Zukunft so sein. Daran ändert unser Gesetzentwurf nichts.




Peter Weiß Drittens. Es findet eine heftige Debatte über die Verfassungsmäßigkeit statt. Kluge Juristinnen und Juristen
äußern sich dazu. Ich bin schon ein bisschen erstaunt darüber, wie viele Kolleginnen und Kollegen hier selber
gerne Bundesverfassungsrichter spielen möchten. Um
die Debatte etwas zu erweitern, will ich vortragen, was
der ehemalige Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Professor Papier, heute in einem bemerkenswerten Beitrag in der Welt gesagt hat: Gesetzliche Regelungen - wie wir sie planen -, die der Vermeidung von
Tarifkollisionen dienen, sind keine Regelungen, die in
das Koalitionsrecht eingreifen, sondern solche, die vielmehr die Tarifautonomie sichern. Er sagt wörtlich:

Solche Regelungen zur Tarifeinheit stellen daher
eine Ausgestaltung des Tarifvertragssystems und
keinen Eingriff in die Koalitionsfreiheit im verfassungsrechtlichen Sinne dar.

Bemerkenswert, was doch ein ehemaliger Präsident des
Verfassungsgerichts uns da sagt: Jawohl, genau so kann
man es machen. - Klar, es gibt auch Gegenmeinungen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es war das Verfassungsgericht selbst, das in einer Entscheidung Folgendes formuliert hat: Es ist eben Aufgabe der Koalitionen, dass sie das Arbeitsleben sinnvoll gestalten, dass sie
das Arbeitsleben befrieden. - Gestalten und Befrieden
sind also Aufträge, die uns das Verfassungsgericht ausdrücklich gegeben hat. Dann kann es nicht falsch sein,
dass wir als Koalition einen solchen Gesetzentwurf vorlegen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, was wird in der
Realität denn passieren? Werden tatsächlich kleinere Gewerkschaften unterdrückt werden? Es geht ja nicht um
Groß und Klein im Ganzen, sondern es geht um die
Frage: Wie sieht es konkret in einem Betrieb aus, in dem
zwei Gewerkschaften um die gleiche Beschäftigtengruppe - auch das noch! - konkurrieren?

Der große Bahnkonzern besteht aus über 300 einzelnen Betrieben. Nur in etwa 60 Betrieben überhaupt gibt
es eine solche Kollision, in den anderen überhaupt nicht.
Wenn man ungefähr abschätzt, wenn man abzählt, dann
kommt man darauf, dass in etwa 40 dieser 60 Betriebe
die große Gewerkschaft EVG eine Mehrheit haben
würde, aber in 20 Betrieben die kleinere Gewerkschaft
GDL.

Oder nehmen wir die großen Krankenhäuser in unserem Land. In vielen Krankenhäusern wird, wie man nach
dem Abzählen feststellen würde, wahrscheinlich Verdi
die meisten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter organisiert
haben.

Aber angesichts des hohen Organisationsgrades der angestellten Ärztinnen und Ärzte beim Marburger Bund
wird es auch Krankenhäuser geben, in denen, wie man
nach dem Abzählen feststellen würde, der Marburger
Bund die Mehrheit hat. Das heißt, die Behauptung, kleinere Gewerkschaften würden gänzlich verschwinden,
stimmt gar nicht. Große wie kleine Gewerkschaften werden sich sehr wohl überlegen, ob sie es auf das Abzählen
ankommen lassen.

Es gibt bewährte Methoden, Tarifkollisionen aufzulösen. Eine, die sich zwischen Verdi und dem Deutschen
Beamtenbund im öffentlichen Dienst bewährt hat, ist,
eine Tarifgemeinschaft zu bilden und gemeinsam zu verhandeln. Es gibt die Methode, in getrennten Räumen und
an getrennten Orten parallel Tarifverträge zu verhandeln
mit dem Ziel, zu einem gleichen Abschluss zu kommen.
Es gibt die ebenfalls bewährte Methode, dass man sich
die Aufgaben teilt und sagt: Die eine Gewerkschaft ist
für die eine Beschäftigtengruppe im Betrieb zuständig
und schließt einen Tarifvertrag, die andere Gewerkschaft
ist für die andere Beschäftigtengruppe zuständig. - Genau das sind doch Methoden, die in der Vergangenheit
dazu geführt haben, dass bei uns Arbeitnehmerinteressen
stärker und besser durchgesetzt wurden als anderswo.

In Wahrheit geht es darum, mit dem Gesetzentwurf
das zu stärken, was uns in Deutschland stark gemacht
hat: gelebte und funktionierende Sozialpartnerschaft, gelebte und funktionierende Tarifautonomie. Das war es,
was den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in
Deutschland gute Löhne und den Unternehmen in unserem Land großen wirtschaftlichen Erfolg gebracht hat.
Wir wollen Sozialpartnerschaft und Tarifautonomie stärken. Das ist der eigentliche Inhalt dieses Gesetzes.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Status des sogenannten besonders langjährig
Versicherten - mit 45 Beitragsjahren -, der zum Beispiel
nach der Neuregelung eine abschlagsfreie Rente mit 63
beantragen kann, war und ist für denjenigen gedacht, der
wirklich lange gearbeitet

und mit Steuern und Sozialversicherungsbeiträgen unseren Staat und unsere Sozialsysteme stabilisiert hat, als
ein Dankeschön für lebenslange Arbeitsleistung. Das
war der allererste Grund, warum wir das gemacht haben.

Bei diesen 45 Jahren sind selbstverständlich auch die
drei Jahre berücksichtigt, die für jedes Kind als Kindererziehungszeit bei der Rente angerechnet werden, und
die insgesamt zehn Jahre Kinderberücksichtigungszeit,
also Zeiten, in denen weder gearbeitet werden muss
noch Beiträge gezahlt werden müssen.

Zehn Jahre zusätzlich schenken wir den Müttern bei der
Berechnung der 45 Jahre.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir, diese Koalition, haben die Mütterrente verbessert, indem wir für vor
1992 geborene Kinder die Kindererziehungszeiten verdoppelt haben.

Wir haben dafür gesorgt, dass auf die 45 Jahre, die notwendig sind, um den Status des besonders langjährig
Versicherten zu erreichen, zehn Jahre Kinderberücksichtigungszeit angerechnet werden. Mehr als diese Große
Koalition hat bisher niemand in Deutschland für die
Rente der Mütter getan.

Angesichts dieser Tatsachen ist es infam und lächerlich,
was die Linken hier abziehen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Linke rechnet immer damit, dass nicht jeder die genauen Regelungen des Rentenrechts kennt und ihre Parolen sich deswegen irgendwo verfangen können.

Wenn eine Frau heute oder morgen, also mitten im
März, in Mutterschutz geht, dann zählt der gesamte
März als Beitragszeit.
- Langsam. - Wenn das Kind im April auf die Welt
kommt, dann zählt der gesamte April für das erste Jahr
Kinderberücksichtigungszeit, sprich: null Lücke in der
Rentenbiografie. Das ist die bestehende gesetzliche Regelung.

Wenn in den kommenden Jahren ein zweites oder
drittes Kind geboren wird, dann ist das in den seltensten
Fällen zwölf Jahre nach dem ersten Kind der Fall. Die
Frau ist also noch mitten in der Kinderberücksichtigungszeit, die dann neu berechnet wird. Das heißt, der
von Herrn Birkwald geschilderte Fall, dass bei mehreren
Kindern mehrere Lücken entstehen können, trifft nicht
zu.

In der Regel gibt es eine geschlossene Rentenbiografie
aller Mütter, die Kinder gebären, was die Berechnung
der 45 Jahre anbelangt.

Nun habe ich das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales gefragt: Ist dem Ministerium zumindest ein einziger Fall bekannt, in dem zwischen Eintritt der Mutterschutzfrist und der Geburt des Kindes zwei Monatswechsel liegen

und aus diesem Grund bei der Berechnung von 45 Beitragsjahren zum Bezug einer abschlagsfreien Rente tatsächlich vier Wochen fehlen könnten? Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat mir am 2. März
geantwortet: Dem Ministerium ist kein einziger solcher
konkreter Fall bekannt. - Es ist doch bemerkenswert,
dass, obwohl es gar keinen bekannten Fall gibt, in dem
jemandem wirklich diese Zeit fehlt, die Linken einen
solchen Antrag einbringen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Bürgerinnen
und Bürger in unserem Land gehen wirklich davon aus,
dass es um 45 Beitragsjahre geht, in denen man sich
durch harte Arbeit seine Rente verdient hat.
 Verehrter Herr Kollege Birkwald, ich habe auch nachgefragt, ob den Petitionen, die eingereicht worden sind
und die Sie zitieren, jeweils seitens der Petenten ein konkreter Fall zugrunde liegt, in dem wegen Nichtanrechnung von Mutterschutzzeiten exakt aus diesem Grund
die 45 Jahre nicht erreicht werden. Die Antwort ist: In
keiner der eingereichten Petitionen gibt es einen solchen
Fall.

Das heißt, weder dem Bundesministerium für Arbeit
und Soziales ist so etwas bekannt noch der Deutschen
Rentenversicherung, noch liegt den Petitionen, die bei
uns eingereicht worden sind, diese Fallkonstellation zugrunde. Sprich: Sie haben einen Antrag zu einer Sache
gestellt, zu der es überhaupt keinen konkreten Fall eines
Menschen gibt, der irgendeinen Nachteil hat. Das ist der
Punkt.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, die
wesentliche Aussage ist, dass wir in der Tat bei der Berechnung der 45 Beitragsjahre eine ausgesprochen
frauen- und mütterfreundliche Konstellation gewählt haben. Vielen Mitbürgerinnen und Mitbürgern ist das Instrument der Kinderberücksichtigungszeiten nicht bekannt, nämlich dass ab der Geburt des letzten Kindes
zehn Jahre mit berücksichtigt werden, auch wenn in diesen zehn Jahren nicht gearbeitet wurde und keine Beiträge gezahlt worden sind.

Die Anerkennung von Kindererziehungs- bzw. -berücksichtigungszeiten bei der Berechnung der 45 Jahre ist sozusagen der wichtigste Beitrag, den wir zur Mütterrente
geleistet haben.

Ich bin gerne bereit, zu sagen: Ja, wir wollen uns das
im Detail noch einmal anschauen. Aber dass die Reformen, die wir zugunsten der Frauen und Mütter in unserem Land durchgeführt haben, jetzt in einer Bundestagsdebatte mit Beispielen, die an den Haaren herbeigezogen
sind und für die es bisher keinen einzigen konkreten Beleg gibt, schlechtgeredet werden, zeigt, wie die Linke arbeitet: Sie hetzt die Leute auf und verunsichert sie, während sie die Wahrheit, die Fakten über unser Rentenrecht
verschweigt. Das lassen wir ihr nicht durchgehen; das ist
der Punkt.

Ihrem Gesetzentwurf können wir schon deswegen
nicht zustimmen, weil das, was Sie zur Geburt eines oder
mehrerer Kindern aussagen, auf jeden Fall grundlegend
falsch ist. Einem Gesetzentwurf, der falsche Behauptungen beinhaltet, werden wir erst recht nicht zustimmen.
Auch das ist klar.

Ich will wiederholen, was bei 45 Beitragsjahren angerechnet wird - das ist doch ganz beachtlich -: selbstverständlich Pflichtbeiträge aus Beschäftigung. Neu mit
aufgenommen haben wir Zeiten aus selbstständiger Tätigkeit, wenn zuvor 18 Jahre Pflichtbeiträge gezahlt worden sind. Auch das ist eine Neuerung. Wir haben Zeiten
des Wehr- und Zivildienstes integriert. Wir haben Zeiten
der Kindererziehung bis zum zehnten Lebensjahr des
Kindes aufgenommen, die sogenannten Kinderberücksichtigungszeiten, die ich schon erwähnt habe. Es werden Zeiten berücksichtigt, in denen Arbeitslosengeld,
Teilarbeitslosengeld, Leistung bei Krankheit oder Übergangsgeld bezogen worden sind. Wir haben Zeiten des
Bezugs von Kurzarbeitergeld, Schlechtwettergeld,
Winterausfallgeld, von Insolvenzgeld und Konkursausfallgeld mit eingerechnet. Hinzu kommen zu Recht Ersatzzeiten, wie zum Beispiel die politische Haft in der
ehemaligen DDR. Das alles zählt bei 45 Beitragsjahren
mit. Ich finde, das ist beachtlich.

Peter Weiß In der Tat zählen sogenannte Anrechnungszeiten nicht
mit, zum Beispiel Zeiten eines Schulbesuchs, eines
Fachschulbesuchs oder eines Hochschulbesuchs, Zeiten
des Bezugs von Arbeitslosenhilfe oder des Bezugs von
Arbeitslosengeld II, Zurechnungszeiten und zusätzliche
Wartezeitmonate aufgrund eines Versorgungsausgleichs
oder eines Rentensplittings. Ich finde, das, was wir bei
den 45 Jahren mitrechnen, ist mehr als das, was die allermeisten Bürgerinnen und Bürger in unserem Land vermuten.

Das, was wir mit dem Rentenpaket beschlossen haben
und zum 1. Juli vergangenen Jahres in Kraft gesetzt haben, kann sich sehen lassen. Sehen lassen kann sich auch
das, was wir für die Mütter getan haben, nämlich die
Verdoppelung der Anrechnung von Kindererziehungszeiten für vor 1992 geborene Kinder und die Einrechnung der Kinderberücksichtigungszeiten, also die Zeiten
der Kindererziehung bis zum zehnten Lebensjahr des
Kindes, in die 45 Jahre.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ja, das Rentenpaket ist ein Rentenpaket, mit dem wir uns klar dazu
bekennen: Die Erziehung von Kindern ist ein Beitrag zur
Stabilisierung unseres sozialen Sicherungssystems. Die
Erziehung von Kindern ist eine wichtige Voraussetzung,
eine Basis dafür, dass unsere Gesellschaft auch in Zukunft lebendig und leistungsfähig bleibt. Was Eltern leisten, ist eine großartige Leistung, die man nicht allein
durch Geld und Rentenpunkte anerkennen kann, die aber
zu Recht auch durch Geld und Rentenpunkte mit anerkannt werden soll. Ich finde, mit den Berücksichtigungszeiten für Kindererziehung in unserem Rentenrecht können wir uns sehen lassen. Wir brauchen dazu keinen
Linken-Antrag.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Damen und Herren! Zum Schluss dieser ausführlichen Debatte stellt sich die Frage: Was bleibt denn
von dieser Debatte?

Da will ich als Erstes feststellen: Leih- oder Zeitarbeit, Werkverträge - das ist anständige Arbeit.

Und selbstverständlich verdienen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bzw. die Selbstständigen,

Peter Weiß die Arbeit im Rahmen eines Werkvertrags erledigen oder
die als Leih- oder Zeitarbeiter arbeiten, unseren hohen
Respekt und unsere Anerkennung. Das, was wir aber allesamt vermeiden wollen, ist, dass Werkverträge, Zeitund Leiharbeit missbräuchlich eingesetzt werden. Darum geht es.

Deswegen haben wir uns in den Koalitionsverhandlungen zwischen CDU/CSU und SPD zu diesen beiden
Themenbereichen auch sehr viel Zeit genommen und
sind uns in Folgendem einig: Wir wollen, dass Zeit- und
Leiharbeit, die den Betrieben vor allem ermöglichen
soll, Auftragsspitzen, Auftragsschwankungen auszugleichen, besonderen Anforderungen, die sich plötzlich stellen, gerecht zu werden, auch in Zukunft als ein Flexibilisierungsinstrument erhalten bleibt. Wir wollen genauso,
dass der Werkvertrag - es ist erwähnt worden -, der seit
über 100 Jahren im BGB steht und vielfach sinnvoll eingesetzt wird, erhalten bleibt. Da haben wir bei der Linken Zweifel, ob sie dies nicht alles abschaffen will.

Wir wollen aber vor allem eines klarstellen: Zeit- und
Leiharbeit und genauso Werkverträge sind kein Instrument für Lohndumping. Vielmehr haben die Beschäftigten Anspruch auf eine anständige und angemessene Bezahlung.

Das haben wir bereits in der letzten Legislaturperiode
deutlich gemacht, indem wir für Zeit- und Leiharbeit einen allgemeinverbindlichen eigenen Mindestlohn eingeführt haben, der im Westen bereits über 8,50 Euro liegt.

Also: In der Zeit- und Leiharbeit ist der Mindestlohn höher als der allgemeine gesetzliche Mindestlohn. Wir haben deutlich gemacht: Zeit- und Leiharbeit ist kein Instrument für Lohndumping; vielmehr gibt es da eine
klare Grenze.

In der Koalitionsvereinbarung haben wir miteinander
festgelegt, dass wir eine Höchstverleihdauer definieren
wollen und dass wir auch die Frage, ab wann jemand,
der in einem Leiharbeitsverhältnis steht, die gleiche Bezahlung wie die Festangestellten - Stichwort „Equal
Pay“ - bekommen soll, beantworten. Aber dabei geht es
nicht darum, dass diese Regelung erst nach neun Monaten greifen soll. Vielmehr haben wir schon in der letzten
Legislaturperiode politisch unterstützt, dass Tarifverträge mit einer stufenweisen Heranführung an das EqualPay-Prinzip abgeschlossen werden,

dass also bereits nach wenigen Wochen Zuschläge für
diejenigen gezahlt werden, die in einem Leiharbeitsverhältnis stehen.

Besonders ist dafür der Tarifvertrag für die Metallund Elektroindustrie bekannt, nach dem in Stufe 1 bereits nach sechs Wochen ein Zuschlag von 15 Prozent,
nach drei Monaten ein Branchenzuschlag von 20 Prozent, nach einer Einsatzzeit von fünf Monaten ein Branchenzuschlag von 30 Prozent,

in Stufe 4 dann 45 Prozent und nach neun Monaten ein
Branchenzuschlag von 50 Prozent gezahlt wird. Ich
finde, genau das ist das Richtige: eine stufenweise Anhebung der Entlohnung in der Leih- und Zeitarbeit.

Ich wiederhole es: Zum Werkvertrag, einem bewährten Instrument, gibt es eine ausdifferenzierte Rechtsprechung mit klaren Kriterien, an die man sich zu halten
hat, um deutlich zu unterscheiden: Was ist ein Werkvertrag und was nicht? Wir wollen, dass diese Kriterien eingehalten und überprüft werden. Ich glaube, wenn wir die
Informationsrechte der Betriebsräte stärken, erreichen
wir Folgendes: Mehr Transparenz verhindert Missbrauch. Das sollte in Zukunft unser Motto bei der Gestaltung der Werkverträge sein.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich will noch
einmal an das, was Karl Schiewerling eingangs gesagt
hat, erinnern. Richtig ist: Wir müssen Missbrauch verhindern. Aber zu dem, was hier von den Oppositionsfraktionen suggeriert wird, dass wir in einer Situation
wären, in der die Zahl an Zeit- und Leiharbeitsverhältnissen dramatisch zunehmen würde, kann ich nur sagen:
Das Gegenteil ist der Fall. Zurzeit beträgt der Anteil der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, die in einem
Leih- und Zeitarbeitsverhältnis stehen, 2,6 Prozent.
Diese Zahl lag schon einmal bei 2,9 Prozent. Das zeigt:
Es gibt hier eher eine Stagnation oder Abnahme als eine
Zunahme. Das zeigt: Die Dramatik, die die Opposition
bei diesem Thema heraufbeschwört, ist von der Sachlage
her überhaupt nicht begründet.

Peter Weiß Diese Debatte, nehme ich an, ist heute auch deswegen
aufgesetzt worden, um das eigentliche Ziel, das wir als
Koalition verfolgen, ein Stück weit zu vernebeln. Ja, wir
wollen Probleme, die es auf dem Arbeitsmarkt gibt,
nicht negieren. Aber das eigentliche Ziel muss doch das
sein, was sich die allergrößte Mehrheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Tat wünscht, nämlich
in ein normales sozialversicherungspflichtiges Arbeitsverhältnis zu kommen. Das ist das Ziel.

Deswegen muss die Politik die Frage beantworten: Wie
setzen wir die Rahmenbedingungen dafür, dass dieses
Ziel für möglichst viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erreichbar ist? Wir sollten einfach zur Kenntnis
nehmen, dass das vergangene Jahr, also 2014, das Jahr
mit der geringsten Arbeitslosigkeit seit 25 Jahren war
und mit circa 42,5 Millionen beschäftigten Menschen
das Jahr mit dem höchsten Beschäftigungsstand in der
deutschen Geschichte darstellt, und zwar auch dem
höchsten Stand an sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung. Das ist das Entscheidende.

Für mich ist der entscheidende Punkt: Die Zahl der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist dabei proportional stärker angestiegen als die Zahl der Beschäftigungsverhältnisse insgesamt. Die Botschaft ist also: Die
positive wirtschaftliche Entwicklung führt im Gegensatz
zu dem, was wir in früheren Jahren und Jahrzehnten erlebt haben, mittlerweile dazu, dass die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, die anständig verdienen sowie Steuern und Sozialabgaben zahlen, stärker
als der Beschäftigungszuwachs insgesamt steigt. Das ist
die eigentliche positive Botschaft. Die Zahl der normalen Arbeitsverhältnisse in Deutschland nimmt wieder zu.
Das ist auch die Botschaft für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in unserem Land.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, weil wir heute
Morgen mit der Regierungserklärung der Frau Bundeskanzlerin begonnen haben und einen Blick auf die internationale Entwicklung geworfen haben, will ich zum
Schluss anmerken, dass die Internationale Arbeitsorganisation vorgestern einen dramatischen Bericht vorgelegt
hat. Sie hat festgestellt, dass weltweit immer weniger
Menschen einen Job haben und dass von den Menschen,
die einen Job haben, weltweit nur noch 42 Prozent einen
unbefristeten Arbeitsvertrag haben. Das ist eine dramatische Veränderung der Arbeitswelt weltweit. Dagegen
heben wir uns in hervorragender Weise ab, weil wir in
Deutschland genau den gegenteiligen Trend haben, und
zwar zugunsten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und

zugunsten guter Arbeit. Ich finde, es ist der eigentliche
Arbeitsauftrag der Koalition, diesen guten Trend für
mehr Arbeit, für mehr Beschäftigung und für gute Bezahlung fortzusetzen.

Das ist unser Ziel.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Natürlich macht es
Spaß, im Parlament eine Rede mit Unterhaltungswert zu
hören. Aber auch zum Inhalt hätte man von den Grünen
gerne etwas erfahren.

Sie haben einen schönen Satz an den Anfang Ihres
Antrags gestellt:

Menschen sollen grundsätzlich selbst entscheiden
können, wann und wie sie den Übergang vom Erwerbsleben in den Ruhestand gestalten möchten.

Vollkommen richtig. Das ist auch unser Ziel. Ich glaube,
das entspricht dem modernen Menschen. Wir wollen
mehr Flexibilität. Viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer können sich vorstellen, länger als nur bis zur Regelaltersgrenze zu arbeiten, andere wollen das nicht.

Wir wollen es jedem ermöglichen, dass er das, was er
möchte, für sich realisieren kann.

Herr Kurth, wenn Sie nun dieser Regierung und der
Großen Koalition in dieser Frage Führungsversagen vorhalten, dann muss ich sagen: Offensichtlich ist die demenzielle Erkrankung, sprich: die Altersverwirrung, bei
den Grünen weit vorangeschritten.

Warum? Am 1. Juli war es ein Jahr her, seit das Rentenpaket der Großen Koalition in Kraft getreten ist. Zu
diesem Rentenpaket gehört eine ganz entscheidende Gesetzesänderung, die wir miteinander durchgesetzt haben,
nämlich die Änderung des § 41 Satz 3 des Sozialgesetzbuches VI. Darin heißt es jetzt - das möchte ich jetzt
gerne vorlesen -:

Sieht eine Vereinbarung die Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit dem Erreichen der Regelaltersgrenze vor, können die Arbeitsvertragsparteien

- also der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer durch Vereinbarung während des Arbeitsverhältnisses den Beendigungszeitpunkt, gegebenenfalls auch
mehrfach, hinausschieben.

Das heißt, wir haben eine rechtliche Grundlage dafür
geschaffen, dass Arbeitgeber und Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, wenn sie dies wollen, das Arbeitsverhältnis deutlich über die Regelaltersgrenze hinaus fortsetzen können.

Das ist die Flexibilisierung, die wir geschaffen haben.
Insofern ist die Flexirente nicht etwa ein Fantasiegebilde, sie ist vielmehr seit einem Jahr gesetzlich in Kraft.

Ein weiterer Punkt: Auch die Deutsche Rentenversicherung hat reagiert. Bis vor kurzem hat jemand, der
kurz vor dem Renteneintritt stand, einen netten Brief von
der Rentenversicherung bekommen, in dem es sinngemäß hieß: Sie erreichen demnächst die Regelaltersgrenze. Wir empfehlen Ihnen, einen Rentenantrag zu
stellen. - Das haben die meisten so verstanden: Jetzt
muss ich aber schnell einen Antrag auf Rente stellen.

In dem neuen Schreiben, das seit dem 1. Januar dieses
Jahres an die künftigen Rentnerinnen und Rentner versandt wird, heißt es: Wir möchten Sie darauf hinweisen,
dass Sie einen Antrag bei Erreichen der Regelaltersgrenze stellen können. - Es heißt also nicht „müssen“,
sondern „können“. Es folgt eine Aufklärung darüber,
was es bedeutet, wenn man zum Beispiel seinen Rentenantrag nicht bei Erreichen der Regelaltersgrenze stellt,




Peter Weiß sondern weiterarbeitet. Das ist bisher verschwiegen worden.

Für jedes Jahr, das ein Arbeitnehmer nach Erreichen
der Regelaltersgrenze länger arbeitet, steigert sich sein
Rentenanspruch um 6 Prozent. Das ist eine ordentliche
Zahl. Dies zeigt: Länger arbeiten lohnt sich auch durch
mehr Rente.

Was noch nicht ausreichend geregelt ist - darauf weist
der Antrag der Grünen in der Tat hin -, was aber nicht
durch den Gesetzgeber geregelt werden kann, ist die Tatsache, dass die Beendigung eines Arbeitsverhältnisses
nicht durch ein Gesetz geregelt ist, sondern durch den
Arbeitsvertrag. Entweder bezieht er sich auf einen Manteltarifvertrag, oder in dem Arbeitsvertrag ist ausdrücklich festgehalten, dass das Arbeitsverhältnis automatisch
ohne Kündigung mit dem Erreichen der Regelaltersgrenze endet.

Es wäre wünschenswert, wenn Arbeitgeber und Gewerkschaften in ihren Manteltarifverträgen oder unsere
Industrie- und Handelskammern und Handwerkskammern in ihren Musterarbeitsverträgen, die sie den Mitgliedsbetrieben an die Hand geben, die Regelungen, die
wir ins Sozialgesetzbuch VI aufgenommen haben, übernehmen würden, um klarzumachen: Jeder Arbeitnehmer
hat die Möglichkeit, vor seinem Ausscheiden aus dem
Erwerbsleben mit dem Arbeitgeber frei darüber zu verhandeln, ob er den Arbeitsvertrag über die Regelaltersgrenze hinaus verlängert. Das ist eine Aufgabe, die Gewerkschaften und Arbeitgeber in der Tat noch zu leisten
haben.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, seit der Debatte
über das Rentenpaket der Großen Koalition und auch danach haben wir erlebt, dass vor allem die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen diesen Maßnahmenkatalog scharf kritisiert, die Nachhaltigkeit der Finanzierung unserer
gesetzlichen Rente infrage gestellt

und vor allen Dingen eine deutliche Polemik gegen die
sogenannte abschlagsfreie Rente mit 63 nach 45 Beitragsjahren geführt hat. Nun wundere ich mich sehr, dass
der Antrag der Grünen Folgendes vorsieht: Künftig soll
man die Rente ab 60 beantragen können.

Was ist das für ein rentenpolitischer Zickzackkurs? Gegen die Rente mit 63 wird polemisiert, und jetzt wird die
Rente ab 60 beantragt.
 Herr Kollege Kurth, das heutige Recht sieht wie folgt

aus - um das allen Zuhörerinnen und Zuhörern zu erklären -: Ab dem Erreichen des 63. Lebensjahres kann ich
vorzeitig in Rente gehen. Ich kann aber auch, wenn ich
will, eine Teilrente beantragen, zum Beispiel zu 50 Prozent in Rente gehen und zu 50 Prozent weiterarbeiten.
Diese Grenze von 63 bleibt auch dann bestehen, wenn
wir die Regelaltersgrenze von 67 haben. Es gibt eine
vierjährige Übergangszeit, in der Flexibilität herrscht. In
der Tat: Auf diese Rente werden im Vergleich zu dem,
was sich erreichen lässt, wenn man erst mit 67 in Rente
geht, Abschläge erhoben.

Sie wollen diese Möglichkeit nun auf einen Zeitraum
von 60 bis 67 ausdehnen.

Peter Weiß Entschuldigung, aber das bedeutet die Möglichkeit, früher in Rente zu gehen. Dabei haben Sie bei der Rente mit
63 gegen die Regelung polemisiert, die wir geschaffen
haben.

- Das ist doch für die Rentenkasse egal.

Das Zweite ist: Die Abschläge bedeuten zwar, dass
das für die Rentenkasse am Schluss pari aufgeht. Aber
richtig ist auch: Zuerst einmal muss die Rentenversicherung für mehrere Jahre diese vorzeitige Rente mit hohen
Summen vorfinanzieren. Diese Belastung der Rentenkasse erzeugen Sie.

Das Dritte, was Sie vorschlagen, ist, dass wir bestimmten Beschäftigtengruppen diese Abschläge durch
Steuergelder ausgleichen sollen.

Da frage ich mich: Was ist das für eine Gerechtigkeit gegenüber den Rentnerinnen und Rentnern? Der eine hat
Abschläge bei der Rente hinzunehmen, die ihm ein Leben lang bleiben, während dem anderen seine Abschläge
durch Steuermittel ausgeglichen werden. Herr Kollege
Kurth, was Sie hier vorschlagen, bedeutet, dass Sie für
eine neue Ungerechtigkeit im Rentensystem sorgen und
zwei Klassen von Rentnerinnen und Rentnern schaffen.

Wenn die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf die
Wichtigkeit der Nachhaltigkeit der Staatsfinanzen und
der Rentenfinanzierung hinweist und mahnt, darauf zu
achten, dass die Rentenversicherung generationenübergreifend sicher finanziert ist, dann kann sie keinen solchen Vorschlag wie den heutigen machen; denn das widerspricht jedem Nachhaltigkeitsgesichtspunkt.

Interessant ist: Als es um das Rentenpaket der Großen
Koalition vor einem Jahr ging, war es die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, die mit Nachfragen ohne Ende
die exakte Finanzierung dargelegt haben wollte. Seither
stellt sie praktisch jede Woche eine Kleine Anfrage im
Deutschen Bundestag, in deren Mittelpunkt die Fragen
stehen: Wie steht es um das Finanzierungstableau? Welche Kosten sind entstanden? - Aber heute wird uns ein
Antrag vorgelegt, der keine einzige Kostenberechnung
enthält. Das ist nicht solide. Über Geld sprechen die
Grünen nicht. Geld gibt es offensichtlich wie Heu.

- Entschuldigung. Wenn ein solcher Antrag mit einer
ganzen Reihe rentenpolitischer Maßnahmen - Garantierente ab 60 und Ausgleich durch Steuermittel - vorgelegt wird, dann kann man verlangen, dass er auch ein solides Finanzierungstableau enthält. Aber das fehlt völlig.
Ein Antrag ohne Finanzierungsgrundlage ist wertlos.

- Zu diesem Zuruf „die Rentenkasse plündern“: Die
Plünderer der Rentenkasse sind die Grünen, wenn wir
den vorliegenden Antrag annehmen.

In der Tat ist es erfreulich, dass die längere Lebenserwartung der Menschen in unserem Land, die ja weiter
ansteigt, dazu führt, dass immer mehr Menschen bereit
und in der Lage sind, länger zu arbeiten. Das hat wiederum dazu geführt, dass sich die Beschäftigungssituation
älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den
letzten Jahren deutlich verbessert hat. Es ist nicht nur der
Anteil der Beschäftigten zwischen 60 und 65 Jahren
stark gestiegen, sodass mittlerweile 35 Prozent von ihnen sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind, sondern auch bei den über 65-Jährigen sind mittlerweile fast
9 Prozent in sozialversicherungspflichtiger Arbeit. Damit liegen wir Deutsche übrigens im europäischen Vergleich ganz vorne. Das ist ein erfreuliches Ergebnis.

Wir als Koalition wollen diesen Trend weiter beflügeln. Richtig ist: Ein Instrument ist die Teilrente, die
heute bereits ab 63 Jahren bezogen werden kann. Sie hat
allerdings ein Hindernis, nämlich eine sehr komplizierte
Regelung zu den Hinzuverdienstgrenzen. Wir sind uns
einig, dass diese Hinzuverdienstgrenzen reformiert werden müssen.

Das wäre ein wichtiger Beitrag, um den Gesamtkomplex
der Flexibilisierung beim Renteneintritt zu vervollständigen. Den ersten großen und entscheidenden Schritt haben wir mit der Reform, die wir vor einem Jahr beschlossen haben, gemacht; der zweite Schritt, die
Reform der Hinzuverdienstgrenzen, wird folgen.

Herr Kurth hat ja so grundsätzlich angefangen. Was
die Grünen heute vorlegen, ist kein rentenpolitisches
Konzept, sondern eine rentenpolitische Irrfahrt, zumindest ein rentenpolitischer Zickzackkurs, weil sie das,
was sie gestern verkündet haben, heute wieder infrage
stellen.

Im Vergleich dazu ist die Rentenpolitik der Großen Koalition von Solidität und Seriosität gekennzeichnet. In
diesem Sinne wollen wir weitermachen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Die Internationale Arbeitsorganisation hat unlängst einen Bericht vorgelegt,
der in der Tat besorgniserregend ist . Danach haben weltweit immer weniger Menschen einen festen Job . Von
den Menschen, die nach unserem Verständnis einer abhängigen Beschäftigung nachgehen, die also Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer sind, haben weltweit nur noch
42 Prozent einen unbefristeten Vertrag .

Ich nenne das deswegen, weil man einfach einmal einen Vergleich zum deutschen Arbeitsmarkt wagen muss .
Das Statistische Bundesamt hat bekannt gegeben, dass im
Jahr 2014 die Zahl der sogenannten Normalarbeitsverhältnisse, also das, was wir uns als Ideal wünschen, auf
24,5 Millionen zugenommen hat und dass sich damit der
Anteil der Beschäftigten im sogenannten Normalarbeitsverhältnis im Vergleich zu allen anderen Erwerbstätigen
auf 68,3 Prozent entwickelt hat, gegenüber 67,5 Prozent
im Vorjahr .

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, weltweit geht
es mit prekärer Beschäftigung nach oben . Bei uns in
Deutschland geht es mit prekärer Beschäftigung nach
unten . Das ist die gute Nachricht .

Im Vergleich dazu die anderen Zahlen: Das, was unter prekärer Beschäftigung zusammengefasst wird, was
nicht immer unbedingt prekär sein muss, also Personen

in Minijobs, in befristeter Beschäftigung, Teilzeitarbeit
bis 20 Stunden und Zeitarbeit oder Leiharbeit, wie immer
Sie wollen, hat von 21,4 Prozent auf 20,9 Prozent abgenommen . Das Statistische Bundesamt stellt fest: Damit
setzte sich der bereits 2012 beobachtete Rückgang der
atypischen Beschäftigung fort .

Die Bundesagentur für Arbeit hat erst kürzlich den
bereits zitierten Rekordstand von 31,3 Millionen sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen
bekannt gegeben - Höchststand der Beschäftigung in
Deutschland .

Dabei ist auch wichtig: Die BA teilt uns mit, dass die
Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungen
proportional stärker gestiegen ist als die Zahl der Beschäftigungsverhältnisse insgesamt . Die Behauptung der
Opposition, prekäre Beschäftigung in Deutschland nehme zu, stimmt also nicht . Das Gegenteil ist der Fall . Das
sollten wir heute einmal erfreut feststellen .

Damit jetzt hier nicht ein falscher Gegensatz aufgebaut wird: Selbstverständlich wollen auch die Koalitionsfraktionen, CDU/CSU und SPD, dass die Zahl der
Normalarbeitsverhältnisse weiter ansteigt, dass möglichst viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die
Gelegenheit haben, in ein festes Arbeitsverhältnis mit
ordentlicher Entlohnung zu kommen . Das ist unser Ziel,
nicht das Gegenteil .

Ich behaupte: Mit einer wachstumsorientierten und
vernünftigen Politik wird die Große Koalition es schaffen, auf diesem erfolgreichen Weg zu mehr Normalarbeitsverhältnissen in Deutschland weiter voranzuschreiten - im Gegensatz zu dem, was leider in der Welt sonst
los ist .

Bei der Zeit- oder Leiharbeit ist der Prozentsatz nach
dem Höchststand 2011, als 2,9 Prozent der Beschäftigungsverhältnisse in Deutschland Leih- oder Zeitarbeitsverhältnisse waren, wieder nach unten gegangen . Auch
da sollte man keinen falschen Gegensatz aufbauen . Leihbzw . Zeitarbeit ist ein Flexibilisierungsinstrument .

Genauso sind Werkverträge in Deutschland traditionell üblich und auch notwendig . Auch die Gewerkschaften sehen das so . Aber der Punkt ist: Selbstverständlich
wollen wir nicht, dass die Instrumente Leiharbeit, Zeitarbeit und Werkverträge für Dinge missbraucht werden, für
die sie nicht vorgesehen sind . Das ist unser Ziel .

Da haben wir in den vergangenen Jahren nicht einfach nichts getan . Ich will einmal daran erinnern: Wir
haben den Drehtüreffekt bei der Zeitarbeit gesetzlich unterbunden . Wir haben - mühsam genug - die Arbeitgeberverbände dazu gebracht, dass sie mitgemacht haben,

für die Zeitarbeit eine gesetzlich verankerte eigene Mindestlohnregelung zu schaffen - im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz -, damit nicht möglicherweise irgendwelche
Dumpinglöhne, wie sie im Ausland üblich sind, bei uns
angewandt werden können .

Das ist ein großer Erfolg .

- Verehrte Frau Kollegin Krellmann, in der Tat: Dieser
Mindestlohn in der Zeitarbeit liegt über dem gesetzlichen
Mindestlohn . Auch das muss man hervorheben .

Er steigt nächstes Jahr noch einmal entsprechend an .

Genauso haben wir uns - das war auch ein mühsamer
Prozess - dafür eingesetzt, dass bei Zeitarbeit branchenbezogene Zuschläge möglich werden . Das, was in der
Chemie- oder Metallindustrie vereinbart worden ist - das
Gehalt des Zeitarbeiters wird nicht erst nach neun Monaten, sondern bereits vorher schrittweise angehoben -, ist
ein wirklich gutes Modell, für das wir den Arbeitgebern
und den Gewerkschaften Anerkennung zollen .

Wenn wir uns jetzt an eine Neuregelung machen, wie
wir es im Koalitionsvertrag vereinbart haben, dann wollen wir dafür sorgen, dass solche tarifvertraglichen Möglichkeiten, durch branchenbezogene Zuschläge den Lohn
eines Zeitarbeiters schon vor Ablauf von neun Monaten
zu erhöhen, nicht kaputtgemacht werden, sondern wir
wollen für solche Tarifverträge einen starken gesetzlichen Rahmen schaffen, damit auch in Zukunft Arbeitgeber und Gewerkschaften gemeinsam ihre Verantwortung
für die Lohnfindung wahrnehmen können.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, man kann auch
über das Thema Befristung trefflich streiten und diskutieren . Ich erinnere nur an unsere Debatte vorhin über
das Wissenschaftszeitvertragsgesetz . Nirgendwo sind
Befristungen schlimmer ausgestaltet als bei unserem
wissenschaftlichen Nachwuchs . Wir, die Große Koalition, machen ein Gesetz, mit dem wir mit dieser ständigen Befristerei Schluss machen und endlich auch für den

wissenschaftlichen Nachwuchs verlässliche Rahmenbedingungen schaffen . Wir handeln, und zwar konkret .

Deswegen will ich zusammenfassen .

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man das System der Rentenversicherung richtig in
den Blick nehmen will, dann muss man auch ein bisschen zurückgucken . Die gesetzliche Rentenversicherung
ist eine tolle Erfindung gewesen, aber sie hat über Jahrzehnte hinweg nie zu finanziellen Leistungen geführt, die
wirklich den Lebensstandard der älteren Generation gesichert haben; sie war nur ein Beitrag .

1957 ist es mit der Einführung der dynamischen Rente zum ersten Mal gelungen, die Rentenversicherung so
umzubauen, dass sie Leistungen erbringt, durch die wirklich der Lebensstandard im Alter gesichert werden kann .
Der Zeitpunkt der Einführung der dynamischen Rente ist
das entscheidende Geburtsdatum .

Das war deswegen möglich, weil wir nach dem Zweiten Weltkrieg ein Wirtschaftswunder erlebt haben und
weil in Deutschland Jahr für Jahr mehr Kinder geboren
wurden, wodurch die Zahl der Beschäftigten in Deutschland angestiegen ist . Das war damals möglich mit dem
Höhepunkt 1964, als die meisten Kinder in Deutschland
geboren wurden, nämlich 1,35 Millionen, und das hat natürlich auch dazu geführt, dass das Rentenniveau steigen
konnte, weil eine große Zahl von Beitragszahlerinnen
und Beitragszahlern einer damals vergleichsweise geringen Zahl von Rentnerinnen und Rentnern gegenüberstand .

Seither hat sich die Welt aber geändert: 1960 haben die
Menschen, die in Rente gingen, im Durchschnitt 10 Jahre lang Rente beziehen können, bis sie verstorben sind .
Heute beträgt die durchschnittliche Rentenbezugsdauer
20 Jahre. Man profitiert also doppelt so lang von seinem
Anspruch auf eine gesetzliche Rente . Daneben hat sich
seitdem die Zahl der Kinder verringert . Seit 1964 nimmt
die Zahl der Kinder, die jährlich geboren werden, Jahr
für Jahr ab .

Deswegen hat sich auch das Verhältnis zwischen der
Zahl der Menschen, die eine Rente beziehen, und der
Zahl derjenigen, die aufgrund ihrer Arbeit Beiträge in das
Rentenversicherungssystem zahlen, verändert .

Wir haben ein umlagefinanziertes Rentenversicherungssystem . Das, was heute eingezahlt wird, wird morgen für die Rentnerinnen und Rentner ausgegeben . 1960
kamen auf einen Rentner noch drei Erwerbstätige .

Herr Birkwald, egal welche Zahl Sie nehmen, der
Punkt ist der: Die Zahl derjenigen, die mit ihren Beiträgen das finanzieren müssen, was die Rentnerinnen und
Rentner an Rente bekommen, nimmt kontinuierlich ab
und wird auch in den kommenden Jahren kontinuierlich
abnehmen .

Einerseits wird die Rentenbezugsdauer länger - es ist
ja schön, dass wir alle länger leben können und dürfen -,
andererseits nimmt die Zahl derjenigen ab, die diese
Rente für die große Zahl von Rentnerinnen und Rentnern
aktuell finanzieren. Diese beiden Entwicklungen müssen
in einem Rentenversicherungssystem, das auf Generationengerechtigkeit und dem Generationenvertrag fußt,
Konsequenzen haben, und eine Konsequenz kann nur
sein, dass die Belastungen und Entlastungen zwischen
den Generationen gerecht verteilt werden . Das ist die
Philosophie unserer Rentenpolitik: Generationengerechtigkeit .

Was die Grünen vorschlagen, bedeutet nichts anderes,
um es mit einem Satz zu sagen, als den Ausstieg aus der
Generationengerechtigkeit und eine Entsolidarisierung
unserer Gesellschaft .

- Was die Linke vorschlägt, ist Entsolidarisierung . So ist
es richtig, danke .

Wir haben noch etwas gemacht, was ebenfalls zur Generationengerechtigkeit beiträgt, hier bisher aber nicht
erwähnt worden ist: Die gesetzliche Rente wird längst
nicht mehr nur aus Beiträgen finanziert, sondern wir haben durch einen ständig steigenden Zuschuss aus dem
Bundeshaushalt, aus dem Steueraufkommen, alle Einkunftsarten und damit alle Mitbürgerinnen und Mitbürger an der Finanzierung der gesetzlichen Rente beteiligt .
Mit dem kürzlich verabschiedeten Bundeshaushalt 2016
steigen diese Beiträge des Bundes zur Rentenversicherung auf insgesamt 86,2 Milliarden Euro an. Wir finanzieren also die solidarisch finanzierte Rente zusätzlich
aus Steuermitteln . Das ist der größte Ausgabenblock in
unserem Bundeshaushalt .

Um die Vergleichsziffer zu nennen: Die Gesamtausgaben
werden sich, so der Haushaltsplan der Deutschen Rentenversicherung, im kommenden Jahr auf 283,3 Milliarden Euro belaufen, davon stammen eben 86,2 Milliarden
Euro aus Steuermitteln . Das heißt, wir haben die Solidarität in der Rentenversicherung zusätzlich gestärkt .

Nun ist es richtig: Wenn man im Alter auskömmlich
leben will, wird alleine das, was man aus der gesetzlichen Rentenversicherung bekommt, nicht ausreichen .
Deswegen ist es übrigens auch schon in der Vergangenheit richtig gewesen - das hat auch ein Großteil der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland gemacht -, sich fürs Alter etwas anzusparen . Für viele in
Deutschland gilt: Ich schaue, dass ich zu Wohneigentum
komme . Auch das ist ein Stück Alterssicherung .

Wir haben Instrumente entwickelt, um die betriebliche Altersversorgung und die private kapitalgedeckte Altersversorgung attraktiver zu machen, nicht deshalb, weil
in dem einen oder anderen System die Rendite höher
ist - Sie haben mich dazu aus dem Handelsblatt zitiert -,
sondern weil es sinnvoll ist, neben einer umlagefinanzierten Altersvorsorge, die darauf aufgebaut ist, dass die
nächste Generation finanziell für einen einsteht, auch ein
Element einer Altersvorsorge zu haben, das man selber
angespart hat - mit staatlicher Unterstützung und mit Unterstützung des Arbeitgebers . Das ist der Sinn eines Alterssicherungssystems, das damit eben nicht auf einem,
sondern auf zwei Beinen steht . Diese Lebensweisheit gilt
immer: Es ist besser, auf zwei Beinen zu stehen als nur
auf einem . Das ist die Philosophie unseres Rentensystems .

Nun ist mittlerweile der einzige Faktor, der diesen
Ausgleich zwischen Alt und Jung, also zwischen den
Generationen, schafft, der sogenannte Nachhaltigkeitsfaktor . Dieser Nachhaltigkeitsfaktor muss aber nicht
zwingend, wie von den Linken dargestellt, zu einem sinkenden Rentenniveau führen .

Im Jahr 2015 zum Beispiel hat der Nachhaltigkeitsfaktor
bei der Rentenanpassung zum 1 . Juli positiv gewirkt .

Das heißt, er hat zu einer höheren Rentenanpassung geführt, weil aufgrund der hervorragenden wirtschaftlichen
Lage in unserem Land die Zahl derjenigen, die arbeiten
und Sozialversicherungsbeiträge zahlen, so deutlich stärker gestiegen ist als die Zahl derjenigen, die in Rente gegangen sind . Es ist doch offenkundig, dass die Frage, wie
sich das Rentenniveau in Zukunft entwickelt, zuallererst
und eigentlich ausschließlich mit der Frage zusammenhängt: Wie entwickelt sich die Wirtschaft in unserem
Land, und wie viele sozialversicherungspflichtig Beschäftigte gibt es, die Beiträge zahlen? Wenn deren Zahl
nach oben geht, dann bedeutet das: Der Nachhaltigkeitsfaktor wirkt positiv . Wenn deren Zahl nach unten geht,
wirkt er negativ .

Verehrte Damen und Herren, die beste Rentenpolitik, die
beste Politik, um auch für die Zukunft gute Renten zu
sichern, ist gute Beschäftigung und gutes Wirtschaftswachstum .

 Herr Kollege Birkwald, in Ihrer Rede vorhin haben

Sie gesagt, es gebe auch aus Ihrer Sicht positive Entwicklungen . Zum Beispiel würden Sie davon ausgehen, dass
die Flüchtlinge, die derzeit zu uns ins Land kommen, alle
einmal Rentenbeitragszahlerinnen und -beitragszahler
würden . Das haben Sie vorgetragen .

Das ist richtig . Das ist genau die Wirkung, die ich beschrieben habe . Wenn die Zahl der Menschen, die bei
uns in Deutschland Arbeit haben und Beiträge zahlen, in
Relation zu der Zahl der Rentnerinnen und Rentner nicht
sinkt, sondern steigt, dann ist die Berechnung des Ministeriums nicht mehr richtig; dann korrigiert sie sich ins
Gegenteil . Das habe ich vorgetragen .

Das beweist nur, dass eines richtig ist: Der Nachhaltigkeitsfaktor und auch der früher von der CDU und
Norbert Blüm vorgeschlagene demografische Faktor haben einen Ausgleich geschaffen zwischen der Generation, die arbeitet und Beiträge zahlt, und der Generation,
die im Ruhestand ist und Rente bezieht .

Wenn wir dafür sorgen, wie wir es zurzeit in der
glücklichen Situation in Deutschland machen, dass sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zunimmt, dann
wirkt der Nachhaltigkeitsfaktor positiv . Das ist das, was
ich sagen wollte .

Verehrte Kolleginnen und Kollegen und auch alle Bürgerinnen und Bürger, die fragen, wie es weitergeht: Entscheidend sind die wirtschaftliche Entwicklung, die Lohnentwicklung und die Frage, wie viele Beschäftigte wir
haben. Aber bei unserer demografischen Entwicklung
gibt es nur eine Lösung: Belastungen und Entlastungen
müssen generationengerecht aufgeteilt werden, statt eine
Generation einseitig zu bevorzugen oder einseitig zu belasten .

Wir haben als Große Koalition, die aus einer sehr starken CDU/CSU-Bundestagsfraktion und einer etwas kleineren SPD-Bundestagsfraktion besteht - um Ihnen die
Dimensionen zu erklären -,

die gute Lage, die wir in Deutschland wirtschaftlich
und in der Rentenversicherung haben - der Kollege
Rosemann hat in seiner Rede zu Recht darauf hingewiesen -, dazu genutzt, erstmals seit 25 Jahren keine
Leistungseinschränkungen, sondern Leistungsverbesserungen in das Rentenrecht einzuführen. Ich finde das
bemerkenswert . Ja, eine gute wirtschaftliche Lage kann

man auch dazu nutzen, etwas Gutes für unsere Rentnerinnen und Rentner zu tun, und das haben wir gemacht .

Uns als Union war besonders wichtig, dass wir etwas
für diejenigen tun - das sind vor allem Frauen -, die wegen der Kindererziehung früher meist aus dem Erwerbsleben ausgestiegen sind . Sie bekommen mit der Mütterrente eine stärkere Anerkennung .

Genauso wichtig war es uns, etwas für diejenigen zu
tun, die wegen Krankheit oder eines Unfalls vorzeitig aus
dem Erwerbsleben austeigen müssen und Erwerbsminderungsrente beziehen .

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, diese gute Entwicklung der Rentenversicherung führt auch dazu, dass
wieder Rentenerhöhungen für die aktuellen Rentnerinnen und Rentner möglich sind, die deutlich über der Inflationsrate liegen.

Wir stehen jetzt am Jahresende 2015 und blicken dem
Weihnachtsfest und dem Jahreswechsel entgegen . Die
gute Nachricht für die Rentnerinnen und Rentner für das
kommende Jahr ist, dass voraussichtlich die Rentenanpassung 2016 zwischen 4 und 5 Prozent liegen wird .
Das ist die höchste Rentenanpassung seit Jahren und
eine gute Aussicht für die Rentnerinnen und Rentner in
Deutschland für das kommende Jahr . Darauf können wir
stolz sein .

Aber ich möchte nicht nur den Rentnerinnen und Rentnern ein gutes neues Jahr wünschen, sondern auch Ihnen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen, ein frohes und gesegnetes Weihnachtsfest und ein erfolgreiches Jahr 2016 .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Mütterrente war und ist eine der großen sozialpolitischen Veränderungen, die diese Große Koalition
beschlossen hat . Sie war und ist ein Herzensanliegen,
das im Wahlprogramm der Union stand, und wir sind
froh, dass es uns zusammen mit den Sozialdemokraten
in dieser Großen Koalition gelungen ist, die Erziehungsleistungen der Mütter in unserem Land im Rentenrecht
endlich deutlich besser anerkennen zu können als in der
Vergangenheit .

Für das, was am 1 . Juli 2014 in Kraft getreten ist, ist
ein Finanzvolumen von 6,7 Milliarden Euro pro Jahr notwendig . Wenn Sie sich einmal anschauen, was wir sonst
noch alles beschlossen haben, dann stellen Sie fest: Das
ist die größte sozialpolitische Verbesserung in Heller
und Pfennig, in Euro und Cent, die es seit Jahrzehnten in
Deutschland gegeben hat . Wir können zu Recht stolz darauf sein, dass wir diesen riesigen finanziellen Aufwand
gemeinsam mit der Deutschen Rentenversicherung tragen, um die Mütter aufgrund ihrer Erziehungszeiten im
Rentenrecht besserzustellen .

Der Kollege Rosemann hat ausgeführt: Es war uns bei
dieser Reform wichtig, dass bei der Berechnung der Rente künftig nicht nur die Kindererziehungszeiten derjenigen besser berücksichtigt werden, die heute im Arbeitsleben stehen, sondern dass wir vor allen Dingen auch den
9,5 Millionen Müttern, die bereits Rentnerinnen sind,
eine Besserstellung in der Rente gewähren können; denn
sie haben ihre Kinder in Zeiten großgezogen, in denen es
noch keine Kitas und kein Elterngeld gab,

und in der Regel hat damals die Frau - manchmal auch
der Mann - bei der Geburt des ersten Kindes ganz auf die
Berufstätigkeit verzichtet . Sie haben es besonders nötig,
dass sie durch die Kindererziehungszeiten rentenrechtlich bessergestellt werden . Dieses Gerechtigkeitsproblem haben wir mit mehr Leistungen durch die Mütterrente klar und eindeutig beantwortet .

Diese Regelung, bei der wir auch die Bestandsrentnerinnen und -rentner, wie man so schön sagt, also diejenigen, die schon in Rente sind, einbezogen haben, hat
übrigens dazu geführt, dass durch diese Neuregelung
64 000 Frauen zum ersten Mal einen eigenen Rentenanspruch bekommen . Auch das ist eine großartige Leistung .
Wenn man sich die Auszahlung von Rentenleistungen
an Frauen anschaut, dann stellt man fest, dass allein die
Verbesserung bei der Mütterrente zu einer rund 10-prozentigen Steigerung des Renteneinkommens der Frauen
geführt hat . Das zeigt doch: Wir haben hier einen ganz

maßgeblichen Beitrag zu mehr Rentengerechtigkeit für
die Frauen in unserem Land geleistet .

Weil natürlich auch die Linke weiß, dass man den
Erfolg dieser rentenpolitischen Innovation der Großen
Koalition eigentlich nicht kaputtreden kann, sucht sie
krampfhaft nach irgendeinem Haar in der Suppe .

Das Problem ist nur: Dabei ist sie bereit, die ganze Suppe
auszuschütten . Das möchte ich kurz erläutern .

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, als wir in der Koalition mit den Fachleuten, den Experten im Ministerium und denen der Deutschen Rentenversicherung, darüber gesprochen haben, wie wir es machen können, auch
denjenigen, die bereits in Rente sind, diese Mütterrente
zukommen zu lassen, sind wir auf folgende Problematik
gestoßen: Wenn die Mitarbeiter der Rentenversicherung
wirklich die alten Akten von 9,5 Millionen Menschen,
die bereits Rente beziehen, deren Rentenkonto geschlossen ist, wie das fachtechnisch heißt, aus dem Keller hätten holen müssen, um die gesamte Rentenbiografie nachzurechnen,

dann hätten die Sachbearbeiter wahrscheinlich über drei
Jahre gebraucht - das lässt sich nicht am Computer erledigen -, um die Arbeit zu erledigen .

Da haben wir gesagt: Wenn wir mit so etwas ins Parlament gehen, brauchen wir uns in der Öffentlichkeit in
Deutschland gar nicht mehr blicken zu lassen, da lacht
uns die Bevölkerung aus . Es gibt nur eines: Wenn die
Mütterrente am 1 . Juli 2014 in Kraft tritt, dann muss die
Mütterrente binnen drei Monaten auch bei den Bestandsrentnerinnen und -rentnern in Deutschland ankommen .
Nur das geht .

Deshalb haben wir uns für eine Pauschallösung entschlossen . Nur mit einer Pauschallösung war es möglich, zu erreichen, dass die Rentnerinnen und Rentner in
Deutschland bereits seit Monaten zusätzlich Mütterrente
beziehen können . Das haben wir geschafft, das haben wir
gemacht . Es war völlig richtig, es so zu machen, dass die
Mütterrente sofort möglich ist und nicht erst in ein paar
Jahren .

Warum ist das so? Die Linke hält Reden nach dem
Motto: Hoffentlich kennt niemand das Rentenrecht!

Dann kann man den Leuten alles Mögliche vormachen .
Was heißt denn Mütterrente? Mütterrente heißt Anerkennung von Kindererziehungszeiten in der Rente . Das wird
technisch so gemacht: Um zu erreichen, dass es für ein
Jahr Kindererziehungszeit zusätzlich Rente gibt, wird
dem Rentenkonto der Frau respektive des Mannes im
ersten Lebensjahr des Kindes ein Entgeltpunkt - das sind
heutzutage rund 28 Euro gutgeschrieben . Bei zwei Jahren Kindererziehungszeit
werden diese Punkte im zweiten Lebensjahr des Kindes
gutgeschrieben . Sind es drei Jahre - das gilt für alle Kinder, die ab 1992 geboren sind -, werden diese Punkte im
dritten Lebensjahr gutgeschrieben . So kann das jeder auf
seiner Renteninformation, die er erhält, nachlesen . Darauf ist für jedes Jahr ausgewiesen, wie viel Entgeltpunkte auf dem Rentenkonto gutgeschrieben werden .

Was haben wir gemacht? Wir haben für alle vor 1992
geborenen Kinder beschlossen, dass ein solcher Entgeltpunkt, eine zusätzliche Rentenleistung auch im zweiten Lebensjahr des Kindes auf dem Rentenkonto gutgeschrieben wird . Und das haben wir für alle gemacht,
selbstverständlich auch für die Adoptiveltern . Deswegen
ist das, was Herr Birkwald hier vorgetragen hat, nämlich
dass das die Adoptiveltern nicht betreffe, schlichtweg
falsch . Dieser Entgeltpunkt wird selbstverständlich auch
Adoptiveltern gutgeschrieben .

Nun ist es so, dass wir für diejenigen, die bereits in
Rente sind, irgendeinen Ansatzpunkt finden mussten, um
herauszufinden, wer von diesen Kinder großgezogen hat
und dafür schon für das erste Jahr Kindererziehungszeiten gutgeschrieben bekommt, um ihnen dann zusätzlich
einen Pauschalbetrag für ein zweites Jahr gutschreiben zu
können . Da bleibt dann eben nichts anderes übrig, wenn
man es einfach und per Computer machen will, als zu
schauen, ob für den zwölften Monat tatsächlich Kinderzuschlag auf die Rente ausbezahlt wird . Allen Rentnerinnen und Rentnern, auf die das zutrifft, wurde dann zum
1 . Juli der Pauschalzuschlag gutgeschrieben . So war es
möglich, dass spätestens drei Monate nach Inkrafttreten
des Gesetzes wirklich alle Berechtigten in Deutschland,
die bereits Rentnerin oder Rentner sind, diesen Zuschlag
gutgeschrieben bekommen haben .

 Herr Kollege Birkwald, Sie haben schon wieder das

Rentensystem falsch erklärt,

oder Sie bauen darauf, dass die Mitbürgerinnen und -bürger das Rentenrecht nicht kennen .

Die Kindererziehungsleistung in der Rente wird nicht
für das zehnte oder elfte Lebensjahr bezahlt .

- Doch, doch .

Sie sagten, sie habe dann ja über zehn Jahre hinweg Kinder erzogen . - Bei der Rente wurde sie bis vor kurzem,
vor der Reform, für das erste Lebensjahr des Kindes gutgeschrieben, und nach der Reform wird sie für das zweite
Lebensjahr des Kindes gutgeschrieben . Das gilt für alle
Rentnerinnen und Rentner . Die einzige Frage ist: Macht

man eine Pauschalregelung, oder macht man keine Pauschalregelung?

Der Punkt ist folgender: Wenn Sie eine Pauschalregelung machen, dann bedeutet das, dass die große Mehrheit
der Leute, die es wirklich betrifft, die zusätzliche Rente
erhalten . Ich gebe zu: Es gibt auch Grenzsituationen, bei
denen es möglicherweise danebengeht .

Aber wir standen vor der Frage: Pauschalregelung - ja
oder nein? Und um es klar und deutlich zu sagen: Für
mich und, wie ich glaube, für uns alle in der Koalition
galt: Wer schnell hilft, hilft doppelt . Deswegen gibt es ein
klares Ja zur Pauschalregelung .

Wenn man aus Gerechtigkeitsgesichtspunkten sagt:
„Nein, ich will eine Einzelfallprüfung auf Antrag!“ Entschuldigung, es gilt doch wohl: entweder Pauschalregelung oder in allen Fällen Einzelfallprüfung -, dann
muss man auch prüfen, wie der Kollege Rosemann vorgetragen hat, ob da vielleicht jemand die ersten 14 Monate im Ausland erzogen worden ist und erst im 15 . Lebensmonat nach Deutschland umgesiedelt ist und, und, und .
Um es noch einmal klar und deutlich zu sagen: Entweder
macht man eine Pauschalregelung, oder man macht eine
Einzelfallprüfung . Wenn wir eine Einzelfallprüfung eingeführt hätten, hätte wahrscheinlich noch kein Mensch
in Deutschland die Mütterrente auf seinem Konto . Mit
der Pauschalregelung haben die Leute seit Monaten die
Mütterrente auf ihrem Konto . Das ist der Erfolg, auf den
wir gebaut haben . Das haben wir durchgesetzt .

Ich hätte von Ihnen als Linke eigentlich erwartet, dass
Sie den ganz besonderen Fall - den kann es auch geben vorgetragen hätten, dass bei jemandem, der im zweiten
Lebensjahr seines Kindes bereits wieder voll gearbeitet
hat, die Beitragsbemessungsgrenze erreicht hat und deswegen dank Pauschalregelung zu viel Mütterrente bekam, wieder abkassiert wird . Ich hoffe, dass die Linke
demnächst einen entsprechenden Antrag stellt .

So viel zu den Besonderheiten .

Man kann sicherlich zig Haare in der Suppe finden.
Die entscheidende Frage lautet aber: Betrifft die Pauschalregelung cum grano salis insgesamt betrachtet die
allergrößte Zahl der Fälle, in denen die Berechtigung besteht, für die Erziehungsleistung im zweiten Lebensjahr
des Kindes Mütterrente zu erhalten? Das haben wir geschafft . Im Übrigen hat das Sozialgericht Berlin im letzten Jahr in einem Urteil die Richtigkeit dieses staatlichen
Handelns bestätigt .

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss .

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Mütterrente
ist ein großartiger Erfolg . Sie hilft denjenigen, die ihre
Kinder zu Zeiten erzogen haben, in denen Kindererziehung oft mit Ausscheiden aus dem Berufsleben gleichzusetzen war . Wir haben mit der Pauschalregelung, die wir
getroffen haben, eine rechtlich einwandfreie Lösung gefunden . Wir haben eine Lösung gefunden, die sofort hilft .
Was die Linke vorschlägt, ist in Wahrheit eine Vertagung
der Mütterrente . Das wollten und wollen wir nicht .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Besucherinnen und Besucher! Da ist uns ja ein Antrag mit einem sehr ambitionierten Titel vorgelegt worden, in dem für eine transparente private Altersvorsorge
plädiert wird und ein stabiles Drei-Säulen-System versprochen wird . Ich habe gedacht: Jetzt kommt der große
Entwurf

der Grünen mit einem Vorschlag, wie man das Drei-Säulen-System der Alterssicherung in Deutschland insgesamt stärken kann . Aber Fehlanzeige; es geht nur um das
Riestern .

Da hat man irgendwie den Eindruck, die Grünen wollen ein bisschen was verwischen, oder sie bereuen etwas,
wollen es nur nicht deutlich sagen . Das, was Herr Kurth
hier als Märchen vorgetragen hat, hat ja einen Verfasser .

Die Schreiber dieses Märchens waren damals Rote und
Grüne unter Bundesarbeitsminister Walter Riester .

Jetzt wollen wir einmal festhalten: Wenn da jemand ein
Märchen erfunden hat, dann waren die Grünen die Miterfinder dieses Märchens und sollten dafür auch geradestehen .

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, was brauchen wir
wirklich? Ich finde, es sollte der Vergangenheit angehören, dass wir ein System gegen das andere ausspielen .
Die Wahrheit ist - von daher stimmt die Überschrift des
Antrags; danach kommt aber nichts -: Wir brauchen drei
starke Säulen der Alterssicherung in Deutschland, damit die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wissen,
dass sie auch in Zukunft mit einer insgesamt starken

Altersversorgung rechnen können, von der sie auch im
Alter leben können .

Die erste starke Säule ist und bleibt die gesetzliche
Rentenversicherung .

Wir haben in dieser Großen Koalition mit dem Rentenpaket bewiesen: Wir stärken die Altersversorgung durch die
gesetzliche Rentenversicherung .

Und mit dem, was wir in unserer Koalitionsarbeitsgruppe
zur Flexirente verabredet haben - das wollen wir noch in
Gesetzesform gießen -, beweisen wir, dass wir zusätzlich dafür sorgen wollen, dass die gesetzliche Rentenversicherung flexibler wird und es vor allen Dingen besser
möglich ist, seine Rentenansprüche zum Ende seines Berufslebens noch einmal zu steigern . Also lautet die klare
Botschaft dieser Legislaturperiode: CDU/CSU und SPD
sorgen dafür, dass die erste Säule, die gesetzliche Rentenversicherung, stärker wird und auch in Zukunft der
starke Arm der Altersvorsorge bleibt .

Genauso klar ist: Um auch in Zukunft eine ausreichende und auskömmliche Altersversorgung zu haben, brauchen wir auch eine starke zweite und dritte Säule . Nun
war es so: Nach der Rentenreform 2001 haben wir erlebt,
dass sowohl die Zahl der Abschlüsse von Riester-Sparverträgen als auch die Zahl der Anwartschaften auf eine
betriebliche Altersversorgung Jahr für Jahr angestiegen
sind . Das, was politisch initiiert worden ist, hat also funktioniert . Wir stellen nur leider fest, dass bei beiden ergänzenden Altersvorsorgeformen etwa seit dem Jahr 2009,
was den weiteren Aufwuchs anbelangt, eher Stillstand
herrscht, und damit darf man sich nicht zufriedengeben .

 Herr Kollege Kurth, was das Rentenniveau anbelangt,

ist die Frage, wie die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes ist, viel wesentlicher .

Wir hatten in diesem Jahr eine Rentenanpassung, bei der
sich der Nachhaltigkeitsfaktor positiv auf das Rentenniveau ausgewirkt hat .

Die Schätzung für dieses Jahr werden wir noch bekommen . Ich gehe davon aus, dass sich der Nachhaltigkeitsfaktor aufgrund der guten wirtschaftlichen Entwicklung
erneut positiv auswirkt, dass das Rentenniveau also nicht
sinkt, sondern stabilisiert wird . Das ist der entscheidende
Punkt .

Bei der Mütterrente war der Aspekt der Gerechtigkeit
für uns der entscheidende Punkt .

Peter Weiß Verehrter Herr Kollege Kurth, man kann über Zahlen hin
und her diskutieren: Die gesetzliche Rente wird von den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern dann als gerecht
empfunden,

wenn sie die Leistung, die erbracht wurde, gerecht abbildet .

Wir haben die Regelung, dass für alle ab 1992 geborenen Kinder bei der Rente drei Kindererziehungsjahre
anerkannt werden . Zu Recht haben uns Mütter und Väter
gefragt: Warum gibt es für die vor 1992 geborenen Kinder keine ähnliche Regelung?

Darum haben wir uns entschlossen, die Mütterrente für
vor 1992 geborene Kinder zu verdoppeln . Das ist eine
der bisher größten Gerechtigkeitstaten im Bereich der
Rentenversicherung, die wir vor allen Dingen für erziehende Mütter durchgesetzt haben .

Wir haben in der Koalitionsvereinbarung im Hinblick
auf die Stärkung der zusätzlichen Altersvorsorge vor allen Dingen verabredet, etwas dafür zu tun, dass die betriebliche Altersvorsorge wieder an Dynamik gewinnt,
für die Unternehmen interessanter und vor allen Dingen
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer attraktiver
wird . Ich glaube übrigens, dass es in einer Niedrigzinsphase richtig ist, genau hier anzusetzen; denn da, wo wir
große Kollektive versichern, können wir insgesamt mit
einer höheren Rendite rechnen . Dazu haben wir einen
ganzen Maßnahmenkatalog erarbeitet, über den wir diskutieren werden .

Um einen Bezug zu Ihrem Antrag herzustellen - das
ist ein ganz wichtiger Punkt -: Wenn man die zusätzliche
Altersvorsorge für Niedrigverdiener interessant machen
will, dann wäre es zum Beispiel entscheidend, die Möglichkeit der betrieblichen Altersvorsorge mit der Riester-Förderung zu verknüpfen .

Wir müssen sie vereinfachen und attraktiver gestalten;
das würde zu einer echten Dynamik führen . Aus Riester-Förderung und bAV eine starke zusätzliche Altersvorsorge aufzubauen, ist ein Reformpunkt, den wir als
Große Koalition angehen wollen .

Hinzu kommt: Als Sie Riester angesprochen haben,
haben Sie, sehr geehrter Herr Kurth, völlig unterschlagen, dass wir das Märchen, das die Grünen mit erfunden
haben, schon kräftig umgeschrieben haben, indem wir
Korrekturen vorgenommen haben . Wir haben das einheitliche Produktinformationsblatt, das wirklich mehr
Transparenz schafft, eingeführt . Wir haben die Kosten
beim Anbieterwechsel begrenzt . Wir haben als zusätzliches Angebot den Wohn-Riester geschaffen .

Wir haben innerhalb der Riester-Verträge die Möglichkeit, die Erwerbsunfähigkeit abzusichern, verbessert .
Wir haben die Förderung für Kinder verbessert .

Wir haben die Riester-Rente im Vergleich zu dem, was
die Grünen damals ins Gesetz geschrieben haben, also
schon kräftig reformiert .

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
werden ein Gutachten zur betrieblichen Altersvorsorge
erhalten, das das Bundesfinanzministerium in Auftrag
gegeben hat . Wir werden im Herbst dieses Jahres den
alle vier Jahre vorzulegenden Altersvorsorgebericht der
Bundesregierung bekommen . Ich plädiere dafür, bei einem so sensiblen und ernsten Thema wie der Altersversorgung, bei dem es um die Frage geht: „Habe ich mein
Geld richtig investiert, um eine gute Altersversorgung zu
bekommen?“, nicht im Nebel herumzustochern, sondern
sich auf valide Daten zu verlassen . Deswegen schlage
ich vor, über diese Frage im Angesicht des Altersvorsorgeberichts, der uns exakte Daten und Informationen
liefern wird, zu diskutieren und nicht vorab einen etwas
schwächlichen Antrag wie den der Grünen zu beraten .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wer es, oft unter Gefahr für Leib und Leben und
trotz Schikanierung durch die DDR-Behörden, geschafft
hatte, in den Westen rüberzukommen, für den mussten
wir irgendeine Regelung finden, damit er im Alter nicht
verhungert . Deswegen hat man etwas angewandt, was
wir im deutschen Recht haben, nämlich das sogenannte
Fremdrentenrecht. Da werden fiktiv Rentenpunkte gutgeschrieben, die aber nicht durch reale Arbeit, die man
dafür geleistet hat, unterlegt sind . Man hat sozusagen
kopiert, wie es beschrieben worden ist, und die Punkte gutgeschrieben, die jemand erworben hätte, wenn er
von Anfang an im Westen gearbeitet hätte . Das musste
man auch deswegen tun, weil man keinen Zugriff auf das
DDR-Rentensystem hatte .

Jetzt kommt die Wiedervereinigung, Gott sei Dank .
Der Staat, vor dem die Menschen geflohen sind, dieser
Unrechtsstaat DDR geht unter . Nun haben wir die MögDaniela Kolbe

lichkeit, ein gesamtdeutsches Rentenrecht zu schaffen .
Deswegen war es eigentlich auch logisch, dass man jetzt
die Rentenansprüche, die jemand zuvor in den neuen
Bundesländern erworben hatte, also die frühere Rentenbiografie, zur Grundlage der Rentenberechnung machte.
Das ist erst einmal nicht unlogisch .

Das bedeutet dann aber natürlich nicht, dass diese
Menschen wieder zu DDR-Bürgern gemacht werden .
Es gibt selbstverständlich einen Unterschied . Diese Mitbürgerinnen und Mitbürger leben bei uns im Westen, in
den westlichen Bundesländern . Deswegen wird auf deren
Rentenbiografie der Westrentenwert angewandt und nicht
der Ostrentenwert . Das heißt, es gibt einen klaren Unterschied zwischen denjenigen, die in der DDR geblieben
sind und heute in den neuen Bundesländern wohnen, und
denjenigen, die in den Westen geflohen sind und deren
Rentenberechnung nach Westentgeltpunkten erfolgt .

Es gibt also keine Gleichmacherei, sondern nach wie vor
einen klaren Unterschied .

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, da mich persönlich und sicherlich jeden hier die Schicksale der Betroffenen anrühren und wir einen großen Respekt vor
denjenigen haben, die alles darangesetzt haben, dem
DDR-System zu entfliehen, und dafür große Entsagungen
auf sich genommen haben, haben wir über mittlerweile zehn Jahre im Petitionsausschuss die entsprechenden
Petitionen immer wieder beraten, um herauszufinden:
Was könnte eine gerechte Lösung sein? Der Petitionsausschuss hat die damit einhergehenden Verfahren endgültig beschieden . Am 2 . Juli 2015 haben wir im Deutschen Bundestag diese Petitionen abschließend beraten
und festgestellt: Wir sehen keinen Weg, etwas zu ändern .

Frau Kollegin Kolbe hat nun vorgetragen, warum der
Antrag der SPD aus der vergangenen Legislaturperiode, in dem eine entsprechende Änderung vorgeschlagen
worden ist, von den Sozialdemokraten heute nicht mehr
mitgetragen wird . Verehrte Frau Kollegin Daniela Kolbe,
Sie haben all die Argumente, die ich in der letzten Legislaturperiode vorgetragen habe, mustergültig wiederholt .
Glückwunsch dazu!

Verehrter Herr Kollege Kurth, falls die Grünen jemals
wieder an einer Bundesregierung beteiligt sein sollten
und eventuell auch noch das Arbeits- und Sozialministerium übernehmen sollten,

befürchte ich, dass es Ihnen genauso geht wie den Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten:

dass Sie nämlich nach genauem Studium den Antrag, den
Sie heute einbringen, ebenfalls nicht mehr aufrechterhalten würden .

 Herr Kollege Strengmann-Kuhn, Sie selbst hatten anscheinend ein wenig Angst vor dem Vergleich, den Sie
gerade gemacht haben . Im Fall des sogenannten Ghettorentengesetzes ging es darum, dass ein Gesetz, das der
Deutsche Bundestag beschlossen hatte, administrativ
nicht so umgesetzt wurde, wie es der Gesetzgeber eigentlich wollte . Deswegen war eine nachträgliche Korrektur
notwendig .

In diesem Fall, so muss ich Ihnen sagen, haben wir es
uns nicht einfach gemacht . Die Kolleginnen und Kollegen der SPD und der CDU/CSU aus den beiden Fachausschüssen, also die Kolleginnen aus dem Ausschuss
für Arbeit und Soziales und die Berichterstatterinnen und
Berichterstatter der beiden Koalitionsfraktionen im Petitionsausschuss, haben sich in dieser Legislaturperiode
mit dem Ministerium zusammengesetzt und haben ausführlich noch einmal alle Für-und-Wider-Argumente und
alle Lösungsmöglichkeiten diskutiert . Es ist also nicht so,
dass hier kurzerhand nach dem Motto „Das haben wir
schon immer so getan“ abserviert wird . Das Ergebnis
war, dass auch die Kolleginnen und Kollegen aus dem
Petitionsausschuss am Schluss uns, nämlich den Kollegen aus dem Fachausschuss für Arbeit und Soziales, erklären mussten: Wenn wir das alles bedenken, dann sehen auch wir keinen Weg, wie wir eine Regelung finden
könnten, die nicht wieder zu neuen Ungerechtigkeiten
und zu neuen Fragen führt .

Das ist ja unser Problem mit der Einführung einer
Günstigerprüfung: Man darf zwischen zwei unterschiedlichen Rechten, dem alten und dem neuen Recht, wählen .
Damit würde sozusagen die Tür geöffnet und die Menschen würden zu Recht fordern:

Wenn eine neue gesetzliche Regelung beschlossen wird,
dann will ich mich entweder für die Regelung des neuen
oder des alten Gesetzes - je nachdem, welche für mich
besser ist - entscheiden können .

Die Kollegin Kolbe hat dann zu Recht vorgetragen,
dass wir das Fremdrentenrecht in den 90er-Jahren grundlegend geändert haben . Wir können doch jetzt nicht
plötzlich zwei Fremdrentenrechte in Deutschland einführen: ein 60-Prozent-Fremdrentenrecht für die eine Personengruppe und ein 100-Prozent-Fremdrentenrecht für

die andere Personengruppe . Wie wollen Sie das rechtfertigen? Was ist daran gerecht?

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das eigentliche
Problem, das wir haben, ist: Wenn man an der einen
Stelle etwas ändert, wofür auch ich und viele andere
aus Respekt für die betroffenen Personen viel Sympathie hätten - das will ich gar nicht verschweigen -, dann
würden wir uns und damit letztlich auch diesen betroffenen Personen keinen Gefallen tun . Denn dann würden
all diejenigen auf der Matte stehen, die sagen: Auch ich
möchte für meinen Fall eine Günstigerprüfung, auch ich
möchte gern altes Recht angewandt wissen, wenn es für
mich günstiger und besser ist . Alle deutschstämmigen
Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler würden auf der
Matte stehen und fragen: Warum gilt für uns das 60-Prozent-Fremdrentenrecht - das bedeutet für sie übrigens
oftmals, dass sie nur knapp über der Grundsicherung im
Alter leben; das muss man auch ehrlich sagen; das ist
ja kein Spaß -, und warum bekommen andere deutsche
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger zur gleichen Zeit
100-Prozent-Fremdrentenrecht gewährt?

Diese Fragen müssen Sie dann aushalten und beantworten .

Ich sage Ihnen: Das werden Sie nicht können; denn da
kommen Sie in eine neue Gerechtigkeitsdebatte .

Zusammenfassend will ich sagen: Es geht im Rentenrecht darum, allgemeine Regelungen für alle zu schaffen .
Leider ist das Rentenrecht nicht der Ort, wo man den persönlichen Lebensschicksalen von Menschen, für die man
große Sympathie empfindet und vor denen man Respekt
hat, im Einzelnen gerecht werden kann . Wir als Deutscher Bundestag können aber, wie ich finde, nur solche
allgemeinen Regelungen zum Rentenrecht treffen, die
nicht zu neuen Ungerechtigkeiten und zu neuen Verwerfungen führen .

Ich bitte darum, das alles zu prüfen und dann das zu
tun, was die sozialdemokratische Bundestagsfraktion gemacht hat, nämlich einzusehen: Diesen alten Antrag aus
der letzten Legislaturperiode kann man nicht beschließen, auch wenn er jetzt von den Grünen und den Linken
eingebracht wird . So schwer es einem fällt: Es ist gut,
dass wir dazu stehen, die heute geltenden Regelungen anzuwenden und auch die kritischen Fragen, die zu Recht
gestellt werden, auszuhalten . Wenn wir dies ändern würDr. Wolfgang Strengmann-Kuhn

den, würden andere auf der Matte stehen, und zwar zu
Recht .

Deswegen Ablehnung dieses Antrags .

Vielen Dank .

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Rente ist

der zentrale Bestandteil, die zentrale Säule des deutschen
Sozialstaats . Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in unserem Land wollen vor allen Dingen eines wissen:
Kann ich mich, wenn ich von dem Lohn für meine Arbeit jeden Monat meine Beiträge abgeführt habe, darauf
verlassen, dass diese Säule mich im Alter wirklich trägt?
Das wollen sie von uns klar und deutlich und vernünftig
erklärt bekommen, und ohne Polemik . Deswegen war
das, was die Oppositionsvertreter in dieser Aktuellen
Stunde bislang geleistet haben - sie haben hier eine polemische Show abgezogen -, nichts, was das Vertrauen
in die Rente stärkt, sondern etwas, was in Wahrheit das
Misstrauen in die Rente stärkt .

Das sinkende Rentenniveau ist kein Naturgesetz .

Mit der guten Entwicklung am Arbeitsmarkt, mit der guten wirtschaftlichen Entwicklung im Land haben wir es
geschafft, dass mit der Rentenanpassung im Jahr 2015
und der Rentenanpassung, die es zum 1 . Juli 2016, also
dieses Jahr, geben wird, das Rentenniveau nicht weiter
sinkt, sondern stabilisiert wird . Das zeigt: Das zentrale Element einer Stärkung des Rentenniveaus ist eine
wachstums- und beschäftigungsorientierte Politik, wie
wir sie in diesen Tagen mit Erfolg betreiben . Deswegen
ist die allerwichtigste Botschaft an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land: Eure Rente ist
sicher, wenn wir weiter eine wachstums- und beschäftigungsorientierte Politik betreiben und auf jeden Fall
nicht das tun, was uns die Linken raten .

Nun muss man allerdings auch sagen: Die Rentenreform, die Rot-Grün mit Walter Riester 2001 gemacht hat,
hat offenkundig Mängel .

Insbesondere für die Zeit nach 2030 gibt es in dem von
Rot-Grün geschaffenen Gesetz, was das Rentenniveau
anbelangt, überhaupt keine Grenze nach unten . Natürlich
erwarten die mittlere und die jüngere Generation, dass
wir ihnen eine klare Ansage machen, dass das Rentenniveau nicht ins Bodenlose fallen kann .

Deshalb werden wir nicht umhinkommen, den Fehler
von 2001 zu korrigieren und ein Mindestsicherungsniveau in der Rente auch für die Zukunft, auch für die junge Generation festzuschreiben .

Die rot-grüne Reform von 2001 sah vor, dass durch
eine starke öffentliche Förderung jeder eine ergänzende
Betriebsrente aufbauen kann und eine ergänzende private Altersvorsorge in Form der Riester-Rente . Doch auch
dieser Reformteil von 2001 ist unvollständig geblieben .
Spätestens seit dem Jahr 2009 erleben wir, dass die Zahl
der Betriebsrentner und die Zahl derer, die einen Riester-Sparvertrag abschließen, nicht mehr steigt, sondern
stagniert, sprich: Für immer mehr Menschen tut sich eine
riesige Versorgungslücke auf, wenn sich da nichts verändert .

Man kann es so machen wie die Linke und sagen:
Alles, was damals beschlossen worden ist, wird wieder
abgeschafft . Alles ist Quatsch . Zurück in die rentenpolitische Steinzeit .

Der Punkt ist aber: Was die Linke vorschlägt - alles kaputtmachen -,

ist keine Lösung für die Zukunft .

Die Lösung für die Zukunft kann nur sein - der Kollege Rosemann hat darauf hingewiesen, dass es andere
Länder genauso machen -, dass wir eine starke gesetzliche Rente haben, die die Grundabsicherung für das Alter
darstellt und immer die stärkste Säule der Altersversorgung bleiben wird, und dass dazu zwingend eine Zusatzrente gehört, weil man nur dann im Alter einigermaßen
anständig leben kann . Das ist unser Ziel .

Deswegen, meine sehr geehrten Damen und Herren,
ist der zweite Teil der Reformnotwendigkeit, dass wir die
Steine wegräumen, die es heute Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern - vor allem Geringverdienern - als unattraktiv erscheinen lassen, in Sachen Zusatzrente etwas zu
machen .

Wir als Große Koalition haben in der Koalitionsvereinbarung gesagt: Wir wollen uns als Erstes an die betriebliche Altersversorgung machen . - Dazu liegen seit
anderthalb Wochen die beiden Gutachten vor, die vom
Arbeits- und vom Finanzministerium in Auftrag gegeben
wurden . Sie wurden offensichtlich von der Opposition
nicht gelesen; denn dazu wurde kein Wort in dieser Debatte gesagt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde bemerkenswert, was da vorgeschlagen wird: ein eigener finanzieller 
Förderbetrag für Geringverdiener für eine betriebliche
Altersversorgung, eine Entlastung für kleine und mittelständische Unternehmen, wenn sie bereit sind, in betriebliche Altersvorsorge einzusteigen . Das sind Anreize, die
sich sehen lassen können und die auch finanziell attraktiv 
sind . Deshalb ist unsere Botschaft: Wir wollen eine starke
gesetzliche Rente plus eine starke Zusatzrente .

Das ist das Zukunftskonzept, das ein auskömmliches
Einkommen im Alter sichert . Das sollten wir den deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sagen .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Meine persönliche Sympathie, ich glaube, die Sympathien aller Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und - Frau Kollegin Kolbe hat dies,
glaube ich, deutlich gemacht - die Sympathien aller Kolleginnen und Kollegen der SPD-Bundestagsfraktion gelten den Menschen, die den Unrechtsstaat DDR unter vielen Entbehrungen und Gefährdungen und zum Teil nach
Gefängnisaufenthalten, der Wegnahme ihres Eigentums
und allem, was noch in diesem Unrechtsstaat geschehen ist, verlassen haben . Deswegen will ich als Erstes
unabhängig von allen rechtlichen Regelungen festhalten:
Es war der Unrechtsstaat DDR, den diese Menschen zugunsten eines demokratischen und freiheitlichen Rechtsstaats verlassen haben . Hierfür gelten ihnen auch heute

unsere Hochachtung und - ich sage es ausdrücklich - unsere Sympathien .

Nun ist bei allen Sympathien aber nicht wegzudiskutieren, dass ich nicht jemandem aufgrund von Sympathien eine Rente zusprechen kann und jemandem aufgrund von weniger sympathischem Verhalten eine Rente
absprechen kann . Das haben wir übrigens bitterlich erfahren . Nach meiner persönlichen Auffassung wäre es
gerechtfertigt, dass denjenigen, die dem Unrechtsstaat
DDR gedient haben und auch noch auf unmenschliche
Weise das Unrecht exekutiert haben, die Rente gekürzt
wird .

Aber das lässt unser Rentenrecht nicht zu .

Was ist Recht? Für jeden von uns, für jeden Bürger
gilt, dass das zu dem Zeitpunkt, an dem er zu arbeiten
beginnt, geltende Rentenrecht durch den Gesetzgeber im
Laufe der Jahre und Jahrzehnte verändert werden kann .
Es ist selbstverständlich, dass an dem Tag, an dem ich
in Rente gehe und Rente beziehe, für mich das aktuelle Recht gilt . Das hat Herr Birkwald offensichtlich nicht
kapiert . Es gilt immer das aktuelle Recht, und zwar für
alle Bundesbürgerinnen und Bundesbürger . Das ist ein
Rechtsstaat .

Nachdem wir gestern all das in der Ausschusssitzung
noch einmal rauf und runter besprochen haben, wundere
ich mich über die Rede von Herrn Birkwald . Offensichtlich gilt für Abgeordnete der Linken: Erörterungen im
Ausschuss sind Ihnen schnurzegal . Sie wollen und Sie
können nichts dazulernen .

Was ist das Problem?

Als diese Damen und Herren, denen meine volle Sympathie galt, den Unrechtsstaat DDR verlassen haben, hätte
es folgende Möglichkeit gegeben: Da sie aus der DDR
ja nichts mitbringen konnten, auch keine Rentenanwartschaften, hätte man sie mit Sozialhilfe bedienen können .
Gott sei Dank haben wir das Fremdrentengesetz geschaffen . Es hat Folgendes beinhaltet: Man hat eine Fiktion
aufgestellt und gefragt: Wie würde die Rentenbiografie
dieses Menschen mit seiner Ausbildung und seiner TäMatthias W. Birkwald

tigkeit konkret aussehen, wenn er die ganze Zeit hier im
Westen gearbeitet hätte? Das ist Anwendung des Fremdrentenrechts . Gleiches gilt für die Deutschstämmigen,
die aus der Sowjetunion zu uns gekommen sind .

Nun komme ich zum Mauerfall, einem historischen
Ereignis, das Deutschland und Europa verändert hat .
Der Eiserne Vorhang ist weg, die kommunistischen Diktaturen sind in sich zusammengefallen . Wir können in
Deutschland endlich wiedervereinigt leben, und wir können endlich jeden entsprechend seiner Rentenbiografie
behandeln und müssen keine Fiktion mehr aufstellen .
Das ist das historische Ereignis .

Jetzt ist durch eine Gesetzesänderung festgelegt worden, dass ab 1992 die echten Rentenentgeltpunkte, die
auch der Erwerbsbiografie zugrunde liegen, angewandt
werden und nicht mehr das Fremdrentenrecht . So weit
der Vorgang .

Nun kommt der Wunsch auf, wir mögen es doch regeln, dass die Betroffenen wählen können, ob sie ihre
Rente nach dem alten Fremdrentenrecht, das vor der
Wiedervereinigung galt, ausbezahlt bekommen möchten
oder nach dem neuen Recht . Es ist schon ein hoher Anspruch, ein Wahlrecht zu haben und sich für ein System
entscheiden zu können - je nachdem, welches System
gerade besser für einen ist .

Das Problem ist, dass es dieses alte Fremdrentenrecht
nicht mehr gibt . Frau Kollegin Kolbe hat ausgeführt, dass
das Fremdrentenrecht in den 90er-Jahren zweimal durch
den Deutschen Bundestag neu geregelt worden ist

und dass die Werte nur noch bei 60 Prozent gegenüber
früher liegen . Das möchten aber diejenigen, die aus der
damaligen DDR geflohen sind, auch nicht haben, sondern sie möchten das alte Fremdrentenrecht mit 100 Prozent, das früher galt, angewandt wissen .

Daran sieht man: Das passt nicht zusammen . Wie sollen wir gegenüber den anderen Bürgerinnen und Bürgern,
die kein Wahlrecht haben und für die selbstverständlich
das aktuelle Rentenrecht angewandt wird, begründen
können, dass wir für eine bestimmte Personengruppe ein
nicht mehr existierendes altes Recht anwenden?

Ich will kurzum sagen: Wir kommen in Teufels Küche,
wenn wir einzelne Ausnahmen für bestimmte Personengruppen machen .

Ich würde diese Ausnahme aus Sympathie, aus dem
Herzen heraus, gerne machen,

aber der Deutsche Bundestag muss gegenüber seinen
Bürgerinnen und Bürgern im Sinne der Rechtsklarheit
manchmal leider sagen: Das, wofür wir Sympathie empfinden, können wir nicht tun, weil wir damit gegenüber
den anderen Mitbürgerinnen und Mitbürgern eine massive Ungerechtigkeit begehen würden .

Deswegen: Nach aller Prüfung des Für und Wider
kommen wir zu dem Schluss, dass wir dem, was hier als
Antrag vorgelegt worden ist, leider nicht entsprechen
können .

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Jeder deutsche Erstklässler weiß: Wenn er sich spätestens zum Beginn der Europameisterschaft im Fußball ein
neues Trikot von seinem Taschengeld kaufen will, dann
kann er das ihm am Monatsanfang von seinen Eltern
ausgezahlte Taschengeld nicht gleich für mehrere große
Eisbecher zu 100 Prozent verausgaben, sondern er muss
etwas davon zurücklegen . Das, was jeder deutsche Erstklässler weiß, wissen, glaube ich, die meisten Menschen
in Deutschland, aber nach dieser Rede muss ich feststellen: Die Linke weiß das nicht .

Aus dem Bundeshaushalt fließen über 80 Milliarden
Euro jährlich in die gesetzliche Rentenversicherung, die
umlagefinanziert ist.

Das ist eine großartige Leistung, mit der wir aus Steuermitteln die Renten mit unterstützen . Herr Birkwald hat
von 3 Milliarden Euro gesprochen . Es ist sicherlich noch
mehr, wenn man sich anschaut, was der Staat denjenigen
an Unterstützung gibt, die für die Zukunft noch zusätzlich etwas ansparen wollen, einmal über die Zulage zur
kapitalgedeckten privaten Altersvorsorge, sprich Riester-Sparen,

und durch den Verzicht auf Steuern auf die sogenannte
Entgeltumwandlung zur Finanzierung einer betrieblichen Altersvorsorge . Aber wenn man auch dieses Geld,
das für das Ansparen für die Zukunft vorgesehen ist, jetzt
einfach eins zu eins nimmt und als zusätzlichen Bundeszuschuss in die Rentenkasse einzahlt, passiert Folgendes:
Der Rentenversicherungsbeitrag sinkt, übrigens auch für
den Arbeitgeber,

also er spart etwas - das steht im Gegensatz zu dem, was
die Linken wollen -, aber für die Zukunft fehlt das Geld
aus der zusätzlichen Altersvorsorge . Das ist der Effekt
von dem, was die Linken hier vorschlagen .

Nun hat die Linke gehofft, dass sie mit einem Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestages, das sie in Auftrag gegeben hat, ihre Position
untermauert bekommt . Leider hat Kollege Birkwald uns
die letzten Sätze dieses Gutachtens vorenthalten .

Deswegen lese ich sie Ihnen wortwörtlich vor:

Würden nun in größerem Ausmaß aufgrund der
Übertragung von Altersvorsorgevermögen in die
gesetzliche Rentenversicherung höhere Beitragseinnahmen zu verzeichnen sein, würden die heutigen
Beitragszahler und Rentenberechtigten von einem
niedrigeren Beitragssatz und höheren Renten profitieren. Wenn dann später aus der Übertragung
Rentenleistungen zu gewähren sind, hat dies wiederum Auswirkungen auf den Beitragssatz und die
Rentenhöhe . Durch die höheren Ausgaben ergäben
sich dann ein höherer Beitragssatz und niedrigere
Renten . Benachteiligt wäre insbesondere die spätere
Generation der Beitragszahler .

Das ist das Resümee der Stellungnahme des Wissenschaftlichen Dienstes . Genau so ist es auch .

 Herr Kollege Birkwald, Sie machen es nicht besser .

Erstens . Natürlich - da haben die Gutachter recht -:
Wir als Deutscher Bundestag können die Rentengesetzgebung verändern; gar keine Frage . Das machen wir auch
hin und wieder .

Zweitens . Ihre schlichte Behauptung ist: Wenn man
das Geld, das der Staat denjenigen, die für die Zukunft
sparen wollen, wegnimmt und es in die Rentenkasse einzahlt, wird eine höhere Rente herauskommen . - Genau
das ist falsch . Es wäre ein Vorteil für die heutigen Beitragszahler, weil der Beitragssatz sinken würde . Aber es
wäre eine Belastung für die künftigen Generationen, die
auch noch eine Rente bekommen wollen .

Das ist das Ergebnis der Untersuchung des Wissenschaftlichen Dienstes . Genau das habe ich Ihnen eben vorgehalten, und dem haben Sie auch nicht widersprochen .

Da Sie auf Österreich und die Schweiz hinweisen,
muss ich Ihnen übrigens sagen: Die Deutsche Rentenversicherung bzw . die gesetzliche Rente steht hervorragend
da . Sie verfügt über eine hervorragende Rücklage .

Die Österreicher und die Schweizer haben mit der Finanzierung ihrer Rentensysteme schwer zu kämpfen; das ist
leider die Wahrheit .

Nun will ich ja nicht bestreiten, dass es Reformbedarf
gibt . Wir wollen die Reformen aber nicht so durchführen, wie Sie es machen wollen . Es gibt einen Reformbedarf bei der gesetzlichen Rente, die Gott sei Dank gut
dasteht . So sieht die Gesetzgebung von 2001 zum Beispiel vor, dass es nach dem Jahr 2030 kein Mindestsicherungsniveau mehr gibt . Ich glaube, gerade an die junge
Generation muss es eine klare Ansage geben: Auch für
die Zukunft wollen wir, dass die starke erste Säule der
Altersversorgung in Deutschland, nämlich die gesetzliche Rentenversicherung, stabil bleibt und dass sie eine
Mindestsicherungszusage für die junge Generation beinhaltet . Das ist, glaube ich, eine Reformaufgabe, die vor
uns liegt, eine Aufgabe, die die Bundesregierung im Rentendialog jetzt übrigens auch anpacken will .

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland haben schon vor der Rentenreform 2001 gewusst,
dass es sinnvoll ist, die Altersvorsorge nicht nur auf ein

Bein, sondern zumindest auf zwei Beine zu stellen . Die
meisten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben
zum Beispiel die vermögenswirksamen Leistungen, von
denen heute kaum noch jemand spricht, genutzt, um einen Bausparvertrag oder eine Lebensversicherung abzuschließen, oder sie haben sich angestrengt, ein eigenes
Häuschen zu erwerben, auch als Rücklage für die eigene
Altersversorgung . 2001 wurde mit Blick auf das, was die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland
ohnehin wissen, lediglich ein zusätzlicher Anreiz gesetzt
bzw. eine zusätzliche finanzielle Unterstützung durch
den Staat geschaffen .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist eine
Lebensweisheit, die jeder kennt . Wenn ich meine Altersversorgung nicht nur auf ein Bein stelle, sondern sie
auf zwei Beine stelle, ist das mit Sicherheit besser .

Genau darum geht es . Sie betreiben eine Politik, mit
der Sie die Bereitschaft der deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, ihre Altersversorgung nicht nur
auf die umlagefinanzierte Rente abzustellen, sondern für
sich selber auch noch etwas Zusätzliches anzusparen,

kaputtmachen . Wir wollen das Gegenteil . Wir wollen
diese Bereitschaft stärken .

Viel Kritik an der Riester-Rente ist berechtigt . Deswegen ist sie auch reformbedürftig . Ich würde aber niemals
die öffentliche Förderung abschaffen .

Übrigens kommt Folgendes hinzu: Die öffentliche
Förderung der privaten Altersvorsorge ist die einzige Form, bei der auch konkret etwas für Familien mit
Kindern geleistet wird . Für jedes Kind gibt es nämlich
300 Euro jährlich .

Diese 300 Euro will Herr Birkwald ebenfalls in den großen Topf schmeißen - mit dem Ergebnis, dass die Familien nichts von dem Geld sehen, das man ihnen geben
wollte, damit sie trotz der hohen Aufwendungen für die
Familie ein bisschen finanziellen Spielraum haben, um
zusätzliche Altersvorsorge zu betreiben . Dieses Geld will
Herr Birkwald ihnen wegnehmen und es in den großen
allgemeinen Rententopf schmeißen .

Damit begehen Sie ein Verbrechen an den Familien
in unserem Land, deren Leistung schlichtweg nicht mehr
anerkannt wird .

Die Linken wollen die Familien enteignen und dieses
Geld in den großen allgemeinen Rententopf schmeißen .
Das ist die Wahrheit .

- Das ist so .

- Es ist so .

Zweitens . Wir wissen, dass wir für die zusätzliche Altersvorsorge etwas tun müssen . Deswegen sind wir zurzeit in sehr engen Gesprächen und Verhandlungen darüber, die betriebliche Altersvorsorge als eine Möglichkeit
einer kapitalgedeckten Altersvorsorge zu stärken .

Die Gutachten, die von Arbeitsministerium und Finanzministerium in Auftrag gegeben worden sind, liegen
vor . Darin wird uns zum Beispiel empfohlen, dass wir
für Geringverdiener zusätzlich ein eigenes Förderinstrumentarium schaffen . Ja, das ist richtig . Geringverdiener
haben die größten Schwierigkeiten, zusätzlich etwas zu
machen . Deswegen brauchen sie auch zusätzliche Unterstützung . Das wollen wir umsetzen .

In dieser Rentendebatte, die die Linke wieder einmal
angesetzt hat, komme ich auf die Erstklässler zurück .
Wäre das, was da vorgeschlagen worden ist, das Resultat
eines Erstklässlers, das im Zeugnis benotet werden müsste, stünden bei Lesen eine Fünf, bei Rechnen eine Sechs,
bei Märchenerzählen eine Eins .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Wenn man diese
Debatte richtig verstehen will, muss man einfach einmal
zurückgehen zur Rentenüberleitung. Es ist so gewesen,
wie es der Kollege Kurth von den Grünen erklärt hat:
Man hat das westdeutsche Rentenrecht dem gesamtdeutschen Rentenrecht zugrunde gelegt, ein Rentenrecht,
das bekanntermaßen so ausgestaltet ist: Es ist lohn- und
beitragsbezogen. Für das, was ich in die Rente einzahle,
bekomme ich eines Tages ein entsprechendes Äquivalent
als Rente ausgezahlt. Das ist auch das, was die Bürgerinnen und Bürger, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als gerecht empfinden, nämlich dass ihre Rente,
wenn sie viel eingezahlt haben, höher ist, als wenn sie
weniger eingezahlt haben.

Das DDR-Rentenrecht war im Gegensatz dazu etwas
ganz, ganz anderes, nämlich ein Rentenrecht mit vielerlei Sonderregelungen, Zusatzversorgungssystemen,
Zuschlägen, Abschlägen usw. usf. Es ist aufgehoben
worden in dem gesamtdeutschen Rentenrecht, das so
funktioniert, wie ich es erklärt habe.

Der Effekt war - deswegen ist es so gemacht worden -, dass die Rentnerinnen und Renten im Osten nicht

benachteiligt werden. Hätte man das alte Recht beibehalten - um es einmal klar und deutlich zu sagen -, würde
die große Masse der Rentnerinnen und Rentner im Osten
Deutschlands Hunger leiden und wäre auf staatliche Unterstützung angewiesen, weil diese Minirente im Osten
niemals zum Leben ausreichen würde.

Es war das Beste, was den Rentnerinnen und Rentnern
im Osten geschehen konnte, dass sie in dieses gesamtdeutsche Rentenrecht übergeleitet worden sind, das eben
beitragsbezogen ist und das sich an der Lohnentwicklung
orientiert und dynamisch ausgestaltet ist. Deswegen sind,
wenn man es sich genau anschaut, die Rentnerinnen und
Rentner im Osten die eigentlichen Gewinner der deutschen Einheit .

Das ist möglich geworden durch eine großartige Solidarleistung der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler.
Letztlich - um es einmal klar und deutlich zu sagen - haben die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler im Westen mit ihren Beiträgen mitgeholfen, dass wir diese Renten auszahlen konnten, die nach der deutschen Einheit im
Osten möglich geworden sind.

Ich finde, in einer solchen Debatte sollten wir als Politiker als Allererstes ein herzliches Dankeschön für diese
großartigen Solidarleistungen der Rentenbeitragszahlerinnen und -beitragszahler in Deutschland sagen.

In ganz Deutschland, auch im Westen, gibt es Berufe
mit unterschiedlichen Anforderungen, unterschiedlichen
Gefährdungsstufen und unterschiedlicher körperlicher
Belastung. Aber jeder weiß: Es gibt keine Sonderrechte,
kein gesondertes Rentenrecht für jeden einzelnen Beruf,
sondern ein solidarisches und soziales Rentenrecht für
alle. Daran sollten wir festhalten. Die Linke will das ändern. Sie will das gesamtdeutsche Rentenrecht zerschießen und wieder Sonderregelungen für einzelne Berufsgruppen einführen .

Da man das Schicksal der Mütter und der Frauen beklagt, gibt es - das muss man ganz ehrlich sagen - aus
westdeutscher Sicht auch etwas anzumerken . Die durchschnittliche Rente der Frauen im Westen liegt bei 44 Prozent der durchschnittlichen Rente der Frauen im Osten.
Klar, das hat Gründe: Im Westen wurde ein anderes Familienmodell praktiziert. Die Frauen im Westen sind aus
dem Beruf ausgestiegen, wenn sie Kinder bekommen haben. Das alles ist vollkommen richtig. Die Rente ist nun
einmal lohn- und beitragsbezogen. Wenn man aber hier
das Hohelied der Erziehungsleistungen der Frauen anDaniela Kolbe

stimmt, dann könnte man auch über eine Sonderregelung
für Frauen im Westen nachdenken, um deren Nachteile
heutzutage auszugleichen. Wenn Sie so argumentieren,
dann sollten Sie einen entsprechenden Antrag stellen.

Das machen Sie natürlich nicht, weil Sie eine reine Ostpartei sind und Sie deswegen das Schicksal der Frauen
im Westen gar nicht interessiert .

Nun zur Mütterrente. Es waren Helmut Kohl und
Norbert Blüm, die im Jahr 1986 dafür gesorgt haben,
dass es zum ersten Mal im deutschen Rentenrecht für
Erziehungsleistungen einen zusätzlichen Entgeltpunkt,
also einen zusätzlichen Rentenpunkt, gibt. Im Osten, in
der DDR, ist zu dem Thema überhaupt nichts passiert .
Es war die Union, die in ihrem Wahlprogramm 2013 gesagt hat: Wir wollen als prioritäres Anliegen im Fall der
erneuten Regierungsübernahme dafür sorgen, dass aus
diesem einen Entgeltpunkt zwei Entgeltpunkte für all die
Mütter werden, deren Kinder vor 1992 geboren sind. Wir
haben das auch durchgesetzt. Nun wissen die Frauen in
ganz Deutschland: Mütterrente ist eine Regelung, die sie
in erster Linie der Union verdanken, weil die Union für
diese Lösung gekämpft hat.

Ich will mich natürlich bei den sozialdemokratischen
Kolleginnen und Kollegen bedanken, dass wir das gemeinsam in der Koalitionsvereinbarung festgelegt und
auch prompt umgesetzt haben .

Natürlich lässt sich das Problem der Mütterrente wie dargelegt - am ehesten lösen, wenn wir, was den
Rentenwert und die Bemessung der Renten angeht, zu
einem einheitlichen System in ganz Deutschland übergehen; das ist vollkommen richtig. Deswegen haben
wir das so im Koalitionsvertrag festgelegt. Aber ich will
noch einmal darauf hinweisen, wo das Problem besteht.
Derzeit werden die von einem Erwerbstätigen im Osten
Deutschlands während des Arbeitslebens erreichten Entgeltpunkte, also seine Rentenansprüche, um 16 Prozent
hochgewertet. Diese Höherwertung der Entgeltpunkte
bringt denjenigen, die demnächst im Osten Deutschlands
in Rente gehen, mehr Rente als das von Herrn Kurth vorgeschlagene System, das vorsieht, diese Höherbewertung
zu beenden und dafür den Rentenwert anzugleichen. Die
Differenz zwischen dem Rentenwert Ost und dem Rentenwert West ist deutlich geringer als die 16-prozentige
Höherwertung. Hier besteht das eigentliche Problem.

Wenn wir - mutig, wie wir sind - im Bundestag kurzerhand beschließen würden, die Höherwertung zu beenden und die Rentenwerte in Ost und West anzugleichen,
sodass der Zahlbetrag für jeden Arbeitnehmer in Ost und

West gleich wäre, wäre dies für viele Mitbürgerinnen
und Mitbürger im Osten, die in den kommenden Jahren
in Rente gehen, ein Minusgeschäft. Deswegen haben wir
uns bisher an diese Problematik nur vorsichtig herangewagt. Man muss jedenfalls den Bürgerinnen und Bürgern
die Wahrheit sagen, was solche Vorschläge für sie finanziell konkret bedeuten.

Wir wollen ein gemeinsames Rentenrecht in Ost und
West. Wir wollen die Diskussion darüber, ob ein Kind im
Osten uns weniger wert ist als eines im Westen, beenden
und alle gleich behandeln. Aber das muss so geschehen,
dass es dabei keine große Zahl an Verliererinnen und
Verlierern gibt. Wir wollen deswegen einen vernünftigen
Übergang und kein Hauruckverfahren, das sich manche
wünschen, dessen Konsequenzen sie aber nicht bedenken .

Zum Schluss: Es bleibt ein großartiges historisches
Verdienst unserer damaligen Bundestagskolleginnen und
-kollegen, diese Rentenüberleitung geschafft zu haben
und ein Rentenrecht geschaffen zu haben, von dem vor
allem die Mitbürgerinnen und Mitbürger, die Rentnerinnen und Rentner im Osten Deutschlands profitieren.

Vielen Dank.

 Verehrte Frau Kollegin Kipping, ich finde es doch beachtlich, dass Sie jetzt, zum Schluss der Debatte, nachdem Sie die erste Rednerin in dieser Debatte waren, von
dem, was Sie vorgetragen haben - ich rede von den Sonderregelungen, die Sie haben wollen -, abweichen und

Peter Weiß darauf verweisen, dass wir ein gesamtdeutsches Rentenkonzept brauchen . Das ist doch sehr bemerkenswert . Das
schlechte Gewissen steckt Ihnen offenbar in den Knochen. Das muss ich jetzt einmal feststellen.

Das Zweite ist: Eine gute Rente ist zuallererst das Ergebnis einer guten Beschäftigungslage und einer guten
wirtschaftlichen Entwicklung.

Das Schöne ist, dass wir am 1. Juli dieses Jahres gerade
für die Rentnerinnen und Rentner im Osten Deutschlands
eine deutlich stärkere Steigerung ihrer Renten erreichen
werden als für die im Westen. Das zeigt: Dynamik am
Arbeitsmarkt, Wachstum und Beschäftigung sind die
Grundlagen für eine gute Rente. Das haben wir mit unserer Politik geschaffen, auch mit der Politik der Großen
Koalition. Darauf sind wir stolz. Das ist eine gute Nachricht für die Rentnerinnen und Rentner in Ost wie West.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Der Kollege Kurth hat
vorhin eine politische Bewertung verlangt. Ich finde, die
politische Bewertung ist: Wir verabschieden heute ein
Gesetz, bei dem - das gibt es selten - alle gewinnen . Es
ist ein Gewinnergesetz, und zwar für jeden in unserer Gesellschaft, vor allen Dingen für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer .

Es war vielleicht früher etwas anders, aber heute ist
die überwiegende Zahl der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht an starren Grenzen und Regeln interessiert, sondern daran, das eigene Leben und damit auch
das eigene Arbeitsleben selber zu regeln, also die Fragen,
wann man aufhört, zu arbeiten, und ob man sein Arbeitsleben vielleicht langsam ausklingen lässt, selber zu beantworten . Die Möglichkeit einer solchen Entscheidung
in individueller Freiheit setzen wir heute in gesetzgeberischer Form um . Deswegen ist es ein großer Gewinn für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem
Land, was wir an Flexibilisierung ins Rentenrecht neu
hineinschreiben .

Es ist für mich, verehrte Kolleginnen und Kollegen,
schon bezeichnend, dass die Linke im Ausschuss mit
Nein gestimmt hat .

Dagmar Schmidt - Doch!

- Ihr habt euch auch enthalten .

Die Linke jedenfalls kritisiert dieses Gesetz sehr und will
mit Enthaltung stimmen, weil sie nach alter DDR-Manier

lieber alles haarklein vorschreibt, anstatt individuelle
Freiheit zu gewähren . Das ist der Punkt .

Ich mache Ihnen das an einem Beispiel deutlich .
Der Daimler-Konzern fährt schon heute ein Senior-Experts-Programm . Ein mittlerweile 70-jähriger Rentner,
ehemaliger Facharbeiter, hat sich bereit erklärt, noch
einmal einzusteigen, und zwar für die Integration von
Flüchtlingen in die Ausbildungsgänge . Er macht das
nicht, weil er muss, sondern weil er Spaß und Freude daran hat, sich in der Flüchtlingsintegration noch einmal
beruflich zu engagieren. Ich finde, es ist eine Unverschämtheit, in einem solchen Fall von „Arbeiten bis zum
Umfallen“ zu reden, wie es die Linke tut . Das ist eine
Beleidigung für diesen Arbeitnehmer .

Der Daimler-Konzern muss in seinem Flyer, in dem
er über dieses Senior-Experts-Programm informiert - ich
zeige ihn: er sieht so aus -, natürlich darauf hinweisen,
dass derjenige, der zwischen 63 und 65 alt ist und in eine
solche Sache einsteigen will, maximal 450 Euro hinzuverdienen kann, weil ansonsten das Fallbeil der Rentenkürzung zum Tragen kommt . Da der Daimler-Konzern
nicht ganz unvermögend ist, kann er in dem Fall sogar
aushelfen, indem er einen pauschalen Rentenausfallzuschuss gewährt; das kann nicht jeder .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ab morgen
können solche Broschüren geändert werden . Wir schaffen das Fallbeil der automatischen Rentenkürzung ab .

Das ist ein großartiger Erfolg für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in unserem Land .

Es ist schon dargestellt worden: Man kann auf jeden
Fall nach dem 63 . Lebensjahr 6 300 Euro im Jahr ohne
Anrechnung hinzuverdienen . Von dem Hinzuverdienst,
der darüber hinausgeht, kann man 60 Prozent behalten;
40 Prozent werden auf die Rente angerechnet . So kann
man das individuell gestalten .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich finde es
ungeheuerlich, dass die Oppositionsfraktionen mit dem
Schreckwort „Spitzabrechnung“ den Leuten jetzt vor
dieser Regelung Angst machen .

Entschuldigung, wenn ich als Arbeitnehmer eine Teilrente beziehe und weiß, dass ich Geld hinzuverdienen kann,
dann interessiert mich sehr wohl, was exakt dabei herauskommt, und zwar möglichst für jedes Jahr . Was wir machen, ist: Wir sorgen dafür, dass der Arbeitnehmer, der so
etwas macht, also Teilrente bezieht und Teilzeit arbeitet,
exakt weiß, was nach einem Jahr dabei herauskommt .
Das ist Transparenz, die notwendig ist, die auch richtig
ist und die ich nicht als „Spitzabrechnung“ diffamieren
würde .

Die Redner der Koalitionsfraktionen sind zum Teil
auf einen Vorschlag aus der Anhörung eingegangen, mit
dem wir uns über Monate auseinandergesetzt haben, und
haben gefordert, das anders zu regeln . Ich will Ihnen einmal sagen, was die andere Regelung, die Alternative, bedeuten würde . Dann würde es die Spitzabrechnung nicht
geben, und es würde nach Renteneintritt 26 Jahre dauern,
bis das ausgeglichen ist, was eventuell zu viel oder zu
wenig verdient worden ist . Meine sehr geehrten Damen
und Herren, derjenige, der sich exakt an die Regeln gehalten hat und bei dem nichts auszugleichen ist, wird sich
herzlich dafür bedanken, dass es Kollegen gibt, die ein
bisschen getrickst haben - in Anführungsstrichen - und
das über 26 Jahre ausgeglichen bekommen . Entschuldigung, aber die Kampagne der Bild-Zeitung gegen eine
solche Regelung möchte ich nicht erleben . Was wir machen, ist gerecht, ist transparent, ist das, was, wie ich
glaube, die meisten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben wollen . Die Alternative ist schlichtweg ein
Ungetüm . Deswegen haben wir sie abgelehnt .

Entschuldigung, Herr Kurth, ich verstehe auch die
Welt der Grünen nicht mehr . Gerade Ihr Parteiprogramm
ist doch geprägt von der Forderung nach mehr individueller Freiheit und mehr Gestaltungsmöglichkeiten .

Dass die Grünen einen Gesetzentwurf, der genau das ermöglicht, ablehnen, verstehe ich nicht . Das ist im Grunde genommen ein Attentat auf euer eigenes Parteiprogramm, Entschuldigung .

Es ist doch so - das ist in Ihrer Rede deutlich geworden;
auch der Kollege Rosemann hat das angesprochen -, dass
Sie verzweifelt nach einem Haar in der Suppe suchen,
das dort aber gar nicht zu finden ist, um nachher mit Enthaltung stimmen zu können .

Ich finde, es ist beschämend, dass die Grünen sich nicht
einmal dazu durchringen können, zu sagen, dass wir genau das machen, was Grundtenor des Parteiprogramms
der Grünen ist .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn man
den Übergang aus dem Arbeitsleben in die Rente flexibel gestalten möchte und die Möglichkeit schaffen will,
dass man sich auch nach Eintritt in die Rente entscheiden kann, vielleicht noch einmal für ein paar Monate ins
Erwerbsleben einzutreten, um zum Beispiel wie der von
mir erwähnte Daimler-Mitarbeiter bei der Flüchtlingsintegration zu helfen, dann kommt es natürlich im Wesentlichen darauf an, dass man gesund ist und Spaß an
der Arbeit hat . Deswegen - das möchte ich noch einmal
betonen - stärken wir mit diesem Gesetz die Prävention
und die Rehabilitation . Wir erlauben der Rentenversicherung, früher und stärker im Bereich der Prävention tätig
zu werden .

Außerdem wenden wir uns der zukünftigen Arbeitnehmerschaft zu, also den jungen Menschen, die die Zukunft unseres Landes sind, indem wir die Kinder- und Jugendreha zu einer Pflichtleistung machen. Ich darf Ihnen
sagen: Ich persönlich war als kleines Kind gesundheitlich
schwächlich, habe sieben Lungenentzündungen gehabt .
Man hat mich zu einer Kinderkur nach Bad Dürrheim im
Schwarzwald geschickt . Ich muss sagen: Seither habe ich
nie mehr eine Lungenentzündung gehabt und bin bis zum
heutigen Tage ein relativ gesunder Mensch . Das zeigt,
Kinder- und Jugendreha ist manchmal notwendig und
wichtig, um jemanden für die Zukunft, für sein Arbeitsleben gesundheitlich zu stärken und zu schützen . Dass
wir der Kinder- und Jugendreha im vorliegenden Gesetzentwurf diesen Stellenwert geben, ist ein großartiger
Fortschritt, der jeden zur Zustimmung veranlassen sollte .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Bevor man möglicherweise falsch zielt, möchte ich einfach eine kurze Zusammenstellung von Daten, was das
Thema Selbstständige in Deutschland anbelangt, vortragen . Wenn man sich anschaut, wie viele Personen, die
im Rentenalter sind, zuletzt als Selbstständige berufstätig
waren, dann stellt man fest: Das sind etwa 10 Prozent .
Übrigens, die allermeisten von ihnen, nämlich drei Viertel, haben irgendwann einmal in die gesetzliche Rentenversicherung einbezahlt . Es sind also durchaus Personen,
die einen Anspruch an die gesetzliche Rentenversicherung haben . Möglicherweise sind sie als Selbstständige
aus der gesetzlichen Rentenversicherung herausgegangen, das heißt, sie haben die restlichen Jahre irgendetwas
anderes gemacht .

Unter den Selbstständigen im Rentenalter sind sehr
viele mit einem sehr guten Alterseinkommen . Das heißt,
sie haben rechtzeitig vorgesorgt und haben zum Teil ein
besseres Alterseinkommen als manche gesetzlich Versicherten . Aber es fehlt sozusagen die Mittelschicht, und
wir haben eine relativ große Zahl von Selbstständigen,

vor allen Dingen von sogenannten Solo-Selbstständigen,
die kaum bis gar nicht für das Alter vorgesorgt haben .
Deshalb findet man im Altersvorsorgebericht der Bundesregierung, der demnächst verabschiedet werden soll,
folgende interessante Zahl: Während wir unter den Senioren in Deutschland 10 Prozent Selbstständige haben,
haben wir 17 Prozent ehemalige Selbstständige bei den
Beziehern von Grundsicherung im Alter . Die Armutsgefährdung bei ehemaligen Selbstständigen ist also doppelt
so hoch wie bei Personen, die ihr Leben lang in die gesetzliche Rentenversicherung eingezahlt haben .

Daran sieht man: Die generelle Frage ist nicht, ob wir
etwas für die Altersversorgung für die Selbstständigen
machen, sondern: Es gibt einen dringenden sozialpolitischen Handlungsbedarf, um zu verhindern, dass immer mehr Selbstständige im Alter nichts haben und auf
Grundsicherung angewiesen sind .

Weil der Kollege Kurth schon erwähnt hat, dass es gegen die Pläne, die wir schon in der letzten Legislaturperiode erarbeitet haben, sehr viel Widerstand gab, will ich
einfach hinzufügen: Wenn ein Sozialstaat wie die Bundesrepublik Deutschland allen ihren Bürgerinnen und
Bürgern unabhängig davon, was und wie sie gearbeitet
haben, zusagt: „Wenn es im Alter zum Leben nicht reicht,
gibt es eine konkrete staatliche Hilfe, nämlich die Grundsicherung“,

dann, finde ich, hat dieser Staat auch das Recht, ja, sogar
die Pflicht, von jedem von uns zu verlangen, dass er in
den Zeiten, in denen es ihm gut geht, in denen er gut verdient, irgendetwas für das Alter zurücklegt und anspart,
damit er später möglichst nicht auf Grundsicherung angewiesen ist .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Problem
ist - Herr Kurth, das haben wir in der letzten Legislaturperiode sehr ausführlich diskutiert -, dass sich die
Einkommenssituation von Selbstständigen von der des
Festangestellten, der einen Arbeitsvertrag mit einem
konkreten monatlichen Gehalt, das auszubezahlen ist,
unterscheidet .

Das Erste ist: Wenn ich eine selbstständige Existenz
gründen will, muss ich in der Regel erst einmal ordentlich Geld ausgeben, möglicherweise noch einen Kredit
aufnehmen . In den ersten Jahren verdiene ich vielleicht
gar nichts. Deswegen muss es bei einer verpflichtenden
Altersvorsorge für Selbstständige freie Jahre für die

Existenzgründungsphase geben; sonst kann Existenzgründung nicht funktionieren .

Das Zweite ist - das haben Sie zu Recht dargestellt -:
Der Selbstständige weiß nicht unbedingt, ob er im nächsten Monat mit dem, was er unternimmt, einen sagenhaften Gewinn oder einen dicken Verlust macht, also ob
überhaupt ein Einkommen erwirtschaftet wird . Deswegen braucht man eine ganz andere Beitragsgestaltung,
eine Beitragsgestaltung, die sich an die unterschiedlichen
Phasen von Verdienstmöglichkeiten, die sehr schnell
wechseln können, anpasst . Das war übrigens der Inhalt
des Vorschlags, den wir in der letzten Legislaturperiode
erarbeitet haben .

Nicht der von Ihnen genannte Betrag war der Topbetrag, sondern das war der Betrag, der dazu ausreicht, eine
Altersversorgung aufzubauen, die auf jeden Fall oberhalb der Grundsicherung liegt . Für jeden, der nicht diesen Verdienst hat, sollte es selbstverständlich abgesenkte
Beiträge geben, die sich an seiner Einkommenssituation
ausrichten . Es muss also eine Beitragsgestaltung sein, die
auf die speziellen Bedingungen von Selbstständigen mit
unterschiedlichen Erwerbs- und Einkommensverläufen
Rücksicht nimmt .

Das Dritte ist - das ist das Entscheidende -: Unabhängig davon, welche Form von Altersvorsorge der Selbstständige gewählt hat, sollten wir, der Staat, die Altersvorsorge des Selbstständigen bei einer Insolvenz schützen .
Sprich: Wenn der Betrieb aus irgendeinem Grund in die
Insolvenz geht, dann sollte das, was für die Altersvorsorge auf die Seite gelegt worden ist, nicht angegriffen
werden, sondern tatsächlich auch in Zukunft für die Altersversorgung zur Verfügung stehen .

Ich - sicherlich auch viele Kolleginnen und Kollegen - kenne den traurigen Fall: Da war ein Handwerksmeister wirklich erfolgreich . Dann kommt die Situation,
dass zwei große Kunden die Rechnungen nicht bezahlen,
die Bank den Kredit kündigt und er Insolvenz anmelden
muss . Eigentlich hat er gedacht, dass sein schönes Unternehmen, das er sich aufgebaut hat, eines Tages auch seine
Altersversorgung ist . Aber mit einem Tag ist alles futsch,
und er steht mit nichts da .

Deswegen ist die Pflicht zur Altersvorsorge für Selbstständige in unseren Augen zunächst einmal ein Angebot
an den Selbstständigen, ihn aus einer solchen wirklich
misslichen und katastrophalen Situation zu befreien und
ihm zu garantieren: Was du für das Alter ansparst, das
steht dir auch tatsächlich im Alter zur Verfügung . Das

Peter Weiß wird nicht irgendeiner Insolvenzmasse, falls es zu einer
Insolvenz kommen sollte, zugeschlagen .

 Ich füge eine persönliche Einschätzung hinzu . Wenn

wir eine verpflichtende Altersvorsorge für Selbstständige
einführen, werden sich die Selbstständigen sehr genau
angucken: Wo habe ich die besten Bedingungen? Wenn
sie dann einen fairen und gründlichen Vergleich anstellen, werden sie feststellen, dass die gesetzliche Rentenversicherung nicht die schlechteste Lösung für sie ist .

Aber lassen Sie sie das doch selber erkennen .

So viel als meine Anregung .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es gibt einen
weiteren Punkt . Von den Selbstständigen, die in Deutschland arbeiten und zum Gesamteinkommen unserer
Volkswirtschaft maßgeblich beitragen, sind ein Drittel in
Berufen tätig, in denen sie qua Berufsrecht oder eigene
Regelung bereits heute verpflichtend in ein Altersvorsorgesystem einbezahlen müssen . Es ist also nicht so, dass
alle Selbstständigen sozusagen die große Freiheit haben,
etwas zu machen oder auch nichts zu machen . Ein Drittel
arbeiten in Berufen, in denen sie verpflichtet sind, in die
gesetzliche Rentenversicherung oder in ein berufsspezifisches Altersvorsorgesystem einzubezahlen . Zwei Drittel
der Selbstständigen arbeiten in Berufen, die eine solche
Pflicht nicht kennen.

Da kann man meines Erachtens mit Fug und Recht
die Frage stellen: Ist es okay, dass wir zwei Sorten von
Selbstständigen haben? Diese Unterscheidung ist nicht
die zwischen Selbstständigen, die gut verdienen, und
solchen, die schlecht verdienen, sondern das geht quer
durch die Berufspalette .

Das ist ein weiterer Grund, glaube ich, zu sagen: Wir
achten in einem hohen Maße das, was Selbstständige für
uns, für den gesamtwirtschaftlichen Erfolg Deutschlands
leisten . Aber dass es ein Drittel gibt, die sich selber schon
die Pflicht zur Altersvorsorge auferlegt haben, und dass
es zwei Drittel gibt, die sich eine solche Pflicht nicht auferlegt haben, ist ein wichtiges Indiz dafür, dass man diese
Unterscheidung aufheben sollte . Selbstständige sollten
Selbstständige sein, aber es sollte für alle das gleiche
Recht gelten, egal in welchem Beruf sie arbeiten .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich freue
mich, dass viele Verbände, in denen Selbstständige organisiert sind, an der Spitze der Zentralverband des Deutschen Handwerks, in dem unter anderem unsere Handwerkskammern organisiert sind, es mittlerweile so sehen:
Ja, es ist gerade für den sozialen Schutz unserer Mitglieder, unserer Unternehmerinnen und Unternehmer, unserer Selbstständigen, wichtig, dass wir diese Frage einer
ausreichenden Alterssicherung in Deutschland regeln . Deswegen bin ich sehr zuversichtlich, dass es gerade mit
der Unterstützung aus dem Handwerk und aus vielen
selbstständigen Berufen gelingen kann, eine vernünftige,

Peter Weiß der spezifischen Einkommens- und Arbeitssituation der
Selbstständigen gerecht werdende allgemeine Altersvorsorgepflicht in Deutschland einzuführen. Das wäre sozialpolitisch ein großer Fortschritt . Ich freue mich, wenn
wir auch unter Mitberatung des Antrags der Grünen zu
einer solchen Lösung finden.

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Gestern hat das Bundeskabinett den Rentenversicherungsbericht 2016 beschlossen . Es ist etwas geschehen,
was in den Voraussagen der letzten Jahre nicht enthalten
war und was völlig dem widerspricht, was die Linke vorMatthias W. Birkwald

trägt, dass es nämlich einen tiefen Absturz des Rentenniveaus geben werde: Das Rentenniveau ist in diesem Jahr
gestiegen . Das Rentenniveau wird voraussichtlich auch
im kommenden Jahr steigen, und es wird über mehrere
Jahre auf einem hohen Niveau bleiben .

Warum widerspricht diese Nachricht allem was bisher
gesagt wurde? Weil die gute wirtschaftliche Entwicklung
in Deutschland und vor allem die zunehmende Anzahl
sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse - jeden Monat mehr als im Vormonat - dazu führen,
dass nicht nur genügend Geld in die Rentenversicherung
fließt, sondern dass das Rentenniveau sogar steigt. Das
ist die eigentliche positive Nachricht, die allem widerspricht, was die Linken hier vortragen . Mit einer guten
wirtschaftlichen Entwicklung - das ist das Entscheidende - und mit mehr sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung wird die Rente stabilisiert . Das ist das
Kernanliegen . Dafür stehen wir, die Große Koalition mit
Angela Merkel .

Wir wollen durch gutes Wirtschaften und durch gute Beschäftigungspolitik auch in Zukunft für eine sichere Rente in Deutschland sorgen .

Ein weiterer Punkt. Wenn man unbedingt schon jetzt
eine rentenpolitische Bilanz der Großen Koalition, mehrere Monate vor der Bundestagswahl, ziehen will, dann
muss man feststellen, dass wir mit dem Rentenpaket zu
Beginn dieser Legislaturperiode

zum ersten Mal seit 30 Jahren im Deutschen Bundestag
konkret finanziell spürbare Verbesserungen für die Rentnerinnen und Rentner in Deutschland geschaffen haben.
Diese Große Koalition hat das hinbekommen .

Da waren wir nicht knauserig, sondern wir haben zum
Leidwesen mancher mehr Geld bereitgestellt, zuallererst
mit der Mütterrente . Sie beschert uns zwar 6,7 Milliarden
Euro zusätzliche Ausgaben im Jahr,

bedeutet aber für die Mütter, die Kinder großgezogen
haben, eine großartige, zusätzliche Hilfe, wenn sie Rentnerinnen sind .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, nun kann
man, so wie es der Kollege Birkwald gemacht hat, erzählen: Wenn ich mehr in die Rente einzahle, ist mehr in der
Rentenkasse . Dann erwerbe ich als Beitragszahler einen

Anspruch auf eine höhere künftige Rente . - Gut, das ist
das System der Rentenversicherung,

wie es mit der dynamischen Rente 1957 von Konrad
Adenauer zu Recht eingeführt worden ist und wie es
auch weiter Bestand haben soll . Aber Herr Birkwald und
auch andere der Linken beantworten uns nie die Frage,
wie denn diese Zusage eingehalten wird, dass jeder von
uns und von Ihnen, sehr geehrte Damen und Herren, die
Sie zuhören, dann, wenn er mehr in die Rentenkasse einzahlt, hinterher, wenn er in Rente geht, auch tatsächlich
mehr bekommt, dass also die junge Generation diesen
Rentenanspruch einlösen wird . Das ist doch die entscheidende Frage .

Es war übrigens Norbert Blüm, der sich als erster
Arbeits- und Sozialminister in Deutschland durch Prognos in einem Gutachten hat ausrechnen lassen, was es
bedeuten würde, wenn am Rentenrecht gar nichts geändert würde, und was es darüber hinaus bedeuten würde,
wenn die geburtenstarken Jahrgänge in Rente gingen,
die Jahrgänge, die also jetzt noch im Arbeitsleben sind,
während nach ihnen relativ wenig junge Menschen ins
Arbeitsleben eintreten werden . Dabei kamen Rentenversicherungsbeiträge von deutlich über 30 Prozent heraus.

Sie müssen sich das vorstellen: Der Rentenversicherungsbeitrag steigt auf 30 Prozent, ein hoher Krankenversicherungsbeitrag, ein hoher Pflegeversicherungsbeitrag
und - mit einem steigenden Rentenversicherungsbeitrag
steigt auch der Zuschuss aus Steuern - hohe Steuern . Was
werden die jungen Leute, die eines Tages dank linker
Politik vor diesem Ergebnis stehen, sagen? Sie werden
sagen: Entschuldigung, bei dieser Steuer- und Abgabenbelastung lohnt sich Arbeiten schlichtweg nicht mehr .

 Herr Kollege Birkwald, Norbert Blüm, seine Nachfolger und auch diejenigen, die den Rentenversicherungsbericht erstellen, haben all das, was Sie vortragen - Produktivitätssteigerungen, Wirtschaftswachstum
und Zuwanderung nach Deutschland -, bereits mit eingepreist . Deswegen, Entschuldigung, stimmen Ihre Beispiele alle nicht . Dass auch die Lebenserhaltungskosten
steigen usw . usf ., kommt bei Ihnen gar nicht vor .

Es ist doch selbstverständlich: Jeder Arbeitnehmer
heute und genauso in 10, 20 oder 30 Jahren wird die Frage „Ist das, was ich als Lohn verdiene, ausreichend?“ danach beantworten, was ihm nach Abzug der Steuern und
Sozialversicherungsbeiträge übrig bleibt . So wie mich
heute junge Leute fragen, die gerade einen neuen Job angetreten haben, ob es richtig ist, dass sie auf jeden Euro,
den sie mehr verdienen, so hohe zusätzliche Steuern und
Abgaben zahlen, werden auch die jungen Leute in 10, 20
oder 30 Jahren dieselbe Frage stellen . Auf diese Frage
können Sie aber keine Antwort geben .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, richtig ist,
dass 2001 unter rot-grüner Verantwortung - es war nicht
unter der Verantwortung der CDU/CSU - eine Gesetzesreform beschlossen worden ist, die schlichtweg so aussieht, dass sie den jungen Leuten eine Garantie gibt, was
die Höhe des Beitrags anbelangt . Bis 2030 darf der Beitrag nicht über 22 Prozent steigen. Wenn man das einhalten will, ist es logisch - das ist einfache Mathematik -,
dass das Rentenniveau ein bisschen niedriger ist .

Der Fehler von 2001 ist, dass man nur bis 2030 gerechnet hat . Deswegen möchte ich betonen: Auch aus
meiner Sicht ist es dringend notwendig, dass wir als Gesetzgeber auf die Zukunft hin eine klare Festlegung treffen, welches Mindestrentenniveau erreicht werden muss
und wo der Höchstbeitrag liegt, der eines Tages für die
Rente gezahlt werden soll . Denn die junge Generation
fragt zu Recht: Lohnt es sich für mich, noch in dieses
System einzuzahlen?

Deswegen werden wir nicht umhinkommen, gemeinsam eine solche Festlegung zu treffen. Aber in einer Situation wie zurzeit, in der wir es mit einem steigenden
Rentenniveau zu tun haben, ist es verrückt, die Menschen
schalu zu machen . Zum anderen haben wir die Zeit, um
in Ruhe eine solche Gesetzgebung hinzubekommen, die
ich für notwendig halte .

Wir brauchen Mindestsicherungsziele in der Rentenversicherung, sowohl was das Niveau als auch was den
Beitrag anbelangt, aber wir können froh sein, dass wir
in einer Zeit leben, in der dank starker Wirtschaft und
Beschäftigung das Rentenniveau in Deutschland steigt .

Mit der Reform von 2001 war zudem die Vorstellung
verbunden, dass das, was die Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland durchaus schon gemacht haben, künftig fest
zum Gesamtversorgungsniveau der Rentnerinnen und
Rentner gehören muss, nämlich eine Zusatzrente, die
nicht umlagefinanziert ist, sondern die jeder für die Zukunft anspart . Das versteht die Linke übrigens überhaupt
nicht bzw. will es nicht verstehen. Aber über 85 Prozent
aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer betreiben so kann man es dem Altersvorsorgebericht der Bundesregierung entnehmen, der gestern verabschiedet wurde zusätzliche Altersvorsorge .

Das ist auch vernünftig . Das Unvernünftigste ist, unseren
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die das Richtige
tun, das auszureden . Das Gegenteil ist richtig . Sie sollten darin bestärkt werden, zusätzliche Altersvorsorge zu
betreiben .

Wir als Große Koalition werden in dieser Legislaturperiode etwas umsetzen, was wir uns vorgenommen
haben, nämlich das Betriebsrentenstärkungsgesetz, über
dessen Entwurf am 14 . Dezember im Bundeskabinett beraten werden soll . Dieses Gesetz enthält etwas, was eine
echte Revolution des deutschen Sozialrechts darstellt .
Bisher sagen gerade viele Geringverdiener: Warum soll
ich mir ein zusätzliches Sparvermögen abknapsen und
anlegen, wenn am Schluss alles verrechnet wird und
dann weg ist, weil ich auf Grundsicherung im Alter angewiesen bin . - Damit haben die Geringverdiener recht .
Deswegen werden wir in der Grundsicherung eine Revolution vornehmen .

Künftig werden mindestens 100 Euro bzw . maximal
200 Euro als zusätzliches Alterseinkommen nicht auf die
Grundsicherung angerechnet . Andersherum ausgedrückt:
Ich muss mir zuerst Mühe geben und mich anstrengen,
um zusätzlich etwas für das Alter anzusparen, weil ich
weiß, dass das nicht mehr verrechnet wird, sondern auf
die Grundsicherung obendrauf kommt . Das ist eine wirklich starke Ansage an alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Land .

Es ist richtig: Wer wenig verdient, hat wenig übrig,
um zusätzlich etwas für das Alter anzusparen . Deswegen
werden wir im Betriebsrentenrecht eine zusätzliche Förderung in Höhe von 480 Euro jährlich

für Geringverdiener einführen . Auch das ist ein starkes
Zeichen . Wer wenig verdient, bekommt von uns zusätzliche Hilfe, damit er eine zusätzliche Altersversorgung
ansparen kann, die ihm nachher bei der Grundsicherung
nicht angerechnet wird . Mit dem Betriebsrentenstärkungsgesetz machen wir deutlich: Ja, wir wissen, dass
wir für die Zukunft der Altersversorgung mehr brauchen
als die gesetzliche Rente . Damit alle mitmachen wollen,
stellen wir die Stellschrauben so, dass es sich sowohl für
die Unternehmen als auch für die Arbeitnehmer lohnt, in
die betriebliche Altersversorgung zu investieren . Dank
des Freibetrags lohnt es sich für jeden, zusätzlich Altersversorgung zu betreiben; denn freigestellt werden bei
der Grundsicherung nicht nur die betriebliche Altersversorgung, sondern zum Beispiel auch das Riester-Sparen,
das Rürup-Sparen und Lebensversicherungen .

Unsere Botschaft an alle Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer lautet: Wir stärken die Altersversorgung
durch zusätzliche Anreize . Wir wollen durch ein starkes
Wirtschaftswachstum und mehr Beschäftigung dafür sorgen, dass das Rentenniveau auch in Zukunft stabil bleibt .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Man kann es wenden, wie man will: Natürlich gibt es bei
uns in Deutschland Männer und Frauen, die sehr wenig
Einkommen haben und deswegen jeden Tag den Euro
mehrmals umdrehen müssen . Aber das Problem dieser
Personen löse ich nicht mit der Initiative, die die Linken
hier in der Aktuellen Stunde angeboten haben .

Die großen Zahlen von Herrn Birkwald kommen daher, dass er die Eurostat-Methode anwendet und sagt:
Wer nur 60 Prozent des Durchschnittseinkommens hat,
der gilt als armutsgefährdet .

Dass er keine Lösung anzubieten hat, sehen Sie an folgender Überlegung: Wenn Sie die durchschnittlichen

Löhne um 10 Prozent erhöhen und die Renten um
10 Prozent erhöhen, dann haben wir immer noch genauso viele Bezieher eines Einkommens von 60 Prozent des
Durchschnittseinkommens, obwohl alle mehr haben . Daran zeigt sich: Mit solchen Prozentrechnereien werden
wir den Menschen, die wirklich armutsgefährdet sind,
überhaupt nicht gerecht .

Gerecht wird man diesen Mitbürgern nur, wenn man genau hinschaut .

Im Altersvorsorgebericht wird festgestellt, dass wir
bei denjenigen, die 35 Jahre oder länger in die gesetzliche Rentenversicherung eingezahlt haben, eine Grundsicherungsquote von 1 Prozent haben . Das heißt, wer ein
Leben lang in die Rente eingezahlt hat, hat in der Regel Gott sei Dank! - mehr als die Grundsicherung . Wer lange
Ausfallzeiten hatte oder nie eingezahlt hat, der kann natürlich auch keine gute Rente erwarten . Ich erlebe immer
wieder, dass Personen zu mir kommen, die wirklich zu
wenig Rente haben . Diesen rate ich - ja ich dränge sie
dazu -, Grundsicherung zu beantragen .

Grundsicherung ist kein Almosen, sondern ein Anspruch
im Sozialstaat Deutschland, damit niemand Hunger und
Not leiden muss .

Schauen wir uns einmal an, welche Personen in den
letzten Jahren Grundsicherung neu beantragt haben! Verehrte Kolleginnen und Kollegen, 50 Prozent der Neubeantragungen kommen von Personen, die null Euro
Anspruch an die gesetzliche Rentenversicherung haben .
Sprich: Wenn ich das Rentenniveau à la Birkwald anhebe, haben die null und nichts mehr .

Das zeigt zum Thema Armutsbekämpfung: Jeder muss
in seinem Leben verpflichtet werden, für das Alter vorzusorgen - dafür sprechen wir uns als Union nachdrücklich
aus -, damit er am Schluss nicht mit nichts dasteht . - Das
ist das Allererste .

Das Zweite ist die vom Kollegen Kapschack bereits
erwähnte Erwerbsminderungsrente . Ja, wer schon in
jungen Jahren krank wird oder einen Unfall erleidet und
nicht mehr arbeiten gehen kann, folglich auch nichts
mehr in die Rente einzahlen und nicht privat vorsorgen
kann, der ist im Zweifel sein Leben lang relativ arm dran .
Deshalb ist es bemerkenswert, dass diese Große Koalition handelt und wir mit dem heutigen Kabinettsbeschluss
bereits zum zweiten Mal hintereinander die Ansprüche
bei der Erwerbsminderungsrente erhöhen . Eine bessere

Erwerbsminderungsrente ist der beste Schutz gegen Altersarmut .

Richtig ist, dass, weil sie viele Jahre wenig oder überhaupt nicht in die Rente eingezahlt haben, gerade viele
Frauen armutsgefährdet sind, Frau Dörner - wobei die
Frauen Gott sei Dank aufholen . Die Frauen, die heute
in Rente gehen, sind im Durchschnitt schon wesentlich
besser dran als ihre Vorgängerinnen . Aber ich muss auch
sagen: Zu Beginn dieser Legislaturperiode haben wir mit
der heftig diskutierten und umstrittenen Verbesserung
der Mütterrente den Frauen und Müttern, die diese Ausfallzeiten haben, wirklich nachhaltig geholfen, ein Stück
mehr Rente zu bekommen .

Nun ist es so, dass es für eine ausreichende Altersvorsorge notwendig ist - das hat schon immer gegolten -,
zusätzlich für das Alter vorzusorgen und nicht allein die
gesetzliche Rente anzusparen . Das gilt für jeden . Übrigens finde ich es erfreulich, dass uns der Altersvorsorgebericht zeigt, dass über 80 Prozent unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger in Deutschland zusätzlich etwas
für die Altersvorsorge tun . Nur jener, der ohnehin schon
wenig verdient und dessen Rentenansprüche gering sind,
hat bisher - zu Recht - gesagt: Warum soll ich mich überhaupt bemühen, zusätzlich etwas zu tun, wenn ich weiß,
dass am Ende aller Tage das, was ich angespart habe, mit
der Grundsicherung verrechnet wird

und ich dann nicht mehr habe als derjenige, der überhaupt nichts getan hat?

Insofern ist das Betriebsrentenstärkungsgesetz, das
wir in der nächsten Sitzungswoche hier im Deutschen
Bundestag beraten werden, eine entscheidende, geradezu
revolutionäre Veränderung im Sozialrecht in Deutschland . Denn wir schlagen vor: Egal was jemand für seine
Altersversorgung zusätzlich getan hat, er erhält mindestens 100 Euro mehr, als die Grundsicherung ausmacht .

Wir drehen das Prinzip um . Außerdem führen wir für
die Geringverdiener erstmals einen Geringverdienerzuschlag ein .

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn man der Frau Vorrednerin zugehört hat,
dann musste man den Eindruck gewinnen: Für die Linke
in Deutschland sind Selbstständige ein großes Problem sowohl für die Wirtschaft wie für den Arbeitsmarkt .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will erst
einmal festhalten: Selbstständige sind ein wichtiger Motor der wirtschaftlichen Dynamik in unserem Land .

Sie sind innovationsfreudig,

und sie sind von einer hohen Risikobereitschaft geprägt .

Das ist ein Gewinn für unser Land .

Allerdings hat sich das Bild vom Selbstständigen in
den letzten Jahrzehnten deutlich verändert . Nach wie vor
ist es so, dass ein großer Teil der Selbstständigen erfolgreich eigene Unternehmen betreibt, mit guten Betriebsergebnissen, und damit auch einen guten Lebensstandard
für sich selber absichern kann, auch für das Alter entsprechend gut vorsorgt .

Aber wir haben auf der anderen Seite in den letzten
Jahren eine Zunahme der Zahl von Personen, die selbstständig arbeiten und keine weiteren Mitarbeiterinnen
oder Mitarbeiter haben . In diesem Personenkreis, den
man kurz „Solo-Selbstständige“ nennt, haben wir auch
wieder ein differenziertes Bild . Es gibt Personen, die sehr
gute Einkommen erzielen, die auch eine gute Altersvorsorge betreiben,

aber eben auch Personen, die sehr geringe Einkünfte erzielen und die deswegen auch nicht groß etwas übrig haben, um zu sparen .

Wenn man sich diese Gruppe anschaut, sieht man, dass
darunter sehr viele Personen sind, für die die Selbstständigkeit nur eine vorübergehende Form der Berufstätigkeit ist .

Viele der Solo-Selbstständigen - das zeigen ja die
präzisen Zahlen, die die Bundesregierung zur Großen
Anfrage der Linken vorgelegt hat - Sie haben ja bereits gesprochen; dann brauchen Sie
nicht ständig Zwischenrufe zu machen - sind nach wenigen Jahren wieder in einem Angestelltenverhältnis .

Auch nimmt die Zahl derjenigen zu, die beides sind:
Sie haben einen Job als Angestellte, und sie sind nebenbei auch noch in irgendeiner Form als Selbstständige
tätig . Deswegen haben wir heute im Vergleich zur Vergangenheit ein in der Tat differenzierteres Bild bei der
Selbstständigkeit. Ich muss sagen: Auch das finde ich
nicht verwerflich. Wer auf dem deutschen Arbeitsmarkt
unterschiedliche Formen der Beschäftigung sucht und
sie mit Erfolg ausüben kann, ist kein Problem für unser
Land, sondern ist ein Gewinn für unser Land .

Allerdings stellt die Ausdifferenzierung dieser Selbstständigkeit - die Tatsache, dass es eben nicht mehr so ist:
man hat sich irgendwann in seinem Leben entschieden
hat: ich werde jetzt selbstständig, und das bleibe ich bis
zu meinem Lebensende -, also die Tatsache, dass sehr oft
zwischen abhängiger Beschäftigung und Selbstständigkeit gewechselt wird, neue Fragen an unsere Sozialversicherungssysteme, und auf diese Fragen muss man in der
Tat dringender denn je eine Antwort geben .

Wir als Union hatten in der letzten Legislaturperiode
mit dem damaligen Koalitionspartner FDP bereits versucht, ein Modell zu entwickeln, wie eine solche zusätzliche Absicherung, vor allen Dingen für das Alter, aussehen könnte .

Sabine Zimmermann Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 201721986

- Ich gebe es offen zu, Herr Rosemann - Ihr Zwischenruf
ist richtig -: Wir haben es nicht zu Ende bringen können,
was schade ist . Deswegen bleibt uns das als Aufgabe für
die Zukunft erhalten . Aber an Dringlichkeit hat es nicht
verloren .

Ich glaube, ein Grundprinzip sollte sein - und zwar für
jeden, egal in welchem Beschäftigungsverhältnis -, dass
zwingend etwas für das Alter vorgesorgt wird . In den
Jahren, in denen man gut verdient, sollte man wirklich
so viel zur Seite legen, dass man im Alter nicht auf staatliche Unterstützung, auf Grundsicherung angewiesen ist .
Es ist ja eine großartige Zusage unseres Sozialstaates:
Wir lassen niemanden verhungern und verdursten . Jeder
kann dank der Grundsicherung auch im Alter am gesellschaftlichen Leben teilnehmen . - Aber umgekehrt: Es
besteht ein Erfordernis für jeden von uns, so vorzusorgen - wenn er kann -,

dass er auf Grundsicherung möglichst nicht angewiesen
ist .

Deswegen war es unsere Idee, eine Form von sozialer
Absicherung einzuführen . Entweder geht der Selbstständige in die gesetzliche Rentenversicherung, oder er weist
zur Befreiung von der gesetzlichen Rentenversicherungspflicht nach, dass er im Rahmen der Altersvorsorge
so viel anspart, dass er später mindestens Grundsicherungsniveau erreichen kann . Das ist das Prinzip .

Nun muss man auch ein paar Nebenbedingungen beachten . Erstens . In der Existenzgründungsphase ist es in
der Regel so, dass der Existenzgründer einen Kredit aufnimmt, hohe Zins- und Tilgungsraten zahlen muss und
meist wenig Gewinn erzielt . Für Existenzgründer muss
es also beitragsfreie Jahre geben .

Zweitens . Wer den Beitrag, der mindestens zur Grundsicherung führt, wegen geringem Verdienst nicht leisten
kann, der muss auch niedrigere Beiträge zahlen können .
Die Frage ist, wie man diese staffelt, in Stufen oder in
Prozentsätzen .

Drittens . Selbstständige haben in der Regel kein regelmäßiges Einkommen . Es gibt keinen Arbeitsvertrag,
wo drinsteht: „Jeden Monat kommt soundso viel“, sondern das Einkommen geht rauf und runter . Also muss es
Möglichkeiten geben, die Beiträge dem Auf und Ab der
Einkommensentwicklung anzupassen .

Mein nächster Punkt ist: Ab welchem Alter beginnen
wir? Selbstständige, die 50 Jahre und älter sind, haben
in der Regel schon für die Zukunft vorgesorgt . Es wäre
unsinnig, sie zwangsweise in ein neues System zu überführen . Deswegen muss eine Regelung so aussehen: Bei
den über 50-Jährigen belassen wir es dabei, wie es heute
geregelt ist, für die Gruppe der 30- bis 50-Jährigen schaffen wir eine Wahlmöglichkeit, und für unter 30-Jährige
führen wir die neue Pflicht ein. Selbstständige müssen

sich auf das, was wir für die Zukunft neu regeln wollen,
einstellen können .

Ich finde, dass ein Konzept, wie wir es damals entwickelt haben, nach wie vor attraktiv wäre und dabei
mithelfen würde, ein Hauptproblem im Bereich der
Selbstständigkeit befriedigend zu lösen, nämlich dass jeder Selbstständige in Zeiten, in denen er leistungsfähig
ist - das kann sich ja von Jahr zu Jahr und von Monat zu
Monat ändern -, einen Teil seines Einkommens in eine
vernünftige Altersversorgung einbringt . Das muss unser
Ziel sein .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sehen,
dass sich ehemalige Selbstständige zu einem höheren
Prozentsatz in der Grundsicherung wiederfinden als diejenigen, die nicht selbstständig gearbeitet haben .

Das ist ein weiteres Indiz dafür, dass es in Zukunft gerade
im Bereich der Selbstständigen zum Problem der Altersarmut kommen könnte .

Mit einer obligatorischen Pflicht zur Altersvorsorge
muss natürlich auch die Frage verbunden sein, welche
Regelungen man mit Blick auf die Krankenversicherung
trifft; das ist vollkommen richtig . Ich glaube, es nützt
nichts, Anträge zu Einzelpunkten zu stellen, sondern
es muss ein Gesamtkonzept her, das die Versicherungspflicht und die Leistungsfähigkeit der Selbstständigen im
Hinblick auf ihre soziale Absicherung insgesamt berücksichtigt . Es muss gewährleistet werden, dass Selbstständige tatsächlich leistungsfähig sind, wenn es darum geht,
wie sie ihre Kranken- und Pflegeversicherung sowie ihre
Altersvorsorge gestalten .

In den vergangen Jahren haben wir etwas erlebt; damit
bin ich beim Thema Scheitern von Herrn Rosemann .

- Nein, Sie haben das Wort „scheitern“ in die Debatte
eingebracht .

Ein Grund für das Scheitern damals war, dass sich viele
Verbände und Gruppen von Selbstständigen massiv gegen zusätzliche Regelungen, was ihre soziale Absicherung anbelangt, zur Wehr gesetzt haben . Ich will daran
erinnern, dass in der letzten Legislaturperiode eine große
Onlinepetition mit zahlreichen Unterschriften bei uns
eingegangen ist, mit der sich der Petitionsausschuss beschäftigen musste .

Erfreulich ist, dass in den letzten Jahren offenbar ein
Sinneswandel eingetreten ist .

Viele Verbände, die Selbstständige organisieren, sagen
heute klipp und klar: Ja, wir sehen das ein . So kann es

Peter Weiß Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 2017 21987

nicht weitergehen . Wir brauchen für alle Selbstständigen,
ob Solo-Selbstständige oder nicht, verlässliche Regelungen zur sozialen Absicherung .

Unser Anliegen ist, dass wir die Selbstständigen auf
dem Weg zu einem solchen Konzept mitnehmen und ein
solches System der sozialen Absicherung von Selbstständigen gemeinsam mit den Verbänden der Selbstständigen
entwickeln, damit sie erkennen: Wir denken nicht nur an
ihre Anliegen, sondern wir lassen sie auch mitreden, damit sie bei ihren Berufskolleginnen und -kollegen Werbung dafür machen, dieses Anliegen aktiv zu unterstützen, sodass bei uns keine Onlinepetition mehr eingeht,
die das Gegenteil behauptet .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde, so heftig man eine Debatte auch führt, sollte
man zu dem, was eigentlich nicht strittig ist, nicht erklären, dass es strittig sei . Nicht strittig ist - das erkläre ich
jetzt für die CDU/CSU-Fraktion und auch für die gesamte Koalition -, dass eine starke gesetzliche Rente natürlich auch in Zukunft die erste starke Säule der Altersversorgung in Deutschland ist und bleiben wird .

Weil jeder von uns im Alter einigermaßen gut leben
will, ist es aber zwingend notwendig, dass eine starke
zweite Säule dazukommt, und es geht heute darum, dass
wir diese zweite starke Säule schaffen, sichern und unterstützen .

Die Idee des Betriebsrentenstärkungsgesetzes ist einfach, dass in Zukunft nicht nur 60 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland eine starke
zweite Säule in Form einer Betriebsrente ihr Eigen nennen können, sondern möglichst jede Arbeitnehmerin und
jeder Arbeitnehmer in Deutschland . Darum geht es uns .

Wenn uns das mit diesem Gesetz am Schluss gelingen sollte, dann gilt wirklich: Wer nicht bei der betrieblichen Altersvorsorge mitmacht, der hat sich wirklich
falsch entschieden . Wenn uns dieses Gesetz gelingt und
wir wirklich eine weitere Verbreitung der betrieblichen

Altersvorsorge schaffen, dann wäre das heute sogar eine
Sternstunde für die deutsche Altersvorsorge der Zukunft .

Kaum ein Gesetzesvorhaben war so gründlich vorbereitet wie dieses, nämlich mit mehreren Gutachten, die
das Arbeitsministerium und das Finanzministerium in
Auftrag gegeben haben und in denen sehr genau analysiert wurde, auf was es ankommt .

Es ist völlig richtig, verehrte Frau Ministerin: Es geht
hier nicht nur um das Sozialpartnermodell, sondern es
geht uns natürlich darum, alle Formen der betrieblichen
Altersvorsorge zu stärken .

Hier ist als Erstes der Zugang für Geringverdiener
wichtig. Wir schaffen einen Geringverdienerzuschuss,
der zu einem guten Teil dem Arbeitgeber über die Steuer
refinanziert wird. Dieser macht es für Geringverdiener
überhaupt erst möglich, in die betriebliche Altersvorsorge einzusteigen .

Als Zweites schaffen wir Freibeträge in der Grundsicherung . Hundert Jahre lang war das Prinzip der Nachrangigkeit das eherne Prinzip staatlicher Fürsorgeleistungen,
also staatlicher Unterstützung aus Steuermitteln. Danach
wurde alles, was man sonst noch hat, angerechnet .

Mit diesem Gesetzentwurf machen wir, wie ich finde,
nicht nur einen historischen Schritt, sondern es ist sogar
eine echte Revolution im deutschen Sozialrecht, dass wir
erstmals eine Regelung schaffen, wonach mindestens
100 Euro und maximal 200 Euro monatlich von dem,
was man sich an zusätzlicher Altersversorgung angespart
hat, nicht auf die Grundsicherung angerechnet werden .
Auf gut Deutsch: Wer etwas zusätzlich fürs Alter macht,
der weiß eines ganz bestimmt, egal wie das Leben weiterverlaufen wird: Wenn ich eines Tages Grundsicherung
beantragen muss, dann habe ich auf jeden Fall mehr als
derjenige, der nichts getan hat . Das ist die wichtigste
Botschaft für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in Deutschland, gerade auch für die Geringverdiener .

Natürlich ist es wünschenswert, dass das, was jetzt
auch schon Praxis ist, dass nämlich die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch Tarifverträge einen automatischen Zugang zu einer Betriebsrente bekommen,
verbreitert wird . Das ist die Idee des sogenannten Sozialpartnermodells .

Was der Kollege Birkwald von den Linken hier vorgetragen hat, ist schlichtweg unglaublich . Er hat dieses
Modell als „Pokerrente“ diffamiert.

Um es jedem zu erklären: Es geht darum, dass die
jeweiligen Arbeitgeberverbände und die zuständigen
Gewerkschaften miteinander einen Tarifvertrag abschließen, in dem sie die Details regeln, wie die betriebliche
Altersversorgung organisiert und finanziert wird.

Nun gibt es in den Gewerkschaften etliche Kolleginnen und Kollegen, die meinen, ihre politischen Ziele eher
mit der Linkspartei durchsetzen zu können .

Heute ist deutlich geworden, wie Linke wirklich über
Gewerkschaften denken .

Der Vorwurf, dieses Tarifvertragsmodell sei eine Pokerrente, ist die Misstrauenserklärung gegenüber den deutschen Gewerkschaften seitens der Linkspartei .

Dass Sie den Arbeitgeberverbänden misstrauen, haben
wir eh unterstellt . Aber heute ist noch einmal deutlich geworden, wie Sie in Wahrheit über Gewerkschaften denken .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, in der Tat
ist die Frage, wie wir zusätzliche Anreize schaffen, zum
Beispiel durch das betriebliche Opting-out-Modell, das
die Ministerin vorgestellt hat, oder die Überlegung,
eingesparte Sozialversicherungsbeiträge durch die Entgeltumwandlung an den Arbeitnehmer als Zuschuss zur
betrieblichen Altersvorsorge weiterzugeben . Das sind
wichtige Elemente, die einen zusätzlichen finanziellen
Anreiz darstellen, um sich einer betrieblichen Altersvorsorge anzuschließen und entsprechend anzusparen .

Die betriebliche Altersvorsorge ist deswegen in unserem Fokus, weil wir gerade in einer Niedrigzinsphase mit
der betrieblichen Altersvorsorge darstellen können, dass
große Kollektive, die versichert werden, auch attraktive
Angebote aufseiten der Versicherung finden, und Kosten gespart werden, dass aber eine Altersvorsorge auch
in Zeiten niedriger Zinsen mit einer Rendite dargestellt
werden kann . Deswegen ist es richtig, dass wir gerade
in dieser Zeit unser Augenmerk auf die Stärkung der Betriebsrente richten .

Der Gesetzentwurf ist ein Gemeinschaftswerk von
Bundesfinanzministerium und Bundesarbeitsministerium, und ich möchte beiden Häusern und den Mitarbeitern herzlich dafür danken . Erlauben Sie mir, dass ich
einen besonderen Dank an den Bundesfinanzminister
richte. Denn der Bundesfinanzminister hat zwar zunächst
einmal die Aufgabe, das Geld zusammenzuhalten, aber
wenn man die betriebliche Altersvorsorge richtig gestalten will, dann muss es auch ein paar finanzielle Anreize und zwar zusätzlicher Art - geben. Dass der Bundesfinanzminister sich dazu hat durchringen lassen

- ich glaube, für jeden Finanzminister, egal welcher Partei er angehört, ist es ein Durchringen -, dass der Bundesfinanzminister bereit war, ein paar zusätzliche finanzielle
Anreize für die Förderung der Betriebsrente zu geben,
ist ein richtiges Zeichen in der Niedrigzinsphase, indem
man nämlich sagt: Wer spart, den wollen wir als Staat zusätzlich unterstützen. Und das wird mit diesem Betriebsrentengesetz gemacht .

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, es
handelt sich insgesamt um einen guten Gesetzentwurf .
Dabei ist nicht ausgeschlossen, dass wir, die Koalitionsfraktionen, ihn im parlamentarischen Verfahren noch gemeinsam optimieren . Aber was wir mit der ersten Lesung
heute bezwecken sollten, ist, ein klares Signal zu geben:
Grünes Licht, freie Fahrt für eine starke betriebliche
Altersversorgung für möglichst alle Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Deutschland!

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Sie diese
Debatte verfolgen! Man kann feststellen: Es nahen Wahlen: in Schleswig-Holstein, Nordrhein-Westfalen und
dann im September die Bundestagswahl, und das befeuert natürlich die politischen Parteien und die Fraktionen,
viel Gutes, Neues, Schönes und auch Teures zu versprechen .

Ich empfehle, den alten Spruch „Wahltag ist Zahltag“ ernst zu nehmen und sich vielleicht erst einmal anzuschauen, was in der Vergangenheit und vor allem in
dieser Legislaturperiode gemacht worden ist . Meine sehr
geehrten Damen und Herren, über ein Vierteljahrhundert
lang sind in Sachen Rentenpolitik wegen der ökonomischen Zwänge eher Verschlechterungen eingetreten, übrigens vor allem in einer Zeit, in der die Grünen mitregiert haben, Herr Kurth .

Diese Legislaturperiode seit 2013 ist die erste seit
25 Jahren, in der in der Rente einmal zusätzliche Leistungen beschlossen worden sind - und kein Minus . Diese
Legislaturperiode ist deshalb ein Gewinn für die Rentnerinnen und Rentner in Deutschland .

Das Bemerkenswerteste ist erstens die Mütterrente:
10 Millionen Rentnerinnen in Deutschland haben dank
der Mütterrente, die wir beschlossen haben, mehr Rente
als zuvor . Ein großartiger Erfolg!

Zweitens zu den Erwerbsminderungsrenten . Darauf
ist in den vorherigen Reden zu Recht Bezug genommen
worden . Warum? Wenn jemand wegen eines Unfalls
oder einer Krankheit vorzeitig aus dem Erwerbsleben
ausscheiden muss und nichts mehr für seine Altersversorgung tun kann, dann ist in der Tat der Sozialstaat gefordert, so jemanden finanziell so auszustatten, dass er
möglichst ohne zusätzliche staatliche Stütze leben kann .
Deswegen haben wir zu Beginn dieser Legislaturperiode
die Zurechnungszeit, also die Zeit, wie lange jemand hätte arbeiten können, wenn der Unfall nicht passiert wäre,
um zwei Jahre verlängert . Darüber hinaus bringen wir in

dieser Woche einen Gesetzentwurf ein, mit dem wir noch
einmal drei Jahre obendrauf setzen .

Noch nie ist in Sachen Erwerbsminderungsrente so viel
gemacht worden . Das ist auch richtig so .

Außerdem hat die Rentenversicherung eine wichtige
Aufgabe, die manche manchmal vergessen . Sie soll nämlich auch etwas dafür leisten, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in die Rentenversicherung
einzahlen, möglichst gesund und munter bis zum Rentenalter arbeiten können . Hier geht es also um das Angebot
von Rehaleistungen . Weil wir sehen, dass wir in unseren
Betrieben zunehmend ältere Belegschaften haben, haben
wir beschlossen, den Rehadeckel, also das Budget für die
Rehaleistungen der Rentenversicherung, hochzusetzen .
Das Thema Reha kommt übrigens in den Anträgen der
beiden Oppositionsfraktionen überhaupt nicht vor .

Ja, es ist richtig: Wir wollen mehr Mittel für die Gesundheit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Betrieben in Deutschland einsetzen .

Dazu gehört auch, dass wir der Rentenversicherung
erstmals erlaubt haben, mehr in Sachen Prävention, also
Vorsorge, zu machen . Wir führen jetzt erste Modellversuche durch . Der Kollege Rosemann, der vor mir gesprochen hat, und ich waren vor einiger Zeit gemeinsam in
Stuttgart bei der Auftaktveranstaltung für ein Projekt, mit
dem die Rentenversicherung zusammen mit den Berufsgenossenschaften speziell für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in der Pflege, also einem Berufsfeld, in der
man besonderen psychischen und auch physischen Belastungen ausgesetzt ist, neue Vorsorgemodelle ausprobiert. Ich finde, es ist eine großartige Sache, dass wir in
dieser Legislaturperiode auch mehr Präventionsleistungen durch die Rentenversicherung neu eingeführt haben .

Dann komme ich zum Stichwort „Flexirente“ . Meine
sehr geehrten Damen und Herren, wir haben es möglich
gemacht, dass derjenige, der mit 63 oder 64 Jahren vorzeitig mit Abschlägen in Rente gehen will, nicht bestraft
wird, wenn er dann noch irgendeine Arbeit ausüben oder
einen Job annehmen will, und mehr behalten kann als in
der Vergangenheit . Das attraktive Angebot an alle Rentnerinnen und Rentner, Rentenbezug und Hinzuverdienst
durch Arbeit miteinander zu verbinden, halte ich für eine
Lösung, die zukunftsgerichtet ist; denn so gleitet man
langsam aus dem Erwerbsleben heraus und bezieht schon

einmal einen Teil Rente, arbeitet aber auch noch einen
Teil . Damit haben wir endlich eine Sache umgesetzt, die
vernünftig ist und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mehr Wahlmöglichkeiten bei der Rente schenkt .
Das ist ein großartiger Erfolg, den wir hinbekommen
haben .

Weil in der Debatte das Thema Steuermittel angesprochen worden ist: Wir geben in diesem Jahr, im Jahr 2017,
so viele Steuermittel in die Rente wie noch nie, nämlich
91 Milliarden Euro . Das sind 27,6 Prozent des gesamten
Bundeshaushalts . Angesichts der umfänglichen Aufgaben, die der Staat zu erfüllen hat, sind 27,6 Prozent allein
für die Rente eine großartige Leistung, die der Staat für
die Sicherung unseres Rentensystems erbringt - und das
bei dem seit 20 Jahren niedrigsten Beitragssatz zur Rentenversicherung . Er liegt derzeit bei 18,7 Prozent . Bitte
denken Sie einmal zurück, wann es das je gegeben hat .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn Wahltag Zahltag ist, dann sollte man sich das anschauen, was
wir geleistet haben, und weniger auf das Wolkenkuckucksheim dessen schauen, was einem für die Zukunft
Großartiges versprochen wird .

Trotzdem will ich gerne zugeben, dass die Frage, wie
sich das Rentenniveau in der Zukunft entwickelt, für uns
eine entscheidende Rolle spielt . Seinerzeit hat Rot-Grün
bei der Riester’schen Rentenreform Sicherungsziele, auf
die man sich verlassen kann, also gesetzliche Garantien,
wie tief das Niveau höchstens sinken darf, nur bis zum
Jahr 2030 festgelegt . Deswegen wird es die Aufgabe in
der nächsten Legislaturperiode sein - und das wollen wir
als Union machen -, festzulegen, dass auch nach 2030
verlässliche Ziele sowohl für die Beitragssätze als auch
für das Rentenniveau in Deutschland gelten .

Jeder weiß, dass die gesetzliche Rente umlagefinanziert ist . Das, was die Jungen heute einzahlen, erhalten
morgen die Alten als Rente ausgezahlt . Die gesetzliche
Rente ist die wichtigste und verlässlichste Säule in der
Altersversorgung . Aber sie bedarf einer Zusatzrente, die
nach dem Motto finanziert wird: Das sparen Sie sich für
das Alter an . - Deswegen werden wir noch im Mai ein
Gesetz beschließen, das die Zielsetzung hat, möglichst
jedem Arbeitnehmer in Deutschland die Finanzierung
und den Aufbau einer solchen Zusatzrente zu ermöglichen . Wir werden erstmalig einen Geringverdienerzuschuss für die betriebliche Altersversorgung einführen .
Wir werden erstmalig eine gesetzliche Regelung einführen, dass das, was man sich als zusätzliche Altersversorgung angespart hat, dann, wenn man im Alter doch zu
wenig hat und staatliche Unterstützung beantragen muss,
auf die Grundsicherung nicht voll angerechnet wird, sondern dass mindestens 100 Euro zusätzlich übrig bleiben .

Peter Weiß Das ist eine starke Botschaft an die Mitbürgerinnen und
Mitbürger: Wenn du zusätzlich für die Altersversorgung
ansparst, dann hast du auf jeden Fall 100 Euro jeden Monat mehr in der Tasche als derjenige, der nichts gemacht
hat . - Das wird die Bereitschaft vieler Mitbürgerinnen
und Mitbürger stärken, zusätzlich etwas für die Rente zu
tun; denn sie wissen: Wer zusätzlich für das Alter vorsorgt, steht am Schluss besser da als derjenige, der nichts
getan hat . Das ist die Kernbotschaft .

Die Grundherausforderung, die unsere Gesellschaft
gemeinsam stemmen muss, ist folgende: Wir wissen, dass
in den kommenden Jahren und Jahrzehnten geburtenstarke Jahrgänge in Rente gehen . Wir werden eine große Zahl
neuer Jungrentnerinnen und Jungrentner zu verzeichnen
haben . Diese Jungrentnerinnen und Jungrentner werden
länger leben und länger Rente beziehen als die heutigen
Rentnerinnen und Rentner . Alle sagen uns: Jawohl, die
Lebenserwartung steigt weiter an . Diese Chance ist gegeben . - Das ist auch eine schöne Sache . Wir wissen aber
auch, dass im Vergleich dazu relativ geburtenschwache
Jahrgänge, also wenige junge Leute, neu in das Erwerbsleben eintreten . Das ist die riesige Herausforderung, die
wir stemmen müssen . Wer in einer solchen Situation den
Mitbürgerinnen und Mitbürgern Wolkenkuckucksheime
verspricht nach dem Motto: „Es gibt mehr, und man muss
weniger zahlen; es ist keine zusätzliche Anstrengung notwendig, um die Altersversorgung für die Zukunft abzusichern“, der lügt die Bevölkerung schlichtweg an .

Vor diesem Hintergrund sage ich: Wahltag ist Zahltag .
Schauen Sie sich die Fakten an, die geschaffen wurden,
und misstrauen Sie denjenigen, die zu viel versprechen!

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir verfolgen mit
dem Betriebsrentenstärkungsgesetz ein ehrgeiziges Ziel .
Egal über welches Rentenmodell man diskutiert: Klar ist,
dass die gesetzliche Rente die erste starke Säule ist . Aber
genauso wichtig ist es, dass möglichst jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer eine starke Zusatzrente
bekommt . Mit diesem Gesetz wollen wir die Möglichkeit
schaffen, dass für jeden eine gute Betriebsrente möglich
wird, dass nicht nur knapp 60 Prozent der Beschäftigten
in Deutschland über einen Betriebsrentenanspruch verfügen, sondern eines Tages möglichst über 90 Prozent .

Meine Damen und Herren, ein solches Ziel erreicht
man nicht mit Herumjammern und mit Zaghaftigkeit,
sondern dadurch, dass man ehrgeizig ist . Dieses Gesetz
ist vor allen Dingen Ausdruck unseres Ehrgeizes, für eine
starke Altersversorgung für alle Menschen in Deutschland zu sorgen .

Jetzt wissen wir, dass es bis heute starke Hemmnisse
gibt . Der Geringverdiener sagt zu Recht: Ich habe doch
dafür gar kein Geld übrig . - Deswegen gibt es die Geringverdienerförderung in Höhe von 480 Euro jährlich
durch den Arbeitgeber mit einer Teilrefinanzierung durch
den Staat, ohne dass der Arbeitnehmer dafür zusätzlich
etwas leisten muss .

Wir stärken eine arbeitgeberfinanzierte bAV, keine, die
zulasten des Lohns des Arbeitnehmers geht .

Ein anderer Punkt ist: Wir erhöhen die Riester-Förderung . Sobald jemand, vor allen Dingen ein Geringverdiener, ein paar Euro zusätzlich für die Altersvorsorge in die

Hand nimmt, kann er die 175 Euro Riester-Förderung pro
Jahr für seine bAV nutzen,

weil wir die sogenannte Doppelverbeitragung abschaffen . Das ist ein riesiger Fortschritt .

Das, was an Fördermitteln zusammenkommt, ist ein
Vielfaches dessen, was heute möglich ist .

Natürlich sagt ein Geringverdiener: Menschenskinder,
wenn das, was ich mir für die Altersvorsorge vom Mund
abgespart habe, am Schluss nicht reicht und ich doch
Grundsicherung im Alter beantragen muss, dann wird
dieses Geld angerechnet . - Damit hat er heute recht . Das
hält auch viele davon ab, etwas anzusparen . Deswegen
stellen wir die bisherigen Regelungen auf den Kopf: 100
bis 200 Euro Freibetrag für jeden in der Grundsicherung,
der irgendetwas zusätzlich fürs Alter angespart hat, was
zu einer Rentenzahlung führt! Das ist ein Wort . Jetzt gilt:
Wenn ich etwas zusätzlich angespart habe, dann weiß
ich, dass ich auf jeden Fall im Alter besser dastehe als
derjenige, der nichts gemacht hat .

Natürlich ist die sogenannte Entgeltumwandlung, dass
also ein Teil des eigenen Gehalts für die Betriebsrente
verwendet wird, ein gängiger Weg . Aber mit dem, was
wir gemacht haben, sorgen wir für Folgendes: Es gibt
künftig keine Betriebsrente ohne Arbeitgeberbeteiligung .
Auch das ist ein riesiger Fortschritt . Damit ist klar: Das,
was an Sozialversicherungsbeiträgen auf der Arbeitgeberseite eingespart wird, geht zum allergrößten Teil in
die Betriebsrente des Arbeitnehmers .

Kollege Kapschack hat es Gott sei Dank schon gesagt:
Das löst die gesamte Problematik des Krankenkassenbeitrags in der Bezugsphase . Jetzt macht der Arbeitnehmer
mit Blick auf seine Beitragsbilanz kein Minusgeschäft
mehr, sondern ein Plusgeschäft .

All diese Punkte gelten für jeden Arbeitnehmer in
Deutschland, ob tarifgebunden oder nicht . Deswegen
sollte man zu allererst festhalten - das war uns als Union
wichtig -: Das Wichtigste an dieser Reform ist, dass das
Gesetz nicht nur in tarifgebundenen Betrieben gilt, sondern für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer . Jeder
profitiert von den Vorzügen des neuen Gesetzes.

In der Tat haben wir gemeinsam ein Sondermodell,
das sogenannte Tarifvertragsmodell, beschlossen, das
schon ausführlich dargestellt worden ist . Dieses Modell
macht es möglich, dass sich jetzt mehr Betriebe - bisher

haben manche gezögert - über einen solchen Tarifvertrag
an der bAV beteiligen . Es kann eine Zielrente vereinbart
werden, wodurch man auch in der Anlagepolitik größere
Freiheiten hat als bisher .

Das machen wir nicht, weil wir pokern oder Lotto
spielen wollen. Solche Verdächtigungen sind, finde ich,
eine Gemeinheit gegenüber den Gewerkschaften und den
Arbeitgebern, die verantwortungsvoll mit Tarifverträgen
umgehen . Sie sind schlicht eine Gemeinheit .

Wir machen es vielmehr deshalb, weil wir den Arbeitgebern und den Gewerkschaften ermöglichen wollen, Modelle auszuprobieren, bei denen mehr Rendite,
sprich: mehr Geld, für den einzelnen Arbeitnehmer und
seine Betriebsrente herauskommt. Ich finde, wenn man
das vernünftig organisiert - auch mit vernünftigen Sicherungsvorschriften -, dann ist das ein Weg, den man gehen
kann .

Uns als Union war allerdings in den Verhandlungen
wichtig - wir sind froh, dass wir das durchgesetzt haben -, dass Folgendes klar ist: Wir wollen niemanden in
ein neues Modell zwingen, wenn er es nicht will . Deswegen stellen wir im Gesetzentwurf klar: Die Tarifpartner
sollen bestehende Betriebsrentensysteme, die gut funktionieren, auch weiter bestehen lassen und nicht durch dieses neue Modell ersetzen . Sie sollen zum Zweiten nicht
tarifgebundenen Unternehmen ermöglichen, durch Inbezugnahme ohne unbillige Zusatzauflagen teilzunehmen.

Herr Kollege Kurth, ich sehe das völlig anders als Sie .
Tarifverträge sehen in der Frage der bAV Vergünstigungen für tarifgebundene Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor . Eine starke Betriebsrente setzt sozusagen
eine entsprechende Masse voraus, es sollen möglichst
viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bzw . viele
Betriebe beteiligt werden . Deswegen sollte es ein natürliches Interesse geben, auch viele nicht tarifgebundene
Unternehmen zu beteiligen, damit es zu einer erfolgreichen Betriebsrente insgesamt kommt .

- Herr Kurth, es kommt nicht darauf an, was A, B oder C
sagen, sondern was im Gesetz steht, und genau das haben
wir in den Gesetzentwurf hineingeschrieben .

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, der Erfolg dessen, was wir mit diesem Gesetzentwurf starten, wird davon abhängen, ob die Botschaft, die Neuregelungen und
die Attraktivitätssteigerungen auch finanzieller Art, die
wir in diesem Gesetzentwurf für die Betriebsrente verankert haben, bei den Beschäftigten in Deutschland auch
ankommen . Deswegen bitte ich herzlich darum, nicht das
Kritisieren in den Vordergrund zu stellen  Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Kurzintervention des Kollegen Birkwald zeigt: Die Linke hat ein
Problem mit den Gewerkschaften .

Und das ist bitter, weil es natürlich die gesamte Wahlstrategie der Linken durchkreuzt . Das ist der Punkt .

Es ist doch beachtlich, dass uns zum Beispiel die IG
Metall und Gesamtmetall nachhaltig gedrängt haben,
dieses Modell einzubringen . Und es ist doch interessant,
dass auch der Verdi-Chef, der ja Berufsgruppen vertritt,
die es im Hinblick auf Betriebsrenten nicht besonders gut
haben, ausdrücklich sagt: Ich will dieses Modell nutzen .

Verehrter Kollege Birkwald, natürlich kann man aus
jeder Organisation - auch vonseiten der CDU/CSU und
der Arbeitgeberverbände - alle möglichen Zitate bringen .
Entscheidend ist, dass die deutschen Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften geschlossen hinter diesem Modell stehen . Allerdings legen wir Wert darauf, dass es die
von mir zitierten Wahlmöglichkeiten gibt . Wir wollen die
alte bAV - also das bisherige Recht - nicht kaputtmachen . Sie hat ihre Berechtigung und eine Zukunftschance . Aber wir wollen ein neues Modell zulassen und vertrauen darauf, dass verantwortungsbewusste Verhandler
bei Gesprächen über Tarifverträge das machen, was ihren

Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nutzt - und nicht
das Gegenteil .

Dieses Vertrauen veranlasst Betriebe, in Arbeitgeberverbänden Mitglied zu werden . Und es veranlasst Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Mitglied von Gewerkschaften zu werden . Nichts anderes! Wir setzen auf das
Vertrauen derer, denen die Mitglieder ihrer Organisationen vertrauen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir beschließen in der Tat jetzt über vier weitere wichtige Regelungen vor allem rentenrechtlicher Art, nachdem
wir schon mit großem Erfolg ein neues Betriebsrentenstärkungsgesetz verabschiedet haben .

Der politisch wichtigste Punkt ist sicherlich: Wir
schaffen endlich ein einheitliches Rentenrecht für alle
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, egal in welchem
der Bundesländer sie zu Hause sind und arbeiten . Dazu
wird meine Kollegin Jana Schimke nachher noch einmal
profund im Einzelnen Stellung nehmen .

Ich will nur nach den mehr als verwirrenden Äußerungen aus den Oppositionsfraktionen

einmal Folgendes festhalten: Wenn Sie den Linken genau
zugehört haben, dann wissen Sie, dass diese die Spaltung
Deutschlands im Rentenrecht nicht beenden, sondern
über Jahrzehnte weiter beibehalten wollen . Das ist der
Punkt .

Wenn Sie Herrn Kurth von den Grünen genau zugehört haben, dann wissen Sie, dass diese in einem brutalen
Akt auf einen Schlag dafür sorgen wollen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Osten Deutschlands, die in den kommenden Jahren in Rente gehen, eine
deutlich schlechtere Rente bekommen .

Ich sage: Wir aus der Koalition wollen beides nicht,
sondern wir wollen einen möglichst schonenden Übergang finden, der in Schritten dazu führt, dass weder die
einen zu viel verlieren noch die anderen ungerechtfertigt
zu viel dazugewinnen . In Ost und West ein gemeinsames
Rentenrecht in Schritten zu schaffen, ist der einzig vernünftige Weg . Im Hinblick auf das, was wir heute beschließen, kann man sagen: Das ist ein guter Tag für die
deutsche Einheit .

Das zweite Wichtige ist, meine sehr geehrten Damen
und Herren: Wir wollen noch einmal einen aktiven Beitrag dazu leisten, dass Armutsgefährdung in der Rente
abnimmt . Wir haben bereits zu Beginn dieser Legislaturperiode Verbesserungen für eine Personengruppe
beschlossen, die es in der Tat besonders schwer hat,
nämlich für diejenigen, die wegen eines Unfalls oder
Krankheit vorzeitig aus dem Erwerbsleben ausscheiden
und Erwerbsminderungsrente beantragen müssen .

16 Prozent der Angehörigen dieser Personengruppe kommen schon heute mit ihrem Einkommen nicht aus, sondern müssen Grundsicherung im Alter beantragen .

 Frau Kollegin, interessant ist, dass aus Ihrer Zwischenfrage offensichtlich resultiert, dass Sie das DDR-Rentensystem für besonders gerecht halten . Das genaue Gegenteil ist der Fall .

Mit der Rentenüberleitung haben wir für alle Rentnerinnen und Rentner in Deutschland und vor allen Dingen für
die Rentner in der ehemaligen DDR dafür gesorgt, dass
ihre Renten deutlich angestiegen sind . Wenn wir das, was
es in der DDR gegeben hat, umgerechnet hätten, dann
hätte es Hungerrenten bis zum heutigen Tag gegeben .
Das ist der entscheidende Punkt .

Ob Krankenschwester, Bergarbeiter oder was auch immer, letztendlich gewinnt jeder mit der Rentenüberleitung . Niemand verliert .

Was Sie vorschlagen, bedeutet, dass das, was ein Arbeitnehmer in seinem Arbeitsleben auf seinem Rentenkonto im Osten angesammelt hat, höher bewertet wird

als das, was ein Arbeitnehmer im Westen auf seinem
Rentenkonto angesammelt hat .

Aber bei beiden soll mit dem gleichen Euro-Betrag multipliziert werden . Was bedeutet das? Wenn zwei Personen - der eine im Osten, der andere im Westen - die gleiche Berufsbiografie haben und zum Beispiel in einem
Bereich arbeiten, in dem die Löhne mittlerweile angeglichen sind - das gibt es -,

bekommt derjenige im Osten über Jahrzehnte eine höhere Rente als derjenige im Westen .

 Das kann im Osten wie im Westen niemand für gerecht halten .

Ein Arbeitnehmer in Schleswig-Holstein, der seit fast
70 Jahren in der Bundesrepublik Deutschland lebt, ist
es gewohnt, dass er leider im Schnitt 25 Prozent weniger verdient als ein Arbeitnehmer bei mir zu Hause in

Baden-Württemberg . Aber der Arbeitnehmer in Schleswig-Holstein hat sich über das Rentenrecht in Deutschland, das sowohl in Baden-Württemberg als auch in
Schleswig-Holstein gilt, noch nie beschwert .

- Außer Frau Kollegin Hiller-Ohm . - Kurzum: Ihre Berechnungen gehen nicht auf; denn sie führen zu neuer
Ungerechtigkeit . Aber wir wollen keine neue Ungerechtigkeit, sondern ein gerechtes Rentensystem für alle in
Deutschland . Das ist der entscheidende Punkt .

Nun zurück zur Erwerbsminderungsrente . Bei der Erwerbsminderungsrente legen wir, obwohl wir das schon
einmal getan haben, noch etwas obendrauf . Bereits die
ersten Maßnahmen haben gewirkt . Die durchschnittliche Erwerbsminderungsrente in Deutschland steigt
wieder an . Heute beschließen wir weitere drei Jahre Zurechnungszeit . In diesem Zusammenhang kommen wir
auch auf die Abschläge zu sprechen . Früher gab es keine
Abschläge, allerdings gab es Zurechnungszeiten nur bis
zum 55 . Lebensjahr . Dank des Gesetzes, das wir heute
beschließen, wird die Grenze für Zurechnungszeiten um
zehn Jahre auf das 65 . Lebensjahr angehoben .

Die Fachleute haben in der Anhörung gesagt, dass man
nur eines von beiden machen kann, nämlich entweder
Abschläge abschaffen oder Zurechnungszeiten anheben.
Das, was wir machen, nämlich zehn Jahre mehr Zurechnungszeiten bei der Erwerbsminderungsrente, ist deutlich besser, als Abschläge abzuschaffen.

So kommt mehr heraus . Deswegen ist das Gesetz richtig .

Nun ändern wir in der Tat noch das DRK-Gesetz wegen der Rotkreuzschwestern . Ich halte das, was gesagt
wurde, für schlichtweg unterirdisch .

Nicht das Gesetz, das wir machen, sondern die Art und
Weise, wie die Opposition über die Rotkreuzschwestern
in unserem Land redet, ist ein Skandal .

Es handelt sich hier um Mitbürgerinnen, die sich freiwillig in einer Schwesterngemeinschaft zusammengeschlossen haben - man kann also austreten, wenn man will und die genau das wollen, was wir nun in das Gesetz hineinschreiben .

Die Rotkreuzschwestern leisten Großartiges in den Sozial- und Gesundheitseinrichtungen unseres Landes . Sie
wollen die Regelungen, die wir jetzt gesetzlich festlegen .

Es ist ein Skandal, wie die Opposition über die
DRK-Schwestern redet . Wir stehen mit dem, was wir
hier beschließen, an der Seite des Roten Kreuzes und der
DRK-Schwestern .

 Frau Kollegin Müller-Gemmeke, ich hatte bisher immer angenommen, dass vor allem die grüne Partei, der
Sie angehören, für die Vielfalt von Lebensentwürfen und
deren Berücksichtigung plädiert .

- Entschuldigung . - Es ist schon etwas Besonderes, wenn
man sich entscheidet, sich einer katholischen Ordensgemeinschaft oder den evangelischen Diakonissen anzuschließen . Genauso ist es etwas Besonderes, wenn man
sich der DRK-Schwesternschaft anschließt und sagt: Ich
will nicht als einzelne Arbeitnehmerin, sondern in einer
Gemeinschaft den Dienst und die Arbeit in einer sozialen
Einrichtung verrichten . - Das ist der Punkt . Das ist eine
freiwillige Entscheidung . Dazu ist niemand gezwungen
worden .

Zum Zweiten . Die Leitungen dort werden auf demokratische Art und Weise bestellt . Ich habe mit der Leitung
der DRK-Schwestern auf Bundesebene und genauso mit
der Leitung der DRK-Schwestern auf lokaler Ebene gesprochen . Ich muss Ihnen sagen: Die Vertreterinnen der
DRK-Schwesternschaft haben von mir als Abgeordnetem und von uns als Bundestag genau das gefordert, was
wir in den heute vorliegenden Gesetzentwurf geschrieben haben. Ich finde, die Frauen, die sich freiwillig in
dieser Schwesterngemeinschaft zusammentun und einen
speziellen Dienst leisten, haben unseren ganzen Respekt
und unsere Unterstützung und Anerkennung verdient .
Darum geht es bei dieser gesetzlichen Neuregelung .

Ein letzter Punkt, den wir mit diesem Gesetz regeln .
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die kommunale
Selbstverwaltung in Deutschland würde nicht funktionieren, würde nicht lebendig bleiben, wenn wir nicht viele
Männer und Frauen finden würden, die bereit sind, ehrenamtlich das Amt eines Bürgermeisters oder eines Ortsvorstehers auszuüben . Weil diese Damen und Herren all
das auf sich nehmen, was mit einem solchen Amt verbunden ist, nämlich jeden Tag den Kopf hinzuhalten, jeden

Peter Weiß Tag für ihre Mitbürgerinnen und Mitbürger da zu sein,
jeden Tag für Bürgersprechstunden und Vor-Ort-Termine
zur Verfügung zu stehen, sich intensiv um das Wohl der
Bürgerinnen und Bürger in den Gemeinden zu kümmern,
ist es richtig, dass wir die Aufwandsentschädigung für
ein solches Ehrenamt ganz besonders behandeln .

Wir verlängern deshalb heute eine Übergangsregelung
bei der Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Bürgermeisterinnen und Bürgermeister, ehrenamtliche Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher . Damit setzen wir ein
deutliches Zeichen, dass wir in einer lebendigen Demokratie gerade auf der kommunalen Ebene auch in Zukunft darauf angewiesen sind, dass Männer und Frauen
sich ehrenamtlich für solche Funktionen zur Verfügung
stellen .

Ihnen gelten unser Respekt und unsere Unterstützung .
Auch deswegen Ja zu unserem Gesetzesvorschlag .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es erstaunlich, dass die Fraktion Die Linke
kurz vor Ende der Legislaturperiode noch einen Antrag
zu gleichwertigen Lebensverhältnissen in Ost und West
einbringt .

Die Linken sind in den Umfragen ja eher im Sinkflug,
und man hat den Eindruck, da soll jetzt dringend noch
ein Wahlkampfthema gesucht werden . Ich muss sagen:
Damit liegt sie völlig daneben .

Wir sollten in der Tat das machen, was von Ihnen vorhin
in der Debatte schon gesagt worden ist .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Frage ist nicht, ob wir strukturschwache Gebiete im Osten
und im Westen haben, sondern es ist richtig: Wir haben
in Deutschland Gegenden im Osten wie im Westen, die
strukturschwach sind. Wir haben die Verpflichtung, etwas dafür zu tun, dass sich diese Regionen in der Zukunft

besser entwickeln können, als das in der Vergangenheit
der Fall war .

Politische Reden, die den Gegensatz zwischen Ost
und West weiter pflegen, sind nach 27 Jahren deutscher
Einheit schlichtweg daneben . Uns muss es darum gehen,
dass sich insgesamt in Deutschland alle Mitbürgerinnen
und Mitbürger darauf verlassen können, dass wir als
Politik das Notwendige tun, damit sich alle Regionen
Deutschlands gesund und wohlhabend entwickeln können .

Ich denke, dass gerade diese Bundesregierung mit ihrem Programm für strukturschwache Kommunen gezeigt
hat, dass wir das auch ernst nehmen . Mit dem Fonds,
den wir geschaffen haben, fördern wir strukturschwache
Kommunen bei Investitionen in Ost und West . Genau das
ist richtig, wenn man gesamtdeutsche Politik und keine
Spalterpolitik à la Fraktion Die Linke betreiben will .

Das gilt auch für das Thema Rente . Manchmal habe
ich den Eindruck, die Linke würde am liebsten das
DDR-Rentensystem wieder einführen, ein hochkompliziertes System mit unterschiedlichsten Regelungen .

Bei der deutschen Einheit haben wir Folgendes gemacht: Wir haben dieses System beendet und alle Mitbürgerinnen und Mitbürger in den neuen Bundesländern
in das gesamtdeutsche Rentensystem übernommen, was
eben nicht mit hundertfachen Sonderregelungen belastet
ist, sondern bei dem vor allem ein Prinzip gilt: Die Rente
ist lohn- und beitragsbezogen .

Mit dieser Integration in das gesamtdeutsche Rentensystem haben sich über 96 Prozent der Rentnerinnen und
Rentner im Osten bessergestellt als im alten DDR-Rentensystem .

Sprich: Die Rentnerinnen und Rentner waren zuallererst
die Gewinnerinnen und Gewinner der deutschen Einheit .
Daran führt kein Weg vorbei, wenn man sich die Zahlen
anschaut . Deswegen vertuscht diese Art von Polemik, die
von den Linken vorgetragen wird, was historische Wahrheit ist .

Diese Wahrheit fußt übrigens darauf, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die Unternehmen
auch im Westen in einer großartigen Solidarleistung mit
ihren Beitragszahlungen in die gesetzliche Rentenversicherung dafür gesorgt haben, dass wir die Rentnerinnen

und Rentner in den neuen Bundesländern besserstellen
konnten, als das im alten DDR-Recht der Fall war .

In der Tat zeigt das Thema „Geschiedene Frauen“, wie
ungerecht dieses System war . Bei uns im Westen ist es
seit vielen Jahrzehnten selbstverständlich, dass bei einer
Scheidung ein Versorgungsausgleich stattfindet, sprich:
Die in der Ehezeit erworbenen Ansprüche von Mann und
Frau werden zusammengerechnet und geteilt . Deswegen,
finde ich, müssten sich in einer solchen Debatte, die hier
beantragt worden ist, die Linken zuerst einmal dazu bekennen: Dieses System im Osten Deutschlands, in der
ehemaligen DDR, war ein ungerechtes System für die
dort geschiedenen Frauen .

Genau diesen Mut hat die Linke nicht . Das zeigt, wie zynisch sie mit dem Schicksal dieser Frauen umgeht .

- Nein . Das, was ihr macht, ist zynisch .

Nun ist in der Tat der Anlass für diese Debatte, dass
sich die in einem Verein organisierten Frauen auch an die
UN gewandt haben und die UN der deutschen Bundesregierung die Aufgabe gestellt hat, hierfür eine Lösung
zu suchen . Federführend dafür ist das Bundesfamilienministerium . Es ist schon bemerkenswert, dass der Verein
dieser Frauen festgestellt hat, dass sich eine Lösung im
Rentenrecht trotz allem Hin und Her nicht finden lässt.
Das ist zumindest schon ein großer Fortschritt gegenüber
früheren Debatten, in denen jeweils eine rentenrechtliche
Regelung, also eine Regelung zulasten der Beitragseinnahmen der gesetzlichen Rentenversicherung, gefordert
worden ist .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, natürlich
haben wir in Deutschland unterschiedliche Lohnniveaus .
Aber wir haben nicht nur ein unterschiedliches Lohnniveau zwischen Ost und West . Wir haben auch ein unterschiedliches Lohnniveau zwischen Nord und Süd . Ich
komme aus Baden-Württemberg . Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Schleswig-Holstein verdienen
im Durchschnitt rund 25 Prozent weniger als die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Baden-Württemberg .

Sie sind aber im gleichen Rentensystem .

Natürlich wünsche ich unserem neuen Ministerpräsidenten in Schleswig-Holstein, Daniel Günther, der gestern gewählt worden ist,

mit seiner Regierung Erfolg, damit er die wirtschaftliche
Entwicklung dieses Landes so voranbringt, dass der Abstand zu Baden-Württemberg aufgeholt wird .

- Kollege Rosemann, das geschieht nicht dadurch, dass
wir Baden-Württemberger zurückfallen . Wir schreiten
selbstverständlich auch weiter voran .

Allein dieser Hinweis zeigt Ihnen doch: Es geht bei
diesem Thema nicht darum, wo weniger verdient wird
und wie die Durchschnittslöhne sind . Vielmehr geht es
darum, dass wir in Deutschland - das ist einfach ein
Fakt - ein einheitliches Rentensystem für alle haben, es
aber Regionen gibt, in denen durchschnittlich mehr, und
Regionen, in denen durchschnittlich weniger verdient
wird . Deswegen ist es richtig, dass wir nun nach 27 Jahren deutscher Einheit auch bei der Berechnung der Rente
ein einheitliches System in Ost und West einführen und
Deutschland bei der Berechnung von Rente nicht teilen .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, in dem Wolkennebel linker Reden geht unter: Die Linke will das
Gegenteil . Die Linke will die Teilung Deutschlands im
Rentenrecht auf Jahrzehnte weiter beibehalten . Das wäre
die Konsequenz der linken Reden .

- So ist das . Das ist die Konsequenz . - Gleiches Rentenrecht in Ost und West, in ganz Deutschland, muss
bedeuten, dass mir mit jedem Euro, den ich als Beitrag
in die Rente einzahle, in Ost und West die gleichen Entgeltpunkte gutgeschrieben werden und dass am Schluss,
wenn ich in Rente gehe, das, was sich auf meinem Rentenkonto angesammelt hat, in Ost und West mit dem
gleichen Betrag multipliziert wird . Genau das ist das Ziel
der nun in sieben Schritten zu erfolgenden Rentenangleichung in Ost und West .

Deswegen halte ich fest: Es ist diese Koalition, die in
dieser Legislaturperiode das geschafft hat, worüber jahrzehntelang diskutiert worden ist. Wir schaffen endlich
die Renteneinheit in Ost und West . Das ist wirklich ein
Erfolg, den wir hinbekommen haben . Das zeigt: Arbeit
in Deutschland ist überall gleich viel wert, auch in der
Rente .

Vielen Dank .

Peter Weiß  

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zum Schluss einer solchen Debatte stellt sich die Frage: Hat jemand, der bei Siemens, bei General Electric, bei Air Berlin oder irgendwo anders arbeitet und Angst haben muss, morgen seinen Arbeitsplatz zu verlieren, wirklich etwas aus einer solchen Debatte gewonnen? Da sehe ich große Fragezeichen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir als Politikerinnen und Politiker sollten uns angewöhnen, in politischen Debatten nichts zu versprechen, was wir schlichtweg nicht halten können.

Denn die Unternehmensentscheidungen werden nicht durch eine Debatte im Deutschen Bundestag oder durch eine Entscheidung der Bundesregierung umgedreht.

Aber es gilt sehr wohl: Das Erfolgsrezept der Bundesrepublik Deutschland ist die soziale Marktwirtschaft, und zur sozialen Marktwirtschaft gehört eben nicht nur, dass Unternehmen in ihren Entscheidungen nicht durch den Staat gegängelt werden, sondern dazu gehört genauso, dass unternehmerische Entscheidungen, besonders solche, die die materielle Existenz von Menschen betreffen, aus dem Kontext sozialer Verantwortung heraus zu treffen sind. Das gilt verschärft dann, wenn es sich um Unternehmen wie Siemens handelt, in die staatliche Förderung in Millionenhöhe geflossen ist, staatliche Förderung, die letztendlich die Steuergroschen fleißig arbeitender Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind.

Bei den Unternehmensentscheidungen, die anstehen, stellt sich in der Tat die Frage: Wo bleibt das Zusammenspiel von Freiheit der Entscheidung und Wahrnehmung sozialer Verantwortung? Wir können von den Unternehmensführungen in Deutschland zu Recht einfordern, ihrer sozialen Verantwortung gegenüber ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bei allen ihren unternehmerischen Entscheidungen auch wirklich gerecht zu werden.

Das gilt insbesondere dann, wenn einzelne Standorte so betroffen sind, dass sich vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in der Region vor Ort die Frage stellt: Gibt es überhaupt eine Alternative? Diese Frage muss oftmals eher mit Nein beantwortet werden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir erwarten, dass soziale Verantwortung so wahrgenommen wird, dass von den Unternehmen selbst Vorschläge auf den Tisch gelegt werden, wie es an den betroffenen Standorten weitergehen soll, welche Perspektiven für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eröffnet werden können. Bei Siemens handelt es sich um ein Unternehmen, das wächst, wo also Arbeitsplätze aufgebaut werden. Dann wird man Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bei einem notwendigen strukturellen Umbau doch auch Alternativen anbieten und eröffnen können. Das ist die Erwartung, die wir an Siemens haben.

Es gibt in der Tat etwas, das wir als Politik beitragen können. Wir haben schließlich ein breites Instrumentarium, zum Beispiel über die Weiterbildungs- und Qualifizierungsangebote der Bundesagentur für Arbeit. Dazu stehen wir bereit. Oder im Fall von Air Berlin hatte der nordrhein-westfälische Arbeitsminister Karl-Josef Laumann zu Recht vorgeschlagen, die Einrichtung einer Transfergesellschaft zu erwägen, eine Möglichkeit, die allerdings nicht ergriffen worden ist.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, soziale Verantwortung gehört zur sozialen Marktwirtschaft. Für uns als Politiker gilt, insbesondere für die Bundesregierung und die betroffenen Landesregierungen: Wir sind bereit, das, was wir an Förderinstrumentarien zur Weiterbildung und Qualifizierung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zur Verfügung haben, vor allem seitens der Bundesagentur für Arbeit, aktiv in diesen Umstrukturierungsprozess einzubringen. Zur Freiheit gehört auch immer Verantwortung. Wir als Bundestag wollen diese Verantwortung wahrnehmen. Auch die Unternehmensführung sollte ihre Verantwortung wahrnehmen. Dann eröffnen sich, so hoffe ich, für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den betroffenen Sektoren Chancen und Möglichkeiten im Sinne neuer beruflicher Perspektiven. Darum sollte es uns gehen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sozialpolitik, die diesen Namen auch wirklich verdient, muss zuallererst denjenigen zielgerichtet helfen, die der Hilfe bedürfen.

Sie muss also das Gegenteil von Gießkannenpolitik sein. Sie darf Menschen nicht entmündigen, sondern sie muss echte Hilfe zur Selbsthilfe sein, und sie muss dazu beitragen, dass Menschen wieder auf den eigenen Beinen stehen können. Das ist die grundlegende Zielsetzung unserer Sozialpolitik.

Unter diesem Motto lassen sich im Koalitionsvertrag eine ganze Reihe von Punkten finden, die tatsächlich neue Chancen eröffnen. Bei manchem Redebeitrag der Oppositionspolitiker habe ich mich gefragt, ob sie nicht doch an einer leichten oder auch schweren Leseschwäche leiden;

denn erstens haben wir eine hervorragende wirtschaftliche Entwicklung, die uns die Chance gegeben hat, die Arbeitslosigkeit in Deutschland massiv abzubauen, und die sich auch in diesem Jahr fortsetzt. Trotzdem haben wir tatsächlich eine Problemgruppe: Die Langzeitarbeitslosen, die fünf und mehr Jahre arbeitslos sind, haben es verdammt schwer, irgendeine Chance auf dem Arbeitsmarkt zu erhalten.

„Zielgerichtet“ heißt deshalb, dieser Gruppe von Langzeitarbeitslosen die Chance zu geben, doch wieder in Arbeit zu kommen. Darauf zielt unser gemeinsames Programm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“ ab, das wir in Gang setzen wollen. Dabei wollen wir die Leute nicht durch ein neues Hilfesystem drehen, sondern vorrangig Arbeitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt für diese Personen fördern.

 

Frau Kollegin Müller-Gemmeke, in der Tat: Um unser ehrgeiziges Vorhaben, Vollbeschäftigung in Deutschland zu erzielen, umzusetzen und zum Erfolg zu führen, bedarf es einer riesigen Kraftanstrengung, um gerade diejenigen, die arbeitsmarktfern sind und die mehrere sogenannte Vermittlungshemmnisse haben, für den Arbeitsmarkt zu gewinnen. Sie zu aktivieren, vorzubereiten, zu unterstützen – vor allen Dingen durch Lohnkostenzuschüsse – und ihnen den Weg in Arbeit zu ebnen, kostet in der Tat Geld.

Im Koalitionsvertrag stehen dazu zwei Dinge.

Erstens. Wir erhöhen den sogenannten Eingliederungstitel – das ist der Haushaltstitel, aus dem Mittel für solche Programme entnommen werden – jedes Jahr um 1 Milliarde Euro, sprich innerhalb einer Legislaturperiode um 4 Milliarden Euro.

Zweitens. Wir wollen den Bundesländern ermöglichen, einen Passiv-Aktiv-Transfer einzuführen.

Was heißt das? Die Mittel, die ich für das Arbeitslosengeld II ausgebe, kann ich nehmen, um den Weg in Arbeit zu finanzieren. Ich finde, wir haben im Koalitionsvertrag miteinander eine tolle Vereinbarung getroffen, um unser Vorhaben anzugehen, denen, die es am Arbeitsmarkt am schwersten haben, den Weg in Arbeit zu ebnen.

Ich will noch ein kurzes Wort zu der sogenannten Hartz-IV-Debatte sagen. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es kann doch nicht in erster Linie darum gehen, ob der Regelsatz zu hoch oder zu niedrig ist. Das ist doch nicht die erste Frage, sondern die erste Frage lautet: Wie komme ich raus aus Hartz IV und Arbeitslosengeld II? Das wollen wir organisieren.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, in der Tat ist eine unserer wichtigsten Aufgaben, unsere Alterssicherung auf sichere Füße zu stellen. Verehrter Kollege Vogel, die typische FDP-Rede ist, es würde zulasten der jungen Generation gehen.

Der Kollege Gröhe hat schon gesagt: Generationengerechtigkeit heißt, ich muss auf beide – auf die Älteren wie auf die Jungen – schauen.

Uns war wichtig, etwas Ehrgeizigeres festzulegen als das, was heute im Gesetz steht, nämlich dass der Beitragssatz für die Jüngeren bis zum Jahr 2025 nicht über 20 Prozent steigen darf.

Andererseits helfen wir zielgerichtet denen, die es besonders schwer haben. Ein wichtiger Punkt ist zum Beispiel, dass wir die Erwerbsminderungsrente verbessern wollen. Wer aufgrund einer Krankheit oder eines Unfalls nicht mehr arbeiten kann, nicht mehr für das Alter vorsorgen kann – auch nicht privat –, der verdient die Hilfe des Sozialstaates. Es ist richtig, die Erwerbsminderungsrente für diese Menschen deutlich zu verbessern.

Angesichts der Zuwächse im Bereich der Grundsicherung sehen wir, dass viele Leute dabei sind, die überhaupt keinen Anspruch an die Rentenversicherung haben.

Es ist ebenso notwendig, eine verpflichtende Altersvorsorge für Selbstständige in Deutschland einzuführen. Jeder muss dann, wenn er Geld verdient, etwas auf die Seite legen können, um im Alter davon leben zu können. Es ist höchste Zeit für eine verpflichtende Altersvorsorge für Selbstständige. Wir haben sie in dieser Koalition miteinander vereinbart.

Es ist doch so: Die 18,6 Prozent Rentenversicherungsbeitrag, die wir seit 1. Januar dieses Jahres haben, sind ein historisch niedriger Beitrag, der nur durch die gute wirtschaftliche Entwicklung möglich wurde. Alle früheren Prognosen haben etwas ganz anderes vorausgesagt. Das heißt, wir haben Handlungsmöglichkeiten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, entgegen all dem Gejammer in vielen Bundestagsdebatten und öffentlichen Debatten gibt es in diesem Jahr die Sensation, dass am 1. Juli nicht nur die Rente um über 3 Prozent steigt, sondern auch das Rentenniveau ansteigt. Ich hätte mir gewünscht, dass gerade die Oppositionsredner, die sonst immer die Jammerorgie über das sinkende Rentenniveau anstimmen, heute Freudentänze aufführen, weil am 1. Juli 2018 das Rentenniveau steigt.

In der Tat ist die Frage: Was ist eigentlich das große Zukunftsprojekt der Großen Koalition?

Ich finde, im Bereich Arbeit und Soziales ist das klar benannt, obwohl der Herr Kollege Kurth meinte, das mit etwas kritischen Worten kommentieren zu müssen. Ich finde, das Vorhaben, eine nationale Weiterbildungsstrategie in Gang zu setzen, bei der der Staat und die Sozialpartner zusammenarbeiten, mit der wir jeder Arbeitnehmerin, jedem Arbeitnehmer in Deutschland die Möglichkeit geben, sich beruflich so fort- und weiterzubilden, dass er oder sie auf die Zukunft der digitalisierten Arbeitswelt vorbereitet ist, ist das größte Zukunftsprojekt, das wir sozialstaatlich in diesen kommenden Jahren auf die Beine stellen müssen und auf die Beine stellen werden. Nicht Abstiegsängste fördern, sondern den Menschen die Zukunft auftun, das ist das Ziel unserer Politik.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, zu denen, die unserer besonderen Unterstützung bedürfen, gehören auch die Menschen mit Behinderung. Wir haben mit dem Bundesteilhabegesetz in der letzten Legislaturperiode einen großen Schritt gemacht. Aber jetzt kommt es darauf an, dieses Gesetz auch in der Realität umzusetzen. Das heißt für mich vor allen Dingen, die Teilhabe an Ausbildung und Arbeit für Menschen mit Behinderungen voranzubringen – die Verlängerung der Assistierten Ausbildung ist zum Beispiel ein wichtiger Punkt – und außerdem die Teilhabe dadurch zu ermöglichen, dass wir durch Investitionen im öffentlichen Raum und allen Bereichen des Alltags Barrierefreiheit wirklich möglich machen. Das zentrale Ziel ist für mich: Wir wollen eine inklusive Gesellschaft schaffen und in den kommenden Jahren einen großen Schritt in Sachen Barrierefreiheit und bei der Teilhabe von Menschen mit Behinderungen vorankommen.

 

Frau Kollegin Rüffer, Ihre Zwischenfrage zielt auf einen Punkt ab, bei dem wir unterschiedliche Herangehensweisen haben. Meine Überzeugung ist: Ob ich mit rein gesetzlichen Verpflichtungen, die, wenn sie von jemandem, zum Beispiel einem Gastwirt, nicht erfüllt werden können, eher dazu führen, dass bei uns im ländlichen Raum noch eine Gastwirtschaft zugemacht wird,

oder ob ich durch entsprechende Förderung etwas in Bewegung setze, sind sehr unterschiedliche Herangehensweisen. Ich glaube, dass wir über das Fördern eher zum Ziel kommen.

Ich will ein Beispiel nennen. Ehrlicherweise muss ich sagen, dass das die Frau Kollegin Tack in den Koalitionsverhandlungen angesprochen hat. Gibt es auf den schönen Dorffesten, auf die auch wir Abgeordnete gerne gehen, eigentlich eine Behindertentoilette? Meistens nicht. Um nur einmal ein Thema zu nennen: Wäre es nicht ein schönes Förderprogramm, das wir miteinander initiieren könnten, für jeden Landkreis in Deutschland eine solche mobile Behindertentoilette anzuschaffen, die auf Dorffesten steht? Schon wäre wieder ein Stück Barrierefreiheit – nicht durch gesetzliche Anordnung, sondern durch Förderprogramme, durch uns – geschaffen. Auf diese Art und Weise werden wir – das sage ich Ihnen zu – durch entsprechende Investitionsanreize und Förderungen dafür sorgen, dass wir in den kommenden Jahren beim Thema Barrierefreiheit einen weiteren großen Schritt vorankommen.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich will zum Schluss zusammenfassen: Unsere Politik, gerade die Sozialpolitik, ist eine Politik für neue Chancen, für mehr Zielgenauigkeit, für mehr Hilfe zur Selbsthilfe. Sie ist eine moderne und zukunftsgerichtete Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik. Lassen Sie uns in den kommenden Jahren gemeinsam diesen Weg gehen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte den Kolleginnen und Kollegen der FDP-Fraktion durchaus bescheinigen, dass sie mit der Umbenennung des Schwerbehindertenausweises eine nette und interessante Idee aufgegriffen haben. Es ist ja so, dass die Bundesländer mit den Hüllen, die erwähnt worden sind, unterschiedlich reagieren. Auch in der Szene der Betroffenen gibt es dazu unterschiedliche Auffassungen. Aber selbstverständlich, meine sehr geehrten Damen und Herren, kann es uns nicht nur darum gehen, über Begriffe zu diskutieren, sondern es kommt auf den Inhalt an.

Hier liegt eine Aufgabe vor uns, die mit zwei wichtigen Ereignissen verbunden ist. Das erste ist die Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention. Seither sprechen wir bewusst von Inklusion und nicht mehr von Integration, und Inklusion ist ein hoher Anspruch. Das zweite Ereignis ist die Verabschiedung des Bundesteilhabegesetzes. Wir sprechen zu Recht von Teilhabe. Deshalb haben wir in der letzten Legislaturperiode dieses Gesetz auf den Weg gebracht.

Die Aufgabe besteht darin, das Genannte in den kommenden Jahren endlich mit konkretem Inhalt zu füllen und konkret umzusetzen. Deswegen, glaube ich, sollten wir uns in dieser Debatte vor allen Dingen darauf konzentrieren. Nicht die Begriffe sind entscheidend, sondern die Inhalte; auf die wird es in den kommenden Wochen, Monaten und Jahren ankommen, wenn wir Inklusion, eine inklusive Gesellschaft und Teilhabe bei uns in Deutschland verwirklichen wollen, sodass es jeder spüren kann.

Das Bundesteilhabegesetz hat, wie man es auf Fachchinesisch sagt, zu einem Paradigmenwechsel geführt, nämlich zur Einführung personenzentrierter Hilfen zur Teilhabe, die den individuellen Bedürfnissen und Bedarfen der Menschen mit Behinderungen besser entsprechen. Ich will ein paar wenige Punkte herauspicken.

Zurzeit erleben wir, dass eine wichtige Maßnahme, die wir beschlossen haben, nämlich die unabhängige Teilhabeberatung, tatsächlich umgesetzt wird. Monat für Monat gehen die Förderbescheide heraus, und in unseren Stadt- und Landkreisen werden neue Einrichtungen geschaffen, die diese unabhängige Teilhabeberatung künftig wahrnehmen. Mit einer Förderung aus Bundesmitteln in Höhe von 58 Millionen Euro pro Jahr bis zum Jahr 2022 wollen wir flächendeckend ein solches Beratungsangebot aufgebaut haben. Ich glaube, das ist eine wichtige Botschaft an alle Mitbürgerinnen und Mitbürger mit Behinderungen und deren Angehörige: Nutzen Sie diese unabhängige Teilhabeberatung! Dieses neue In­strument, das wir geschaffen haben, wird eine segensreiche Wirkung im Hinblick auf Inklusion und Teilhabe in unserem Land entfalten können.

Ich will einen zweiten Punkt ansprechen: das Budget für Arbeit. Ein Kummer, den eigentlich alle, die sich mit diesem Thema beschäftigen, haben, ist, dass es nach wie vor eine unsichtbare Mauer in unserem Land gibt: Entweder ist man im Bereich der Werkstätten für Menschen mit Behinderungen, oder man ist im ersten Arbeitsmarkt. Dazwischen geht trotz aller Reformen immer noch zu wenig.

Unsere große Hoffnung und Erwartung ist daher, dass das Budget für Arbeit, das wir in das Bundesteilhabegesetz hineingeschrieben haben, nun auch praktisch angewandt wird.

Menschen mit Behinderungen sollen durch dieses Budget die Chance bekommen, auch auf dem ersten Arbeitsmarkt eine angemessene Beschäftigung zu finden, weil es für die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber ein attraktives Angebot der Mitfinanzierung dieser Arbeit gibt. Die Umsetzung des Budgets für Arbeit ist also ein wichtiges Ziel, das wir in den kommenden Jahren in Deutschland realisieren sollten.

Um die Teilhabe an Arbeit zu verbessern, muss sich auch die Bundesagentur für Arbeit anstrengen, damit wir die Ursachen der überdurchschnittlichen Arbeitslosigkeit bei Menschen mit Behinderungen durch passgenaue Unterstützungsangebote weiter reduzieren können. Für alle Menschen mit Behinderungen wollen wir zudem den Zugang zu medizinisch-beruflicher Rehabilitation deutlich verbessern.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Gott sei Dank haben sich in unserem Land die Einstellung zum Thema Behinderungen und auch der Umgang mit Behinderungen geändert und die Einsicht, dass es notwendig ist, Barrierefreiheit zu schaffen, in der Breite durchgesetzt. Trotzdem kann man beobachten, dass es in einigen Bereichen noch deutliche Defizite gibt. Das betrifft vor allen Dingen den Bereich der Menschen mit seelischen Behinderungen, sprich: mit psychischen Erkrankungen. Nach wie vor machen viel zu viele Mitbürgerinnen und Mitbürger einen großen Bogen um das Thema und trauen sich nicht so recht daran heran. Dies führt dazu, dass psychische Behinderungen bzw. Beeinträchtigungen von Dritten oft nicht ernst genommen werden. Zwar ist es in den letzten Jahren deutlich besser geworden; aber wir sehen auch, dass psychische Beeinträchtigungen eine vorrangige Ursache für das gesundheitsbedingte Ausscheiden aus dem Berufsleben sind und dass ein hoher Anteil der Arbeitsuchenden unter psychischen Störungen leidet.

Das Thema Barrierefreiheit, das jeder von uns kennt, buchstabiert sich bei Menschen mit seelischen Behinderungen und psychischen Erkrankungen etwas anders. Psychische Barrieren kann man selten durch bauliche Maßnahmen beseitigen. Angst, Depressionen, Desorientierung oder Verhaltensstörungen wirken sich stark in den zwischenmenschlichen Beziehungen aus. Deswegen, meine sehr geehrten Damen und Herren, möchte ich uns als besondere Aufgabe empfehlen, dass wir weitere und verstärkte Anstrengungen unternehmen, Menschen mit psychischen und mit anderen Behinderungen zu fördern, ihnen eine gleichberechtigte Teilhabe zu ermöglichen. Ich glaube, die Aufgabe, die in den kommenden Jahren vor uns liegt, ist, das Versprechen der Inklusion und Teilhabe, das wir den Menschen in unserem Land geben, tatsächlich mit Inhalten – nicht nur mit einer Überschrift – zu füllen. Das sollte unsere gemeinsame Anstrengung im Deutschen Bundestag sein.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Zunächst will ich bekennen: Ich finde, in solchen Zeiten wie diesen macht Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik richtig Freude und Spaß. Das lasse ich mir auch von der Opposition nicht kaputtreden.

Der Zusammenhang ist einfach der: Unsere deutsche Wirtschaft boomt. Es ist kein Ende dieses Booms abzusehen. Der Arbeitsmarkt entwickelt sich hervorragend. Das Entscheidende ist: Jeden Monat – das seit Jahren – haben wir wieder mehr Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen, also Männer und Frauen, die mit ihrem Verdienst zu unserem Steueraufkommen beitragen und Sozialversicherungsbeiträge leisten. Das ist die Grundlage dafür, dass man überhaupt gute Sozialpolitik machen kann.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, man kann natürlich alle Probleme, die wir haben, beschreiben – die soll man auch nicht vertuschen –;

aber das Entscheidende ist: Jeden Monat kommen mehr Menschen aus der Notwendigkeit heraus, staatliche Sozialleistungen zu beantragen. Auch die Zahl derer, die aus der sogenannten Unterbeschäftigung herauskommen, nimmt zu. Diese positive Nachricht kann man mit dem, was die Opposition hier vorgetragen hat, schlichtweg nicht kaputtmachen.

Im Übrigen hätte ich mir gewünscht, dass man in diesem Zusammenhang einfach auch mal die Grundlage, die man nicht wegdiskutieren kann, bedenkt: Eine gute Wirtschaftspolitik ist die Grundvoraussetzung für eine gute Sozialpolitik, und die wollen wir machen.

Deshalb ist dieser Bundeshaushalt ein Ausdruck dessen, dass wir aufgrund der guten wirtschaftlichen Lage, aufgrund der guten Einkommenssituation, aufgrund der guten Finanzausstattung unserer Sozialversicherungen jetzt an Problemstellungen herangehen, an die man sich in früheren Jahren gar nicht herangemacht hat,

ja, gar nicht heranmachen konnte.

Eines der Kernanliegen dieser Koalition ist dabei: Wir wollen endlich verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit aufbrechen, Menschen, die zum Teil schon seit Jahren arbeitslos sind, eine Chance geben, in Arbeit und Teilhabe zurückzukehren,

damit es nicht dazu kommt, dass in der nächsten Krise auf den Sockel verfestigter Langzeitarbeitslosigkeit noch einmal eine Schicht zusätzlicher Langzeitarbeitslosigkeit aufgesattelt wird. Uns als Union geht es dabei nicht darum, einfach nur Beschäftigung zu schaffen, sondern wir wollen mit den neuen Instrumenten, die wir schaffen – vor allem durch die Begleitung durch einen Coach, der dabei hilft, Probleme, die man in seinem persönlichen Umfeld hat, anzupacken, auch durch Qualifizierungsmaßnahmen –, Langzeitarbeitslosen eine Chance geben, im ersten Arbeitsmarkt zu landen, um künftig von eigenem Einkommen gut leben zu können. Das ist unser Ziel.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich finde, in einer solchen Debatte über Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik sollte man nicht nur von denen reden, die Probleme haben, die man lösen will, sondern auch von den normalen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in unserem Land, die jeden Tag arbeiten gehen. Das Versprechen der sozialen Marktwirtschaft, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am wirtschaftlichen Erfolg angemessen teilhaben, wird gerade in diesem Jahr durch die Tarifabschlüsse sehr konkret eingelöst. Ich finde, dass man zu den Tarifabschlüssen, die in der Metallindustrie vereinbart worden sind, die im öffentlichen Dienst vereinbart worden sind, sagen kann: Jawohl, mit diesen Tarifabschlüssen findet tatsächlich wieder angemessene Teilhabe der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Wirtschaftserfolg statt, und das ist großartig.

Das hat wiederum Auswirkungen auf andere, zum Beispiel auf die Rentnerinnen und Rentner. Mit der Rentenerhöhung am 1. Juli dieses Jahres wird nicht nur die Rente um 3,2 Prozent im Westen und 3,4 Prozent im Osten erhöht, sondern zum ersten Mal seit Jahren wird auch erreicht, dass das Rentenniveau wieder steigt. Wir haben jahrelang über das sinkende Rentenniveau diskutiert. In diesem Jahr steigt das Rentenniveau. Das zeigt: Auch bei den Rentnerinnen und Rentnern kommt der wirtschaftliche Erfolg unseres Landes an.

Jetzt kann man sich so, wie der Kollege Vogel, große Sorgen um die Zukunft der Rente machen.

Aber, Kollege Vogel, die Basis ist zunächst einmal folgende: Wir haben – gerade um dem Mantra der FDP entgegenzukommen, jede mögliche Beitragssatzsenkung bei den Sozialversicherungen muss realisiert werden – in diesem Jahr mit 18,6 Prozent den niedrigsten Rentenversicherungsbeitrag seit 23 Jahren in Deutschland. Ich finde, das ist ein großartiger Erfolg, von dem die Wirtschaft profitiert, von dem auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer profitieren.

Zugleich, Herr Kollege Vogel, soll dieser niedrige Beitragssatz eigentlich dazu beitragen – das ist ja der Sinn –, dass die Rücklage der Rentenversicherung geringer wird.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, es ist aber so: Die Rücklage der Rentenversicherung steigt. Sie ist vom letzten Monat auf diesen Monat noch einmal gestiegen

und liegt jetzt bei knapp 33 Milliarden Euro. Also niedrigster Beitragssatz seit 23 Jahren und gleichzeitig eine Rücklage in Höhe von 33 Milliarden Euro – das hat es in dieser Kombination noch nie gegeben.

Genauso verhält es sich bei der Arbeitslosenversicherung. Auch wenn wir – gemäß der Koalitionsvereinbarung und wie vom Herrn Bundesminister angekündigt – den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung um 0,3 Prozentpunkte senken und damit wiederum den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ein Stück finanzieller Entlastung gewähren, wird nach den Vorausberechnungen im nächsten und in den kommenden Jahren dennoch die Rücklage der Arbeitslosenversicherung größer werden. Das heißt, die Absenkung um 0,3 Prozent führt nicht zu einer Begrenzung des Aufwuchses an Rücklagen der Arbeitslosenversicherung, sondern diese wachsen weiter. Das zeigt, dass zusätzliche Spielräume vorhanden sind, die man bei Gelegenheit nutzen muss; denn ich finde, der wirtschaftliche Erfolg, gerade auch bei den Sozialversicherungen, muss irgendwann bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ankommen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, mit dem Bundeshaushalt 2018 nimmt übrigens auch die Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes richtig Fahrt auf. Durch das Bundesteilhabegesetz hat eine neue Ära der Politik mit und für Menschen mit Behinderungen begonnen. Das wird im Haushalt dadurch deutlich, dass wir für die Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes einen eigenen Posten mit einem Etat in Höhe von 76,5 Millionen Euro ausweisen, der im vergangenen Jahr noch 14 Millionen Euro betrug.

In erster Linie ist in diesem Zusammenhang das neue Instrument der Ergänzenden unabhängigen Teilhabeberatung zu nennen, das mit Mitteln in Höhe von 58 Millionen Euro ausgestattet ist. 470 Projekte sind in den letzten Monaten bereits bewilligt worden; im Laufe des Jahres werden es noch circa 500 Projekte werden.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, in unserem Land wurde ein neues Angebot für Menschen mit Behinderungen und deren Angehörige selten in einem solchen Tempo umgesetzt wie dieses neue Instrument, das in diesem Haushalt konkret verankert ist. Das ist eine großartige Leistung für die Menschen, die ganz besonders unserer Hilfe und Unterstützung bedürfen.

Zusammengefasst: Der Bundeshaushalt 2018 in Höhe von 341 Milliarden Euro weist eine Sozialleistungsquote von 51 Prozent aus.

Ich finde, wenn ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland in einem solchen Rekordhaushalt in Höhe von 341 Milliarden Euro 51 Prozent der Mittel für Soziales bereitstellt, dann ist das kein Land sozialer Kälte, sondern ein Land, das seine soziale Verantwortung wahrnimmt.

Ich finde, in solchen Zeiten macht Sozial- und Arbeitsmarktpolitik Spaß und Freude, weil wir denen, die wirklich Hilfe benötigen, jetzt helfen können.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! „Der Arbeitsmarkt ist von der Sonne beschienen. Wir haben Glück.“ – Mit diesen Worten hat heute Vormittag der Vorstandsvorsitzende der Bundesagentur für Arbeit, Detlef Scheele, seinen Vortrag in der Sitzung des Ausschusses für Arbeit und Soziales begonnen. Deswegen habe ich mir jetzt erlaubt, das zu zitieren. Das hat er an dem Datum festgemacht, worüber wir jetzt in dieser Aktuellen Stunde miteinander diskutieren: Die Arbeitslosigkeit in Deutschland hat den niedrigsten Stand seit der Wiedervereinigung erreicht.

Wir nutzen Aktuelle Stunden oft dafür, Probleme aufzuwerfen und zu diskutieren.

Ich finde, es ist gerechtfertigt, auch einmal ein gutes Datum in Deutschland mit einer Aktuellen Stunde zu würdigen, und das sollten wir heute tun.

Die Prognosen zeigen, dass sich dieser Aufwärtstrend am Arbeitsmarkt auch in den kommenden Jahren voraussichtlich fortsetzen wird.

Es gehört natürlich zu dem parlamentarischen Spiel, dass die Opposition auch ein paar kritische Dinge finden muss.

– Doch, danach muss die Opposition lange suchen. – Dazu gehört natürlich, davon zu sprechen, da gebe es ja verschiedene Arbeitsmarktmaßnahmen. Es seien Leute in unterschiedlichster Art und Weise gar nicht voll im Arbeitsmarkt integriert.

Kurzum wird gesagt – so ist der Fachbegriff –, wir hätten einen großen Anteil an Unterbeschäftigung.

Der Punkt ist nur der: Auch dieses Oppositionsargument stimmt nicht mehr.

Die Unterbeschäftigung ist vom vergangenen auf dieses Jahr um 6,6 Prozent gesunken, sie ist also stärker gesunken als die Arbeitslosigkeit. Das zeigt: Auch beim Thema Unterbeschäftigung haben wir eine deutliche Reduktion. Wir haben einen wirklichen, echten und nachhaltigen Aufschwung am Arbeitsmarkt.

Natürlich ist das alles keine Selbstverständlichkeit. Dass sich der Arbeitsmarkt so gut entwickelt, hat auch seine Gründe. Der Bundesminister Heil hat einige genannt.

Ich will noch mal wiederholen, dass ich glaube, dass wir in Deutschland ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Flexibilität und Sicherheit am Arbeitsmarkt gefunden haben. Das ist anderswo nicht unbedingt so. Wenn ich schaue, was gerade die kleinen und mittelständischen Betriebe in meinem Wahlkreis tun, die allesamt eine hohe Exportquote haben, dann muss ich sagen: Die Wirtschaft in unserem Land boomt auch deswegen, weil wir den Europäischen Binnenmarkt, den Euro und einen fairen internationalen Handel haben.

Wer Protektionismus und Abschottung predigt, der macht diesen guten Arbeitsmarkt wieder kaputt. Deswegen ein Ja zum Binnenmarkt, zum Euro und zu einem fairen internationalen Handel.

Das Wichtigste sind sicher die hohe Qualität und Präzision bei den Produkten, die in unserem Land durch unsere Unternehmen – durch die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber – produziert werden, und bei den Dienstleistungen. Nicht Billigheimer, sondern höchste Qualität und Präzision sind also gefragt. Auch das macht den Erfolg des deutschen Arbeitsmarktes aus.

Man sollte in einer solchen Debatte festhalten: Viele denken, das gehe jetzt alles automatisch so weiter. – Das ist aber keine Selbstverständlichkeit, sondern dafür müssen wir etwas tun, das heißt, genau an den von mir genannten Kriterien einer wachstums- und beschäftigungsfreundlichen Politik auch für die Zukunft festhalten. Das nutzt dem deutschen Arbeitsmarkt. Das nutzt übrigens auch dem europäischen Arbeitsmarkt; denn auch in der Euro-Zone hat die Arbeitslosigkeit den niedrigsten Wert seit 2002 erreicht. Das zeigt: Wir sind mit unserer Politik auf dem richtigen Weg.

Aber gleichzeitig ist dies auch eine Situation, in der wir endlich an ein Problem herangehen können, das bisher nur wenig beleuchtet worden ist. Das ist die Langzeitarbeitslosigkeit. Übrigens finden auch die Langzeitarbeitslosen zum Teil schnell wieder einen Job. Aber diejenigen, die fünf oder noch mehr Jahre arbeitslos waren, finden nicht automatisch einen Job. Es ist schon menschenverachtend, sich hierhinzustellen und zu sagen, wir machten für die gar nichts.

Nein. Unsere Gesellschaft steht jetzt vor der Herausforderung, dafür zu sorgen, dass den Menschen, die aus dem Arbeitsmarkt schon lange raus sind und die es verdammt schwer haben, wieder hineinzufinden, ein Angebot gemacht wird. Für das Wichtigste halte ich es dabei, sie zu begleiten. Deswegen gibt es die Idee, den Arbeitslosen einen Coach an die Seite zu stellen,

ihnen mit Lohnkostenzuschüssen überhaupt den Einstieg in den Arbeitsmarkt zu ermöglichen und ihnen Qualifizierung anzubieten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Chef der Landesarbeitsagentur hat von „Sonnenschein“ gesprochen. Unser Ziel muss jetzt sein, auch für diejenigen die Sonne scheinen zu lassen, die bislang in Deutschland davon wenig gemerkt haben. Das ist das Ziel, das wir in dieser Großen Koalition angehen wollen.

Vielen Dank.

 

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es wunderbar, nach Mitternacht im Parlament zu diskutieren. Ich finde, das ist ein wahrer Jungbrunnen für uns Abgeordnete, der uns hoffentlich psychisch wie physisch gesund erhält.

Dass bei einem so ernstzunehmenden Thema wie der Erwerbsminderungsrente um diese Stunde so viele Kolleginnen und Kollegen hier im Parlament sind, finde ich auch ganz toll und hervorragend, weil es zeigt, wie ernst wir das Thema nehmen. Dass die antragstellende Fraktion mit nur vier Abgeordneten vertreten ist, zeigt aber, dass die Antragsteller das Thema offensichtlich nicht ganz so ernst nehmen.

Jetzt sind schon viele Zahlen vorgetragen worden. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, um zu verstehen, was wir in der vergangenen Legislaturperiode gemacht haben und in dieser vorhaben, mache ich einfach einen kurzen Rückblick.

Früher sah das Erwerbsminderungsrentenrecht so aus: Es wurde berechnet, welchen Rentenanspruch ich hätte, wenn ich bis zum 55. Lebensjahr gearbeitet hätte. Auf dieser Basis wurde die Erwerbsminderungsrente berechnet. Das war nicht sehr viel.

Dann kam die Reform von Riester. Da hat man gesagt: Wir kalkulieren jetzt mit 10,8 Prozent Abschlägen – das ist ein Thema, das heute schon erörtert worden ist –, rechnen aber künftig bis zum 60. Lebensjahr. Was hätte ich an Rente erreicht, wenn ich bis 60 weitergearbeitet hätte? Mit dieser Erweiterung der Zurechnungszeit – so nennt man das – ist schon einmal ein Drittel dieser Abschläge kompensiert worden.

Letzte Legislaturperiode haben wir beschlossen: Wir verlängern diese Zurechnungszeit bis zum 62. Lebensjahr. Was hätte ich dann an Rentenanspruch erworben? Damit ist noch mal ein Teil dieser Abschläge kompensiert worden.

Aber das Allerentscheidendste – das hat noch keiner erwähnt – ist: Wir haben etwas gemacht, was von keiner anderen Fraktion beantragt worden ist. Wir haben gesagt: Wir schauen künftig, was in den letzten fünf Jahren vor der Erwerbsminderungsrente der beste Verdienst gewesen ist. Denn es ist ja so: An dem Tag, an dem man in Erwerbsminderungsrente geht, ist man meistens schon nicht mehr auf dem Höhepunkt der beruflichen Karriere und des Verdienstes oder schon lange krank, vielleicht auch schon aus dem Erwerbsleben ausgeschieden. Deswegen haben wir bei der Berechnungsmethode darauf geschaut, wie hoch der beste Verdienst in den letzten fünf Jahren war, um von dort aus hochzurechnen. Das war die entscheidende Verbesserung der letzten Legislaturperiode. Das hat uns massiv geholfen, die Erwerbsminderungsrente auch im Durchschnitt wieder zu verbessern.

Jetzt machen wir in dieser Legislaturperiode mit dem Rentenpaket I, das die Bundesregierung demnächst vorlegen wird, einen weiteren Schritt. Künftig rechnen wir nicht nur bis 62 Jahre, sondern wir berechnen, welchen Rentenanspruch jemand, der beispielsweise schon mit 30 oder 40 Jahren in Erwerbsminderungsrente gehen musste, erworben hätte, wenn er tatsächlich bis 67 Jahre durchgearbeitet hätte. Das wird bei der Verbesserung der Erwerbsminderungsrente noch einmal einen großen Sprung nach vorne geben.

Deswegen, meine sehr geehrten Damen und Herren: Wenn Sie die Reform der letzten Legislaturperiode und das, was wir jetzt vorhaben, zusammennehmen, dann haben wir die Abschläge, die durch die Riester-Reform entstanden sind, deutlich überkompensiert. Ja, wir machen als Große Koalition deutlich: Erwerbsminderungsrentner, Menschen, die nicht mehr können, weil sie krank geworden sind oder einen Unfall hatten, verdienen unsere Solidarität. Wir wollen eine Erwerbsminderungsrente, die ihren Namen verdient und die diesen Menschen Sicherheit gibt. Das ist das Ziel der Politik der Großen Koalition.

Der Kollege Kurth hat vorhin zu Recht darauf hingewiesen, dass das Entscheidende ist, den Menschen zu helfen, damit möglichst gar nicht die Situation entsteht, in Erwerbsminderungsrente gehen zu müssen. Also: Reha. Wir haben in der letzten Legislaturperiode den Rehadeckel angehoben, also die Ausgaben, die bei der Rentenversicherung für Reha zur Verfügung stehen, verstärkt. Wenn Sie die Rehaeinrichtungen der Rentenversicherung befragen, dann bekommen Sie überall die Antwort: Jawohl, das Rehageschäft läuft wieder. Wir bieten dem, der Reha braucht, Reha an, ausgezahlt aus den Mitteln der Rentenversicherung.

Vor der Reha steht die Prävention, damit man nicht in Reha gehen muss. Auch das ist vollkommen richtig. Natürlich sind wir im Arbeitsschutz in der Prävention mittlerweile top, aber in Bezug auf psychische Erkrankungen noch nicht. Deshalb braucht unser betriebliches Gesundheitsmanagement eine Stärkung dieses Zweigs, um gerade auf psychische Belastungen im Arbeitsleben einzugehen. Ich glaube, das ist die große Herausforderung, vor der wir in den kommenden Jahren stehen. Ja, wir wollen auch die Prävention im Betrieb stärken, damit Menschen möglichst gesund durch das Arbeitsleben gehen können.

Dieser Dreiklang – Prävention, Reha und eine gute Erwerbsminderungsrente, wenn es dann leider doch zum Erwerbsminderungsfall kommt – ist unser Programm. Ich glaube, damit können wir uns auch sehen lassen.

Vielen Dank und Ihnen allen, wenn die Debatte zum nächsten Tagesordnungspunkt vorbei ist, einen guten Schlaf heute Nacht.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Für die vielen Menschen, die vor Generationen in die Länder Russlands und später der ehemaligen Sowjetunion ausgewandert sind, die sich über Jahrzehnte und Jahrhunderte zur deutschen Sprache, zur deutschen Kultur und auch zu ihrer Religion bekannt haben und die dann von Stalin für die Verbrechen der Hitler-Diktatur in Geiselhaft genommen wurden, verschleppt wurden, in die sogenannte Arbeitsarmee gezwungen wurden, haben wir zu Recht die Möglichkeit geschaffen, als stolze Staatsbürgerinnen und Staatsbürger zu uns zu kommen.

Wir haben außerdem mit dem sogenannten Fremdrentenrecht die Möglichkeit geschaffen, dass diese Menschen, die ja nie in das deutsche Rentensystem haben einzahlen können, trotzdem, gemessen an ihrer Arbeitsleistung, ihrer Lebensleistung, von der Deutschen Rentenversicherung eine Rente erhalten. Das ist etwas ganz Besonderes, was es sonst nirgendwo im Rentenrecht gibt.

In dem Antrag der AfD ist eigentlich alles falsch, vor allem die Grundbehauptung, man müsse diese sogenannten Spätaussiedler den Deutschen, die schon immer hier gelebt haben, die hier geboren wurden, gleichstellen. Wenn man beide Gruppen gleichstellen würde, hieße das: Wer nicht eingezahlt hat, bekommt auch keine Rente. – Dann hätten die Spätaussiedler überhaupt gar keine Rente.

Das Fremdrentenrecht ist also eine Privilegierung der Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler, indem wir gesagt haben: Dem Lebensschicksal dieser Menschen wollen wir dadurch gerecht werden, dass wir ihnen eine Rente geben, obwohl sie gar keine Beiträge einzahlen konnten. Ich finde, das ist eine großartige soziale Leistung unseres Staates.

Nun hat vor allen Dingen nach der Wiedervereinigung bei uns in Deutschland nicht nur an den Stammtischen, sondern auch in den Parlamenten, in vielen Veranstaltungen eine durchaus heftige Diskussion darüber begonnen: Besteht nicht zwischen dieser Rente, die fiktiv berechnet ist, und zum Beispiel der Rente eines Mitbürgers der neuen Bundesländer, der in das Rentensystem eingezahlt hat, ein Ungleichgewicht? Es gab die Forderung, das Fremdrentenrecht gänzlich abzuschaffen. Wenn man damals eine Umfrage in Deutschland gemacht hätte, hätte es vermutlich eine große Mehrheit für die Abschaffung des Fremdrentenrechts gegeben. Das war letztlich Anlass für den Deutschen Bundestag, zu beschließen: Wir wollen diese Fremdrenten, die ja nicht auf Beiträgen basieren, sondern die wir zusätzlich geben, der Höhe nach deckeln.

Ich muss sagen, meine sehr geehrten Damen und Herren: Das war richtig; wir als Union bekennen uns dazu. Wir haben das Fremdrentenrecht nicht abgeschafft. Wir haben es so modifiziert, dass für die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland klar wurde, dass wir ein gerechtes Maß finden wollen, damit nicht der eine gegen den anderen ausgespielt wird und sich der eine gegenüber dem anderen nicht benachteiligt oder bevorzugt fühlt. Das war der Grund für die Reform des Fremdrentenrechts. Dieser Grund ist bis zum heutigen Tage richtig und hat letztlich dazu geführt, dass das Fremdrentenrecht weiterhin Akzeptanz bei uns in Deutschland findet.

Was wir allerdings nicht gewollt haben, ist, dass dadurch die Mitbürgerinnen und Mitbürger, die als Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler zu uns gekommen sind, in die Situation geraten, dass die Fremdrente oder ihre Rente insgesamt gar nicht zum Leben ausreicht.

Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag miteinander vereinbart, dass wir uns genau diese Situation anschauen und dafür eine sachgerechte Lösung anbieten wollen, sprich: nicht hohe Renten, die nicht gerechtfertigt sind im Vergleich zu dem, was andere, die eingezahlt haben, an Rente bekommen, aber eine Armutssicherung nach unten. Das ist unser Ziel, das wir umsetzen wollen. Wir bekennen uns zur Leistung der Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler. Wir sind weiterhin der Auffassung, dass sie eine Fremdrente erhalten sollten, obwohl sie keine Beiträge zahlen konnten und gezahlt haben. Wir halten es für richtig, dass die Rente nach oben gedeckelt wird –, 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Ich finde, wenn ein Land erfolgreich ist, dann darf man sich auch in einer Bundestagsdebatte darüber freuen.

Der größte Erfolg unseres Landes in den letzten Jahren ist, dass wir nach Phasen hoher Arbeitslosigkeit die Arbeitslosigkeit mittlerweile auf den niedrigsten Stand seit der Wiedervereinigung senken konnten. Und was noch wichtiger ist: dass wir die Beschäftigung in Deutschland, also die Zahl der Menschen, die in Arbeit und Lohn sind, auf den höchsten Stand, den es je gegeben hat, nämlich 44,8 Millionen Menschen, haben steigern können. Ich finde, das ist ein großartiger Erfolg unseres Landes. Das ist vor allem ein Erfolg unserer Unternehmen und der fleißig arbeitenden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für die wir als Politiker auch dankbar sein können.

Übrigens, was die Steigerung der Beschäftigung anbelangt: knapp 600 000 Beschäftigte mehr als im vergangenen Jahr. Die Bundesagentur für Arbeit teilt uns mit: Dieser Anstieg beruht alleine auf dem Zuwachs bei den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, also bei denen, die in unsere Sozialkassen mit einzahlen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, gerade deshalb ist es nicht das Ziel unserer Koalition, denen, die immer noch keine Arbeit gefunden haben, zu sagen: „Wir diskutieren jetzt darüber, wie wir euch lebenslang alimentieren“, sondern es ist unser Ziel, auch diesen Menschen den Zugang zu Teilhabe und Arbeit in den kommenden Jahren zu ermöglichen. Deshalb gibt es das Projekt „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“, in das wir Geld hineingeben und für das wir in diesem Jahr noch die richtigen Instrumente beschließen werden. Teilhabe – das ist die Perspektive für die, die noch draußen sind.

Wir haben mittlerweile eine deutlich veränderte Situation. In früheren Bundestagsdebatten haben wir uns darüber beklagt, wie viele Arbeitsplätze, vor allen Dingen aus dem Produktionssektor, ins Ausland abwandern. Mittlerweile haben wir zunehmend eine umgekehrte Entwicklung, dass nämlich Produktionen nach Deutschland wieder zurückverlagert werden. Wenn man die Unternehmen dazu befragt, warum sie diesen richtigen Schritt machen, der für Arbeit in Deutschland sorgt, dann sagen sie: Im internationalen Vergleich gutes Know-how, intakte Infrastruktur, tragfähige Sozialsysteme, stabile politische Rahmenbedingungen, das finden wir hier in Deutschland. – Dass Arbeitsplätze wieder nach Deutschland zurückkommen, ich finde, auch das ist eine Erfolgsgeschichte für unser Land.

Mit dem Bundeshaushalt 2018, den wir heute verabschieden werden, machen wir genau das, was diesen Trend weiter befördern wird: Wir investieren mehr denn je in Bildung und Forschung. Wir investieren mehr denn je in unsere Infrastruktur. Wir investieren mehr denn je in die Digitalisierung.

Deshalb ist dieser Bundeshaushalt 2018 das beste Arbeitsbeschaffungsprogramm, das wir in Deutschland und in Europa haben. Er ist ein zusätzlicher Jobmotor, der Perspektiven für die Zukunft für unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bieten wird.

So wird es auch keinen Konkurrenzkampf geben. In meinem Wahlkreis sagen Handwerker, Vertreter von Industriebetrieben und Mittelständler überall, wohin ich komme: Herr Weiß, wir brauchen Leute.

Wir suchen dringend Fachkräfte, wie übrigens auch Hilfskräfte, Auszubildende.

Deshalb besteht nicht nur für die deutschen Mitbürgerinnen und Mitbürger eine gute Perspektive auf dem Arbeitsmarkt, sondern auch für diejenigen, die neu hierhergekommen sind. So steigt ja auch die Zahl der Flüchtlinge, die in Ausbildung und Beschäftigung kommen. Genau das wollen wir weiter befördern. Wir brauchen dringend zusätzliche Arbeitskräfte in Deutschland.

Zu den stabilen politischen Rahmenbedingungen unseres Landes gehört in der Tat auch eine verlässliche Alterssicherung. Es ist nun einmal so: Die geltende Gesetzgebung schreibt bei der Rentenversicherung die Ziele bis zum Jahr 2030 fest. Wir wollen den Bürgerinnen und Bürgern aber sagen, wie es nach 2030 aussieht. Deswegen haben wir gemeinsam – das war richtig – die Rentenkommission eingesetzt. Diese Kommission berät – Gott sei Dank – nicht nur im stillen Kämmerlein, sondern gerade heute, während wir debattieren, hat sie eine riesengroße Zahl von Verbänden und Fachleuten eingeladen, die ihre Vorstellungen zur Rente der Zukunft vorstellen werden.

Das Interessanteste, finde ich, ist übrigens – das hat es so noch nie gegeben –: Anfang September wird es einen Generationendialog geben. Herr Kollege Theurer, es ist nun einmal so: Die Rente muss nicht nur enkelsicher sein, sie muss sozusagen auch großelternsicher sein. Deswegen bin ich sehr gespannt, zu welchen neuen Erkenntnissen dieser Generationendialog führen wird. Ich finde, dass unsere ehemaligen Bundestagskollegen Gabriele Lösekrug-Möller und Karl Schiewerling bei dieser Rentenkommission einen tollen Job machen, weil sie sich breit aufstellen, um für die Zukunft ein gutes Konzept zu entwickeln.

Es ist natürlich richtig, dass man, wenn es um die künftige Entwicklung der Finanzen bei der Rente geht, vorsichtig schätzt und auch kritische Nachfragen stellt.

Aber, verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn jetzt zitiert wird, dass sich aufgrund des neuen Rentenpaketes, das wir als Große Koalition planen, angeblich Löcher in Milliardenhöhe in der Zukunft auftun,

dann möchte ich Sie einfach daran erinnern: Vor vier Jahren haben wir die gleiche Debatte geführt. Damals hat die Große Koalition das damalige Rentenpaket beschlossen. Die Vertreter der Rentenversicherung haben damals gesagt, um Gottes willen, binnen weniger Monate würde die Rücklage in der Rentenversicherung aufgefressen sein und es drohten deutliche Beitragserhöhungen.

Was ist in den vergangenen vier Jahren passiert? Die Rücklagen der Rentenversicherung sind nicht gesunken, sie sind nach oben gegangen. Der Beitragssatz musste nicht erhöht werden, sondern zum Anfang 2017 haben wir den Beitragssatz senken können, wie wir es auch zum Anfang 2018 getan haben.

Ich finde, das sollte einen ein bisschen davor bewahren, großartig in Kassandrarufe einzustimmen.

Der entscheidende Punkt ist doch: Wenn es uns gelingt, dafür zu sorgen, dass sich die gute wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes auch in den kommenden Jahren fortsetzt, wozu wir mit dem Bundeshaushalt 2018 eine gute, eine hervorragende Grundlage schaffen, dann werden wir es auch in Zukunft schaffen, dass die Rücklagen der Rentenversicherung nicht sinken, sondern weiter steigen.

So wichtig es ist, die umlagefinanzierte Rente als erste und stabilste Säule unserer Alterssicherung fortzuentwickeln, so richtig ist, dass wir auch die zusätzliche Altersversorgung dringend benötigen. Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode ein Betriebsrentenstärkungsgesetz beschlossen, das am 1. Januar dieses Jahres in Kraft getreten ist und mit dem wir all die Punkte, die viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bislang kritisch oder vorsichtig gestimmt haben, wenn es darum ging, eine Betriebsrente anzusparen, abgeräumt haben. Die Betriebsrente lohnt sich jetzt für alle wirklich richtig.

Wir haben etwas Zusätzliches gemacht: Wir haben den Tarifpartnern die neue Möglichkeit eigener Tarifverträge zur Betriebsrente an die Hand gegeben. Nachdem das Gesetz bereits über ein halbes Jahr in Kraft ist, wäre es schön, wenn Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften dieses neue Instrument nun auch endlich in Gang setzen würden. Nicht nur die Politik ist gefragt, sondern auch die Tarifpartner, Arbeitgeber und Gewerkschaften, sind gefragt, mehr für die Betriebsrente zu tun, als es bislang der Fall war. Dazu haben wir ihnen dieses Instrument gegeben. Ich fordere sie hiermit ausdrücklich auf, dieses Instrument nun endlich zu nutzen.

Dass übrigens die Tarifpartner vieles gut und manches auch besser hinbekommen, zeigt die Geschichte des Mindestlohns. Ich bin froh, dass wir uns dazu entschlossen haben, eine Mindestlohnregelung zu schaffen, bei der die Politik die Finger nicht im Spiel hat.

Ich finde, gerade der zweite Beschluss, den die Mindestlohnkommission – paritätisch besetzt aus Arbeitgebervertretern und Gewerkschaften – seit ihrer Einsetzung gefasst hat, zeigt: Arbeitgeber und Gewerkschaften finden ohne Einfluss der Politik besser zu vernünftigen Löhnen. Deswegen mein Glückwunsch an die Mindestlohnkommission, die diese Aufgabe bravourös löst,

ohne dass sich die Politik einmischen muss! Arbeitgeber und Gewerkschaften bekommen die Lohnfindung besser hin als andere.

 

Ja, das ist vollkommen richtig. – Weil Sie gerade den föderalen Staat erwähnt haben: Würden Sie mir wenigstens zustimmen, dass natürlich die Sozialausgaben im Bundeshaushalt auch deswegen steigen, weil wir eine ganze Reihe von Sozialleistungen, die früher nicht in Bundeszuständigkeit waren, übernommen haben, um damit Länder und Kommunen zu entlasten?

Ich erinnere an die Grundsicherung im Alter: mittlerweile zu 100 Prozent bundesfinanziert. Ich erinnere an den steigenden Prozentsatz bei Kosten der Unterkunft für Arbeitslosengeld-II-Bezieher: früher wesentlich weniger. Ich erinnere an die Reform der Eingliederungshilfe, also der Hilfe für Menschen mit Behinderungen, in deren Zusammenhang wir noch einmal eine deutliche finanzielle Entlastung für die Bundesländer vorgenommen haben.

Daraus ergeben sich natürlich zusätzliche Sozialausgaben beim Bund, die bei den Ländern und Kommunen entfallen.

Wir hätten es auch umgekehrt machen können. Wir hätten zum Beispiel den ganzen kommunalen Wegebau oder den Landesstraßenbau in Bundeszuständigkeit übernehmen und die Soziallasten bei den Ländern erhalten können. Dann würden Sie jetzt eine andere Rede halten.

Deswegen meine Frage, ob wir uns nicht auf Folgendes einigen können: Wir haben die Bundesländer und die Kommunen bei den Sozialleistungen massiv entlastet, und deswegen schlägt sich das im Bundeshaushalt so nieder.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Bevor ich auf den Bundeshaushalt zu sprechen komme, erlauben Sie mir eine Vorbemerkung zu der ersten Oppositionsrede, die wir in dieser Debatte gehört haben. Ich finde, zur Opposition gehört auch, dass man zu den harten Fakten der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik Stellung nimmt und dazu vielleicht auch konzeptionell etwas sagt. Das hat leider völlig gefehlt.

Das zeigt, was man von dieser Seite des Hauses zu den Fragen der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik zu erwarten hat, nämlich schlichtweg nichts.

Der Bundeshaushalt 2019 ist für uns der Auftakt zu einer zukunftsweisenden sozialpolitischen Gesetzgebung. Ich bitte alle Mitbürgerinnen und Mitbürger, trotz aller Miesmacherreden zur Kenntnis zu nehmen, dass wir diese vom Bundesarbeitsminister bereits geschilderte außergewöhnlich gute wirtschaftliche Situation dazu nutzen, echte Leistungsverbesserungen für die Menschen einzuführen, die es auch dringend nötig haben.

Das ist doch ein großartiger Erfolg in dieser Situation.

Dazu gehört für mich zuallererst: Wenn wir schon bei Steuern und Sozialabgaben eine so gute Einnahmesituation haben, wie wir sie haben, und genügend Rücklagen haben, müssen wir den Bürgerinnen und Bürgern, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, aber auch den Unternehmen etwas zurückgeben. Deswegen weise ich auf eine der aus meiner Sicht wichtigsten Verabredungen, die die Große Koalition für diesen Herbst getroffen hat, hin: Wir wollen den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung nicht nur um die 0,3 Prozentpunkte, die im Koalitionsvertrag stehen, senken, sondern wir wollen sie insgesamt um 0,5 Prozentpunkte absenken und haben dann in Nürnberg, bei der BA, trotzdem eine noch weiter anwachsende Rücklage, um gerüstet zu sein, falls wir in Krisenzeiten mal schnell handeln müssen. Das heißt, wir entlasten die Bürgerinnen und Bürger, wir entlasten die Unternehmen in Deutschland deutlich, und gleichzeitig betreiben wir Vorsorge für die Zukunft. Etwas Besseres kann es nicht geben. Das ist eine großartige Botschaft, die wir in diesem Herbst senden.

Wenn man dann noch die Einführung der vollen Parität bei der Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung hinzunimmt, was die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und übrigens auch die Rentnerinnen und Rentner ebenfalls noch einmal entlastet, dann kann man sagen: Das ist eine gute Botschaft. Der wirtschaftliche Erfolg kommt konkret bei den Bürgerinnen und Bürgern an.

Wir nehmen da Leistungsverbesserungen vor, wo wir es für notwendig halten und wo es die Bürgerinnen und Bürger auch erwarten. Das sind die Leistungsverbesserungen bei der Mütterrente, und das sind vor allen Dingen die Leistungsverbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente. Gerade diejenigen, die wegen Krankheit, Unfall vorzeitig aus dem Erwerbsleben ausscheiden müssen, verdienen die besondere Solidarität der Gesellschaft, des Staates, der Versichertengemeinschaft. Insofern setzen wir mit dieser starken Anhebung bei der Erwerbsminderungsrente ein klares Zeichen: Ja, wer nicht mehr kann, der hat zu Recht Anspruch auf die Solidarität des Sozialstaates, und wir gewähren diese Solidarität auch.

Die anhaltend gute Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt nutzen wir zu Recht dafür, jetzt denjenigen Langzeitarbeitslosen, die in der Vergangenheit kaum eine oder gar keine Chance auf einen Weg in Arbeit und Teilhabe hatten, diese Möglichkeit aufzutun, ob man das nun Hartz IV nennt oder Grundsicherung für Arbeitsuchende, wie es im Gesetz heißt. Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir legen mit diesem Bundeshaushalt mehr Geld auf den Titel für die Verwaltungskosten, um genügend Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in unseren Jobcentern zu finanzieren. Außerdem erhöhen wir die Mittel, die wir einsetzen, um über 4 Milliarden Euro über die gesamte Legislaturperiode, um Langzeitarbeitslose gezielt wieder in Arbeit zu bringen, zu fördern und zu unterstützen. Das ist eine großartige Botschaft, dass wir auch diejenigen an diesem wirtschaftlichen Aufschwung teilhaben lassen wollen, die es bisher am Allerschwersten hatten.

Wir ermöglichen durch einen Haushaltsvermerk zum ersten Mal das, was wir konzeptionell ja über viele Jahre strittig diskutiert haben, nämlich den sogenannten Passiv-Aktiv-Tausch. Die Botschaft des Passiv-Aktiv-Tausches ist: Es ist besser, Arbeit zu finanzieren, als Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Dieses Prinzip wird mit diesem Haushalt noch einmal stark unterstrichen. Damit wird auch für die Bundesländer eine neue Möglichkeit aufgetan, einzusteigen. Jawohl, wir finanzieren Arbeit und nicht Arbeitslosigkeit. Das ist die Botschaft dieses Bundeshaushaltes.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in der Tat ist die Frage, wie sich unsere Arbeitswelt durch die Digitalisierung verändert, was das für die Unternehmen bedeutet, was das für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bedeutet, eine der großen Zukunftsfragen, der wir uns stellen. Der Punkt ist der: Man kann so etwas mit Angstmacherei betreiben. Angst ist aber ein schlechter Ratgeber, auch für die Politik. Unser Ansatz ist: Wir zittern nicht voller Angst vor dem, was auf uns zukommt. Wir sorgen nicht für zusätzliche Verunsicherung. Vielmehr wollen wir die Digitalisierung als eine Chance begreifen, auch als eine Chance zur weiteren Humanisierung der Arbeitswelt. Da liegen die wahren Potenziale und Möglichkeiten der Digitalisierung, der digitalisierten Arbeitswelt in der Zukunft.

Aber natürlich muss man, muss jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer sich darauf vorbereiten können. Deshalb werden wir eine nationale Weiterbildungsstrategie umsetzen, deshalb werden wir noch in diesem Herbst erste Elemente beschließen, nämlich einen erweiterten Zugang zur Weiterbildungsförderung für beschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und eine Stärkung der Weiterbildungs- und Qualifizierungsberatung durch die Bundesagentur für Arbeit.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das zeigt: Wir haben keine Angst vor der Gestaltung der Zukunft, eine Angst, mit der offensichtlich etliche politische Kräfte in Deutschland ein Geschäft betreiben wollen, sondern wir packen die Chancen für mehr und bessere Qualifizierung bei den Hörnern. Digitalisierung ist, wie gesagt, für uns kein Angstmacher, sondern eine Chance für eine bessere Zukunft, auch der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Dann befinden wir uns in diesem, aber erst recht im nächsten Jahr in der Umsetzung des in der vergangenen Legislaturperiode beschlossenen Bundesteilhabegesetzes. Meine sehr geehrten Damen und Herren, dieses große Ziel, wirklich zu einer inklusiven Gesellschaft zu werden, in der Menschen mit Behinderungen so selbstverständlich und natürlich mit uns leben und zusammenarbeiten, wie es auch für Menschen ohne Behinderungen gilt, ist eine tolle Vision, die unser aller Anstrengung bedarf. Ich darf daran erinnern, dass im nächsten Monat, im Oktober, die Wahlen zu den Schwerbehindertenvertretungen stattfinden werden. Es ist auch ein Element des Bundesteilhabegesetzes, dass wir die Stellung der Schwerbehindertenvertretung gestärkt haben. Wir haben die Freistellungen verbessert, wir haben auch die technische und administrative Unterstützung verbessert, und wir haben auch die Beteiligungsrechte verbessert. Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich hoffe, dass sich viele engagierte Menschen mit Behinderungen, die in unseren Betrieben arbeiten, für die Wahl zur Schwerbehindertenvertretung zur Verfügung stellen. Diese Schwerbehindertenvertreter in unseren Betrieben machen einen tollen Job, und sie verdienen unser aller Unterstützung.

Mehr fördern denn je, Leistungsverbesserungen für diejenigen, die besonders der Hilfe und Unterstützung bedürfen, verantwortungsvolle Zukunftsvorsorge treffen – das ist die, wie ich finde, gute Botschaft des Bundeshaushaltes 2019. Es ist eine insgesamt gute Botschaft für unser Land und für unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der heutige Tag ist nicht nur ein Tag, an dem draußen die Sonne scheint, sondern ist auch ein guter Tag für die gesetzliche Rentenversicherung in Deutschland. Mit dem Rentenpakt der Großen Koalition machen wir vor allen Dingen eines: Wir stabilisieren zusätzlich die erste Säule der Altersvorsorge in Deutschland, die umlagefinanzierte Rente, für alle Rentnerinnen und Rentner, für alle Betragszahlerinnen und Beitragszahler. Das ist heute ein guter Tag für die Rente.

Für mich sind die beiden wichtigsten Punkte in diesem Rentenpakt: Erstens. Nachdem wir in der letzten Legislaturperiode bereits bei der Mütterrente für alle vor 1992 geborenen Kinder eine deutliche Verbesserung erreicht haben, setzen wir rentenrechtlich ein halbes Erziehungsjahr zusätzlich obendrauf. Ja, die Rentenversicherung ist eine umlagefinanzierte Versicherung, sie hängt davon ab, ob der Generationenzusammenhalt funktioniert. Deswegen ist für die Rente nicht nur wichtig, dass Beiträge bezahlt worden sind, sondern dass Männer und Frauen bereit waren, Kinder großzuziehen, ihnen eine gute Ausbildung zu geben.

Mit der Mütterrente erkennen wir gerade diese besondere Leistung an. Ich bin froh, dass von der zusätzlichen Erhöhung der Mütterrente 10 Millionen Rentnerinnen und Rentner in Deutschland unmittelbar profitieren werden. Das ist eine großartige Leistung, die wir heute hier ins Parlament einbringen.

Das Zweite ist: Jeder kann sich vorstellen, dass es Menschen gibt – jeder hat vielleicht davon betroffene Bekannte oder Familienangehörige –, die eben nicht bis zum Erreichen der Regelaltersgrenze durcharbeiten können, sondern die durch einen Schicksalsschlag, Krankheit, Unfall, vorzeitig aus dem Erwerbsleben ausscheiden mussten. Dann ist die sogenannte Erwerbsminderungsrente das einzige Einkommen, das man hat. Was wir heute vorlegen, ist eine neue Berechnungsmethode bei der Erwerbsminderungsrente, indem wir nämlich als Bezugspunkt das gesetzliche Renteneintrittsalter nehmen, was gegenüber allen früheren Berechnungsmethoden, die im Gesetz standen, eine deutliche und massive Verbesserung darstellt. Ich finde, ein Sozialstaat kann sich gerade dann „Sozialstaat“ nennen, wenn er denen, die sich nicht selber helfen können, die Hilfe angedeihen lässt, die notwendig ist, um ein Leben in Würde zu führen. Das machen wir heute mit der neuen Erwerbsminderungsrente.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn man schon darüber diskutiert: „Was ist zielgerichtet, um Altersarmut zu bekämpfen oder zu vermeiden?“, dann ist die Antwort darauf eben nicht die Gießkanne, sondern die zielgerichtete Hilfe. Mit der Mütterrente helfen wir Frauen, die eine niedrige Rente haben. Mit der neuen Erwerbsminderungsrente verhindern wir, dass künftig eine immer größer werdende Zahl von Erwerbsminderungsrentnern in die Grundsicherung im Alter fällt; das ist die zweitgrößte Gruppe. Wenn wir es auch noch schaffen, in dieser Legislaturperiode eine verpflichtende Altersvorsorge gerade auch für die Solo-Selbstständigen, die vernünftig ist, einzuführen, dann werden wir dafür sorgen, dass wir in den drei wichtigsten Punkten, wo Altersarmut entstehen kann, handeln, und zwar zielgerichtet und nicht mit der Gießkanne.

Zu Recht stellt sich die Frage: Wie finanzieren wir das alles? In der Tat profitieren wir derzeit von einer außergewöhnlich guten Einnahmesituation in der Rentenversicherung. Der Rentenversicherungsbeitrag ist deswegen auf einem historischen Tief von 18,6 Prozent. Aber mit diesem Rentenpakt betreiben wir bereits Vorsorge für die Zukunft, indem wir ab dem Jahr 2022 den Bundeszuschuss an die Rentenversicherung mit zusätzlichen Milliarden erhöhen. Bereits in diesem Jahr liegt der Bundeszuschuss bei 94 Milliarden Euro, das ist der größte Einzelposten in unserem Bundeshaushalt. Die Bundesmittel für die Rentenversicherung werden in den kommenden Jahren auf deutlich über 100 Milliarden Euro ansteigen. Wir machen das bewusst, um das Rentenversicherungssystem insgesamt zu stabilisieren und um alle Einkunftsarten an der Finanzierung der gesetzlichen Rente zu beteiligen. Ich will aber dazu sagen: Selbstverständlich wird und muss die gesetzliche Rentenversicherung auch in Zukunft überwiegend beitragsfinanziert sein. Nur aus einer beitragsfinanzierten Rente ergibt sich der Rechtsanspruch, dass sie genauso geschützt ist wie privates Eigentum.

Aber gerade weil wir zusätzliche Bundesmittel in dieser Höhe zuschießen, stellt sich die Frage „Was ist eigentlich versicherungsfremd und was nicht?“ in Zukunft nicht mehr; denn das, was wir künftig mit Steuermitteln in der Rente finanzieren, ist weit mehr als das, was man als versicherungsfremd bezeichnen kann. Wir haben ein Rentensystem, das einen vernünftigen Mix aus Beiträgen und Steuern darstellt, das solide finanziert ist und damit zukunftssicher ist.

Ich will noch hinzufügen: Mit dieser neuen Finanzarchitektur sorgen wir auch dafür, dass kleinkariertes Nachrechnen überflüssig wird. Im Übrigen stelle ich mir sowieso die Frage: Sind Erwerbsminderungsrenten versicherungsfremd? Nein, das ist ein Teil des Versicherungsversprechens der Rentenversicherung.

Auch wenn das manche anders sehen würden: Ist die Mütterrente versicherungsfremd? Nein, wir brauchen Kinder, damit auch in Zukunft Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer da sind, die Beiträge zur Rentenversicherung zahlen. Deswegen ist es richtig, den generativen Beitrag zu belohnen.

Kurzum, verehrte Kolleginnen und Kollegen: Ich glaube, dass wir mit dem heutigen Rentenpakt einen wichtigen Schritt machen, die gesetzliche Rente zu stärken. Mit der Rentenkommission haben wir zusätzlich eine hochkarätige Expertenrunde einberufen, die für die mittel- und langfristige Entwicklung der Rente ein solides Programm vorlegen wird. Ich freue mich, dass wir für die jetzigen Rentnerinnen und Rentner, aber auch für die zukünftigen Rentnerinnen und Rentner mit guten Beratungsergebnissen der Rentenkommission für Klarheit sorgen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Eine Vorbemerkung: Eine Debatte zu einem Tagesordnungspunkt ist dann lebendig, wenn tatsächlich zu dem Tagesordnungspunkt, um den es geht, gesprochen wird, und nicht, wie vorhin, zu etwas ganz anderem.

Die Botschaft dieses Gesetzes, das wir heute beraten, ist vor allem die: Da, wo wir es angesichts der guten wirtschaftlichen Entwicklung in unserem Land können, wollen wir die Bürgerinnen und Bürger und die Unternehmen auch entlasten. Das können wir zuallererst beim Arbeitslosenversicherungsbeitrag.

Wir haben uns entschlossen, dass wir diesen Beitrag nicht nur, wie in der Koalitionsvereinbarung festgeschrieben, um 0,3 Prozentpunkte absenken, sondern um insgesamt 0,5 Prozentpunkte. Das ist eine großartige Leistung, die wir deswegen hinlegen können, weil wir genügend Geld, genügend Rücklage in Nürnberg haben. Das ist die Hauptbotschaft dieses Gesetzes: Entlastung für Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen in unserem Land!

Meine sehr geehrten Damen und Herren, obwohl wir den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung um 0,5 Prozentpunkte absenken, werden wir die Rücklage in Nürnberg, die zwischen 22,5 und 23 Milliarden Euro liegen wird, am Ende des Jahres weiter ausbauen. Also auch mit Absenkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags werden jährlich etwa 500 bis 700 Millionen Euro zur Rücklage hinzukommen. Das zeigt: Auch dann, wenn es einmal nicht so gut laufen sollte und wir zum Beispiel das Kurzarbeitergeld aktivieren müssten, sind wir mit diesem Vorhaben bestens aufgestellt und bestens gerüstet für die Zukunft. Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags, aber gleichzeitig eine starke Reserve in Nürnberg – das schaffen wir mit diesem Gesetz.

Eine zweite wichtige Botschaft. Wir alle wissen: Unsere heimische Landwirtschaft sowie das Hotel- und Gaststättengewerbe sind immer wieder auf Saisonarbeitskräfte angewiesen, für die wir auch dankbar sind. In diesem Zusammenhang ist eine wichtige Frage: Wie regeln wir die sogenannte kurzfristige Beschäftigung? Früher waren das mal 50 Tage. Dann haben wir es auf 70 Tage verlängert. Mit diesem Gesetz regeln wir für die Zukunft, dass kurzfristige Beschäftigung dauerhaft 70 Tage umfassen kann.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, damit ist außerdem die gute Botschaft ausgesandt: Auch im nächsten Frühjahr werden wir hoffentlich pünktlich deutsche Erdbeeren und deutschen Spargel auf den Tisch bekommen.

Nachdem die Weinlese in diesem Jahr schon vorbei ist und wohl ein besonders guter Jahrgang in die Keller gekommen ist, wird hoffentlich auch im nächsten Jahr ein guter Weinjahrgang pünktlich in die Keller kommen.

Das Gesetz ist also eine gute Botschaft für all diejenigen, die Saisonarbeitskräfte benötigen, wofür wir eine rechtliche Grundlage schaffen. Ich glaube, für uns alle – für die Landwirtschaft und das Hotelgewerbe, aber auch für uns als Verbraucherinnen und Verbraucher – ist es wichtig, dass gute deutsche Qualität auf den Tisch kommt.

Dann wollen wir mit diesem Gesetz einen ersten wichtigen Schritt hin zu einer nationalen Fort- und Weiterbildungsstrategie tun, über die Bundesminister Heil schon gesprochen hat. Da wird es noch – wir freuen uns schon darauf – einen guten Aufschlag beider Bundesminister, von Frau Karliczek und Herrn Heil, geben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, man kann über die Digitalisierung ja unterschiedlicher Meinung sein. Es gibt genügend Gutachter und Leute, die ganz genau wissen, wie die Zukunft aussieht, und die den Menschen eher Angst einjagen. Aufgabe von uns Politikern ist es nicht, Ängste zu befördern; das macht zwar eine Fraktion ganz besonders gern, aber das ist nicht unsere Aufgabe. Unsere Aufgabe ist es, Menschen Zukunftsperspektiven zu eröffnen. Und das machen wir mit diesem Gesetz.

Wir wollen dafür sorgen, dass wir gerade angesichts des Wandels, den die Arbeitswelt in den kommenden Jahren und Jahrzehnten erfahren wird, unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mitnehmen und fit machen können, dass es genügend qualifizierte Fort- und Weiterbildungsangebote gibt und dass wir sie mit den Mitteln der Bundesagentur für Arbeit kräftig unterstützen. Wir wollen die Arbeitnehmer für die Arbeitswelt 4.0 fit machen. Wir wollen ihnen neue Perspektiven eröffnen. Wir wollen Qualifikationen erneuern und fehlendes Wissen und neue Inhalte ergänzen.

Untersuchungen zeigen, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein großes Interesse daran haben, sich fachlich auf der Höhe zu halten, um so neue Chancen in der Arbeitswelt zu nutzen oder ihre Chancen zu verbessern. Auch die Arbeitgeber haben erkannt: Ihre Unternehmen werden in Zukunft nur dann weiter gut laufen, wenn sie der Weiterbildung im Berufsleben eine viel größere Bedeutung geben als heute. Die Unternehmen, die bereits heute im Bereich der digitalen Technologie und Entwicklung unterwegs sind, haben eine Weiterbildungsquote von 87 Prozent – das ist beachtlich –; bei den übrigen Unternehmen beträgt sie nur etwa 69 Prozent. Das zeigt: Da ist noch Luft nach oben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit diesem Qualifizierungschancengesetz machen wir ein Angebot an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, ein Angebot an die Unternehmen, dass sie mit der Unterstützung, auch finanziellen Unterstützung, der Bundesagentur für Arbeit Qualifizierung, Fort- und Weiterbildung für alle ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter organisieren können. Dieses Qualifizierungschancengesetz schafft mit dem Anspruch auf Beratung zur Weiterbildung und Qualifizierung die Grundlage und die Voraussetzungen für ein lebenslanges Lernen. Gleichzeitig bietet es ausreichenden Schutz und Entlastung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit Blick auf den Wandel durch die Digitalisierung. Ich finde, es ist ein starker Aufschlag für eine starke Fort- und Weiterbildungsstrategie in unserem Land.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Es ist erstaunlich, was man in einer solchen Debatte alles zum Thema Rente vortragen kann. Aber bevor wir jetzt namentlich abstimmen, bitte ich doch alle mal herzlich, zu gucken, über was wir denn wirklich nachher abstimmen.

Erstens. Wir verbessern für die Zukunft die Berechnung der Erwerbsminderungsrente, also der Rente, die ich bekomme, wenn ich vorzeitig wegen Krankheit oder Unfall aus dem Erwerbsleben ausscheiden muss. Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist eine der wichtigsten Nachrichten für die junge Generation, die jetzt ins Arbeitsleben eintritt: Wenn es euch eines Tages, was Gott verhüten möge, nicht möglich sein sollte, bis zum Schluss zu arbeiten, dann bekommt ihr eine Erwerbsminderungsrente, von der man auch leben kann und bei der man nicht verhungern muss. Das ist eine Botschaft für die jungen Leute.

Zu dem Zweiten, worüber wir abstimmen: In dem Bereich, in dem relativ wenig verdient wird, nämlich zwischen 450 Euro und 1 300 Euro monatlich, ermäßigen wir die Beiträge zur Sozialversicherung. Denn Steuerentlastungen nutzen diesen Leuten, die eh noch keine Steuern zahlen, gar nichts. Wir rechnen ihnen aber auf ihrem Rentenkonto einen höheren Anspruch zu. Auch das ist eine wichtige Nachricht für alle jungen Leute, die in einen Beruf einsteigen und am Anfang noch wenig verdienen, oder für junge Mütter und Väter, die wegen Kindererziehung aus dem Beruf teilweise aussteigen und nur Teilzeit arbeiten: Ihre Rentenansprüche in der Zukunft stärken wir. Eine wichtige Nachricht für die jungen Leute!

Deswegen verstehe ich diese Debatte über Generationengerechtigkeit, was junge Leute anbelangt, überhaupt nicht. Dieses Rentenpaket enthält zwei wichtige Punkte, für die all die stimmen müssen, denen es wirklich ernst ist mit den Interessen der jungen Generation. Dieses Rentenpaket ist zuallererst ein Angebot an die jungen Leute. Wer die Interessen der jungen Leute vertritt, muss heute mit Ja stimmen.

Drittens. Ja, wir verbessern die Mütterrente für all diejenigen, die vor 1992 Kinder geboren haben. Meine sehr geehrten Damen und Herren, da geht es doch um Väter und Mütter, die ihre Kinder in Zeiten erzogen haben, in denen es noch keinen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz gab. Da gab es noch keinen Rechtsanspruch auf U‑3-Betreuung. Da gab es noch kein Elterngeld. Das heißt, man musste in der Regel wegen Kindererziehung zumindest teilweise, wenn nicht ganz zu Hause bleiben. Jetzt muss ich mal Folgendes fragen: Gibt es nicht aus der heutigen Sicht, aus der Sicht der heutigen Generation, auch unter den Abgeordneten, nichts Gerechteres, als endlich diesen Müttern und Vätern ihre Kindererziehungsleistung stärker anzuerkennen als in der Vergangenheit?

Jetzt zum Thema Finanzen. Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir beraten über dieses Rentenpaket in einer Situation, in der wir am Ende dieses Jahres bei der gesetzlichen Rentenversicherung eine Rücklage in Höhe von 38 Milliarden Euro haben werden. Eine solch hohe Rücklage hatten wir seit ewigen Zeiten nicht mehr. Gleichzeitig haben wir einen Rentenversicherungsbeitrag, der bei 18,6 Prozent liegt. Wenn wir das mit den vergangenen Jahren und Jahrzehnten vergleichen, erweist er sich als ein historisch niedriger Rentenversicherungsbeitrag. Das liegt natürlich daran, dass unser Arbeitsmarkt boomt, dass jeden Tag neue, zusätzliche sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze in diesem Land geschaffen werden. In dieser Zeit eine solche Jammerorgie, was die Finanzen anbelangt, anzustimmen, ist völlig ungerechtfertigt. Die Rentenversicherung steht stärker und finanziell besser da als je zuvor.

Richtig ist: Mit dem, was wir heute beschließen, werden Mehrausgaben generiert; aber Mehrausgaben, die zu höheren staatlichen Zuschüssen führen. Ab dem Jahr 2022 kommt zusätzlich eine halbe Milliarde jährlich dazu. Im Jahr 2025 wird nach den heutigen Berechnungen zum allerersten Mal die vorgesehene Zusatzfinanzierung durch den Bund notwendig werden, wahrscheinlich in einer Höhe von 1,6 Milliarden Euro. 1,6 plus 0,5 macht zusammen 2,1 Milliarden Euro im Jahr 2025. Das ist nicht einmal 1 Prozent der Gesamtausgaben der Rentenversicherung. Bei einem solchen zusätzlich notwendigen Zuschuss von einer finanziellen Katastrophe zu reden, ist doch schlicht gaga, Entschuldigung. Das werden wir doch noch hinbekommen, wenigstens 1 Prozent mehr Steuermittel in die Rente zu geben.

Trotzdem: Richtig ist auch, dass wir in den Jahren nach 2025 in besonders starkem Maße spüren werden, dass sich unsere Gesellschaft verändert. Die Zahl der Seniorinnen und Senioren wird erfreulicherweise deutlich zunehmen. Aber es werden nicht genauso viele junge Leute neu ins Arbeitsleben eintreten.

Deswegen ist es richtig, dass wir uns auf diese Situation ganz besonders vorbereiten.

Deshalb haben wir mit der Rentenkommission eine Kommission eingesetzt, die genau dafür ein verlässliches, zukunftsfestes Modell entwickeln soll.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich rate uns dringend, dafür nicht die alten Schlachten zwischen kapitalgedeckter und umlagefinanzierter Altersversorgung zu schlagen. Wir brauchen beides. Im Übrigen haben wir auch beides gemacht. Wir haben in der letzten Legislaturperiode mit Andrea Nahles und Wolfgang Schäuble ein Betriebsrentenstärkungsgesetz geschaffen, das am 1. Januar dieses Jahres in Kraft getreten ist.

Dabei machen wir zwei besonders gute Angebote. Das Erste ist: Wir machen eine Refinanzierung einer rein steuerfinanzierten Betriebsrente für Niedrigverdiener. Zwei Drittel dessen, was der Arbeitgeber gibt, kann er sich über die Steuer wieder zurückholen. Nur, im Bundesfinanzministerium, Frau Staatssekretärin Hagedorn, wartet man sehnsüchtig auf die massenhaften Anträge für diese Rückerstattung. Ich kann nur sagen: Liebe Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, holt beim Finanzamt endlich die Kohle ab, die wir bereitgestellt haben, um stärkere Betriebsrenten zu bekommen!

Das Zweite ist: Wir haben den Gewerkschaften und den Arbeitgeberverbänden einen Sonderweg, das sogenannte Sozialpartnermodell, eröffnet, nämlich über Tarifverträge verstärkt Altersvorsorge zu machen. Meine Damen und Herren, wir haben heute den 8. November. Das Inkrafttreten des Gesetzes war am 1. Januar. Es ist höchste Zeit, dass uns wenigstens der erste Tarifvertrag zur Stärkung der betrieblichen Altersrente, die wir möglich gemacht haben, auf den Tisch gelegt wird. Meine Aufforderung an Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften ist: Verhandelt endlich das, von dem ihr unbedingt wolltet, dass wir es ins Gesetz schreiben!

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn man alles das zusammenrechnet, was wir in dieses Gesetz hineingeschrieben haben, dann bleibt eine Botschaft: Wir stärken die gesetzliche Rente. Wir machen sie generationengerecht. Es gibt nur gute Gründe, diesem Rentenpaket zuzustimmen. Darum bitte ich Sie herzlich.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! „Deutscher Arbeitsmarkt erreicht Rekordniveau“, das war der Titel der „Wirtschaftswoche“ am letzten Dienstag. Die Dynamik am Arbeitsmarkt sorgt dafür, dass immer mehr Menschen, die arbeitslos waren, wieder in Arbeit kommen. Auch die Langzeitarbeitslosen finden zunehmend Zugang zum Arbeitsmarkt. Aber es gilt nach wie vor die Regel: Je länger arbeitslos, umso schwieriger. Vor allen Dingen bei den Menschen, die fünf Jahre und noch länger langzeitarbeitslos sind, bewegt sich relativ wenig.

Aber wann, wenn nicht jetzt, in dieser hervorragenden konjunkturellen Situation, besteht eine echte Chance, die verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit aufzubrechen? Genau das ist das Ziel unseres Gesetzes. Wir wollen die verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit aufbrechen und Menschen, die zum Teil schon die Hoffnung aufgegeben haben, dass sie je wieder Beschäftigung finden könnten, in Beschäftigung bringen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es geht nicht einfach um Beschäftigung irgendwelcher Art, sondern es geht um echte Arbeit, um Teilhabe am Arbeitsleben. ­Oswald von Nell-Breuning, einer der großen Sozialethiker, hat einmal gesagt:

Arbeit bloß um der „Beschäftigung“ willen wäre Arbeit um ihrer selbst willen. Zur Arbeit gehört ein Sinn oder Ziel, um dessentwillen man arbeitet. Andernfalls ist es keine Arbeit.

Deswegen betone ich: Wir wollen echte Arbeit. „Echte Arbeit“ heißt Geld verdienen mit ordentlicher Leistung, heißt Teilhabe am Arbeitsleben und am gesellschaftlichen Leben, heißt auch, ein Stück weit Selbsterfüllung zu finden, weil man stolz darauf ist, was man arbeitet. Das unterscheidet uns vielleicht von einer anderen Fraktion, die das nicht kapiert hat. Wir haben einen umfassenden Begriff von Arbeit, in dem soziale Teilhabe, gesellschaftliche Teilhabe selbstverständlich zur Arbeit dazugehört.

Deshalb unterbreiten wir mit diesem Gesetz ein wirklich attraktives und ernstgemeintes Angebot an alle Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber in Deutschland, an die Privatwirtschaft wie den öffentlichen Dienst. Wir bieten an, für Menschen, die seit zwei Jahren Arbeitslosengeld II beziehen, über zwei Jahre absteigend, also degressiv gestaltet, einen Lohnkostenzuschuss zu zahlen. Und wir bieten an, für Menschen, die sechs und noch mehr Jahre langzeitarbeitslos sind, über fünf Jahre einen Lohnkostenzuschuss zu zahlen; aber nicht in immer gleicher Höhe, sondern wir fangen in den ersten zwei Jahren mit 100 Prozent an, dann geht es schrittweise nach unten, sodass der Arbeitgeber einen Teil des Lohns selbst bezahlen muss.

Mit diesen beiden Instrumenten eröffnen wir die Möglichkeit, verehrte Kolleginnen und Kollegen, dass Arbeitgeber sich einen Ruck geben und auch einem Menschen, von dem sie denken: „Das ist ein sehr schwieriger Mensch, mit dem habe ich mehr Mühe“, eine echte Chance am Arbeitsmarkt geben. Wir zählen darauf, dass die deutschen Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber gerade angesichts des Fachkräftemangels in unserem Land bereit sind, diesen Menschen eine Chance zu geben. Dafür schaffen wir heute das Instrumentarium.

Aber – das ist das Entscheidende für uns – Geld allein ist wenig. Wir bieten gleichzeitig an, dass diese Langzeitarbeitslosen durch ein Coaching vorbereitet und begleitet werden, dass jemand ihnen hilft, ihre vielfachen Schwierigkeiten, mit denen sie zu kämpfen haben, zu überwinden. Wir lassen die Langzeitarbeitslosen nicht alleine.

Hinzu kommt – der Bundesarbeitsminister hat hier zu Recht meinen Kollegen Kai Whittaker angesprochen –: Wir brauchen in den Jobcentern geeignetes Personal, das sich noch konzentrierter um diesen Personenkreis kümmert. Ich freue mich, dass morgen der Verwaltungsausschuss der Bundesagentur für Arbeit einen Haushalt verabschieden wird, in dem noch 400 zusätzliche Stellen für Menschen vorgesehen sind, die in unseren Jobcentern helfen, Langzeitarbeitslosen eine Chance zu geben. 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Zum Schluss dieser Debatte über den Haushalt Arbeit und Soziales für das Jahr 2019 ist es gut, einfach noch einmal zusammenzufassen, was die Hauptbotschaften dieses Haushaltes sind.

Die erste und wichtigste Botschaft ist: Wir nehmen richtig viel Geld in die Hand, um mehr in Arbeit zu investieren, damit Arbeitslosigkeit verschwindet.

Das System, das im Volksmund Hartz IV genannt wird, aber eigentlich „Grundsicherung für Arbeitsuchende“ heißt – das ist der Titel des Gesetzes –, ist in einer Zeit geschaffen worden, in der wir eine hohe Arbeitslosigkeit in Deutschland hatten. Heute haben wir Gott sei Dank eine niedrige Arbeitslosigkeit. Aber wir sehen, dass es viele Langzeitarbeitslose immer noch schwer haben, in Arbeit zu kommen. Meines Erachtens kann es jetzt nicht darum gehen, Debatten darüber zu führen, ob man diesem Hilfesystem einen neuen Namen gibt. Die Hauptdebatte muss doch sein: Wie bekommen wir auch diejenigen, die in Langzeitarbeitslosigkeit verharren, wieder in Arbeit? Dafür stellen wir die Mittel zur Verfügung.

Zu Recht wird darauf hingewiesen, dass Kinder, die in Bedarfsgemeinschaften leben, die auf Grundsicherung angewiesen sind, auch Armut erfahren. Deswegen legen wir mit unserem Förderinstrumentarium Wert darauf, dass vor allem die Bedarfsgemeinschaften von unseren Jobcentern in den Blick genommen werden, in denen Kinder leben, damit deren Eltern wieder in Arbeit kommen. Kinderarmut gehört dann der Vergangenheit an, wenn die Eltern ein anständiges Arbeitseinkommen haben, von dem sie leben können.

Die zweite wichtige Botschaft dieses Haushalts ist: Wir haben nicht Angst vor der Digitalisierung, nicht Angst vor den Veränderungen der Arbeitswelt, die auf uns zukommen, sondern wollen die Chancen, die sich auftun für unsere Gesellschaft, für unsere Wirtschaft, für unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, beherzt nutzen. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland sollen wissen: Wir unterstützen sie aktiv und mit viel Geld

beim technologischen und digitalen Wandel, der auf sie zukommt.

Zu den beiden Themen darf man sich nicht nur den Bundeshaushalt ansehen, sondern muss auch den vor 14 Tagen vom Verwaltungsausschuss der Bundesagentur für Arbeit verabschiedeten Haushalt berücksichtigen, wo die Beiträge aus der Arbeitslosenversicherung eingesetzt werden. Wir stocken das Personal in den Jobcentern auf, die die Langzeitarbeitslosen beraten und wieder in Arbeit vermitteln. Wir erhöhen auch kräftig die Mittel, die wir in die Weiterbildung in unseren Betrieben investieren. Beide Haushalte, Bundeshaushalt und Haushalt der Bundesagentur für Arbeit, sind Zukunftshaushalte für unser Land.

Die dritte wichtige Botschaft ist: Mit diesem Bundeshaushalt 2019 schaffen wir die Grundlagen für eine weiterhin verlässliche Alterssicherung in unserem Land. Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Beiträge des Bundes aus Steuermitteln an die Rentenversicherung steigen auf die historisch hohe Marge von über 98 Milliarden Euro im kommenden Jahr. Das sind noch einmal 4 Milliarden Euro mehr als in diesem Jahr. Das zeigt doch deutlich: Ja, wir als Deutscher Bundestag stehen mit diesem Haushalt dafür gerade, dass unsere Alterssicherung in Deutschland auch in Zukunft funktioniert. 98 Milliarden Euro, das ist nicht nur der größte Einzelposten im Haushalt für Arbeit und Soziales, das ist sogar im gesamten Bundeshaushalt der größte Einzelposten.

Gleichzeitig haben wir dank der guten Konjunktur, dank der guten Lage am Arbeitsmarkt die Situation, dass wir Ende dieses Jahres eine Rücklage von über 38 Milliarden Euro in der Rentenversicherung haben werden. Nie stand die Alterssicherung in Deutschland finanziell auf stärkeren und festeren Füßen als heute.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, ich finde, die drei Kernbotschaften des Bundeshaushaltes 2019 im Bereich Arbeit und Soziales sind Kernbotschaften, die es jedem von uns leicht machen sollten, klar und deutlich mit Ja zu stimmen. Es ist ein Haushalt, der in die Zukunft investiert und für Sicherheit in unserem Land sorgt.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin, ich hätte auch dem Johannes Vogel den Vortritt gelassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die wichtigste Entscheidung, die wir heute meines Erachtens treffen, ist auch eine wichtige Nachricht für unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger, für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die Unternehmen in unserem Land, nämlich dass wir den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung nun definitiv zum 1. Januar 2019 um 0,5 Prozentpunkte absenken und damit für Entlastung der Unternehmen und Bürgerinnen und Bürger sorgen.

Diese Nachricht ist deswegen so bedeutsam, da wir, als wir vor eineinhalb Jahren den Koalitionsvertrag verhandelt haben, noch davon ausgegangen sind, eine Entlastung um 0,3 Prozentpunkte sei möglich. Die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes gestaltet sich aber so positiv, nachhaltig positiv, dass wir den Beitrag sogar um 0,5 Prozentpunkte absenken und trotzdem die Rücklage der Arbeitsagentur in Nürnberg weiter aufbauen können. Die Rücklage in Nürnberg wird zum Ende dieses Jahres über 23 Milliarden Euro betragen, und trotz Absenkung des Beitrages sieht es so aus, dass wir am Jahresende 2019 voraussichtlich eine Rücklage von über 24 Milliarden Euro in Nürnberg haben werden; das heißt, wir bekommen das Kunststück hin, die Bürgerinnen und Bürger, die Unternehmen zu entlasten und gleichzeitig für mehr Sicherheit in der Arbeitslosenversicherung in Nürnberg zu sorgen. Ich finde, das ist eine großartige Leistung, die wir auf diesem Gebiet mit den Beiträgen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der Unternehmen in Deutschland schaffen.

Eine zweite für die Wirtschaft unseres Landes wichtige Nachricht ist, dass wir für die Branchen, in denen man vor allen Dingen auf Saisonarbeitskräfte angewiesen ist – das ist hauptsächlich in der Landwirtschaft und dort vor allen Dingen bei den Sonderkulturen Weinbau, Spargel, Erdbeeren, aber eben auch im Hotel- und Gaststättengewerbe der Fall –, die Frist für diese kurzfristige Beschäftigung für die Zukunft neu definieren. Das wird diesen Unternehmen ein bisschen mehr Luft bei der Organisation ihrer Saisonarbeitskräfte geben. Das ist die sogenannte 70‑Tage-Regelung. Ich glaube, das ist ein klares Zeichen an all diejenigen, die Verantwortung tragen und in der Landwirtschaft, im Hotel- und Gaststättengewerbe und anderswo arbeiten, wo wir dringend Saisonarbeitskräfte brauchen, weil es sonst nicht funktionieren würde. Wir wollen ihnen bei dieser Arbeit auch helfen. Deswegen ist diese 70‑Tage-Regelung eine gute Nachricht für viele Wirtschaftszweige in unserem Land.

Dann wollen wir mit diesem Gesetz dafür sorgen, dass die Mittel der Agentur für Arbeit verstärkt dazu genutzt werden, Fort- und Weiterbildung in unseren Betrieben zu fördern und voranzubringen, und zwar vor allem für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für die absehbar ist, dass die Digitalisierung eine Veränderung ihres Arbeitsplatzes und ihrer Arbeitswelt mit sich bringen wird.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will es ganz klar und deutlich sagen: Ich halte das Wort „Fleischtöpfe“ zum einen für eine Beleidigung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Agentur für Arbeit, die jede Weiterbildungsmaßnahme erst einmal prüfen müssen.

Was wir hier beschließen, beinhaltet nämlich keinen Rechtsanspruch, sondern eine Ermessensentscheidung. Zum Zweiten ist es eine Beleidigung der Betriebe, ihrer Betriebsräte und ihrer Geschäftsführungen, die sich sehr wohl zu Vereinbarungen verabreden, in denen sie die Fort- und Weiterbildung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter organisieren.

Weil wir wissen, dass es gerade für die kleinen und mittleren Betriebe eine wesentlich größere Herausforderung ist – auch finanziell –, diese qualifizierte Fort- und Weiterbildung zu organisieren, als für ein Großunternehmen, machen wir in diesem Gesetzentwurf sehr wohl einen Unterschied: Für die ganz kleinen Unternehmen ist eine Förderung von 100 Prozent möglich, für die ganz großen Unternehmen ist nur eine Förderung von 15 Prozent möglich. Damit wird deutlich: Wir machen ein Gesetz, das differenziert auf die Struktur der Unternehmen in unserem Land reagiert, aber wir wollen, dass in allen Unternehmen qualifizierte Fort- und Weiterbildung für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter möglich wird.

Nun zum Thema Änderungs- und Zusatzanträge. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, zum Teil gibt uns die Rechtsprechung klare Aufgaben. Es hat uns das Bundesverfassungsgericht die klare Aufgabe gegeben, zusätzliche Regelungen beim Tarifeinheitsgesetz vorzunehmen, die klare Aufgabe gegeben, die Hofabgabeklausel in der Landwirtschaft betreffend Leistungen aus der Alterskasse abzuschaffen. Exakt das, was das Bundesverfassungsgericht in sein Urteil geschrieben hat, übernehmen wir in dieses Gesetz. Das ist also nichts Neues, das ist kein Überraschungsangriff, sondern zeigt die Treue des Bundestages zu dem, was uns das Bundesverfassungsgericht als Aufgaben stellt.

Dass wir auf die Situation bei Ryanair reagieren, finde ich, das tun wir zu Recht, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen. Es kann nicht sein, dass es ausländische Unternehmen gibt, die hier in Deutschland ein dickes, fettes Geschäft machen, die aber offensichtlich nichts von sozialer Marktwirtschaft und von Sozialpartnerschaft verstehen. Deswegen ist es richtig, dass wir ein Gesetz schaffen, in dem klargestellt wird: Wenn es nicht zu tariflichen Vereinbarungen für das fliegende Personal kommt, dann gilt eben Betriebsverfassungsgesetz pur. Wir setzen extra eine Frist bis zum 1. Mai 2019, in der verhandelt werden kann. Wir erwarten Sozialpartnerschaft in allen Betrieben, die in Deutschland aktiv sind.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Vielleicht ist es zum Schluss einer solchen Aktuellen Stunde erlaubt, auch einmal ein persönliches Zeugnis vorzutragen.

Gestern Abend hat eine junge Venezolanerin, deren Vorvorfahren übrigens vor 157 Jahren aus Gemeinden meines Wahlkreises ausgewandert sind, mir folgende Nachricht geschickt:

Es gibt so viele Informationen in den Medien, aber man muss dort

– sprich: in Venezuela –

leben, um die Realität mit eigenen Augen zu sehen. … weil es keine Garantie für die grundlegenden Menschenrechte wie Ernährung, Gesundheit, Bildung, Sicherheit und – das Wichtigste – Freiheit gibt. Es gibt einfach keinen Respekt für das Leben in Venezuela. Diese korrupte Regierung will nur Macht und Macht. … Niemand kann sich vorstellen, wie schwierig es ist, in einem Land mit der höchsten Inflation der Welt zu leben. Der monatliche Mindestlohn ist 18 000 venezolanische Bolivars – und das kostet ein Eierkarton … Die internationale Gemeinschaft soll sofort etwas tun, damit keine Unschuldigen mehr leiden und sterben. Jede Minute zählt.

Ich finde, vor dieser Erwartung gerade auch der jungen Venezolanerinnen und Venezolaner sollten wir Deutschen, wir Europäer und die internationale Staatengemeinschaft nicht kapitulieren.

Nun ist zu Recht angemerkt worden, dass es zur deutschen und europäischen Aufgabe gehört, zuerst einmal zu vermitteln.

Übrigens haben in den vergangenen Jahren zahlreiche solcher Vermittlungsversuche stattgefunden, etwa – um nur einige zu nennen – durch den spanischen Ex-Ministerpräsidenten Zapatero und durch den Vatikan. Allesamt gescheitert an der buckelharten Position Maduros!

Aber Verhandeln und Vermitteln muss aus einem klaren Standpunkt heraus erfolgen. Und unsere Aufgabe ist doch zuallererst mal, auf der Seite des Rechts und der Demokratie zu stehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist schon mehrmals gesagt worden: Der Parlamentspräsident ist in dieser Situation nach Artikel 233 der venezolanischen Verfassung – einer Verfassung, die übrigens die Chavistas geschrieben und in Kraft gesetzt haben – der amtierende Interimspräsident. Und genau in dieser Funktion hat ihn die Mehrheit der Lima-Staaten – das sind allesamt demokratisch gewählte Regierungen in Lateinamerika – anerkannt. Es ist auch richtig, dass die regionalen Staaten uns in Europa vorangehen. Ich finde, nur von diesem klaren Rechtsstand aus kann man vermitteln. Es wäre schön gewesen, wenn sich alle Fraktionen des Deutschen Bundestages heute zu diesem klaren Bekenntnis zu Recht und Demokratie entschieden hätten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, zu Recht ist die humanitäre Katastrophe erwähnt worden, die schon vor einigen Jahren sichtbar war und die heute noch dramatischer ist. Es hat von deutscher und europäischer Seite auch mehrere Angebote und Versuche gegeben, die Regierung Venezuelas dazu zu bewegen, wenigstens einen humanitären Hilfskorridor zu öffnen. Dass eine Regierung organisierte humanitäre Hilfe für die eigene notleidende Bevölkerung ablehnt – bis zum heutigen Tag –, ist eine Schande, und die muss auch so benannt werden.

Ich bin ein Stück weit persönlich betroffen; denn in meinem Wahlkreis gibt es – ich habe es schon erwähnt – einige Gemeinden, wo vor langer, langer Zeit Auswanderung nach Venezuela stattgefunden hat, aber wo es nach wie vor sehr persönliche Beziehungen gibt. Natürlich wollen die Verwandten über viele Generationen hinweg etwas für diese Leute tun, weil bei ihnen der Jammer durch Briefe, Telefonate und E-Mails ankommt. Dass nicht einmal die private humanitäre Hilfe gestattet wird, ist ein noch größerer Skandal und betrifft auch deutsche Mitbürgerinnen und Mitbürger, die gerne helfen würden, wenn sie könnten.

Wir sind frei und demokratisch gewählte Parlamentarierinnen und Parlamentarier. Es ist schon mehrmals erwähnt worden: Aus wirklich echten freien Wahlen hervorgegangen ist das amtierende venezolanische Parlament. Ich denke, die erste Pflicht, die wir als Parlamentarier haben, ist, für unsere Kolleginnen und Kollegen, die ebenfalls frei gewählt sind, klar und deutlich Position zu beziehen.

Es muss in der Hand des frei gewählten venezolanischen Parlaments liegen, die nächsten Wahlen zu organisieren und die Zukunft des Landes in die Hand zu nehmen. Dafür sollten eigentlich wir deutschen Parlamentarier geschlossen eintreten. Das würde ich mir sehr wünschen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn man selber nichts auf dem Kasten hat, beantragt man eine Aktuelle Stunde mit Fake News, zu gut Deutsch: mit Falschnachrichten.

Deswegen einfach und schlicht: Um was geht es? Wir haben ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das uns sehr präzise vorschreibt, wie wir die Leistungen des Asylbewerberleistungsgesetzes zu gestalten haben.

Jetzt will ich mal Folgendes sagen: Wir als Parlamentarier sind zu Recht verpflichtet, erstens unsere Verfassung zu achten und zweitens – auch wenn es uns manchmal politisch nicht ganz passt – das zu achten,

was das Bundesverfassungsgericht als der berufene und bestellte Ausleger des Grundgesetzes uns als Gesetzgeber vorgibt. Für uns ist klar: Wir halten uns an das Grundgesetz und an die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts.

Dass eine Fraktion dieses Hauses offenkundig Probleme hat, sich an die Verfassung und an die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts zu halten, ist erstaunlich.

Und ich stelle hier fest: Das weisen wir mit Empörung zurück.

Das Bundesverfassungsgericht sagt ausdrücklich, dass Artikel 1 unserer Verfassung „ein Grundrecht auf Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums“ garantiert und „diesen Anspruch als Menschenrecht“ begründet. „Das Grundrecht steht deutschen und ausländischen Staatsbürgern zu, die sich in der Bundesrepublik … aufhalten.“ Der Gesetzgeber – so das Bundesverfassungsgericht weiter – „darf … bei der konkreten Ausgestaltung existenzsichernder Leistungen nicht pauschal nach dem Aufenthaltsstatus differenzieren.“ Aber es gibt Fraktionen in diesem Haus, die es nicht nötig haben, Bundesverfassungsgerichtsurteile zu lesen,

sondern lieber aus einer Laune heraus eine Aktuelle Stunde beantragen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, allerdings kann man und wollen wir differenzieren. Wenn wir die notwendige Anpassung des Asylbewerberleistungsgesetzes hier ins Parlament einbringen, dann werden wir gleichzeitig für abgelehnte und ausreisepflichtige Asylbewerber, also diejenigen, die nicht hierbleiben können und nicht hierbleiben sollen, vorsehen, dass sie keinen Anspruch auf volle Leistungen haben. Das ist jetzt schon die Rechtslage, und wir werden sie – so ist es geplant – noch einmal deutlich präzisieren und auch verschärfen, insbesondere, wenn solche ausreisepflichtigen Asylbewerber ihre Mitwirkungspflichten nicht wahrnehmen, beispielsweise bei der Beschaffung von Pass- und Personaldokumenten.

Das heißt: Für ausreisepflichtige Asylbewerber wird es künftig nicht mehr, sondern weniger Leistungen geben. Das ist die klare Botschaft an all diejenigen, die kein Aufenthaltsrecht in Deutschland haben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, im privaten Leben und in der Politik gilt: Lügen haben kurze Beine.

Sobald die Gesetzentwürfe, über die derzeit die Bundesregierung berät, hier ins Parlament eingebracht werden, kann jeder, der des Lesens kundig ist, schwarz auf weiß nachlesen: Für den, der ausreisepflichtig ist und die Frist für die freiwillige Ausreise versäumt, wird es eng.

Wir unterscheiden klar zwischen denen, die wegen Krieg, Verfolgung und Lebensgefahr bei uns in Deutschland bleiben dürfen und denen wir selbstverständlich Schutz gewähren, und denen, die zur Ausreise verpflichtet sind. Diese klare Trennung ist das, was die Bürgerinnen und Bürger zu Recht von uns erwarten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es gibt keine Notwendigkeit, Aktuelle Stunden zu Fake News, also Falschnachrichten, zu beantragen, sondern es reicht aus, Gesetzestexte zu lesen, die wir demnächst hier im Deutschen Bundestag beraten können.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Vor allem auch: Liebe Rentnerinnen und Rentner! Gestern war ein erfreulicher Tag. Die Deutsche Rentenversicherung und das Statistische Bundesamt konnten uns mitteilen, dass die gesetzlichen Renten am 1. Juli dieses Jahres im Westen um 3,18 Prozent und im Osten um 3,91 Prozent steigen werden.

Was ist das Besondere an diesen Zahlen? Damit steigen die Renten zum zweiten Mal in Folge stärker als die durchschnittlichen Löhne in Deutschland, und das Rentenniveau sinkt nicht, sondern das Rentenniveau steigt erneut. Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist früher von niemandem erwartet worden. Es ist deswegen sensationell, und es zeigt eines – und das ist das Wesentliche, was Herr Birkwald in seiner Rede überhaupt nicht erwähnt hat –: Die Renten und damit auch die Rentensteigerungen

hängen wesentlich davon ab, wie gut sich die Wirtschaft in unserem Land entwickelt und wie sich die Einkommen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit ihren Beiträgen die Renten finanzieren, entwickeln. Ich finde, wir können zu Recht stolz darauf sein, dass wir es zum zweiten Mal in Folge schaffen, dass die wirtschaftliche Entwicklung und die Lohnentwicklung in Deutschland so gut sind, dass die Renten stärker steigen als die Löhne. Ich finde, das ist eine gute Nachricht für alle Rentnerinnen und Rentner in unserem Land.

Das ist übrigens die beste Vorkehrung gegen Armutsgefährdung und Altersarmut.

In der Tat ist es so, dass Armutsgefährdung und die Beantragung von Grundsicherung, also von staatlicher Stütze, in der älteren Generation prozentual weniger stark zu Buche schlagen als in der jüngeren Generation. Trotzdem haben viele Mitbürgerinnen und Mitbürger das Gefühl: Altersarmut und Armutsgefährdung könnten für mich eines Tages zum Problem werden. Deswegen ist es richtig, dass wir uns als Parlament damit befassen und als Gesetzgeber darauf reagieren.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wer Altersarmut wirklich gezielt bekämpfen will, dem rate ich dringend, nicht die Gießkanne in die Hand zu nehmen – sonst verteilt man Geld auch an viele, die es gar nicht dringend nötig haben –, sondern genau hinzuschauen und dort gezielt zu helfen, wo es notwendig ist. Das macht einen modernen und funktionalen Sozialstaat aus. Wir helfen zielgerichtet.

Dazu ist ein Fünf-Punkte-Programm notwendig, das ich kurz erklären will.

Erstens. Besonders schwierig haben es diejenigen, die wegen Krankheit oder Unfall vorzeitig aus dem Erwerbsleben aussteigen und Erwerbsminderungsrente beantragen müssen. Deswegen haben wir mit dem Rentenpaket I dieser Großen Koalition die Berechnung der Erwerbsminderungsrente auf neue Füße gestellt, damit derjenige, der einen Unfall erleidet oder krank wird, in der Regel damit rechnen kann, eine Erwerbsminderungsrente zu erhalten, von der er auch leben kann. Das wird sich in Zukunft als heilsam erweisen hinsichtlich der Bekämpfung von Altersarmut.

Zweitens. Wenn wir uns anschauen, welche Mitbürgerinnen und Mitbürger im Alter Grundsicherung, also staatliche Stütze, beantragen müssen, dann stellen wir fest, dass darunter rund 50 Prozent Personen sind, die gar keinen Anspruch gegenüber der Rentenversicherung haben. Die würden also von dem, was Die Linke in ihrem Antrag vorschlägt, überhaupt nicht profitieren.

Deshalb, verehrte Kolleginnen und Kollegen, ist ein zentrales Vorhaben dieser Großen Koalition: Wir wollen auch eine Alterssicherungspflicht für Selbstständige schaffen, damit jeder in Deutschland rechtzeitig ausreichend für das Alter anspart und nicht am Schluss ohne irgendetwas dasteht. Das ist wichtig, um Altersarmut in Deutschland im Kern zu bekämpfen.

Dritter Punkt: die Frauen. Nach wie vor, vor allem im Westen Deutschlands, sind Frauen, weil sie wegen Kindererziehung lange Zeit nicht, nur halbtags oder anders reduziert gearbeitet haben, armutsgefährdet. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, deswegen war es richtig und notwendig, dass wir in der letzten Legislaturperiode, aber auch in dieser Legislaturperiode die Mütterrente kräftig aufgestockt haben. Das ist eine echte Hilfe, um Altersarmut bei Frauen zu verhindern.

Dazu gehört auch Folgendes, was wenige wissen: Die Rente nach Mindestentgeltpunkten, von der Herr Birkwald gesprochen hat und die die meisten nicht verstehen, gibt es für Frauen weiterhin. In den ersten zehn Lebensjahren eines Kindes stocken wir die Rentenansprüche auf, und zwar nicht nur, wie Die Linke es fordert, auf 0,8 Entgeltpunkte, sondern für die Berechnung werden 100 Prozent des Durchschnittsverdienstes eines Arbeitnehmers zugrunde gelegt. Allein in den ersten zehn Lebensjahren des Kindes ist also 1 Entgeltpunkt möglich allein durch die Berücksichtigung der Kindererziehungszeiten. Auch das ist eine wichtige Hilfe, um die Renten von Frauen in Zukunft deutlich zu verbessern.

Viertens. Auch und gerade Geringverdiener sind darauf angewiesen, dass sie neben der gesetzlichen Rente eine zusätzliche Altersversorgung haben. Deswegen war dies eine unserer wichtigsten Reformen: Wenn jemand zusätzlich etwas fürs Alter anspart, dann wird das nachher nicht mit der Grundsicherung verrechnet, sondern wir sehen einen Freibetrag von bis zu 212 Euro monatlich vor. Dieses Geld kann man behalten, zusätzlich zur Grundsicherung. Das ist mehr als das, was Herr Birkwald beantragt hat. 212 Euro obendrauf, das ist heute möglich.

Klar, der Geringverdiener kann sich kein Geld abzwacken.

Deswegen war die wichtigste Reform, die wir gemacht haben, dass wir für Geringverdiener eine eigene, rein arbeitgeberfinanzierte Förderung der betrieblichen Altersvorsorge eingeführt haben, die der Arbeitgeber vom Staat über die Steuer zu einem guten Teil refinanziert bekommt. Die Geringverdienerförderung im Bereich der Altersvorsorge sollten jetzt alle Geringverdiener und alle Betriebe in Deutschland nutzen.

Fünfter Punkt. Trotzdem kann es sein, dass jemand, der lange gearbeitet hat, der lange Beiträge gezahlt hat – 35 Jahre lang –, am Ende Grundsicherung beantragen muss. Wir haben gesagt: Der darf nicht so schlecht dastehen wie jemand, der nie in die Rentenversicherung eingezahlt hat. Deswegen ist unser großes Vorhaben: Wir wollen eine Grundrente schaffen, bei der derjenige, der 35 Jahre Beiträge gezahlt hat, mehr bekommt als nur Grundsicherung. Wir streiten uns noch über die Modelle, die es gibt; aber wir sind entschlossen, zu handeln. Ja, wir versprechen: Wer 35 Jahre und mehr Beitragsjahre hat, der wird in Zukunft mehr haben als die Grundsicherung. Das ist unser Ziel.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal: Ich glaube, wir alle freuen uns, dass Billy Six aus dem Gefängnis in Venezuela raus ist und wieder in Deutschland ist. Aber

so wie diese Debatte hier von den Antragstellern aufgezogen worden ist, frage ich mich: Wird da nicht verkehrte Welt gespielt?

Auf die Anklagebank hier im Deutschen Bundestag gehören doch nicht die Bundesregierung und das Auswärtige Amt. Auf die Anklagebank gehören Nicolás Maduro und seine Militärclique.

Diese haben Billy Six ins Gefängnis geworfen. Sie sind verantwortlich dafür, dass er dort darben musste, und nicht die Bundesregierung. Es muss einfach mal klar und deutlich gesagt werden, wer hier die Schuldigen sind.

Das Zweite ist: Herr Staatsminister im Auswärtigen Amt, Niels Annen, und etliche Redner haben dargestellt, wie das Auswärtige Amt, die Botschaft mit dem sehr mutigen Botschafter Daniel Kriener – wer ihn kennt, weiß, dass das ein mutiger Mann ist – und seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sich engagiert haben. Ich habe irgendwo gelesen, außer der AfD habe sich nur jeweils ein Abgeordneter der Union und der Linken für die Freilassung eingesetzt. Nein, ich weiß, dass sich aus allen Fraktionen, auch aus meiner, viele Kolleginnen und Kollegen, vorneweg der zuständige Wahlkreisabgeordnete von der Marwitz, dafür eingesetzt haben und alles Erdenkliche dafür getan haben, Billy Six aus dem Gefängnis herauszubekommen.

Spätestens heute Morgen, nachdem man lesen konnte, dass der Anwalt von Billy Six in Venezuela bestätigt hat – entgegen den Vorwürfen –, dass sich die deutsche Botschaft für ihn eingesetzt hat, hätte ich erwartet, dass diese Aktuelle Stunde zurückgenommen wird.

Nachdem sie jetzt doch stattfindet, dürfen wir alle zu Recht erwarten, dass die antragstellende Fraktion sich für diesen Fehlgriff entschuldigt

und die Vorwürfe zurücknimmt.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn angeblich ein Gespräch mit dem russischen Außenminister Wunder bewirken kann, dann frage ich, nachdem Russland immer noch die schützende Hand über Maduro hält:

Wo ist das Wunder, dass sich Russland dafür einsetzt, dass alle politischen Gefangenen in Venezuela freigelassen werden?

Wo ist der Einsatz der russischen Regierung dafür, dass die venezolanische Regierung endlich die humanitäre Hilfe für die hungernde und notleidende Bevölkerung Venezuelas in das Land hereinlässt?

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich bin deswegen so persönlich betroffen, weil ich aus einem Wahlkreis komme, von dem einstmals eine starke Auswanderungswelle nach Venezuela ausging. Auch heute bestehen lebendige Beziehungen zu den damaligen Auswanderern und ihren Nachkommen. Meine deutschen Mitbürgerinnen und Mitbürger fordern von uns, dass sie endlich humanitäre Hilfe für ihre Verwandten und für ihre Freundinnen und Freunde leisten können, ohne Umwege zu gehen.

Sie fordern von uns, dafür zu sorgen, dass ihre Freunde und ihre Verwandten nicht täglich in Angst leben müssen, entführt und erpresst zu werden, und dass anschließend Polizei und venezolanische Strafverfolgungsbehörden etwas tun, um die massive Bedrohung des Lebens ihrer Freunde und Verwandten irgendwie abzustellen. Das ist doch der Skandal: dass heute niemand mehr in Venezuela sicher leben kann, dass die Menschen hungern müssen und dass die medizinische Versorgung am Boden liegt, dass in den Krankenhäusern nicht mehr operiert werden kann, dass Krankheiten nicht mehr behandelt werden können. Das ist der eigentliche Skandal in Venezuela, der endlich ein Ende finden muss.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Mehrheit der lateinamerikanischen Länder, die Lima-Gruppe, fordert von uns zu Recht einen verstärkten Einsatz dafür, dass Maduro und seine Militärclique, die nur noch das Land ausbeuten, sich wirtschaftlich bereichern, auch über den Drogenhandel, und das eigene Volk hungern lassen, endlich abtreten. Es ist schön, dass Billy Six frei ist. Aber der größere Ansatz, den wir verfolgen müssen, ist doch: Freiheit für Venezuela, Freiheit für die Venezolanerinnen und Venezolaner – das ist das Thema.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn es nur um die Frage ginge: „Kassenleistung – ja oder nein“, wäre es einfach. Es geht aber angesichts dessen, was an vorgeburtlichen Tests noch auf uns zukommen wird, auch um die Frage: Was macht das alles mit uns, mit unserer Gesellschaft? Ich finde, da muss man, wenn man verantwortungsvoll diskutiert, einfach die Gefahren klar und deutlich benennen.

Es darf nie geschehen, dass Eltern mit einem Kind mit Behinderung kritisch angeschaut werden oder sich gar dafür entschuldigen müssen, dass sie sich für ein Kind mit Behinderung entschieden haben.

Nein, das Gegenteil muss der Fall sein: Ein Kind mit Behinderung ist in einer inklusiven Gesellschaft willkommen. Es ist eine Bereicherung für uns.

Dann ist auch gesagt worden: Niemand darf in einer Schwangerschaft unter Druck gesetzt werden – richtig! –, auch nicht unter gesellschaftlichen Druck gesetzt werden. Klar: Eltern wünschen sich ein gesundes Kind. Wir wünschen allen Eltern ein gesundes Kind. Aber wenn ein Kind mit Behinderung auf die Welt kommt, dann erleben wir doch auch, welche neue Form von Achtsamkeit, ja, von Freude, von Lebendigkeit, von ganz besonderer Fürsorge sich bei Eltern wie Geschwistern einer solchen Familie entwickelt. Klar: Da sind die Sorgen, da sind die besonderen Belastungen.

Aber es ist so, wie es der Kollege Michael Brand über seinen Freund erzählt hat: Menschen mit Trisonomie 21, Downsyndrom, Menschen mit Behinderung bringen eine ganz besondere Freude und Vielfalt in unser Leben, auch in das Leben der Familien. Das sollten wir doch zuallererst einmal positiv herausstellen und nicht zuerst von den Sorgen sprechen.

Deshalb ist vielleicht der wichtigste Punkt, dafür zu sorgen, dass vor einem Test, auf den man auch verzichten darf, und erst recht nach einem Test eine umfassende ärztliche und psychosoziale Beratung stattfindet, die es möglich macht, dass sich in unserer Gesellschaft vor allen Dingen eines festsetzt: Jedes Leben, auch das Leben mit Behinderung, ist ein lebenswertes Leben. Darauf kommt es an.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Made in Germany, das ist die Erfolgsmarke, die weltweit gefragt ist. Sie ist nur möglich mit guter Arbeit, auch mit gut bezahlter Arbeit, mit Fachkräften. Fachkräftestrategie und Fachkräftegesetz haben deswegen vor allem ein Ziel: Wir wollen „made in Germany“ auch in Zukunft zu einer weltweiten Erfolgsstory machen.

Entgegen dem, was uns zum Teil vorgeworfen wird, verfolgen wir einen klaren Dreischritt:

Erstens. Wir sorgen dafür, dass noch mehr Menschen in Deutschland besser qualifiziert werden können. Das haben wir gemacht, indem wir seit Beginn dieses Jahres eine Menge Geld in die Hand nehmen, um Langzeitarbeitslose durch zusätzliche Angebote aus der Langzeitarbeitslosigkeit herauszubringen. Das haben wir gemacht, indem wir mit dem Qualifizierungschancengesetz die Möglichkeit geschaffen haben, dass noch mehr wenig Qualifizierte mit Förderung der Bundesagentur für Arbeit einen qualifizierteren Job bekommen können.

Und das werden wir machen, wenn uns die Bundesbildungsministerin und der Bundesarbeitsminister – hoffentlich bald – eine nationale Fort- und Weiterbildungsstrategie vorlegen.

Zweitens. Wir bauen auf die Zusammenarbeit in der Europäischen Union. Wenn Sie sich den Anstieg der Beschäftigung in Deutschland in den letzten Jahren anschauen, der zum Erfolg unseres Landes beigetragen hat, dann sehen Sie, dass 50 Prozent dieser zusätzlichen Arbeitsplätze mit Mitbürgerinnen und Mitbürgern aus anderen EU-Staaten besetzt worden sind. Die Europäische Union und die Arbeitnehmerfreizügigkeit der EU sind keine Gefahr für uns, sondern ein Erfolgsrezept für Deutschland gewesen. 

Verehrter Herr Kollege, ich antworte sehr gerne auf Ihre Zwischenfrage. Aber ich habe auch einen Wunsch an Sie und Ihre Kollegen: Es wäre schön, wenn auch Abgeordnete der Fraktion, der Sie angehören, sich ab und zu nicht in den sozialen Netzwerken, in denen Sie Ihre Fake News austauschen, bewegen würden, sondern vielleicht auch einmal die Gesetzvorlagen, die hier zur Beratung anstehen, lesen würden.

Zu Ihrer Zwischenfrage Folgendes: Der Kollege Frei hat schon darauf hingewiesen, dass wir nächste Woche das Gesetz zur geregelten Rückkehr beraten werden und noch einmal klarer präzisieren, dass, wer hier kein Bleiberecht hat, auch gehen muss. Bei dem Gesetz, das wir jetzt beraten, geht es darum, qualifizierten Fachkräften, die ein wissenschaftliches Studium hinter sich haben oder eine qualifizierte berufliche Tätigkeit ausgeübt haben und die zuvor Deutsch gelernt haben, die Möglichkeit zu geben, auf dem deutschen Arbeitsmarkt, wo sie dringend benötigt werden, zu arbeiten. Das ist übrigens die Grundlage dafür, dass das erfolgreiche Wirtschaftsmodell Deutschlands fortgeführt wird. Es geht um den Wohlstand Deutschlands und nicht um das Gegenteil.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe über die Arbeitsmigration in Europa gesprochen. Der Punkt ist: Etliche Länder, aus denen bis vor kurzem noch Leute zum Arbeiten ausgewandert sind, suchen heute Fachkräfte. Auch Polen, selbst Bulgarien oder Slowenien suchen Leute, die zu ihnen kommen. Das heißt, wir werden den Fachkräftebedarf der Zukunft nicht allein im Rahmen der Arbeitsmigration in Europa lösen können. Deshalb ist Stufe drei ein Fachkräftegesetz, das seinen Namen auch verdient. Es geht nicht um Hilfsarbeiter, es geht nicht um Hilfsjobs, es geht nicht um Geringqualifizierte. Es geht um Fachkräfte, Leute, die studiert haben, Leute, die eine Ausbildung gemacht haben, Leute, die berufliche Fachqualifikationen haben und die zusätzlich Deutsch können. Die stehen übrigens nicht Schlange, um nach Deutschland zu kommen. Mit Englisch kann man überall in der Welt ankommen. Deutsch ist eine schwere Sprache, für manche Deutsche übrigens auch. Deswegen ist es richtig, dass wir diesen Leuten ein faires Angebot machen. Wir werden sie in der Regel mit einem bewährten Instrument hierher holen, nämlich durch Vermittlungsabsprachen der Bundesagentur für Arbeit mit dem Entsendeland. Das heißt, es geht um die Vermittlung in einen konkreten freien Job. Es geht um eine qualifizierte Tätigkeit, die auch anständig bezahlt wird. Mit diesem Gesetz wollen wir die Voraussetzungen dafür schaffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, das ist eine tolle Sache. Es sollte unser aller Verpflichtung sein, dass „made in Germany“ auch in Zukunft ein Erfolgsmodell bleibt.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! So eine Aktuelle Stunde ist was Tolles, vor allen Dingen, wenn kein konkreter Vorschlag – weder ein Gesetzesvorschlag noch ein Finanzierungsvorschlag – vorliegt

und man mit der langen Stange irgendwo im Nebel herumfuchtelt. Mehr Klarheit haben wir durch diese Rede jetzt auch nicht bekommen.

Was ich zugunsten der FDP aber mit Freude feststellen will, ist, dass sich die FDP durchgerungen hat, der Garant und der Schutzschild der deutschen Sozialversicherung zu sein.

Natürlich kann man dafür plädieren, dass große Bestandteile der sozialen Sicherung in Deutschland – auch große Bestandteile der Sozialversicherung – durch Steuermittel abgedeckt werden. Das kann man fordern, und ich finde, dass diese Forderung hervorragend zur ewigen Steuersenkungspartei FDP passt.

Jetzt ein Wort dazu, worüber wir Klarheit haben. Klarheit haben wir darüber, dass durch die gute wirtschaftliche Entwicklung der letzten Jahre – Deutschland hat den höchsten Stand der Beschäftigung, den es je hatte – unsere Sozialversicherungen Rücklagen haben. Ich kann mich an das Jahr 2005 erinnern; da stand die Rentenversicherung vor der Zahlungsunfähigkeit und musste mit Bundeshilfe unterstützt werden. Diese Zeiten sind Gott sei Dank vorbei.

Es ist, finde ich, eine gute, eine tolle Situation, eine, auf die wir stolz sein können. Unsere Sozialversicherungen stehen solider und besser durchfinanziert da als je zuvor.

Die Milliardenbeiträge, die da lagern, muss man allerdings in Beziehung setzen zu den Ausgaben, die zu tätigen sind. Man kann sehen: Die Rücklagen in der gesetzlichen Krankenversicherung entsprechen gerade einmal 1,1 Monatsausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung. Die Rücklagen in der gesetzlichen Rentenversicherung entsprechen gerade einmal 1,6 Monatsausgaben der gesetzlichen Rentenversicherung, übrigens mit mittlerweile sinkender Tendenz. Die Rücklagen in der Arbeitslosenversicherung betragen 23,5 Milliarden Euro, umgerechnet 0,65 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Das erwähne ich deswegen, weil das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur für Arbeit, IAB, uns dringend empfohlen hat, in der Arbeitslosenversicherung eine Rücklage in genau dieser Höhe zu haben, also eine Rücklage in Höhe von 0,65 des Bruttoinlandsprodukts,

weil das der Betrag ist, den man dringend benötigt, um zum Beispiel auf eine Rezession reagieren zu können. Deswegen haben wir bei der Absenkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags darauf geachtet, dass die Rücklage dort bestehen bleibt.

Das heißt auf der einen Seite, unsere Sozialversicherungen sind gut gerüstet für die Zukunft. Das heißt aber auf der anderen Seite, dass das, was wir als Rücklage haben, bei einem nur leisen Hüsteln der Konjunktur relativ schnell in Anspruch genommen werden muss. Deswegen „Vorsicht an der Bahnsteigkante!“ bei der Frage: Kann man die Rücklagen der Sozialversicherungen weiter absenken? Ich finde, unsere Sozialversicherungen haben eine Rücklage, die gut ist; aber an der sollte man auch nicht rütteln, sondern sie man sollte bewahren.

Ein weiterer Punkt ist: Das, was bei den Sozialversicherungen an Geld eingenommen wird, ist nicht irgendwie eine Spielmasse, mit der man mal so oder so umgehen kann. Das ist in Wahrheit das, was die deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die deutschen Unternehmen hart erarbeitet an Beiträgen in diese Kassen gegeben haben. Zuallererst ist deswegen das, was in den Sozialversicherungen an Einnahmen da ist, das Geld der Versichertengemeinschaft und nicht das Geld des Staates.

– Verehrte Frau Kollegin, zur Finanzierung der Mütterrente – um auf diesen Einwurf einzugehen –: Der Staat hat über Jahrzehnte mehr Steuermittel in die Rentenkasse gezahlt, als Mütterrente ausgezahlt wurde. Deswegen haben wir da ein Plus gehabt.

Aber unterm Strich, als Schlussfolgerung, verehrte Kolleginnen und Kollegen: Es ist gut, wenn wir als Parlament mit Vorsicht und Verantwortungsbewusstsein unsere Sozialversicherungen so gestalten, dass sie auch in Zukunft leistungsfähig sind. Unsere Sozialversicherungen sind Gott sei Dank leistungsfähig. Wir als Union und, wie ich hoffe, wir als Koalition wollen diese Leistungsfähigkeit auch für die Zukunft erhalten.

Vielen Dank.

 

Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was mich an dieser Debatte und den beiden Anträgen, die vorliegen, stört, ist: Wir haben es wieder mal mit der Frage zu tun, wie man die Arbeitslosigkeit besser verwalten kann. Bei den Anträgen geht es nicht darum, wie man aus der Arbeitslosigkeit rauskommt. Das ist aber die zentrale Frage.

Unser Ziel sind nicht 424 Euro – das ist der derzeit gültige Regelsatz –, unser Ziel sind auch nicht 582 Euro – das ist der beantragte neue Regelsatz –, sondern unser Mindestziel sind 1 560 Euro.

Ich sage Ihnen auch, warum.

Durch das Teilhabechancengesetz, das diese Große Koalition beschlossen hat, machen wir den Langzeitarbeitslosen in unserem Land das Angebot, fünf Jahre lang eine geförderte Arbeit aufzunehmen, wobei sie die ersten zwei Jahre zu 100 Prozent aus Steuermitteln bezahlt werden.

Ich habe nun die ersten Maßnahmeteilnehmer in den Beschäftigungsgesellschaften besucht. Für jemanden, der bisher Arbeitslosengeld II bezog, beträgt das Monatseinkommen nun 1 560 Euro. Diese werden zu 100 Prozent vom Staat finanziert. Das ist also auch unser Ziel.

Deswegen möchte ich nicht über 582 Euro und auch nicht über 424 Euro diskutieren, sondern über 1 560 Euro und mehr. Das muss unser Ziel sein.

Damit bin ich bei dem entscheidenden Punkt. Das Prinzip des Förderns und Forderns, der aktivierende Sozialstaat: Das sind die Ideen der Zukunft. Es geht darum, wie wir mehr Menschen aus der Langzeitarbeitslosigkeit herausbekommen.

Sosehr wir uns über die Probleme, die wir heute haben, große Sorgen machen, muss man jetzt ja mal ehrlich sagen: Wir waren mit diesem Prinzip bislang äußerst erfolgreich. Noch 2007 hatten wir 6 Millionen Bezieher von Grundsicherungsleistungen, heute sind es unter 4 Millionen Bezieher. Das ist ein deutlicher Rückgang.

In den Gruppen, die relativ kurz langzeitarbeitslos sind, haben wir besonders gute Erfolge erzielt, indem wir dort die Arbeitslosigkeit deutlich reduziert haben. Aber es gibt eine Problemgruppe, die uns leider bleibt: Das sind all die Menschen, die fünf und mehr Jahre lang arbeitslos sind. In dieser Gruppe ist die Zahl in fünf Jahren nur von 176 000 auf 154 000 zurückgegangen.

Deshalb haben wir bei der letzten Reform etwas Zusätzliches gemacht, was ich für zukunftsweisend halte. Wir haben nämlich gesagt: Es kommt nicht nur darauf an, ein Angebot eines staatlich finanzierten sozialen Arbeitsmarktes zu machen, sondern es kommt auch darauf an, dafür zu sorgen, dass eine Beratungsperson, ein Coach, diese Menschen begleitet, um die vielfältigen Hindernisse, die sich ihnen in den Weg stellen, zu überwinden. Also, mein Ansatz für die Zukunft des Sozialstaates ist, eben nicht nur zu glauben, dass man mit finanzieller Hilfe etwas erreicht. Wir brauchen mehr personelle Hilfe, damit Menschen aus dem Teufelskreis von Armut herauskommen.

Das gilt insbesondere für Kinder und Jugendliche. Es ist doch erschreckend, festzustellen, dass heute viele Kinder und Jugendliche, deren Eltern von Arbeitslosengeld II gelebt haben, deren Großeltern von Arbeitslosengeld II bzw. der alten Sozialhilfe gelebt haben, auch Bezieher von Arbeitslosengeld II sind.

Genau diesen Teufelskreis kann ich eben nicht mit Geld durchbrechen, sondern nur dadurch, dass wir – das haben wir in §16 h des SGB II bereits angedacht; diese Förderung würde ich in Deutschland gerne breiter aufstellen – junge Menschen aus Familien mit Arbeitslosengeld-II-Bezug durch die Schule und durch die Ausbildung begleiten, sodass sie aus der Armut herauskommen und das Aufstiegsversprechen unserer Gesellschaft für sie tatsächlich Realität wird: Durch Bildung und Arbeit kann man aus der Abhängigkeit staatlicher Leistungen herauskommen und auf eigenen Beinen stehen. Auf diese personelle Hilfe wollen wir in Zukunft setzen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube, dass wir gerade in Zeiten, in denen unser Arbeitsmarkt so boomt, mit einem System, das fordert und fördert und bei dem nicht nur aufs Geld geschaut wird, sondern bei dem auch verstärkt auf personelle Hilfe gesetzt wird, in der Tat etwas hinbekommen können: nämlich den Sockel der Langzeitarbeitslosigkeit, den wir leider schon über viele Jahre haben, deutlich zu reduzieren. Das Aufstiegsversprechen muss für die Bezieher von Arbeitslosengeld II gelten. Es geht nicht darum, die Arbeitslosenbehörden besser zu verwalten. Nein, raus aus dem ALG II, raus aus Hartz IV – das ist unser Motto.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bei mancher Rede kann man ja schaudern, was Schreckliches auf uns zukommt. Ich will das nur einmal festhalten: Wir diskutieren über den Haushaltsansatz Arbeit und Soziales für 2020. Das ist der größte Posten im Bundeshaushalt. Wir steigern ihn erneut, das heißt, sein Anteil am Gesamtbundeshaushalt wird noch größer. Darüber hinaus liegt eine mittelfristige Finanzplanung vor, in der der einzige Haushalt, der in den kommenden Jahren noch weiter anwachsen wird, dieser Haushalt ist, der Haushalt für Arbeit und Soziales, der von heute 41 Prozent am Gesamthaushalt auf knapp 44 Prozent am Gesamthaushalt im Jahr 2023 anwachsen wird.

Allein diese Fakten zeigen doch: Wir, die Regierungskoalition, bekennen uns zu einem starken und handlungsfähigen Sozialstaat. Dieser Haushalt zeigt: Unser Sozialstaat ist und bleibt leistungsfähig.

Zu Recht machen wir uns Sorgen um einige Anzeichen krisenhafter Entwicklungen in unserer Wirtschaft. Wenn schon über die Renten-, die Arbeitslosenversicherung usw. diskutiert wird, will ich als Erstes sagen: Wir werden Ende dieses Jahres in der gesetzlichen Rentenversicherung voraussichtlich eine Rücklage von 40 Milliarden Euro haben. Das haben wir schon ewig lange nicht mehr gehabt. Bei der Bundesagentur für Arbeit in Nürnberg werden wir am Ende des Jahres voraussichtlich eine Rücklage in Höhe von 25 Milliarden Euro haben.

Das haben wir noch nie gehabt. Das heißt unter dem Strich: Mit diesen hohen Rücklagen – vor allem der der Bundesagentur für Arbeit – sind wir für die Bekämpfung etwaiger Krisen besser gerüstet als je zuvor. Das ist die Sicherheit, die unsere Bürgerinnen und Bürger haben.

Ich verstehe ja, dass die Opposition etwas zu kritisieren finden muss und dass sie natürlich vor allen Dingen von Krisen spricht, die auf uns zukommen könnten. Aber auch wenn uns Krisen drohen, ist die wichtigste Nachricht doch: Wir sind Gott sei Dank finanziell handlungsfähig, und wenn es notwendig ist, werden wir diese Rücklagen auch dafür einsetzen, Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern und den Bürgerinnen und Bürgern Sicherheit zu gewähren. Das ist das Wichtige.

Wenn man schon über krisenhafte Entwicklungen spricht, dann wäre es schön, man würde auch feststellen, dass sie nicht hausgemacht sind. Die Verunsicherung der deutschen Wirtschaft, die sich derzeit breitmacht, kommt vor allen Dingen extern zustande, durch die Handelskriege, die auf dieser Welt angezettelt werden, und auch durch den Brexit. Es wäre schön, wenn alle Fraktionen dieses Parlaments diese klare Analyse teilen und sich für eine Stärkung der europäischen Idee, gegen Handelskriege und für freien Handel in dieser Welt einsetzen würden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir nutzen diesen Haushalt und die Gesetzgebung in diesem Herbst auch dafür, die Bürgerinnen und Bürger weiter zu entlasten. Aus vielen Zuschriften weiß ich, dass die Frage von Angehörigen Pflegebedürftiger, ob sie unterhaltspflichtig sind, wenn das Geld des Pflegebedürftigen nicht ausreicht, eine große Rolle spielt. Deswegen ist es in der ganzen Palette von Entlastungen für die Bürgerinnen und Bürger, die wir uns miteinander vorgenommen haben, ein wichtiges Vorhaben, dass wir in diesem Herbst das Angehörigen-Entlastungsgesetz beschließen werden. Personen, die nicht mehr als 100 000 Euro Jahreseinkommen haben, werden künftig von der Verpflichtung, für die Pflege einzustehen, befreit werden. Das ist für viele Menschen in unserem Land eine befreiende Nachricht, und sie zeigt: Unser Staat ist handlungsfähig. Wir entlasten die Bürgerinnen und Bürger dort, wo wir können.

Ich finde, es muss immer die Aufgabe der Sozialpolitik sein, zuallererst auf die zu schauen, die Hilfe am dringendsten notwendig haben.

Ich habe mich deswegen in diesem Sommer aufgemacht, mehrere Jobcenter zu besuchen und zu schauen, ob das, was wir für die Integration von Langzeitarbeitslosen beschlossen haben, also von denen, die es am allerschwersten haben, wieder auf den Arbeitsmarkt zurückzukommen, wirklich ankommt. Bei den Gesprächen mit betroffenen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, die diese Förderung jetzt über fünf Jahre erhalten können, habe ich glückliche Gesichter gesehen, weil sie das Gefühl haben, endlich wieder gebraucht zu werden. Ich habe mit sehr vielen Coaches gesprochen. Ich muss sagen: Wir haben in unseren Jobcentern tolle Coaches, die sich wirklich umfassend kümmern.

Das zeigt eines: Es kommt nicht immer nur auf das große Geld an, sondern viel wichtiger ist vielleicht, die persönliche und personale Hilfe zu gewährleisten. Ich muss sagen: Ich bin stolz darauf, dass wir die Stellung des Coaches so stark im Gesetz verankert haben. Mit der finanziellen Förderung und mit der Unterstützung durch einen Coach kann es uns gelingen, Langzeitarbeitslosigkeit wirklich aufzubrechen und Menschen eine Perspektive zu geben, die daran schon gar nicht mehr geglaubt haben.

Es sind vor allen Dingen Menschen mit Behinderungen, die, wie ich finde, in einem Sozialstaat einer ganz besonderen Aufmerksamkeit bedürfen. Wir haben uns mit dem Bundesteilhabegesetz, in der letzten Legislaturperiode beschlossen, auf den langen Weg in die inklusive Gesellschaft gemacht. Wir werden mit diesem Haushalt und mit den in diesem Herbst zu verabschiedenden Gesetzen zwei weitere wichtige Punkte beschließen.

Der erste Punkt – das ist im Haushalt abgebildet –: Wir werden die unabhängige, ergänzende Teilhabeberatung, also die neue Beratungsstruktur, die wir im Land als Experiment aufgebaut haben, entfristen und dauerhaft finanzieren. Eine wichtige Nachricht für alle Menschen mit Behinderungen und deren Angehörige!

Zweiter Punkt. Wir hatten schon im Bundesteilhabegesetz das Budget für Arbeit eingeführt. Wir führen jetzt auch ein Budget für Ausbildung ein. Ich glaube, der wichtigste Ansatz in der Arbeit mit und für Menschen mit Behinderungen ist es, den Weg in Arbeit für junge Menschen mit Behinderungen besser zu öffnen. Das ist das Ziel, das wir mit dem Budget für Arbeit verfolgen, welches wir im Herbst zusammen beschließen wollen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist jetzt vielfach das Thema Rente angesprochen worden. Ja, wir wollen ein zukunftsfestes System der Alterssicherung in Deutschland gestalten, das es vor allen Dingen mit den großen Herausforderungen durch den demografischen Wandel aufnimmt. Dazu gehört eine zielgerichtete Grundrente. Wir als Union bekennen uns dazu. Wer 35 Jahre gearbeitet, gepflegt, Kinder erzogen hat, der sollte am Schluss auf jeden Fall mehr haben als Grundsicherung. Das werden wir auch verwirklichen.

Aber wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger insgesamt in der Zukunft auf eine ausreichende Altersversorgung blicken können. Deswegen sollte man nicht nur auf die gesetzliche Rente schauen, sondern auch auf die ergänzende Altersvorsorge. Wir haben in der letzten Legislaturperiode mit Unterstützung von Herrn Dr. Schäuble, damals noch als Bundesfinanzminister, ein bemerkenswertes Betriebsrentenstärkungsgesetz beschlossen. Ich bin aber über die Umsetzung nicht so wahnsinnig glücklich.

Deswegen halte ich es zum Beispiel für eine wichtige Frage, die in der Rentenkommission geklärt werden muss: Sollen wir nicht die betriebliche Altersvorsorge, auf die heute rund 60 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bauen können, für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und für alle Unternehmen in Deutschland verpflichtend machen?

Solche Fragen werden wir miteinander diskutieren und prüfen müssen.

Ich möchte, dass die Altersvorsorge, durchaus auch auf mehreren Beinen sicher stehend, für die Deutschen ausreichend ist, dass man mit ihr auch im Alter den Lebensstandard halten kann. Dafür ist nicht nur die gesetzliche Rente, sondern auch eine zusätzliche Altersvorsorge ein Thema, dessen wir uns nach den Beratungen der Rentenkommission annehmen müssen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, der Bundeshaushalt 2020 – zusammen mit der Gesetzgebung, die wir in diesem Herbst vorhaben – setzt ein starkes Signal für den Sozialstaat. Zudem: Das, was wir hier leisten, kann sich sehen lassen. Die Bürgerinnen und Bürger können darauf vertrauen: Wir werden den Krisen mit den Mitteln, die wir haben, entschieden entgegentreten, um die Arbeit für die Menschen in diesem Land zu sichern.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In allen Umfragen spielt das Thema Pflege für die deutschen Mitbürgerinnen und Mitbürger eine ganz große Rolle. Es steht an der Spitze der Themen, die die Menschen bewegen, weil sie sehen, wie es den eigenen pflegebedürftigen Angehörigen geht, und weil sie sich die Frage stellen: Wie wird es mir einmal ergehen?

Eine gute Pflege hängt an vielem. Es hängt an Menschen – Männern und Frauen –, die bereit sind, in diesen Beruf zu gehen. Deswegen begrüße ich heute auf der Tribüne besonders einen Ausbildungsjahrgang einer Pflegeschule, drittes Ausbildungsjahr. Herzlich willkommen bei uns im Deutschen Bundestag!

Es hängt an guten Arbeitsbedingungen. Es hängt an guter Ausbildung, auch an guten und ausreichend vorhandenen Praxisanleitern. Aber es hängt natürlich auch an der Frage: Was ist uns als Gesellschaft die Pflege wirklich wert? Sorgen wir dafür, dass Menschen, die sich bereit erklären, in der Pflege zu arbeiten, einen guten Lohn bekommen? Deswegen beraten wir heute ein Gesetz, das eines sagt: Wir wollen, dass junge Menschen sich für die Pflege entscheiden, und wir wollen, dass sie einen guten Lohn für ihre in der Tat harte und fordernde Arbeit erhalten. – Darum geht es.

In der Tat: Lohnfindung ist nicht Aufgabe des Staates, sondern der Sozialpartner. Mit diesem Gesetz bewegen wir uns im Bereich dessen, was die soziale Marktwirtschaft ausmacht. Wir wollen sozialpartnerschaftliche Lösungen ermöglichen, die für gute Löhne und für gute Arbeitsbedingungen sorgen.

Wir haben bereits seit 2008 das Instrument, durch eine paritätisch besetzte Kommission – vier Arbeitgebervertreter, vier Arbeitnehmervertreter – Mindestlöhne in der Pflege festzulegen. Diese Kommission hat bereits mehrmals einen Pflegemindestlohn festgelegt. Das Interessante ist: Trotz der divergierenden Auffassungen, die es dort gibt, wurde der Beschluss jedes Mal mit acht zu null gefasst. Eine großartige Leistung, die Sozialpartnerschaft funktioniert. Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter finden gemeinsam zu einer Lösung beim Pflegemindestlohn.

Die neue Kommission ist gerade berufen worden. Am Montag kommender Woche findet die erste Sitzung statt. Wir fordern die Pflegemindestlohnkommission auf, wieder sozialpartnerschaftlich eine gute Lösung, was Mindestlöhne in der Pflege anbelangt, zu finden, und ermuntern sie dazu ausdrücklich.

Das Erste, was wir mit diesem Gesetz ändern, ist: Statt ständig neu zu berufen, schlagen wir vor, die acht Personen dieser Mindestlohnkommission jeweils für eine Amtszeit von fünf Jahren zu berufen, also eine dauerhafte Mindestlohnkommission einzusetzen. Die nächste Berufung kommt nach fünf Jahren. Ich finde, das ist eine vernünftige Lösung.

Das Zweite und natürlich Wichtigere ist: Schön wäre es, wenn wir im Bereich der Pflege mehr Tarifverträge und nach Möglichkeit einen allgemeinverbindlichen Tarifvertrag hätten, der für alle Stufen – Fachkräfte, angelernte Kräfte, Hilfskräfte – Gültigkeit besitzt.

Nach wie vor ist nämlich die Altenpflege, was die Belohnung anbelangt, ein bisschen hintendran; im Schnitt 8 Prozent Unterschied zur Krankenpflege. Dass die Altenpflege genauso gut vergütet wird wie die Krankenpflege, müsste doch ein Ziel sein, das wir schaffen können. Ich finde, darauf hat sie einen Anspruch.

Wir haben ein Spezialproblem, das wir schon bei der Besetzung der Pflegemindestlohnkommission hatten, nämlich dass wir zwei große kirchliche – katholische und evangelische – Träger, Caritas und Diakonie, haben, die zwar gute Löhne zahlen, die aber nicht in klassischen Tarifverhandlungen verhandeln, sondern in eigenen Tarifkommissionen, die paritätisch besetzt sind, sogenannter Dritter Weg. Natürlich kann man das nicht außer Acht lassen. Deswegen regeln wir mit diesem Gesetz, dass diese paritätisch besetzten Kommissionen, die eigene Tarifvertragssysteme verhandeln, an dem Zustandekommen beteiligt werden durch ein Anhörungsrecht, das wir ihnen einräumen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Arbeitnehmer-Entsendegesetz, das wir jetzt reformieren, macht nur eines: Es schafft einen Ordnungsrahmen, in dem ein allgemeinverbindlicher Tarifvertrag möglich wird. Wir schaffen ihn nicht. Wenn wir dieses Gesetz verabschiedet haben, kommt es auf die Arbeitgeber und auf die Gewerkschaften in der Pflege an, ob sie sich entschließen, einen Tarifvertrag zu verhandeln, der auch die Kriterien erfüllt, die für eine Allgemeinverbindlichkeit notwendig sind.

Ich finde, für eine gute Pflege haben wir Politiker jetzt unsere Hausaufgaben zu machen, nämlich einen Rahmen zu schaffen. Wir fordern die Arbeitgeber und die Gewerkschaften in der Pflege auf, diesen Rahmen für gute Löhne und für gute Pflege zu nutzen.

Vielen Dank.

 

Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, 30 Jahre nach dem Mauerfall – nächstes Jahr feiern wir 30 Jahre Wiedervereinigung – ist es höchste Zeit, dass auch im Rentenrecht in Ost und West für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für alle, die in das Rentensystem einzahlen, das gleiche Recht zur Anwendung kommt. Es muss der Grundsatz gelten: Jeder Euro, der in die Rente eingezahlt wird, ist das Gleiche wert. Das wollen wir durchsetzen.

In der letzten Legislaturperiode, ebenfalls in einer Großen Koalition – das ist schon erwähnt worden –, haben wir ein Gesetz beschlossen, damit diese Angleichung schnell vonstattengeht. Das bedeutet übrigens, liebe Rentnerinnen und Rentner im Osten, dass auch in den kommenden Jahren zum 1. Juli Ihre Rente um einen höheren Prozentsatz ansteigen wird als im Westen, damit wir es möglichst schnell schaffen, dass der Rentenwert in Ost und West gleich ist und somit auch die Renteneinheit in Ost und West verwirklicht wird. Ich glaube, das ist ein großer Erfolg, den wir mit unserem gemeinsamen Gesetz zur Rentenanpassung in Ost und West in Gang gesetzt haben.

Umso mehr bin ich erstaunt, eigentlich entsetzt, dass Die Linke heute einen Antrag ins Parlament einbringt, der nichts anderes bedeutet, als dass Ost und West in Zukunft in Sachen Rentenrecht gespalten sein soll. Sprich, Die Linke stellt einen Antrag, eine neue Rentenmauer zwischen Ost und West zu bauen. Das ist die Wahrheit, die die Menschen in Deutschland im Westen und Osten zur Kenntnis nehmen sollten. Wir wollen keine neue Rentenmauer, die Deutschland teilt, sondern wir wollen ein einheitliches Rentenrecht für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland.

Um noch einmal auf die Vergangenheit zu sprechen zu kommen: Für die Rentnerinnen und Rentner im Osten Deutschlands war die Wiedervereinigung ein großer Gewinn. Hätten wir damals die Renten eins zu eins umgestellt, würden alle Rentnerinnen und Rentner im Osten am Hungertuch nagen. Es war eine großartige Solidarleistung der Deutschen, durch eine Sonderregelung im Rentenrecht dafür zu sorgen, dass aus den niedrigen Renten und den niedrigen Löhnen im Osten doch noch etwas mehr Rente herausgekommen ist, als eine Eins-zu-eins-Anpassung ergeben hätte. Ich finde, wir sollten den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern, gerade auch den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern im Westen, dankbar sein, dass sie diese großartige Solidarleistung gestemmt haben.

Was würde diese neue Spaltung Deutschlands, die von den Linken beantragt wird, bedeuten? Ich bin dem Kollegen Markus Kurth ausdrücklich dankbar für die Beispiele, die er genannt hat. Ich will weitere nennen. Ja, es gibt Unterschiede in Deutschland, zum Beispiel verdienen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Schleswig-Holstein nur 75 Prozent dessen, was die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in meinem Bundesland Baden-Württemberg verdienen. Das liegt zum Beispiel auch an der unterschiedlichen Wirtschaftsstruktur. Noch nie ist jemand auf die Idee gekommen, ein eigenes Rentenrecht für Baden-Württemberg oder ein eigenes Rentenrecht für Schleswig-Holstein zu beantragen.

Oder kommen wir zum Thema Mieten. In Düsseldorf und München haben wir ein Mietniveau, bei dem der Rentner schwer daran zu knapsen hat, die Miete zu bezahlen. Das ist im Osten Brandenburgs oder im Bayerischen Wald schon anders. Noch nie ist jemand auf die Idee gekommen, ein unterschiedliches Rentenrecht für Düsseldorf, München, den Bayerischen Wald oder Ostbrandenburg zu beantragen.

Ein Weiteres. Es gibt eine ganze Reihe von Berufen, in denen ich als Arbeitnehmer im Osten wie im Westen das gleiche Gehalt beziehen kann. Wenn das neue Spaltungsgesetz der Linken wirklich umgesetzt würde, würde es bedeuten, dass jemand, der im Westen lebt, eine geringere Rente als jemand im Osten bekommt. Da mag sich der Arbeitnehmer im Osten freuen; aber wir hätten selbstverständlich einen Aufstand der Rentnerinnen und Rentner, weil kein Mensch kapiert,

dass man bei gleichem Lohn, bei gleicher Einzahlung in die Rentenversicherung unterschiedliche Renten bekommen soll.

– Doch, so ist es.

Deswegen eine klare Ansage: Es ist gut, dass wir in der letzten Legislaturperiode das Gesetz zur Renteneinheit geschaffen haben und dass wir in wenigen Jahren tatsächlich den gleichen Rentenwert im Osten wie im Westen haben. Und dass wir Unterschiede in Deutschland haben, was die Lebenshaltungskosten anbelangt, was die Einkommensmöglichkeiten anbelangt, was die Industrie- und Wirtschaftsstruktur anbelangt, ja, das ist eine Realität. Deswegen auch unsere Idee, mehr zu tun für gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz Deutschland. Das ist ja kein Ost-West-Problem, das ist auch kein Nord-Süd-Problem; es betrifft uns alle. Aber im Rentenrecht sollten wir eines durchsetzen: Gleiches Recht für alle und nicht eine neue Rentenmauer à la links.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit der Neuregelung des Sozialen Entschädigungsrechts schreiben wir, auch wenn es ein bisschen hochgestochen klingen mag, ein Stück deutsche Sozialgeschichte, weil wir zum ersten Mal für die Entschädigung von Opfern – das hat angefangen 1950 mit der Kriegsopferentschädigung –, für die Entschädigung von Opfern von Gewalttaten, von Opfern von Terroranschlägen und von Opfern von sexualisierter Gewalt, ein gemeinsames Gesetz schaffen: das Sozialgesetzbuch XIV. Das ist eine große Aufgabe, die wir in der parlamentarischen Beratung jetzt noch weiter bearbeiten werden. Ich finde, wir können wirklich stolz sein, dass wir ein modernes, leistungsfähiges Entschädigungsrecht in Deutschland schaffen, das nicht mehr in verschiedenste Bestimmungen und Gesetze aufgesplittert ist, sondern in einem Sozialgesetzbuch zusammengefasst wird. Das ist ein großer Tag.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Opferentschädigung ist natürlich nicht mit Geld zu machen. Das erlittene Unrecht, das Leid, persönlich und auch für die Familie, ist nicht mit Geld gutzumachen. Aber das Entscheidende ist doch: Mit der Opferentschädigung geben wir, das Parlament, geben wir, der Staat, denen, die Schlimmes erlebt und erlitten haben, ein Stück ihrer Würde wieder zurück. Und vor allen Dingen: Wir zeigen uns solidarisch mit den Opfern und ihren Familien. Das ist der entscheidende Sinn von Opferentschädigung.

Deshalb ist es eine zusätzliche Grausamkeit und eine Verhöhnung und Verachtung von Opfern, wenn man für Opferentschädigung jenes Wort benutzt, das vorher in einer Rede vorgetragen wurde. Ich will es hier nicht mehr wiederholen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten, auch in der Art und Weise, wie wir dieses Thema hier beraten, alle zusammen dafür sorgen, dass Menschen, die Opfer einer Gewalttat geworden sind, wissen können: Ja, diejenigen, die politische Verantwortung in diesem Land tragen, stehen zuallererst an ihrer Seite und wollen ihnen ihre Würde wieder zurückgeben und stehen an der Seite ihrer Familien. Diese klare Botschaft sollten wir nach außen senden.

Dazu gehört auch etwas, was wir in diesem Gesetz ebenfalls regeln: der schnelle Zugang zu fachlich kompetenter Hilfe; es ist bereits von den Vorrednern erwähnt worden. Die Traumaambulanzen sind zu nennen. Da will ich gerne unterstreichen, dass ich spezialisierte Traumaambulanzen auch für Kinder und Jugendliche für notwendig halte. Mit diesen Hilfen schaffen wir die Voraussetzung dafür, dass Opfer die Möglichkeit haben, das, was sie erlitten haben, in einer angemessenen Art und Weise zu verarbeiten und eine neue Lebensperspektive für sich zu entwickeln. Opferentschädigung ist auch: eine neue Lebensperspektive für Menschen, die Schlimmes erlitten haben.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, zum Opferentschädigungsrecht gehört historisch zuallererst die Kriegsopferentschädigung. Auch wenn aufgrund des Alters nur noch wenige Kriegsopfer unter uns leben, schreiben wir mit diesem Gesetz klar und deutlich fest: Das, was wir in der Kriegsopferentschädigung an Leistungen zugesagt haben, bleibt auch für die Zukunft garantiert. Unsere Solidarität gilt uneingeschränkt den Menschen, die im Krieg Schlimmes erlebt haben, die für verbrecherische Ziele in den Krieg gezogen sind, die mit Verletzungen und Verwundungen nach Hause gekommen sind. Keine Abstriche bei der Opferentschädigung für diejenigen, die in den Krieg gezogen sind!

Ein weiterer Punkt ist – darüber haben wir im Vorfeld lange diskutiert –: Für jemanden, der Opfer einer Gewalttat wird, ist ja vielleicht auch das, was er sich als berufliche Perspektive einmal vorgenommen hat, nicht mehr möglich. Deswegen ist ein wichtiger Bestandteil des Opferentschädigungsgesetzes der Berufsschadensausgleich. Ich bin sehr froh, dass wir bei diesem Berufsschadensausgleich auch in Zukunft daran anknüpfen: „Welche Prognose für die weitere berufliche Entwicklung hätte bestanden, wenn der Betreffende nicht Opfer dieser Gewalttat geworden wäre?“ und die Opferentschädigung danach bemessen. Ich freue mich sehr, dass wir eine klare Regelung zum Berufsschadensausgleich in dieses Gesetz hineingeschrieben haben.

 

Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht nicht um Automaten. Es geht nicht um Roboter. Es geht in der Pflege um ganz konkrete Menschen. Und vor allen Dingen: Es geht um menschliche Zuwendungen, die keine Maschine ersetzen kann. Deswegen ist Pflege etwas ganz Besonderes.

Es ist in der Vergangenheit nun mal Tradition in unserem Land gewesen, dass die Menschen in sozialen und pflegerischen Berufen eher schlechter bezahlt wurden.

Damit muss endgültig Schluss sein.

Diejenigen, die in der Pflege arbeiten, bedürfen der Anerkennung und der Wertschätzung, und dazu gehört auch eine gute Bezahlung der Pflegekräfte in unserem Land.

Nur dann werden wir übrigens auch junge Menschen finden, die sich neu für diesen Beruf entscheiden, und wir werden mehr von ihnen brauchen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, mit dem Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden, erhöhen wir nicht den Lohn; aber wir schaffen die Voraussetzungen dafür, dass gute Löhne in der Pflege geschaffen werden können. Es ist als Parlament und als Politik, finde ich, unsere verdammte Pflicht, die Grundlagen dafür zu schaffen, dass die Sozialpartner gute Löhne miteinander aushandeln. Darum geht es heute.

Wir haben bereits das Instrument der Pflegemindestlohnkommission – acht Personen, vier Arbeitgeber- und vier Arbeitnehmervertreter –, die in der Vergangenheit bereits Mindestlöhne für die Pflegehilfskräfte festgelegt hat. Diese Kommission soll jetzt dauerhaft, zunächst für fünf Jahre und dann erneut, berufen werden. Ihr Abstimmungsverfahren soll vereinfacht werden. Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich finde, die Pflegemindestlohnkommission hat bislang gute Arbeit geleistet, und ich bin der Überzeugung, dass sie auch in Zukunft gute Arbeit leisten wird.

Wir schaffen außerdem die Voraussetzungen dafür, dass dann, wenn Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften einen Tarifvertrag zur Pflegeentlohnung verhandelt haben, dieser nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz für allgemeinverbindlich erklärt werden kann.

Verehrte Kolleginnen Kollegen, bevor jetzt hier noch irgendetwas Falsches aufkommt: Das Bundesverfassungsgericht hat das Arbeitnehmer-Entsendegesetz ausdrücklich für verfassungskonform erklärt, und auf dieser Basis verabschieden wir diesen Gesetzentwurf.

In der Tat: Die kirchlichen Träger Caritas und Diakonie haben eigene Tarifwerke, die von anderen Tarifverhandlungen nicht erfasst sind, und deswegen haben wir eine, finde ich, intelligente Mitbeteiligung ins Gesetz hineingeschrieben. So was Intelligentes, wie da zur Beteiligung von Caritas und Diakonie drinsteht, muss erst mal jemand erfinden. Ich finde, es ist eine tolle Lösung, die wir ins Gesetz hineingeschrieben haben.

Nun wird natürlich zu Recht gefragt: Ja, wie sieht es mit der Refinanzierung aus? Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das haben wir auch schon geregelt. Wir haben in das Pflegeversicherungsgesetz ausdrücklich hineingeschrieben und in das Krankenversicherungsrecht, was die häusliche Krankenpflege anbelangt, erst vor Kurzem neu hineingeschrieben: Wer seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in der Pflege tarifgemäße Löhne bezahlt, der hat auch einen Anspruch darauf, dass sie bei den Verhandlungen über die Entgelte berücksichtigt werden.

Wir haben gerade für die Privatgewerblichen, die sich zurzeit ja noch ein bisschen schwer damit tun, mitzumachen, ausdrücklich in den Entwurf hineingeschrieben, dass bei diesen Verhandlungen auch das unternehmerische Risiko mit abzubilden ist, sprich: Wer Tarife verhandelt, wer anständige Tarife anwendet, hat nach den heute geltenden Gesetzen, die wir geschaffen haben, auch einen Anspruch darauf, dass entsprechend refinanziert wird. Von daher ist die Refinanzierungsfrage klar und eindeutig geregelt und kann in den Verhandlungen auch entsprechend geltend gemacht werden.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, jetzt kommt der Sprech auf: Wenn wir jetzt den Pflegekräften mehr bezahlen, dann kostet die Pflege mehr. – Entschuldigung, es ist doch geradezu pervers, die gute Bezahlung von Pflegekräften gegen die Kosten, die entstehen, auszuspielen. Sollen wir denn Pflege in Deutschland dadurch billiger machen, dass wir die Leute schlecht bezahlen? Das ist doch irrsinnig!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer dem Prinzip einer sozialen Marktwirtschaft folgt, der muss sich diesem Gesetz auch voll und ganz verpflichtet fühlen. Die Tarife legen nicht wir Abgeordnete fest, sondern die werden in freien Verhandlungen zwischen Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden gefunden. Aber wir bieten ihnen eine Chance, sie als allgemeinverbindlich zu erklären. Es ist daher meine herzliche Bitte von hier aus: Arbeitgeberverbände in der Pflege, Gewerkschaften, nehmt eure Verantwortung wahr! Verhandelt gute Tarife! Ihr habt es in der Hand, dieses Gesetz mit Leben zu erfüllen. Darum bitte ich herzlich; denn die Pflege hat mehr Anerkennung, Wertschätzung und bessere Löhne verdient.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der erste Abgeordnete meines Wahlkreises, Heinrich Höfler, war 1950 der Berichterstatter für das Kriegsopferentschädigungsrecht. Das war damals eine große Leistung, und deswegen freue ich mich persönlich, dass ich heute zu dem Thema „neues Soziales Entschädigungsrecht“ sprechen kann. Das Sozialgesetzbuch XIV ist ein Gesetz, mit dem wir uns allen Opfern zuwenden – den Kriegsopfern, den Gewaltopfern, den Terroropfern und den Opfern sexualisierter Gewalt – und ein neues, modernes Opferentschädigungsrecht schaffen, das für alle verbesserte Leistungen bringt.

Übrigens – weil der Weiße Ring gerade erwähnt worden ist –: Der Weiße Ring, eine verdienstvolle Organisation, die sich um Opfer kümmert, begrüßt dieses Gesetz ausdrücklich. Ich freue mich, dass wir als Gesetzgeber uns mit der bedeutendsten Opferschutzvereinigung in Deutschland, dem Weißen Ring, einig darüber sind, was gut und richtig ist.

Wir wollen mit diesem Opferentschädigungsrecht eine Vielzahl von Einzelgesetzen zusammenfassen, sie für die Betroffenen verständlicher und nachvollziehbarer machen und vor allen Dingen auch für schnellere Hilfe sorgen. Deswegen ist dieses Gesetz ein Gesetz, das zum Ersten ein ganzes Stück Entbürokratisierung bringt und zum Zweiten den Betroffenen schnellere Hilfe ermöglicht.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein modernes Opferentschädigungsrecht nimmt zu Recht auch die Folgen psychischer Gewalt in den Blick und wendet sich vor allen Dingen – Frau Staatssekretärin Griese hat es vorgetragen – auch den vielfältigen Formen sexualisierter Gewalt zu, sodass wir den Opfern entsprechende Hilfe zukommen lassen können.

Großen Wert haben wir auf schnelle Hilfe gelegt. Wir wollen flächendeckend Traumaambulanzen in Deutschland errichten, auch Traumaambulanzen, die speziell auf die Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen eingestellt sind.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Opferentschädigungsleistungen machen eine Gewalttat nicht ungeschehen. Aber mit der Opferentschädigung geben wir den Opfern ein Stück ihrer Würde zurück, und vor allen Dingen zeigt dieser Staat, zeigen wir als Gesellschaft Solidarität mit den Opfern. Das hat nicht nur finanziell, sondern auch ideell für die Opfer und ihre Angehörigen eine große Bedeutung.

Dass wir nicht nur an Geldleistungen, sondern auch an personelle Hilfe denken, zeigt die Tatsache, dass wir für professionelle Begleitung und Unterstützung durch Fallmanager sorgen wollen, die eine zentrale Bedeutung im neuen Sozialgesetzbuch XIV erhalten.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, mit diesem neuen Gesetz haben wir darauf geachtet, dass Hilfe unbürokratisch geleistet wird, dass nicht noch zusätzlicher Verwaltungsaufwand entsteht und auf die Betroffenen zukommt. Wir gestatten den Ländern, wenn sie das wollen, Aufgaben auch auf die Unfallkassen zu übertragen.

Es ist von Frau Staatssekretärin Griese schon gesagt worden: Das Sozialgesetzbuch XIV ist wirklich ein Stück Sozialgeschichte, ein Meilenstein in der Sozialgesetzgebung. Deswegen möchte ich vor allen Dingen den beiden Berichterstattern der Koalitionsfraktionen, die sich ja schon im Vorfeld der Erarbeitung des Entschädigungsgesetzes diesem Thema gewidmet haben, die sich in eine komplizierte Materie tief eingearbeitet haben und mit einer Vielzahl von Anträgen das Gesetz weiter verbessert haben, nämlich dem Ausschussvorsitzenden Matthias Bartke und unserem Kollegen Peter Aumer, ein ausdrückliches Dankeschön von den Koalitionsfraktionen – aber ich denke, auch des ganzen Hauses – sagen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, eigentlich hätte man sich gewünscht, dass so ein Gesetz zu einer viel prominenteren Uhrzeit im Deutschen Bundestag beraten und beschlossen wird. Aber es liegt an uns, die gute Botschaft anschließend auch nach draußen zu tragen.

Ich finde, dieses neue Opferentschädigungsrecht ist – alles zusammengefasst – eine tolle und gute Leistung, auf die wir stolz sein können. Ich finde, wir haben etwas Gutes geschaffen. Vor allen Dingen ist es ein deutliches und klares Zeichen der Solidarität mit den Opfern in unserem Land, die sie verdient haben, eine Solidarität, zu der wir als Staat und Gesellschaft insgesamt stehen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Das Bundesverfassungsgericht hat ein kluges Urteil gefällt, und wir werden das tun, was eine Selbstverständlichkeit ist: Wir werden das Verfassungsgerichtsurteil achten und es Wort für Wort im Gesetz umsetzen.

Aber wir sind nicht bereit, genau das Gegenteil von dem zu machen, was das Bundesverfassungsgericht in sein Urteil geschrieben hat, um auch das klarzustellen.

Frau Kipping, als Sie von der Menschenwürde gesprochen haben, haben Sie – das will ich klipp und klar sagen – eine große Nummer gewählt: Die Würde des Menschen resultiert für mich als Christ aus der Gottesebenbildlichkeit des Menschen. Das hat mit Arbeit nichts zu tun, sondern jedem von uns ist Würde zugesagt und kommt Würde zu.

Das Prinzip des „Forderns und Förderns“, das dem Sozialgesetzbuch II zugrunde liegt, ist vom Verfassungsgericht bestätigt worden. Der Gesetzgeber darf erwerbsfähigen Bezieherinnen und Beziehern von Arbeitslosengeld II zumutbare Mitwirkungspflichten auferlegen.

Die Verletzung dieser Mitwirkungspflichten darf sanktioniert werden,

indem vorübergehend staatliche Leistungen entzogen und damit Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts gemindert werden. Also: Sanktionen sind nach diesem Verfassungsgerichtsurteil weiterhin möglich,

und wir werden sie verfassungsgerichtsfest ausgestalten.

Im Übrigen, Herr Kollege Lehmann, herrscht jetzt kein großes Chaos in den Jobcentern. Die Bundesagentur für Arbeit hat den Jobcentern eine Handlungsorientierung zukommen lassen, wie sie vorübergehend, bis zur Neuregelung, mit diesem Urteil umzugehen haben. Ich bin froh, dass in unseren Jobcentern kluge Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind, die dank dieser Handlungsorientierung wissen, was sie zu tun haben. Es herrscht kein Chaos in unseren Jobcentern.

Jetzt will ich mal etwas Grundsätzliches sagen, warum ich der Auffassung bin, dass wir um Sanktionsmöglichkeiten nicht herumkommen.

Erstens. Sanktionen betreffen durchschnittlich gerade 3,2 Prozent der Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosengeld II. Die große Mehrheit hat also damit überhaupt kein Problem.

Zweitens. Von diesen Sanktionen sind 77 Prozent Sanktionen wegen Meldeversäumnissen, also zum Beispiel wenn jemandem, der unentschuldigt einen Termin im Jobcenter nicht wahrnimmt, die Leistungen um 10 Prozent gekürzt werden.

Jetzt sprechen wir mal von denen, die das System finanzieren, den normalen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bei uns in Deutschland. Wenn ein Arbeitnehmer morgen unentschuldigt in seinem Betrieb fehlt, dann hat das unangenehme Konsequenzen für ihn.

Dieser Arbeitnehmer finanziert aber mit den Steuern, die von seinem Lohn abgeführt werden, das System des Arbeitslosengeldes II. Die Vorstellung der beiden Fraktionen, die einen Antrag stellen, ist nun offensichtlich, dass derjenige, der aus den Steuergeldern dieses Arbeitnehmers sein Arbeitslosengeld II bezieht,

nicht sanktioniert werden soll, wenn er morgen einen vereinbarten Termin mit dem Jobcenter unentschuldigt versäumt und nicht hingeht. Wo ist denn das Gleichgewicht zwischen Arbeitnehmern und denjenigen, die Arbeitslosengeld II beziehen? Ich finde, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland, die mit ihren Steuern brav und treu dieses System finanzieren, haben ein Anspruch darauf, dass sie bei Terminversäumnissen nicht schlechtergestellt werden als jemand, der Arbeitslosengeld II bekommt.

Meine Erfahrung aus vielen Gesprächen ist, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von uns als Gesetzgeber erwarten, dass wir sie nicht schlechterstellen. Vielmehr ist klar: Wer einen Termin versäumt und sich nicht vorher dafür entschuldigt, was der normale menschliche Anstand gebietet, der kann nicht einfach so weitermachen; denn sonst hätten wir, Entschuldigung, ein bedingungsloses Grundeinkommen für jeden, der Pflichtversäumnisse für eine Selbstverständlichkeit hält, und das geht nicht.

Was aber entscheidend ist, ist die Frage, wie wir das Fördern ausgestalten. Ich finde, wir haben mit dem Teilhabechancengesetz, das seit 1. Januar gilt, mit den hohen Lohnzuschüssen für Leute, die schon sehr lange arbeitslos sind, einen zusätzlichen Anreiz geschaffen, in Arbeit zu kommen. Aber wir haben vor allen Dingen eins gemacht: Wir haben das Instrument des Coaches gestärkt. Ich habe bei vielen Jobcenterbesuchen extra mit diesen Coaches gesprochen. Ich muss sagen: Die Leute, die sich da zur Unterstützung und Beratung von Langzeitarbeitslosen bei der Eingliederung in Arbeit bereitgefunden haben, sind tolle Leute, machen eine tolle Arbeit. Ich glaube, der entscheidende Punkt ist – den hat auch die Kollegin Tack schon angesprochen –: Wir müssen die personelle Hilfe und Unterstützung, um rauszukommen aus Arbeitslosigkeit, verstärken, und wir müssen nicht Sanktionsmöglichkeiten für alle Zeiten abschaffen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir machen das, - 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja verständlich, dass angesichts der Veränderungen, die es in Deutschland auf dem Arbeitsmarkt gibt, einiger struktureller Krisen, die wir erleben, mit einer gewissen Vorsicht, ja Zurückhaltung auf das kommende Jahr geschaut wird.

Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, die wichtigste Nachricht des heutigen Morgens ist, dass entgegen den Erwartungen von vielen die Arbeitslosigkeit in diesem Monat erneut gesunken ist, und zwar auf den niedrigsten Stand seit der Wiedervereinigung, und dass die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse – das ist noch viel wichtiger – erneut angestiegen ist.

Deshalb sollten wir nicht von einer Krise reden. Ludwig Erhard hat zu Recht festgestellt: „Psychologie ist die Hälfte der Wirtschaftspolitik.“ Ich finde, es gibt keinen Anlass, in ein Krisengeheul zu verfallen und ein Krisengeschrei auszustoßen.

Allerdings ist Vorsicht geboten. Genau das beherzigen wir mit diesem Bundeshaushalt: Wir sorgen für eine stabile und gute wirtschaftliche Entwicklung und eine gute Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt auch für 2020.

Dazu gehört auch, dass wir dann, wenn wir wirklich eingreifen müssten, zum Beispiel mit dem bewährten Instrument des Kurzarbeitergeldes und durch eine bessere und auch intensivere Verknüpfung von Kurzarbeitergeld und Weiterbildungsmöglichkeiten, gerüstet sind.

Wir haben bei der Bundesagentur für Arbeit am Ende dieses Jahres voraussichtlich eine Rücklage von 25,6 Milliarden Euro. Um es Frau Deligöz zu erklären, warum man trotzdem den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung um 0,1 Prozentpunkte absenken kann: Das IAB sagt uns, zur Krisenvorsorge bräuchten wir 23,8 Milliarden Euro. Da ist also noch Spielraum. Zusammengefasst, auch als Botschaft an alle besorgten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Unternehmer in unserem Land: Wir sind besser auf eine eventuelle Krise vorbereitet als je zuvor. Auch das ist eine gute Botschaft des heutigen Tages.

Zu Recht diskutieren wir in diesem Rahmen auch über die Altersvorsorge. Dazu will ich erst einmal Folgendes sagen: Dass es Bundeszuschüsse zur gesetzlichen Rentenversicherung gibt, die übrigens an die Entwicklung des Beitragssatzes gekoppelt sind, ist eine gute Sache. Nur so können wir alle Einkommensarten auch an der Finanzierung der gesetzlichen Rente beteiligen. Deswegen gibt es für uns in dieser Frage keine Abstriche.

Zum anderen muss man denjenigen, die sich Sorgen darüber machen, dass in den kommenden Jahrzehnten die geburtenstarken Jahrgänge zusehends ins Rentenalter kommen – das ist richtig –, die natürlich eine gute Rente haben wollen und davon lange leben wollen, sagen: Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir werden gegen Ende dieses Jahres voraussichtlich eine Rücklage von knapp 40 Milliarden Euro in der gesetzlichen Rentenversicherung haben. Das ist die höchste Rücklage, die es je gab.

Das zeigt, wir sind auch in der gesetzlichen Rente finanziell gut gerüstet für die Herausforderungen, die vor uns liegen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, zu Recht haben wir die Grundrente zu einem Anliegen dieser Koalition gemacht, nach dem Motto: Wer 35 Jahre fleißig in die Rentenkasse eingezahlt hat, der sollte sicher sein, dass er am Schluss besser dasteht als derjenige, der in das Rentensystem überhaupt nicht eingezahlt hat. Dieses Prinzip wollen wir verwirklichen. Nun kann man zu dem Grundrentenkompromiss vieles vortragen. Auch da zitiere ich Ludwig Erhard:

Ein Kompromiss ist die Kunst, einen Kuchen so zu teilen, dass alle meinen, sie hätten das größte Stück bekommen.

Jetzt spreche ich mal über das aus meiner Sicht größte Stück.

Das größte Stück ist, wenn es uns gelingt, dass in der Zukunft möglichst viele Menschen, die heute eine niedrige Rente beziehen, nicht auf Grundsicherung und auch nicht auf eine Grundrente angewiesen sind, sondern von ihrer Rente leben können.

Das hängt nicht, wie Herr Birkwald meint, am Rentenniveau; denn das Rentenniveau nutzt den Niedrigverdienern wenig.

Der entscheidende Punkt ist vielmehr folgender: Wenn wir uns anschauen, was das eigentlich für Menschen sind, die nach 35 Jahren Arbeit nicht mit ihrer Rente auskommen, dann sehen wir: Es sind überwiegend Menschen, die im Gegensatz zu denjenigen, die besser verdient haben und mehr Rente bekommen, nicht auch noch zusätzlich eine Betriebsrente oder eine private Altersvorsorge haben. Hätten sie diese, dann wären sie auf Grundrente gar nicht angewiesen.

Deswegen ist im Grundrentenkompromiss etwas enthalten, was heute außer in einer kurzen Bemerkung des Kollegen Groß noch gar nicht thematisiert worden ist, nämlich die Verdoppelung des Instruments der Geringverdienerförderung, also des Förderbetrags zur betrieblichen Altersversorgung. Das ist eine rein arbeitgeberfinanzierte Leistung.

Wir haben bereits seit 1. Januar dieses Jahres die Regelung, dass bei allen neuen Verträgen der Arbeitgeber einen Zuschuss bezahlen muss – das ist eine Arbeitgeberleistung –, nämlich 15 Prozent des Umwandlungsbeitrags.

So landen eingesparte Sozialversicherungsbeiträge des Arbeitnehmers wie des Arbeitgebers gemeinsam auf dem Betriebsrentenkonto.

Wir werden hier im Deutschen Bundestag noch vor Weihnachten beschließen, dass ab 1. Januar 2020 ein Freibetrag von dann 159 Euro bei der Verbeitragung zur gesetzlichen Krankenversicherung gelten wird.

Mit diesen drei Maßnahmen ist die betriebliche Altersvorsorge interessanter denn je, und zwar vor allen Dingen interessanter für die Geringverdiener in unserem Land. Ich sage Ihnen Folgendes: Wir als Union, aber, ich glaube, auch wir als Koalition wollen, dass künftig jeder Arbeitnehmer in Deutschland eine zusätzliche Altersversorgung zur gesetzlichen Rente hat und damit überhaupt keinen Antrag auf Grundrente oder Grundsicherung stellen muss. Das ist unser Ziel.

 

Zweitens. In Deutschland gilt, dass man bereits nach fünf Jahren Einzahlung in die Rentenversicherung einen Anspruch hat. In Österreich ist das erst nach 15 Jahren der Fall.

Drittens. Die Österreicher haben die Beamten in die Rentenversicherung hineingenommen, sie müssen aber keine Leistungen erbringen. Das heißt, das ist eine Rente auf Pump.

Die wahre finanzielle Katastrophe in Österreich wird noch kommen.

Vor allem gilt Folgendes, auch wenn der Kollege Birkwald noch so viel dazwischenruft: Ich habe bei dem Beitragssatz bereits die Beiträge zur Betriebsrente, zur Riester-Rente usw. hineingerechnet. Ich habe gerade eben von einer rein arbeitgeberfinanzierten Geringverdienerförderung gesprochen. Die gibt es in Österreich nicht. Deswegen sind wir, wie ich glaube, in Deutschland auf einem besseren Weg als Österreich, der uns hin zu einem stabilen Rentensystem führt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, zu den wichtigen Ereignissen im Bereich Arbeit und Soziales, die sich verändern, gehört auch, dass am 1. Januar 2020 die zweite Stufe des Bundesteilhabegesetzes in Kraft treten wird, eine wichtige und bedeutsame Veränderung für die Leistungen für Menschen mit Behinderungen in unserem Land. Wir setzen damit den personenzentrierten Ansatz um und schauen so mehr auf das Individuum und dessen Bedürfnisse und helfen ihm, sich in dieser Welt zurechtzufinden und vor allen Dingen auch in dieser Welt möglichst eine Arbeit zu finden, von der man leben kann.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, deswegen gehört zu diesem Bundeshaushalt auch – vom Programm „rehapro“ wurde eben schon gesprochen –, dass wir die Mittel für die Arbeit der ergänzenden unabhängigen Teilhabeberatung, für die wir jetzt insgesamt rund 500 neue Beratungsstellen in Deutschland geschaffen haben, entfristen und auf Dauer mit dem Bundeshaushalt finanzieren.

Dazu gehört auch – auch das ist wichtig –, dass wir das Projekt der Umsetzungsbegleitung durch den Deutschen Verein für öffentliche und private Fürsorge noch einmal verlängern, um eine entsprechende Beratungsleistung für alle bereitzuhalten.

Ich glaube, dass wir damit die Voraussetzungen dafür schaffen, dass das Bundesteilhabegesetz tatsächlich ein Erfolg wird, und wir damit vor allen Dingen denen, um die es uns geht – die Menschen mit Behinderungen und deren Angehörige –, eine echte Perspektive für die Zukunft geben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, weil einige mit Sorge in die Zukunft schauen, was die wirtschaftliche Entwicklung anbelangt, ist in dieser Stunde, glaube ich, von uns Folgendes gefordert: In dieser Stunde kommt es nicht darauf an, welche Kritikpunkte wir alle vortragen können. Wir brauchen keine Politik der Mutlosen. Wir brauchen jetzt eine Politik der Mutmacher. Der Bundeshaushalt 2020 ist für uns ein Symbol, ein Ausdruck einer Politik des Mutmachens für unser Land und für seine Bürgerinnen und Bürger.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Tafeln sind eine nützliche Einrichtung, und es ist toll, wie viele Mitbürgerinnen und Mitbürger sich da ehrenamtlich engagieren.

Aber daraus Rückschlüsse auf das Thema „Armutsgefährdung in Deutschland“ zu ziehen, ist eine sehr subjektive Einschätzung.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, von denjenigen, die bei uns in Deutschland eine gesetzliche Rente beziehen, sind nach wie vor knapp 3 Prozent auf Grundsicherung im Alter angewiesen.

Das zeigt, dass die gesetzliche Rente in Deutschland nach wie vor leistungsfähig ist.

– Es ist so.

Das viel größere Problem bilden diejenigen, die gar keine Leistungen aus der gesetzlichen Rentenversicherung beziehen, weil sie nie eingezahlt haben oder nur über ein paar wenige Jahre in die Rente eingezahlt haben und ansonsten nicht mehr. Deswegen ist die entscheidende Frage nicht, welche Veränderungen ich bei der gesetzlichen Rente vornehme, sondern, wie ich die Löcher stopfe, die dadurch entstehen, dass jemand gar keinen Anspruch gegenüber der gesetzlichen Rentenversicherung hat.

Da fällt einem zuallererst auf, dass viele ehemalige Selbstständige nur wenig oder ungenügend fürs Alter vorgesorgt haben und dass es Personenkreise gibt, die nie in der Rentenversicherung waren. Durch das zentrale Armutsbekämpfungsinstrument, das wir als Große Koalition angehen werden – wir verpflichten alle Selbstständigen vom ersten Tag, an dem sie sich selbstständig machen, bis ins Rentenalter hinein fürs Alter vorzusorgen –, werden auch all diejenigen, die heute keine Rentenbiografie haben, eine verlässliche Altersversorgung aufgrund von Beiträgen, die sie in ein Pflichtsystem eingezahlt haben, erzielen.

Das Zweite. Wenn man sich fragt: „Was sind das für Mitbürgerinnen und Mitbürger, die trotz gesetzlicher Rente im Alter nicht genug zum Leben haben?“, dann stellt man fest, dass das vor allen Dingen Rentnerinnen und Rentner sind, die neben der gesetzlichen Rente kein zusätzliches Alterseinkommen haben, sprich: keine Zusatzrente. Deswegen ist das Entscheidende zur Vorsorge gegen Altersarmut, dass wir dafür sorgen, dass künftig möglichst alle Mitbürgerinnen und Mitbürger neben der gesetzlichen Rente auch eine Zusatzrente in Form der Betriebsrente oder privaten Altersvorsorge beziehen können. Mit der Zusatzrente ist quasi die Sicherheit gegeben, dass man im Alter nicht zusätzlich auf Grundsicherung angewiesen ist.

Deswegen hat die Große Koalition bemerkenswerte und wichtige Reformen verabredet. Erstens. Neue Verträge der betrieblichen Altersvorsorge können seit dem 1. Januar dieses Jahres nur dann abgeschlossen werden, wenn auch der Arbeitgeber 15 Prozent dazugibt. Zweitens. Wir haben uns entschlossen, die Geringverdienerförderung, eine rein arbeitgeberfinanzierte Förderung der betrieblichen Altersvorsorge, zu verdoppeln. Drittens. Wir beschließen in dieser Woche, dass es bei der Verbeitragung durch die Krankenkasse im Alter einen Freibetrag von – ab nächstem Jahr – 179 Euro gibt.

 

Das ist ein dynamischer Freibetrag in der Krankenversicherungspflicht.

Ich finde, jetzt ist es höchste Zeit, dass wir mit diesem Angebot in Zukunft eine Verpflichtung schaffen, damit jeder eine Form der zusätzlichen Altersversorgung erhalten kann. Wir werden die Geringverdiener in diesem starken Maß fördern, so wie wir es in der Koalition miteinander verabredet haben.

Ein dritter Punkt ist in der Tat das Projekt Grundrente. Wir wollen, dass derjenige, der lange in das System eingezahlt hat, im Alter besser dasteht als derjenige, der nicht eingezahlt hat. Deswegen ist es folgerichtig, und darin sind wir uns einig – in der Ausgestaltung sind vielleicht viele Fragen noch strittig –: Wir wollen, dass derjenige, der 35 Jahre in das System der gesetzlichen Rente eingezahlt hat, besser dasteht als derjenige, der nie eingezahlt hat, und damit die Chance hat, deutlich über das Grundsicherungsniveau zu kommen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, man kann vieles beklagen und auch skandalisieren. Die Frage ist: Handeln wir? Wir haben beim Thema „betriebliche Altersvorsorge für jeden Geringverdiener möglich machen“ gehandelt. Wir werden beim Thema „Alterssicherung der Selbstständigen“ handeln – wir sind in der Vorbereitung der entsprechenden Gesetzentwürfe –, und wir werden beim Thema Grundsicherung handeln. Am Handeln der Großen Koalition soll es nicht fehlen, um Altersarmut in Zukunft zu vermeiden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht ist es gut, sich erst einmal die Fakten anzuschauen. Wir haben jetzt beim Bezug von Arbeitslosengeld I eine durchschnittliche Bezugsdauer von 131 Tagen. Das ist ein sensationell niedriger Wert und zeigt, welche Dynamik in unserem Arbeitsmarkt steckt. Wenn man ein solch tolles Ergebnis, nämlich einen Durchschnitt von 131 Tagen, erreicht hat, gibt es keinerlei Anlass, neue Instrumente zu erfinden, mit denen schlichtweg nur der Arbeitslosengeld-I-Bezug verlängert wird.

Zweitens. Ja, wir brauchen mehr Fort- und Weiterbildung und auch mehr berufliche Fort- und Weiterbildung. Deswegen die Nationale Weiterbildungsstrategie der Bundesregierung in der Verantwortung von Arbeitsministerium und Bundesbildungsministerium! Aber berufliche Fort- und Weiterbildung liegt zuallererst in der Verantwortung der Betriebe und der Unternehmen. Ich möchte die Arbeitgeber aus ihrer Verpflichtung, die Fort- und Weiterbildung zu organisieren und sie zu finanzieren, nicht entlassen.

Aber was wir brauchen, sind in der Tat mehr und treffsicherere Instrumente, um die Betriebe zu unterstützen, ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entsprechend zu qualifizieren, weiterzubilden und sie vor allen Dingen auf die Herausforderungen der digitalisierten Arbeitswelt vorzubereiten. Ich finde, da haben wir als Große Koalition die Grünen mit ihrem Antrag schlichtweg überholt.

– Genau. – Denn nächste Woche ist am Mittwoch wieder Kabinettssitzung. Dort wird das Bundeskabinett einen Gesetzentwurf beschließen, den wir bereits im Koalitionsausschuss miteinander vereinbart haben und mit dem wir vor allen Dingen das Qualifizierungschancengesetz noch einmal deutlich verbessern und reformieren.

Wir erhöhen die Zuschüsse, wenn ein größerer Anteil der Beschäftigten eines Betriebes eine Anpassung der beruflichen Kompetenzen benötigt. Wir vereinfachen das Antrags- und Bewilligungsverfahren, indem wir nicht nur Einzelanträge, sondern künftig – neu – auch Sammelanträge zulassen. Die Qualifizierungsmöglichkeiten in Transfergesellschaften – auch das ist wichtig – werden wir ausbauen. Qualifizierungen werden künftig für alle Beschäftigten in einer Transfergesellschaft unabhängig von Alter und bisheriger Qualifikation erfolgen. Deswegen muss ich sagen: Wir sind bereits auf dem richtigen Weg, ohne dass wir von der Opposition aufgefordert werden. Ich freue mich, wenn wir dieses neue Gesetz hier im Bundestag miteinander beraten und beschließen.

In der Tat muss auch die Bundesagentur für Arbeit, die seit Jahren in einem Transformationsprozess, einem erfreulich guten Transformationsprozess, ist, noch fitter werden für diese Aufgaben. Zum Beispiel: Der Arbeitgeberservice wird gerade in Zeiten, in denen Fachkräfte gesucht werden, zunehmend die Aufgabe übernehmen müssen, auch die Betriebe zu beraten, wie man zu guten Fachkräften kommt. Oder: Das neue Fachkräfteeinwanderungsgesetz ist am 1. März in Kraft getreten. Deswegen brauchen wir jetzt einen Prozess des Aufbaus eines neuen Geschäftsbereichs „Internationales“ bei der Bundesagentur für Arbeit, der uns hilft, dieses Fachkräfteeinwanderungsgesetz tatsächlich wirksam werden zu lassen. Ich bin übrigens erstaunt, dass ausgerechnet der Bundesrechnungshof an dem Aufbau des Geschäftsbereichs „Internationales“ Kritik übt. Ich bin im Gegensatz dazu der Auffassung: Wir müssen noch schneller und mit noch mehr Personal das internationale Geschäft der Bundesagentur für Arbeit stärken, wenn das Fachkräfteeinwanderungsgesetz ein Erfolg werden soll.

Ein wesentlicher Teil der Fachkräftegewinnung ist, dass wir das nicht einfach frei laufen lassen, sondern dass wir das bewährte Instrument der Vermittlungsabsprache nutzen; auch das haben wir im Gesetz vorgesehen. Ich bin dankbar und froh, dass die Bundesagentur für Arbeit auf dem Weg ist, nun mit mehreren Ländern solche Vermittlungsabsprachen zu treffen. Aktuell werden Gespräche geführt mit den Ländern Brasilien, Bosnien-Herzegowina, Indien, Indonesien, Mexiko und Vietnam. Wir hoffen, dass es bald zu konkreten Vermittlungsabsprachen kommt, die uns helfen, gezielt Fachkräfte anzuwerben, sie auf eine Tätigkeit in Deutschland vorzubereiten, Nachqualifikationen da, wo sie notwendig sind, zu organisieren und die Betriebe, die hier in Deutschland dringend auf zusätzliche Fachkräfte angewiesen sind, mit ins Boot zu nehmen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, von daher finde ich: Unsere Bundesagentur für Arbeit ist mit den Reformschritten, die sie selber eingeleitet hat oder die aus dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz erwachsen sind, gut unterwegs. Wir sollten sie dabei politisch kräftig unterstützen. Dann werden wir auch das Thema Fachkräfte, das für uns in Deutschland und insbesondere für die deutsche Wirtschaft das Zukunftsthema ist, in einer guten Art und Weise voranbringen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich zunächst bei Ihnen, Herr Bundestagspräsident, bedanken, dass Sie vorhin in Ihrer Zwischenbemerkung klar und deutlich gesagt haben, in welch ernster Lage wir sind und dass die Bürgerinnen und Bürger heute Morgen in der Bundestagsdebatte eine präzise Antwort erwarten auf die krisenhaften Erscheinungen, die wir in diesen Tagen erleben. Millionen Menschen stellen die bange Frage: Wie steht es um die Existenz meines Betriebs? Wie steht es um die Existenz meines Arbeitsplatzes, wenn jetzt wegen der Coronapandemie weite Teile des öffentlichen, gesellschaftlichen und vor allem wirtschaftlichen Lebens zum Erliegen kommen?

Jetzt kann man in einer solchen Debatte natürlich alle möglichen politischen Wünsche, die man auch sonst schon einmal hatte, vortragen. Ich finde, dem Ernst der Lage ist eines angemessen: dass wir auf die zentrale Frage eine Antwort geben: Was tun wir zum Schutz unserer deutschen Unternehmen und der deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer?

Dazu legen wir eine klare Antwort mit einem Gesetzentwurf vor, den wir heute im Eiltempo im Deutschen Bundestag und im Bundesrat beschließen und den dann anschließend der Herr Bundespräsident mit seiner Unterschrift auch in Kraft setzen wird, nämlich: Wir schützen die deutschen Unternehmen, die Arbeitsplätze der deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit einem bewährten Instrument, dem Kurzarbeitergeld, und geben der Regierung mit einer Rechtsverordnung die Möglichkeit, diese Maßnahmen unverzüglich in Kraft zu setzen, damit die deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wissen: Sie können sich auf uns als Bundestag und Bundesregierung verlassen, dass wir alles uns Mögliche tun, dass wir auch alle unsere finanziellen Ressourcen einsetzen, um die Arbeitsplätze der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland zu schützen.

Der Herr Bundesfinanzminister hat vorhin darauf hingewiesen, dass uns das schon einmal in einer Art und Weise gelungen ist, die international hohe Anerkennung gefunden hat, nämlich in der Finanz- und Kapitalmarktkrise. Wir können heute und in den kommenden Wochen und Monaten zeigen, dass wir mit dem bewährten Instrument der Kurzarbeit auch diese Krise durchstehen können, damit die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer anschließend aufgrund eines wirtschaftlichen Aufschwungs und einer wirtschaftlichen Wiederbelebung ihren Arbeitsplatz hoffentlich sicher haben.

Das war die Grundlage unseres Erfolgs in den letzten zehn Jahren. Wir sind mit einem Wirtschaftsaufschwung aus der Kurzarbeit herausgekommen, den niemand so erwartet hat. Wir haben die Krise am schnellsten überwunden, und ich wünsche mir, dass uns das dieses Mal bei dieser Herausforderung ebenso gelingen wird.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir können diese Hoffnung auch deswegen äußern, weil wir finanziell für diese Herausforderung besser gerüstet sind als je zuvor. Wir haben aktuell bei der Bundesagentur für Arbeit in Nürnberg eine Rücklage von rund 26 Milliarden Euro. Eine Rücklage in dieser Höhe hat es noch nie gegeben. Ich will als Vergleich einfach nur mal vortragen: Zu Beginn der Finanz- und Kapitalmarktkrise hatte die Bundesagentur für Arbeit eine Rücklage von 15 Milliarden Euro. Das heißt, wir sind besser gerüstet als vorher, und das sind wir deswegen, weil wir in den vergangenen zehn Jahren, in denen es in Deutschland wirtschaftlich gut gelaufen ist, das Geld nicht verplempert, sondern dafür gesorgt haben, dass sich bei den Sozialversicherungen insgesamt, aber eben auch bei der Arbeitslosenversicherung eine anständige Rücklage aufbauen konnte, die für den Fall, dass eine Krise kommt, auch zur Verfügung steht. Deswegen ist die Möglichkeit, auf die Krise, die wir heute haben, angemessen zu antworten, auch das Resultat einer vernünftigen Finanzpolitik zugunsten unserer Sozialversicherungen in den vergangenen zehn Jahren.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist natürlich trotzdem richtig, dass wir auch in die Zukunft schauen, und deswegen liegt heute der Entwurf eines Gesetzes vor, mit dem wir in den nächsten Wochen und Monaten beraten werden, wie wir die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auch auf den digitalen Wandel besser vorbereiten können, nämlich mit mehr Qualifizierung und mit mehr Weiterbildung.

Ich halte auch dieses Vorhaben für ein zentrales Vorhaben, um die Arbeitswelt der Zukunft zu gestalten und den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland für die nächsten Jahrzehnte – für die Zukunft – die Perspektive zu geben: Ja, der digitale Wandel ist nicht eine Gefahr, die die Menschen arbeitslos macht, sondern der digitale Wandel bietet die Chance,

dass qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die die Gelegenheit haben, sich weiterzubilden, diesen digitalen Wandel aktiv und zu ihren Gunsten mitgestalten können. Darum geht es.

Ich möchte mich auch für meine Fraktion herzlich bedanken, dass das Parlament insgesamt diese schnelle Befassung mit der Kurzarbeiterregelung mitmacht, und ich hoffe, dass die Bundesregierung die Rechtsverordnung schnell umsetzt, damit die Betriebe und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer das erhalten, was sie zu Recht von uns erwarten, nämlich den Schutz ihrer Arbeitsplätze und ihrer Unternehmen durch das bewährte Instrument der Kurzarbeit.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger! Zunehmende Individualisierung, Ellenbogengesellschaft – was ist nicht schon alles über den Zustand unserer deutschen Gesellschaft geschrieben worden. Ich finde, wir zeigen zurzeit: Deutschland, seine Mitbürgerinnen und Mitbürger können auch anders, nämlich zusammenstehen, sich solidarisch zeigen, Außergewöhnliches leisten. Und ich finde: Das macht uns stark in dieser Krise. Und dafür möchte ich allen Mitbürgerinnen und Mitbürgern herzlichen danken.

Mit unseren Gesetzen – dem Sozialschutzpaket, den Gesundheitsgesetzen – wollen wir diese Stärke zusätzlich unterstützen. Ich darf für das Sozialschutzpaket einfach noch mal die wichtigsten Daten nennen:

Wir stellen unsere sozialen Dienste und Einrichtungen unter einen besonderen Schutz, damit sie auch für die Zukunft leistungsfähig bleiben.

Wir machen zeitlich befristete Regelungen, um zum Beispiel beim Bezug von Kurzarbeitergeld die Aufnahme von zusätzlichen Jobs möglich zu machen. Zudem ermöglichen wir auch für diejenigen, die vorzeitig in Rente gegangen sind, einen höheren Zuverdienst oder erweitern die Zeitgrenzen bei kurzfristiger Beschäftigung von 70 auf 115 Tage.

Für alle, die sich wegen Aus- und Wegfall ihrer Tätigkeit Sorgen machen, gibt es zuallererst die neuen Kurzarbeiterregelungen. Es sei daran erinnert: Diese Kurzarbeiterregelungen haben uns schon mal – in einer andersartigen Krise – geholfen, schnell wieder aus ihr raus und nach vorne zu kommen.

Ferner gibt es für alle, die jetzt unter Einkommensverlusten leiden, einen schnelleren Zugang, ein einfacheren Zugang zum Arbeitslosengeld II. Und Gleiches gilt für den Kinderzuschlag.

Auch die Verordnungsmöglichkeiten für den Bundesarbeitsminister, zum Beispiel beim Thema „Flexibilität bei der Arbeitszeit“, werden uns helfen, diese Krise zu meistern.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, in vielen Bereichen haben wir nicht Wegfall von Arbeit, sondern zusätzliche Anforderungen, zum Beispiel im Bereich von Gesundheit und Pflege. Außerdem beginnt in wenigen Tagen in den Gebieten mit sogenannten Sonderkulturen die Erntezeit, in unserer Landwirtschaft, in der eben nicht eine große Zahl von Saisonkräften aus anderen europäischen Ländern zur Verfügung steht. Genauso haben wir zusätzlichen Arbeitsanfall – das hat der Bundesarbeitsminister vorgetragen – in unseren Jobcentern und Arbeitsagenturen, die schneller eine große Flut von Anträgen bearbeiten und erledigen müssen. Deshalb ermöglichen wir, dass diese zusätzlich benötigten Arbeitskräfte auch bereitgestellt werden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich finde, mit dem Sozialschutzpaket, mit den Gesundheitsgesetzen machen wir unser Sozialsystem, unsere Wirtschaft, unsere Arbeitsmarktpolitik zusätzlich stark. Die Bürgerinnen und Bürger können sich darauf verlassen. Das ist eine wichtige Botschaft in dieser Zeit der Verunsicherung.

Deshalb ein herzliches Dankeschön und Anerkennung für das, was all die leisten, die jetzt zusätzlich gefordert sind – im Gesundheitswesen, in der Pflege, in unseren Verwaltungen, in unseren Jobcentern. Sie helfen mit Überstunden und mit ihrem großen Einsatz, Not zu lindern, und machen Hilfe dort möglich, wo geholfen werden muss. Vielen Dank!

Ich finde, wir haben Gutes auf den Weg gebracht. Wir sollten es engagiert unterstützen und nutzen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger! Die Coronakrise fordert uns alle über die Maßen, und sie fordert vor allen Dingen unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger, die auch mit vielen Sorgen ihrem derzeitigen Alltag entgegensehen. Darauf geben wir heute Morgen als Parlament eine Antwort.

Mit dem gerade beratenen zweiten Pandemieschutzgesetz und dem jetzt zu Diskussion und Abstimmung stehenden Sozialschutz-Paket II machen wir klar: Wir errichten in dieser Krise für unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger einen sozialen Schutzschirm, so stark, wie es noch nie einen in Deutschland gab. Das ist eine tolle Leistung unseres Landes, unserer Sozialversicherungen und der Solidarität der Bürgerinnen und Bürger untereinander. Darum geht es.

Wer in diesem Zusammenhang über soziale Marktwirtschaft sprechen will, der sollte auch etwas vom Thema Soziales in der sozialen Marktwirtschaft verstehen; denn das machen wir heute.

Wir erhöhen das Kurzarbeitergeld, ein bewährtes und gutes Krisenbekämpfungsinstrument, das wir kennen. Wir verlängern das Arbeitslosengeld I, weil wir zurzeit auch keine Vermittlungen in großem Umfang vornehmen können.

Wir haben schon den Zugang zum Arbeitslosengeld II vereinfacht. Wir vereinfachen und ermöglichen denen, die Kurzarbeit haben, dass sie in den Bereichen hinzuverdienen können, in denen ihre Arbeitskraft dringend benötigt wird.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir können das deswegen machen, weil wir in den letzten zehn Jahren in unserem Land gut gewirtschaftet haben, weil wir bei der Bundesagentur für Arbeit eine Rücklage von 26 Milliarden Euro aufgebaut haben, die wir jetzt zur Krisenbekämpfung einsetzen.

Ich will aber auch gerne sagen: Die derzeitigen Perspektiven sind so, dass wir diese Rücklage wahrscheinlich gegen Ende des Jahres aufgebraucht haben werden und nach den derzeitigen Berechnungen der Bundesagentur für Arbeit bei einem zusätzlichen Mittelbedarf von rund 5 Milliarden Euro landen werden. Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, das Geld, das wir in die Kurzarbeit geben, ist gut investiertes Geld; denn die Kurzarbeit ist die Basis dafür, dass man mit seiner Stammbelegschaft anschließend wieder schnell aus der Krise herauskommen kann. Das ist unsere Zuversicht.

Ein Zweites ist: Für alle Menschen, die der Hilfe, der Unterstützung, der Beratung und der Begleitung bedürfen, ist es wichtig, dass wir die ausgefächerte soziale Infrastruktur in unserem Land erhalten. Deswegen haben wir etwas vollkommen Neues erfunden, was es bisher nicht gab, nämlich das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz. Wir verbessern mit dem Sozialschutz-Paket II noch einmal dieses neue Gesetz, damit möglichst alle Dienste und Einrichtungen, die wir auch in Zukunft brauchen, zum Beispiel für Menschen mit Behinderungen, für Langzeitarbeitslose, für die Beratung von jungen Leuten, Familien sowie Seniorinnen und Senioren, für Weiterbildung und Fortbildung, jetzt in der Krise nicht in die Knie gehen, sondern wir sie erhalten und sie auch in Zukunft leistungsfähig sind.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es gibt verschiedene Anträge der Opposition. Wenn ich sie durchlese, habe ich den Eindruck: Es ist irgendwie ein Rückschritt ins Mittelalter: Geldverteilen als Hilfe in der Krise. Ja, Almosen verteilen, das war Sozialpolitik des Mittelalters, sofern man das „Sozialpolitik“ nennen kann. Eine moderne Sozialpolitik ist zuerst einmal, soziale Infrastruktur zu schaffen, zu erhalten, zu bewahren und auszubauen. Mit unserem Sozialdienstleister-Einsatzgesetz machen wir eines: Wir stärken und unterstützen die soziale Infrastruktur in unserem Land; moderne Sozialpolitik für die Zukunft.

 

Verehrter Herr Kollege Strengmann-Kuhn, ja, in der Tat sind Menschen, die gar keinen Anspruch auf Leistungen aus der Sozialversicherung haben und die deswegen überhaupt kein Kurzarbeitergeld bekommen können, zum Beispiel die Selbstständigen, oder Menschen, die schon bisher ein sehr geringes Einkommen hatten, bei einem Kurzarbeitergeld in Höhe von 60 Prozent eventuell in einer Situation, in der sie auf zusätzliche staatliche Unterstützung angewiesen sind.

Genau deswegen haben wir etwas Außergewöhnliches gemacht: Wir haben den Zugang zum Arbeitslosengeld II in der Form erleichtert, dass weder nach der Wohnsituation noch nach eventuell vorhandenem Vermögen gefragt wird. Das ist eine große Veränderung jetzt in der Krisenzeit, um Menschen, die darauf angewiesen sind, einen schnellen und einfachen Zugang zum Arbeitslosengeld II zu gewähren. Ich finde, das ist eine großartige Leistung unseres Sozialstaates, und ich wundere mich, dass Sie die so infrage stellen, indem Sie thematisieren, was Sie jetzt gerade thematisieren. Unsere Antwort ist ein einfacherer und schnellerer Zugang zu Arbeitslosengeld II.

Weil Sie Obdachlose als eine besonders betroffene Gruppe ansprechen: Mit der Änderung des Sozialdienstleister-Einsatzgesetzes schaffen wir ja gerade eine Regelung, damit all die Einrichtungen, die Obdachlosen – oder Wohnungslosen, wie man heute sagt – mit ihren Angeboten helfen und unterstützen, nicht zusammenbrechen, sondern ihre Angebote für die Zukunft aufrechterhalten können. Das ist doch das Wichtigste. Wir erhalten die soziale Infrastruktur mit den Leistungen, die wir ins Gesetz schreiben, und wir machen das sehr intelligent, wie ich finde, nämlich indem wir sagen: Zuallererst sollen diese Einrichtungen und Dienste schauen: Was können wir mit unseren Leuten, mit unseren Kapazitäten, mit unseren Kompetenzen zur Bekämpfung der Coronakrise beitragen? – Wir aktivieren also zunächst diese Einrichtungen, und erst als Zweites können sie Leistungen nach dem Sozialdienstleister-Einsatzgesetz in Anspruch nehmen.

Wir machen noch etwas Zusätzliches: Beide Koalitionsfraktionen haben die Bundesregierung aufgefordert, gerade auch für die gemeinnützigen Träger von Diensten und Einrichtungen die Möglichkeit zu schaffen, staatsverbürgte Kredite in Anspruch zu nehmen. Ich möchte mich bei den beteiligten Bundesministerien herzlich bedanken, dass sie sehr konstruktiv an diesem Thema arbeiten und wir vielleicht schon nächste Woche ein gutes Ergebnis dazu bekommen werden. Vielen Dank an die beteiligten Bundesministerien!

Weil ich gerade über Gruppen spreche, die es besonders nötig haben: Mit der Änderung des Sozialdienstleister-Einsatzgesetzes sichern wir auch die Frühförderung von Kindern mit Behinderungen zusätzlich ab. Das ist ein gutes Beispiel dafür, wie wir das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz in seiner Wirkung ausweiten. Oder – ein anderes Beispiel –: Wir ermöglichen den Einrichtungen, über einen erweiterten Datenaustausch Hilfe besser zu gewähren. Auch das ist ein wichtiger Punkt, den wir in diesem Gesetz neu regeln. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger! Zum Abschluss dieser Debatte, mit der die parlamentarischen Beratungen zur Grundrente erst beginnen, vielleicht noch mal zurück zu der Frage: Warum machen wir das Ganze?

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich finde, es gibt seit vielen Jahrzehnten eine Schieflage, eine Ungerechtigkeit in unserem Land, und die lässt sich so zusammenfassen: Es kann doch nicht sein, dass Menschen, die ein Leben lang gearbeitet und in die Rente eingezahlt haben, die Kinder großgezogen haben, die gepflegt haben, am Ende ihres Berufslebens möglicherweise in einer Situation stehen, wo sie keinen Cent mehr bekommen als jemand, der überhaupt nie in dieses System eingezahlt hat.

So etwas untergräbt die Legitimation des Rentensystems und untergräbt auch die Bereitschaft, dort einzuzahlen. Deshalb haben wir schon in mehreren Legislaturperioden über Modelle unterschiedlichster Art diskutiert, um diesen Zustand zu beenden. Ich will für meine Fraktion sagen: Wir sind froh, dass wir jetzt auf dem Weg sind, diese Ungerechtigkeit auszubügeln. Wer ein Leben lang gearbeitet, gepflegt, Kinder großgezogen hat, der sollte an seinem Lebensabend mehr zur Verfügung haben als jemand, der diese Leistungen nicht erbracht hat.

Deswegen ist der erste Schritt, den wir mit diesem Gesetzentwurf machen, der, dass wir sagen:

Wer lange in die Rente eingezahlt hat und trotzdem wenig bekommt, weil er einen Job hatte, in dem er leider sehr wenig verdient hat, weil er zum Beispiel sein Arbeitsleben in den neuen Bundesländern zugebracht hat, in denen die Löhne sehr, sehr gering waren, dem sollte, wenn er am Schluss Grundsicherung im Alter beantragen muss, seine Rente nicht voll auf die Grundsicherung angerechnet werden müssen. Vielmehr regeln wir jetzt, dass bis zu 216 Euro monatlich obendrauf kommen. Das ist die klare Botschaft: Es hat sich gelohnt, dass du in die Rente eingezahlt hast. Du bekommst mehr, nämlich bis zu 216 Euro mehr als die Grundsicherung.

Das ist im Prinzip auch das, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart hatten.

Nun kommt ein zweiter Punkt hinzu. 

Herr Kollege Birkwald, ich will, weil ich auch darüber damals schon mitverhandelt habe, freimütig bekennen: Ich hätte mir gewünscht, wir hätten uns bereits in der letzten Legislaturperiode nach langen Verhandlungen auf ein gemeinsames Modell einigen können. Ich hätte mir gewünscht, dass wir in der Zeit, in der Frau von der Leyen Bundesarbeitsministerin war, in der Zeit, in der wir zusammen mit der FDP lange über ein Modell verhandelt haben, zu einem Ergebnis gekommen wären. Deswegen bin ich, nachdem ich schon dreimal verhandelt habe, der Allererste, der sagt: Ich möchte, dass wir jetzt zum Erfolg kommen. Selbstverständlich!

Weil Sie die sogenannte Rente nach Mindestentgeltpunkten, auf die ich noch zu sprechen gekommen wäre, ansprechen, Herr Birkwald: Ja, es ist richtig: Wir haben in unserem Rentensystem eine tolle Regelung, die allerdings erst nachträglich eingeführt wurde, also nicht von vornherein bestand. 1992 hat der Deutsche Bundestag – damals war Norbert Blüm Arbeitsminister – beschlossen: Wir wollen niedrige Entgeltpunkte aus der Vergangenheit aufwerten.

Und bei der Antwort auf die Frage, warum man das für die Zukunft nicht fortgesetzt hat, stand im Mittelpunkt, dass leider auch dieses System nicht zielgenau ist. Wir möchten demjenigen helfen, der es nötig hat, seine Rente aufgewertet zu bekommen, aber nicht demjenigen, der sowieso schon ein gutes Einkommen hat; das ist nicht notwendig, Herr Birkwald. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit, die bei einem solchen System mit bedacht werden muss.

Damit kann ich zu Punkt zwei überleiten. Der Bundesarbeitsminister und die SPD haben genau an dieses System der alten Rente nach Mindestentgeltpunkten anknüpfen wollen, indem künftig Folgendes geschieht: Wer trotz lebenslangen Einzahlens wenig Rente, also wenig sogenannte Entgeltpunkte, hat, dessen Rentenansprüche können aufgewertet werden.Das wird im Einzelfall dazu führen, dass jemand deutlich über der Grundsicherungsgrenze liegt, also des Freibetrages nicht bedarf. Es wird aber genauso zu vielen Fällen kommen, wo auch diese Aufwertung nicht dazu führt, dass man über dem Grundsicherungsbedarf liegt,

sondern wo man weiterhin auf die Freibetragsregelung, die ich vorgestellt habe, angewiesen ist. Das wird vor allen Dingen dort der Fall sein, wo jemand in Städten und Gemeinden lebt, in denen das Mietniveau sehr hoch ist. – Das zu sagen, gehört einfach zur Ehrlichkeit dazu mit Blick auf die vorliegende Konstruktion.

Der entscheidende Punkt, der für uns als Union dabei wichtig war, ist folgender: Wenn jemand aus anderen Quellen ein gutes Einkommen hat, zum Beispiel weil er Vermögen aufbauen konnte oder geerbt hat, dann ist er nicht zwingend darauf angewiesen, auch noch eine Aufstockung seiner Rente zu erfahren. Deswegen haben wir gemeinsam vereinbart, dafür klare Einkommensgrenzen zu setzen. Auch das ist ein Gebot der Fairness, der Gerechtigkeit. Es dient auch der Akzeptanz dieses Systems,

das denen gezielt hilft, die es nötig haben, und durch das diejenigen, die anderweitig gut gestellt sind, nicht auch noch zusätzlich eine Aufwertung von Rentenentgeltpunkten erfahren.

Ich glaube, das ist eine richtige Lösung. Sie macht das System etwas komplizierter; das ist richtig. Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, Gerechtigkeit und Einfachheit – das ist manchmal ein Gegensatz. Deswegen werden wir versuchen, dafür einen vernünftigen Kompromiss zu finden. Darauf kommt es an.

Nun zur Frage: Wann tritt das in Kraft?

Meine sehr geehrten Damen und Herren, schon der erste Debattenredner der Union, Hermann Gröhe, hat vorgetragen, was für uns wichtig ist. Das ist die Frage: Wie ist das finanziert? – Es geht dabei nicht um Verschiebungsdiskussionen, sondern es geht um was Wesentliches. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger! Die umlagefinanzierte, beitragsfinanzierte gesetzliche Rente

ist und bleibt die wichtigste Säule der deutschen Altersversorgung. Und gerade in Krisenzeiten wie diesen zeigt sich: Die gesetzliche Rente ist krisenfest, und das ist eine gute Nachricht.

Das Zweite, was ich anmerken möchte – das Thema Mindestlohn ist angesprochen worden –, ist: Wir als Parlament haben ein Mindestlohngesetz beschlossen, was richtig ist, weil anständige Löhne zu einer sozialen Marktwirtschaft gehören. Im Zuge dessen haben wir mit den Tarifpartnern, die in Deutschland für die Lohnfindung zuständig sind, nämlich Gewerkschaften und Arbeitgeber, eine Mindestlohnkommission geschaffen, die diesen Mindestlohn festlegt. Deswegen möchte ich für die Unionsfraktion erklären: Wir wollen keine Absenkung des Mindestlohns, sondern wir wollen Respekt und Anerkennung für die hervorragende Arbeit der Mindestlohnkommission, deren Ergebnisse auch eins zu eins umzusetzen sind.

Unser Rentensystem ist lohn- und beitragsbezogen. Das heißt, jeder erwirbt sich mit den Einzahlungen in die Rentenversicherung einen Anspruch. Natürlich erwartet derjenige, der mehr eingezahlt hat als ein anderer, derjenige, der ganztags gearbeitet hat im Vergleich zu jemandem, der halbtags gearbeitet hat, derjenige, der sich angestrengt hat, eines Tages auch eine entsprechende Gegenleistung aus der Rentenversicherung.

Die Anträge, die hier vorliegen, haben den großen Fehler, dass beide letztendlich Vorschläge enthalten, für einen großen Teil der Rentnerinnen und Rentner in Deutschland eine Einheitsrente zu schaffen,

ohne Rücksichtnahme auf das, was man geleistet hat. Ich muss Ihnen ganz klar sagen: Das lehnen wir nicht nur ab; das halten wir auch für falsch. Das halten wir für einen Anschlag auf die Grundfesten der Deutschen Rentenversicherung.

Warum soll sich ein junger Mensch in der Ausbildung anstrengen,

warum soll er sich im Beruf anstrengen, sich fortbilden, vielleicht den Meister oder die Technikerausbildung machen,

wenn ihm gesagt wird: „Aber am Schluss, wenn du in den Ruhestand gehst, ist alles wurst; du wirst gleichgestellt mit anderen, die zum Teil gar nichts in das System eingezahlt haben“? Das geht schlichtweg nicht.

Wer eine solche Botschaft aussendet wie die beiden Anträge, die heute vorliegen, der demotiviert junge Menschen,

der demotiviert diejenigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die sich in der Tat gerade auch in diesen Krisenzeiten anstrengen. Die strengen sich an, um den Lebensunterhalt für sich und ihre Familien zu sichern, aber auch dafür, dass sie eines Tages eine anständige Rente erhalten. Das wollen wir im Kern erhalten.

Auf der anderen Seite ist auch richtig, dass es viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gibt, die in einer Situation sind, in der sie sich mit ihrem Gehalt und aufgrund ihrer Lebensbiografie leider keine ausreichende Rente für das Alter erarbeiten können.

Deswegen sollen die Vorschläge, die mit dem Grundrentengesetz jetzt vorliegen – orientiert an dem individuellen Rentenanspruch, den man sich erworben hat –, einen Freibetrag in der Grundsicherung ermöglichen bzw. ermöglichen, dass diese zu niedrigen Rentenansprüche eine Aufwertung erfahren, und zwar immer eine individuelle Aufwertung – also keine einheitliche Aufwertung für alle – von Rentenansprüchen, damit man von dieser Rente auch leben kann. Das ist das richtige Rezept.

Der zweite systematische Fehler: Diese Einheitsrentenvorschläge,

die letztendlich nichts anderes sind als eine Umbenennung von Sozialhilfe,

führen dazu, dass dieses System immer mehr steuerfinanziert ist. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts sagt: Die beitragsfinanzierte Rente ist eigentumsgeschützt. Das hat einen großen Wert für alle Rentnerinnen und Rentner und für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Sie haben sich etwas erworben, auf was sie einen echten, unverbrüchlichen Anspruch haben, und das möchte ich auch für die Zukunft erhalten.

Es darf nicht sein, dass eines Tages der Finanzminister und nicht mehr der Arbeits- und Sozialminister für die Rente zuständig ist.

Und es darf nicht sein, dass eines Tages im Bundestag je nach Haushaltslage über Höhe oder Tiefe von Rentenansprüchen entschieden wird. Nein, wir wollen daran festhalten, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einen selbsterworbenen, unverbrüchlichen Anspruch auf die Leistungen der Rentenversicherung haben, und wir wollen keine staatsfinanzierte Einheitsrente. Das führt ins Verderben.

Nun haben ja viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu Recht etwas gemacht, das auch wichtig ist, nämlich sich einen zusätzlichen Anspruch auf Rente erworben. Gerade für die Geringverdiener ist das ein Problem, weil sie kaum Möglichkeiten dazu haben. Deswegen haben wir schon beim Betriebsrentenstärkungsgesetz gesagt: Wir schaffen einen rein arbeitgeberfinanzierten Zuschuss zur betrieblichen Altersvorsorge, den wir steuerlich unterstützen, damit sich auch ein Geringverdiener – ohne einen eigenen Euro anrühren zu müssen – eine Zusatzrente aufbauen kann. – Ich bin froh, dass wir, wenn wir das Gesetz zur Grundrente hier beraten und beschließen, diese Förderung verdoppeln.

Ja, wir wollen auch Geringverdienern ermöglichen, dass sie eine Zusatzrente haben, damit sie am Lebensabend bei der Rente auf zwei Säulen bauen können: auf die gesetzliche Rente als wichtigste Säule, aber auch auf eine Zusatzrente in Form der Betriebsrente, die ihnen das ermöglicht, was sich Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wünschen, nämlich ein auskömmliches Einkommen im Alter.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger! Es trennt uns jetzt nur noch meine Rede von der Abstimmung. Deshalb noch einmal eine kurze Zusammenfassung, worauf es wirklich ankommt: Die gesetzliche Rente ist bekanntlich lohn- und beitragsbezogen. Mit der Einzahlung in die Rentenversicherung erwerben wir uns den Anspruch, später eine Rente zu bekommen. Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, die Rente ist auch Wertschätzung, Wertschätzung für fleißiges, lebenslanges Arbeiten. Und diese Wertschätzung wird jetzt durch das Grundrentengesetz noch einmal richtig betont und unterstrichen;

denn wenn jemand, der in seinem Leben vielleicht nur wenig verdient hat und folglich auch wenig auf seinem Rentenkonto stehen hat,

Kinder erzogen hat, Angehörige gepflegt hat, erleben muss, dass er im Alter eventuell nur das bekommt, was man in der Grundsicherung auch ausgezahlt bekommt, also demjenigen finanziell gleichgestellt wird, der nie in das System eingezahlt hat, dann ist von Wertschätzung wenig übrig geblieben. Deswegen ist es richtig, dass wir diesen Zustand beenden.

Wer in die Rente eingezahlt hat, der muss auch besser dastehen als jemand, der nie in die Rente eingezahlt hat.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, dafür haben wir zwei wichtige Elemente in diesem Gesetz.

Element eins. Niedrige Rentenanwartschaften werden aufgewertet. Aber diese Aufwertung erfolgt natürlich nur dann, wenn nicht noch über weiteres ansehnliches Einkommen verfügt wird. Deswegen ist es richtig, eine solche sozialpolitische Leistung der Rentenversicherung auch mit einer Einkommensanrechnung zu versehen. Jetzt muss ich einmal sagen: Ich verstehe die Kritik, die hier vorgetragen worden ist, überhaupt nicht. Entweder will man das Gießkannenprinzip einführen, oder man will Einkommen berücksichtigen. Dann muss man es auch prüfen, das ist auch Bürokratie. Es geht nicht, Gerechtigkeit ohne Einkommensprüfungen herzustellen. Und ich wette, dass diejenigen, die jetzt die Bürokratie beklagen, das Gießkannenprinzip beklagen würden, wenn wir es andersherum gemacht hätten. Deswegen ist die Kritik an diesem Gesetzentwurf unehrlich.

Element zwei. Wenn jemand doch auf Grundsicherung im Alter angewiesen ist, räumen wir einen Freibetrag ein. Wer gesetzliche Rente hat – das Gleiche gilt, wenn man private Rente oder Betriebsrente angespart hat –, dem verrechnen wir nicht alles zu 100 Prozent mit der Grundsicherung, sondern dem lassen wir etwas, und zwar mindestens 100 Euro, maximal 216 Euro im Monat. Auch das ist Anerkennung und Wertschätzung für fleißiges Arbeiten und Ansparen für das Alter. Das wird mit diesem Gesetzentwurf endlich auch für die gesetzliche Rente Realität.

Dann war auch die Finanzierung zu regeln. Der wichtigste Punkt für uns ist, weil es bei der Grundrente um eine sozialpolitische Leistung geht: Wir finanzieren das aus Steuermitteln und nicht aus Beitragsmitteln. Das ist eine wichtige Nachricht für alle Beitragszahlerinnen und Beitragszahler. Ja, wir als Parlament, als Staat bekennen uns dazu. Dafür gibt es zusätzliche Steuermittel. Und meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, im Herbst dieses Jahres beraten wir den Bundeshaushalt für 2021. Da erwarten wir von Hubertus Heil und von Olaf Scholz, dass das im Haushaltsentwurf klipp und klar drinsteht, jeder es nachlesen kann und jeder durch Handaufheben mitbestimmen kann.

Und dann machen wir mit diesem Gesetz, verehrte Kolleginnen und Kollegen, für die Zukunft eine klare Ansage. Wir schauen uns noch einmal die betriebliche Altersvorsorge an. Wir verdoppeln die Förderung der Geringverdiener für eine rein arbeitgeberfinanzierte betriebliche Altersvorsorge. Und wir erweitern den Kreis der Berechtigten. Bislang galt das nur für Bezieher von Einkommen bis zu 2 200 Euro. Künftig sind alle mit dabei, die ein Einkommen bis zu 2 575 Euro haben. Das sind noch einmal 2 Millionen Berechtigte mehr.

Und wir haben zusätzlich miteinander verabredet, dass wir bis Oktober einen Vorschlag des Bundesfinanzministers erhalten, wie wir die sogenannte Riester-Rente, also die private kapitalgedeckte Altersvorsorge, vereinfachen, verschlanken, gängiger machen.

Mit diesen beiden Ansagen machen wir Folgendes: Wir wollen, dass gerade auch die Geringverdiener in unserem Land künftig über eine zusätzliche Altersvorsorge verfügen, dass sie sich diese mit entsprechender Förderung und Unterstützung durch den Arbeitgeber wie durch den Staat aufbauen können. Denn unser Zukunftsmodell ist nicht, dass die Deutschen ein Volk von Grundrentenbezieher werden, sondern unsere Zukunftsvision ist, dass sich auch die Geringverdiener in unserem Land eine Altersversorgung aufbauen können, bei der sie weder auf Grundrente noch auf Grundsicherung angewiesen sind.

Wir wollen ein Alterseinkommen, von dem man leben kann, und zwar anständig leben kann. 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es nicht in Ordnung, dass in vielen Reden so getan wird, als hätte man in diesem Bereich noch nie etwas gemacht. Ich bin sehr stolz darauf, dass wir auf Initiative unseres damaligen Kollegen Karl Schiewerling, damals Vorsitzender der Arbeitsgruppe „Arbeit und Soziales“ der CDU/CSU-Fraktion, 2017 das GSA Fleisch verabschieden konnten, und zwar gemeinsam in einer Großen Koalition. Das GSA Fleisch war eigentlich eine klare Ansage und sah eine verschärfte Generalunternehmerhaftung vor. Eine Generalunternehmerhaftung, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, ist nicht nur eine rechtliche Hülle, sondern stellt auch einen Appell an eine moralische Verantwortung dar, die man hat.

Deswegen ist es umso enttäuschender, dass diese klare Ansage offensichtlich nicht bei jedem richtig und konsequent genug angekommen ist,

und ich bedaure eigentlich, dass wir rechtlich nachschärfen müssen. Wir haben in einem Eckpunktepapier, das das Kabinett verabschiedet hat, klargestellt, an welchen Stellen wir zusätzlich handeln wollen, um unsere Verantwortung als Politiker wahrzunehmen.

Ich möchte Karl-Josef Laumann ein herzliches Dankeschön sagen, dass er seine Verantwortung, die er als Landesminister für Arbeit, Gesundheit und Soziales hat – er ist auch zuständig für die Arbeitskontrolle –, wahrnimmt und zu uns in den Bundestag gekommen ist. Ein herzliches Dankeschön für seinen klaren und eindeutigen Bericht!

Wir bekommen das nämlich nur hin, wenn wir Bundesgesetzgebung und die Verantwortung der Länder eng zusammenführen. Er hat uns für dieses Eckpunktepapier in einem Schreiben an die Bundeskanzlerin sehr präzise Vorschläge gemacht, so wie auch Hubertus Heil als zuständiger Bundesarbeitsminister Vorschläge gemacht hat. Beide Vorschläge sind ja auch in das Eckpunktepapier der Bundesregierung eingeflossen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es geht nicht darum, eine bestimmte Form von Arbeitsgestaltung wie den Werkvertrag generell schlechtzureden. Es geht vielmehr darum, dafür zu sorgen, dass Werkvertragsgestaltungen über Sub- und weitere Subunternehmen nicht dazu führen, dass am Schluss niemand mehr Verantwortung wahrnimmt und Verantwortungslosigkeit herrscht. Das gilt es zu bekämpfen.

Und dann muss man in einer solchen Debatte auch über unsere Landwirtschaft reden. Unsere Landwirte produzieren hochwertige Lebensmittel, gutes Fleisch.

Ich finde, ein hochwertiges Lebensmittel ist nichts, was verramscht werden darf. Es wird immer nur davon gesprochen, dann werde alles teurer. Der Unterschied ist ja gar nicht so groß. Ich will ein Beispiel machen. In meinem Wahlkreis haben sich vor zwei Jahrzehnten 50 Landwirte zu einer Erzeugergemeinschaft zusammengeschlossen, haben ein eigenes kleines Schlachthaus gebaut, das wegen großer Nachfrage jetzt übrigens erweitert wird. Ich war erst letzte Woche bei ihnen und habe sie gebeten, mir zu sagen, was denn der Preisunterschied bei 1 Kilo Rinderfilet ist – um etwas Hochwertiges zu nehmen. Ich habe sie gefragt: Was ist der Preisunterschied bei 1 Kilo Rinderfilet, das ich bei euch kaufe, im Vergleich zu dem, das aus der Industrie kommt? Sie haben mir gesagt, der Preisunterschied pro Kilo ist 40 Cent. Egal ob man viel Geld oder wenig Geld verdient, 40 Cent pro Kilo Rinderfilet sind nicht die Welt.

Deswegen finde ich es gut, dass unsere Bundeslandwirtschaftsministerin Julia Klöckner, die auch dieser Debatte beiwohnt, das Thema eines fairen Preises für gute Leistungen unserer Landwirte, für gutes Fleisch auch zu ihrem Thema gemacht hat. Darum geht es.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie mir, dass ich einfach mal mit einem Zitat anfange:

Die sich der Selbstverpflichtung anschließenden Unternehmen verpflichten sich, im Rahmen der rechtlichen Vorgaben, bis Juli 2016

– das ist schon ein bisschen her –

ihre Strukturen und Organisationen derart umzustellen, dass sich sämtliche in ihren Betrieben eingesetzte Beschäftigte in einem in Deutschland gemeldeten, sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis befinden …

Und dann geht es weiter:

Mit der Umstellung … ist beabsichtigt, die gesellschaftliche Integration der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die vollständige und dauerhafte Integration … in den deutschen Arbeitsmarkt mit allen zugehörigen Rechten zu fördern und zu unterstützen.

Die Steigerung der nach deutschem (Sozialversicherungs‑)Recht beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer soll einen Beitrag zu mehr Transparenz bzgl. der Beschäftigtensituation und deren Kontrolle in der Deutschen Fleischwirtschaft leisten.

So der Text der Selbstverpflichtungserklärung der großen Unternehmen der deutschen Fleischwirtschaft im Jahr 2015.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, toll, wenn diese Selbstverpflichtung von allen Unternehmen umgesetzt worden wäre; dann bräuchten wir heute kein Gesetz machen.

Es ist vielleicht der Kern der sozialen Marktwirtschaft. In der Tat, „soziale Marktwirtschaft“ heißt für uns: Freiheit bei der Gestaltung der Arbeitswirklichkeit durch die Sozialpartner, Arbeitgeber und Gewerkschaften. Es wäre schön, wenn wir zum Beispiel in der Fleischwirtschaft das hätten, was die Verbände der Fleischwirtschaft jetzt kürzlich angeboten haben, nämlich einen Tarifvertrag abzuschließen, in dem nicht nur die Frage des Lohns, sondern auch die Frage der Arbeitsbedingungen, auch die Frage der Unterbringungen geregelt würde. Es wäre schön, wenn wir einen solchen Tarifvertrag schon längst hätten und er vielleicht auch für allgemeinverbindlich erklärt worden wäre. Das ist soziale Marktwirtschaft.

Aber wenn weder eine Selbstverpflichtung, die man eingegangen ist, eingelöst wird noch es bis zur Stunde einen solchen Tarifvertrag gibt, geschweige denn, dass Tarifvertragsverhandlungen erst mal begonnen hätten, dann heißt „soziale Marktwirtschaft“ auch, dass der Staat notfalls durch gesetzliche Regelungen reagieren muss, und genau das machen wir. Es ist ein marktwirtschaftlicher Weg, den wir gehen. Es wäre schöner, Selbstverpflichtungen und Tarifverträge würden das regeln, was wir jetzt durch ein Gesetz regeln müssen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es geht darum, faire Arbeitsbedingungen zu schaffen und vor allen Dingen die Verantwortung zu klären. Gerade in einer Krise wie der Coronakrise kommt es dazu an, dass diejenigen, die handeln können, zu ihrer Verantwortung stehen und diese nicht an Sub-Sub-Subunternehmen delegieren. Freiheit in der sozialen Marktwirtschaft ist unbedingt verbunden mit dem Wahrnehmen von Verantwortung. Freiheit und Verantwortung gehören zusammen. Mit diesem Gesetz erinnern wir daran und verpflichten uns dazu, dass Freiheit und Verantwortung wirklich auch zusammen angesehen werden und nicht auseinanderfallen.

Es geht um faire Bezahlung. Es geht um faire Arbeitsbedingungen. Es geht um anständige Unterbringung, die auch möglich sein muss. Deshalb machen wir dieses Gesetz, um in diesem Bereich im Grunde genommen das zu tun, was sich 2015 die großen Unternehmen der Fleischwirtschaft mit ihrer Selbstverpflichtung schon selber aufgeschrieben haben. Es ist nicht etwas Neues, was wir erfinden, sondern im Grunde genommen das, was die Fleischwirtschaft im Jahr 2015 schon mal selber für sich erkannt hat; das möchte ich gerne festhalten.

Uns als Union ist wichtig, dass wir aber auch klare Abgrenzungen vornehmen. Wichtig ist vor allem: Wir wollen, dass der normale Metzger‑, Fleischer‑ oder Handwerksbetrieb von diesen Regelungen nicht betroffen ist. Denn wir sind froh, dass wir Gott sei Dank in den meisten Städten und Gemeinden unseres Landes noch Metzger- und Fleischerbetriebe haben mit ihren Verkaufsfilialen, die dafür sorgen, dass wir, die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land, mit hervorragender Qualität, was Fleisch und Wurst anbelangt, versorgt werden. Wir wollen diesen Handwerksbereich nicht schwächen, sondern wir wollen ihn gerne weiter stärken. Wir freuen uns über die Metzger und Fleischer in unserem Land.

Zweites Thema wird sein – wir werden uns noch mal darüber unterhalten müssen –, dass wir vor allen Dingen den Betrieben der Fleischveredelung – also denen, die dann die schönen Grillwürste und das Grillfleisch produzieren, das wir im Sommer reichlich konsumiert haben, weil ja dank Corona viele daheim waren und im Garten bei dem schönen Wetter der Grill erst recht angeschmissen worden ist – natürlich auch die Flexibilität, die sie brauchen, erhalten, um auf die unterschiedlichen Nachfragebedürfnisse unserer Bevölkerung reagieren zu können. Auch darüber werden wir uns noch mal gut unterhalten und dazu Ideen entwickeln müssen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Arbeitsschutz halten wir für eine Selbstverständlichkeit. Wir wissen aber, dass Arbeitsschutz auch kontrolliert werden muss. Deswegen hat uns ja schon die Konferenz der Arbeits- und Sozialminister aller 16 Bundesländer einstimmig empfohlen, dass wir die Kontrolldichte in diesem Bereich verstärken. Ich glaube, Arbeitsschutz ist gut, aber Kontrolle muss eben auch sein. Auch das wollen wir mit diesem Gesetz gewährleisten. Wir haben eine wunderbare Bundesbehörde, die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin, genannt BAuA. Ich glaube, es ist richtig, dass wir bei diesen Fachleuten, auf die wir uns auch in anderen Fragen stets verlassen können, eine eigene Fachstelle „Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit“ einrichten. Auch das ist Bestandteil dieses Gesetzentwurfes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie gesagt: Mir wäre lieber, wir müssten heute kein Gesetz beraten, sondern Selbstverpflichtung und Tarifverträge wären realitätsgenau und präzise umgesetzt worden. Wir machen dieses Gesetz, weil das nicht der Fall ist. Es ist ein Gesetz, das den Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft entspricht. Ich bin überzeugt, dass die deutsche Fleischwirtschaft, vor allen Dingen unsere Metzger- und Fleischerbetriebe auf Grundlage dieses Gesetzes weiterhin erfolgreich arbeiten können und insbesondere eines machen, was die Bürgerinnen und Bürger interessiert, nämlich qualitativ gutes Fleisch und gute Wurstwaren zu produzieren bei zugleich anständigen Arbeitsbedingungen. Dann isst man die Sachen auch mit gutem Gewissen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben den heutigen Tag begonnen mit der Debatte über die deutsche Einheit. Morgen, am 3. Oktober, feiern wir 30 Jahre wiedervereinigtes Deutschland. Wenn wir uns anschauen, was die Sozialversicherungssysteme und die Sozialpolitik zum Zusammenwachsen Deutschlands beigetragen haben, erkennen wir, dass das eine beispiellose Leistung unserer Systeme war. Sie zeigen: Unser Sozialstaat funktioniert.

Das Gleiche gilt jetzt im Hinblick auf die Herausforderung, vor die uns die Coronakrise stellt. Es ist international anerkannt: Deutschland bewältigt diese Krise im Vergleich zu anderen Industrienationen besser, und zwar deswegen besser, weil wir einen funktionierenden, leistungsfähigen Sozialstaat haben. Ein zweites Mal in 30 Jahren zeigt der Sozialstaat: Ja, er funktioniert. Er schützt die Bürgerinnen und Bürger. Er hilft da, wo geholfen werden muss. – Deutschland steht in dieser Pandemie besser da als andere. Das ist zuallererst auch eine Leistung dieses Sozialstaates und der Solidarität unserer Bürgerinnen und Bürger.

Wenn man die Ratschläge des verehrten Herrn Vorredners befolgen würde, würde genau das Gegenteil entstehen, nämlich Elend und Verarmung in Deutschland. Das ist Ihr Programm!

Eine ganz besondere Leistung muss in diesen Zeiten die Bundesagentur für Arbeit erbringen. Deswegen ist es richtig, dass wir die Agentur für Arbeit sowohl in diesem Jahr als auch im kommenden Jahr mit einem Bundeszuschuss in Milliardenhöhe zusätzlich stärken, um ihre Handlungsfähigkeit zu erhalten. Handlungsfähigkeit heißt, dass sie vor allen Dingen, nachdem die meisten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter derzeit mit dem Thema Kurzarbeit beschäftigt sind, sich wieder der Berufsberatung und Berufsvermittlung zuwenden kann. Das haben vor allen Dingen die jungen Leute nötig.

Wir haben – Stand heute – im Handwerk 10 Prozent und in der Industrie 15 Prozent weniger abgeschlossene Ausbildungsverträge als im vergangenen Jahr. Das zeigt: Es muss jetzt noch Nachvermittlung stattfinden. Es muss vor allen Dingen auch dafür gesorgt werden, dass Berufsberatung und Berufsbegleitung für die im kommenden Jahr den Schulabschluss anstrebenden Schülerinnen und Schüler angeboten werden kann. Deshalb wollen wir, dass die Bundesagentur für Arbeit handlungsfähig ist. Corona darf nicht bedeuten, dass junge Leute um ihre Zukunftschancen gebracht werden, sondern wir wollen, dass den jungen Leuten in Ausbildung und Beruf eine Perspektive geboten wird. So wie wir das in vergangenen Jahren geschafft haben, wollen wir das auch in Zukunft schaffen. Deswegen wollen wir die Unterstützung der BA.

Ich möchte ausdrücklich begrüßen, dass der Verwaltungsrat der BA beschlossen hat, 1 000 zusätzliche Stellen zu schaffen, die jetzt unterjährig besetzt werden können. Jawohl, wir intensivieren auch den Personaleinsatz, damit denen, die Hilfe brauchen, wirklich auch durch die BA geholfen werden kann.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, zu Beginn dieser Krise hätten doch die allermeisten Wissenschaftler nicht prognostiziert, dass wir bereits heute über eine sinkende Zahl von Kurzarbeitern reden können – nach Auffassung von Arbeitsmarktexperten sind wir mittlerweile bei unter 4 Millionen, nachdem wir einen Höchststand von 6,7 Millionen Kurzarbeitenden hatten – und dass zum Beispiel die Arbeitslosigkeit wieder sinkt. Ich finde, diese aktuellen Zahlen zeigen sehr eindrucksvoll, dass das, was wir als Bundestag zusammen mit der Bundesregierung initiiert haben, um die Wirtschaft wieder in Schwung zu bringen, um die Konjunktur anzukurbeln und um Zukunftsinvestitionen zu ermöglichen, wirkt. Wir sind auf dem richtigen Weg, und deswegen wollen wir einen Bundeshaushalt, der diesen richtigen Kurs noch weiter bestärkt.

Manche wundern sich über die hohen Zahlen, die dieser größte Einzelhaushalt, der Haushalt für Arbeit und Soziales, beinhaltet. Das liegt natürlich auch daran, dass wir andere entlasten. Vor allem die Kommunen entlasten wir maßgeblich von Sozialaufgaben. In diesem Haushalt ist niedergelegt, dass wir als Bund künftig 75 Prozent der Kosten der Unterkunft für Langzeitarbeitslose stemmen und damit die Kommunen entlasten, nachdem wir die Kommunen bereits bei der Grundsicherung im Alter entlastet haben. Ich finde, wir zeigen sehr deutlich: Wir stärken die Kommunen, die vor Ort Verantwortung tragen – zu Recht. Das bedeutet eben: Der Sozialetat muss wachsen, damit diese Entlastung tatsächlich auch funktioniert. Auch dieser Weg ist richtig.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, gerade die Rentenversicherung zeigt in diesen Zeiten, dass sie krisenfester ist denn je.

Wir haben eine ganze Reihe von Maßnahmen beschlossen – auch in dieser Legislaturperiode –, die die gesetzliche Rente stärken, die zu zusätzlichen Leistungen führen. Und die Rentenversicherung leistet dies. Wir haben das auch getan, indem wir die berufliche Altersversorgung attraktiver gestalten. Wir wollen – ich hoffe, dass wir es in dieser Legislaturperiode schaffen – auch die private Altersvorsorge attraktiver und besser ausgestalten.

Ich halte es für richtig, dass wir alle drei Säulen der Altersvorsorge stärken. Wir sind auf dem richtigen Weg. Wir wollen, dass Altersarmut keine Zukunft hat, sondern der Vergangenheit angehört. Deshalb Stärkung der gesetzlichen Rente und der zusätzlichen Rentensysteme – das ist unser Programm.

Damit das alles für die Mitbürgerinnen und Mitbürger noch transparenter wird und auch nachrechenbar ist, starten wir mit einem Gesetzentwurf, den wir demnächst hier beraten, das Projekt einer säulenübergreifenden digitalen Renteninformation. Auch dafür stellen wir Gelder in diesem Haushalt bereit. Ich finde, es ist ein gutes Zeichen für die Bürgerinnen und Bürger, dass wir ihnen ermöglichen, noch genauer und differenzierter zu sehen: Was spare ich wirklich fürs Alter an, und wo fehlt noch etwas? Ich hoffe, dass wir dieses Projekt, über das wir schon lange diskutieren, noch in diesem Jahr durch Beschlussfassung im Deutschen Bundestag in Kraft setzen können.

Natürlich muss man gerade in diesen Zeiten der Krise darauf achten, dass wir die Mitbürgerinnen und Mitbürger, die es besonders schwer haben, nicht aus dem Auge verlieren. Dazu gehören für mich die Langzeitarbeitslosen. Ja, sie haben es am allerschwersten. Und wir haben neue Instrumente zum Beispiel in § 16i SGB II geschaffen. Und wir sehen jetzt: Ja, das wirkt tatsächlich dort, wo wir bisher nicht hingekommen sind und wo die größten Probleme lagen. Rund 77 Prozent der Teilnehmenden sind älter als 45, rund 32 Prozent über 55 Jahre, knapp 50 Prozent haben keine abgeschlossene Berufsausbildung. Und jetzt eröffnen wir diesen Personen, die sonst nie eine Chance hätten, endlich einen Weg in Arbeit, von der man auch leben kann. Auch das ein großer Erfolg, den wir in diesem Bundeshaushalt durch zusätzliche Mittel für Projekte für Langzeitarbeitslose unterstützen.

Das Gleiche gilt für die Menschen mit Behinderungen. Gerade in dieser Krisenzeit müssen wir aufpassen, dass sie weiterhin Arbeit finden. Wir haben mit dem Bundesteilhabegesetz ein neues Instrument zur Integration von Behinderten in unsere Gesellschaft geschaffen – aber auch, um ihnen den Weg in Arbeit zu ermöglichen. Wir haben zum Beispiel Rolle, Aufgaben und Finanzierung der Inklusionsbetriebe neu geregelt. Ich freue mich, dass die Bundesarbeitsgemeinschaft Integrationsfirmen vom 9. bis zum 20. November dieses Jahres Informations- und Aktionswochen zum Thema Inklusionsbetriebe durchführt. Ich finde es richtig, dass wir dieses tolle Instrument, durch das Menschen mit Behinderung in den ersten Arbeitsmarkt kommen, deutlich besser bewerben und weiter unterstützen. Ich halte Inklusionsbetriebe für ein vorzügliches Instrument, um den ersten Arbeitsmarkt für Menschen mit Behinderungen aufzuschließen. Wir wollen diesen Weg weitergehen und unterstützen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, in dieser Krise kam es auch darauf an, dafür zu sorgen, dass die sozialen Dienste und Einrichtungen, die notwendig sind und zur Grundausstattung unseres Landes gehören, nicht in die Knie gehen. Ich finde, wir haben mit dem SodEG, einem Gesetz, dessen Geltungsdauer wir bis zum Jahresende verlängert haben, dafür ein gutes Hilfsinstrument geschaffen.

Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit bei all denjenigen, die in den sozialen Diensten und Einrichtungen in unserem Land arbeiten, angefangen bei der Pflege über die Kinder- und Jugendhilfe, Behindertenhilfe usw. – ich will sie nicht alle aufzählen, sonst ist die Redezeit zu Ende –, herzlich für ihren großartigen Einsatz bedanken, den sie in dieser Krise erbracht haben.

Für einen Christdemokraten, aber zum Teil auch für Sozialdemokraten und andere ist die christliche Soziallehre das Fundament ihres Handelns. Die beiden Grundprinzipien Solidarität und Subsidiarität zeigen sich in dieser Krise, wie ich finde, in deutlicher Ausprägung. Die Selbstverantwortung, die jeder Einzelne wahrnimmt, um diese Krise zu bewältigen – sie wurde von der Bundeskanzlerin zu Recht in ihrer Rede am Mittwoch noch mal deutlich herausgestellt –, und die Solidarität des Sozialstaates, der staatlichen Gemeinschaft, dieser Gesellschaft gehören zusammen. Und mit diesen beiden Prinzipien werden wir auch die Zukunft erfolgreich gestalten. Bitte unterstützen Sie uns. Dieser Bundeshaushalt 2021 ist Ausdruck dieser Subsidiarität und Solidarität.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist ja unbestritten: Wenn Deutschland weiterhin wirtschaftlich spitze sein will, insbesondere wenn Deutschland aus der derzeitigen Krise herauskommen will, brauchen wir mehr Fachkräfte. Deswegen haben wir zusammen mit der Bundesregierung etwas viel Umfassenderes in Gang gesetzt, nämlich die Fachkräftestrategie für unser Land. Inhalt der Fachkräftestrategie ist zuallererst einmal, das inländische Potenzial an möglichen Fachkräften zu heben, also Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern die Chance zu geben, sich für die Zukunft weiter zu qualifizieren, dafür sorgt zum Beispiel das Qualifizierungschancengesetz. Außerdem haben wir über 4 Milliarden Euro in die Hand genommen, um Menschen, die lange arbeitslos sind, Arbeitslosengeld II beziehen, endlich eine Chance zu geben, wieder in den Arbeitsmarkt hineinzukommen; ein Instrument, das übrigens sehr erfolgreich wirkt.

Es ist interessant, dass die Fraktion, die diesen Antrag heute gestellt hat, beide Gesetze zur Qualifizierung deutscher Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Deutschen Bundestag abgelehnt hat. Bemerkenswert!

Und es zeigt mit Deutlichkeit: Es geht Ihnen nicht um die deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, es geht Ihnen erst recht nicht um die deutschen Arbeitslosen.

Da ist bei Ihnen Fehlanzeige.

Das Fachkräfteeinwanderungsgesetz schafft etwas, was die große Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land schon lange gefordert hat, nämlich eine klare Trennung zwischen dem Thema Asyl und dem Thema Erwerbsmigration. Das ist auch richtig.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir wollen Fachkräfte, weil wir sie brauchen. Dafür setzen wir klare Bedingungen, zum Beispiel auch beim Gehalt. Gerade weil wir die digitale Welt gestalten wollen, sagen wir: Ja, wir brauchen mehr ITler. – Aber wenn ein ausländischer ITler hierherkommen soll, dann verlangen wir, dass er ein Jobangebot vorweist, bei dem er mindestens 4 140 Euro im Monat verdient. Keine Dumpinglöhne: Über 4 000 Euro müssen es sein.

Für andere Beschäftigungsbereiche haben wir ins Gesetz hineingeschrieben, dass jemand, der 45 Jahre oder älter ist, ein Mindestgehalt von 3 795 Euro pro Monat nachweisen muss. 

Herr Kollege Springer, ich werde Ihnen nach dieser Debatte eine Ausfertigung des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes zusenden,

in der Sie exakt die von mir zitierte Passage zum Thema Einwanderung von IT-Fachkräften nachlesen können.

Sie haben wahrscheinlich auch ein Handy oder iPhone, womit man rechnen kann, und wenn Sie es nachrechnen, dann werden Sie sehen, dass Sie auf die von mir genannten Monatseinkommen kommen. Das ist die dort festgelegte gesetzliche Bestimmung.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn man schon über das Thema „arbeitslose Ausländerinnen und Ausländer“ sprechen will, muss man die Zahlen miteinander in Relation setzen; darauf ist zu Recht hingewiesen worden. Wenn man sich die Arbeitslosenrate bei Akademikern in Deutschland anschaut – ich glaube, das ist das deutlichste Beispiel –, dann sieht man, dass die Arbeitslosenrate unter deutschen Akademikern höher ist als unter ausländischen Akademikern. Das zeigt: Die Leute, die zu uns kommen, sind in der Tat so qualifiziert, dass sie den Arbeitsplatz nicht verlieren, sondern Gott sei Dank für unser deutsches Steuer- und Sozialversicherungssystem hier in Deutschland erfolgreich arbeiten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, made in Germany ist das Markenzeichen, das für den Erfolg der deutschen Wirtschaft steht. Made in Germany ist auch weltweit gefragt. In der Regel zahlt man für made in Germany auch ein bisschen mehr als für etwas anderes. Made in Germany gibt es aber auch in Zukunft nur, wenn die besten Fachkräfte eine Chance haben, in den deutschen Hightechunternehmen ihre Ideen zu verwirklichen und ihre Arbeitskraft einzusetzen.

Es wird zu Recht gefragt: Wie kommen wir aus der derzeitigen Krise heraus? – Wir sehen schon, dass wir mit den Anstrengungen, die wir unternehmen, auch Erfolg haben: Die Zahl der Arbeitslosen und die Zahl der Kurzarbeiter sinkt. Das ist eine gute Botschaft: Sie steigt nicht, sie sinkt. Aber wenn wir mit made in Germany aus dieser Krise herauskommen wollen, dann brauchen wir mehr und bessere Fachkräfte: Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die bereit sind, sich hier in Deutschland zu qualifizieren, aber eben auch qualifizierte ausländische Fachkräfte, die zu uns kommen und bereit sind, bei uns in Deutschland zu arbeiten. Sie werden überall auf der Welt gesucht. Es ist ja nicht so, dass die Fachkräfte bei uns Schlange stehen; überall auf der Welt werden qualifizierte Fachkräfte gesucht. Wir haben mit dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz die Basis dafür geschaffen, dass Deutschland weiterhin erfolgreich sein kann, und das wollen wir.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben auf die Coronakrise entschlossen geantwortet, und deswegen hat Deutschland diese Krise besser in den Griff bekommen als andere Länder – auch im Vergleich mit unseren Nachbarstaaten. Das ist unser Erfolg, ein Erfolg, der übrigens international anerkannt wird.

Wir haben es durch die Konjunkturmaßnahmen, aber auch durch die Hilfs- und Unterstützungsmaßnahmen – auch durch das Kurzarbeitergeld – geschafft, dass sich die deutsche Wirtschaft zusehends erholt, dass die Arbeitslosenzahlen im September gesunken sind, dass die Arbeitslosenzahlen wohl auch im Oktober, der noch nicht ganz abgeschlossen ist, gesunken sind und dass die Kurzarbeit zurückgeht.

Jetzt stehen wir aber vor der großen Herausforderung einer mächtigen zweiten Welle. Deshalb ist es notwendig, auch darauf entschieden und glasklar zu reagieren, um die Infektionszahlen wieder nach unten zu bekommen, damit unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger wieder in normalen Zuständen leben können. Dazu muss man aber zunächst mal hart und klar reagieren, und genau das ist heute beschlossen worden.

Würde man den Empfehlungen der Coronaleugner folgen, dann wären die Folgen für die Mitbürgerinnen und Mitbürger und für die deutsche Wirtschaft katastrophaler, als man es sich je hätte vorstellen können, und dann würden die Bürgerinnen und Bürger mehr leiden. Verelendung und Verarmung wären in der Tat das Ergebnis der Politik der Coronaleugner. Und deswegen: Nein dazu!

Ich freue mich, dass wir heute Abend eine klare Ansage an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Unternehmen machen können. Ja, gerade weil wir noch einmal eine riesige Anstrengung unternehmen wollen und müssen, werden wir die Regelung zum Kurzarbeitergeld verlängern, und zwar in das kommende Jahr 2021 hinein. Ich finde, das ist ein starkes Zeichen, das wir als Bundestag setzen, und eine sehr konkrete Zusage, an der sich die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes orientieren können und an der sie sehen: Sie können sich auf uns, den Deutschen Bundestag, verlassen.

Wir machen zwei Neuerungen:

Zum einen machen wir es möglich, dass bei Kurzarbeit auch weiterhin hinzuverdient werden kann – maximal bis zu 450 Euro. Ich glaube, das ist ein Angebot an viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die irgendwo anders aushelfen wollen, weil in dieser Pandemie an vielen Stellen zusätzliche Arbeitskräfte, helfende Hände, benötigt werden. Das ist eine gute Zusatzregelung, die es früher so nicht gegeben hat.

Zum anderen werden wir die 100-prozentige Erstattung von Sozialversicherungsbeiträgen durch die Bundesagentur für Arbeit ab dem 1. Juli kommenden Jahres an das Erfordernis binden, Weiterbildungsmaßnahmen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer anzubieten. Auch das ist eine wichtige Veränderung, mit der wir klar sagen: Wir wollen aus dieser Krise stärker herauskommen, als wir hineingegangen sind, indem wir qualifizierte Weiterbildung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland möglich machen, um sie auf die Zukunft und die zukünftige Arbeitswelt einzustellen.

Wir wissen, dass die Administration des Kurzarbeitergeldes eine riesige Herausforderung für die Bundesagentur für Arbeit ist. Sie hat ja praktisch alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die in anderen Bereichen tätig waren, für die Bearbeitung der Anträge und für die Auszahlung des Kurzarbeitergeldes zusammengezogen. Deshalb erst mal ein herzliches Dankeschön an diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die von ihrem alten Arbeitsplatz aufgebrochen sind, um was Neues zu machen. Dafür können wir nur dankbar sein. Danke an alle in der BA, die uns beim Kurzarbeitergeld helfen!

Ich will noch einen Punkt ansprechen, der mich bewegt, nämlich die Frage: Wie geht es unseren jungen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, die die Schule verlassen und in die Ausbildung gehen? Ich glaube, für die kommenden Monate sollten wir klar sagen: So wichtig das Kurzarbeitergeld ist, wir sollten auch genügend Personal zur Verfügung stellen, um Berufsinformationen und Berufsberatung gerade für die jungen Leute möglich zu machen.

Ich weiß, dass man sich an vielen Orten anstrengt, Nachvermittlungen in Ausbildungsbetriebe zu machen. Auch das sollte mit Macht angegangen werden.

Natürlich weiß jeder, dass zur Berufsorientierung auch gehört, dass junge Leute ein Praktikum in einem Betrieb machen können. Ich glaube, dass wir auch im kommenden Jahr jungen Leuten schnell ermöglichen müssen, wieder Praktika in Betrieben zu machen, um für sich selber mehr Gewissheit zu gewinnen: Welche Berufswahl ist für mich die richtige? Ich möchte nicht, dass wir im Herbst nächsten Jahres eine große Zahl wenig orientierter junger Leute haben, die es vielleicht verpassen, in die richtige Ausbildung einzusteigen.

Also: Es ist wichtig, dass wir das Personal auf die Kurzarbeit konzentrieren; aber es ist, glaube ich, genauso wichtig, dass wir die BA in die Lage versetzen, gerade die Beratung und die Begleitung junger Leute sicherzustellen. Die jungen Leute dürfen nicht zu den Verlierern dieser Krise gehören. Vielmehr wollen wir ihnen Chancen schaffen, damit sie den Beruf, der zu ihnen passt, finden und dann dort hoffentlich erfolgreich arbeiten können.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben heute einen bemerkenswerten Tag erlebt. Wir werden morgen anlässlich der Regierungserklärung der Bundeskanzlerin noch über all die Maßnahmen diskutieren. Aber ich freue mich, dass wir schon heute Abend ein erstes klares Zeichen setzen. Kurzarbeitergeld gibt es auch in Zukunft: Wir stehen an der Seite der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der Unternehmen in diesem Land.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörinnen und Zuhörer! Eine falsche Analyse führt immer auch zu einer falschen Politik. Deshalb kurz einleitend folgende Bemerkung: Nicht die Politik, das Virus ist die Ursache für die Krise, in der wir uns befinden.

Ja, friedliche Demonstranten braucht es in der lebendigen Demokratie. Friedliche Demonstranten halten sich aber an die Auflagen,

zum Beispiel Mund-Nasen-Schutz zu tragen oder Abstandsregeln einzuhalten. Was wir am Mittwoch erlebt haben, war die bewusste Verletzung der Regeln für eine friedliche Demonstration. Das macht uns besorgt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, nach einem tiefen Einschnitt in das Wirtschaftsleben durch die Coronapandemie haben wir im dritten Quartal dieses Jahres eine deutliche Erholung auch der Industrieproduktion erlebt, einen deutlichen Rückgang der Zahl der Kurzarbeiter auf knapp 2 Millionen nach einem Höchststand von 6,7 Millionen. Die Quote bei der Inanspruchnahme des Kurzarbeitergeldes liegt gerade noch bei 36 Prozent. Wir sind auf einem guten Weg. Aber wir merken natürlich auch, dass die steigenden Infektionszahlen und die dadurch notwendig gewordenen Maßnahmen diesen guten Weg wieder stoppen könnten. Deswegen hat der Bundesarbeitsminister, wie ich finde, zu Recht in seiner Rede betont: Unser Appell an alle Bürgerinnen und Bürger muss sein: Bitte gefährdet durch euer eigenes Handeln nicht den bemerkenswerten Wiederaufschwung, den wir in den letzten Monaten erlebt haben, sondern helft bitte mit, dass wir gut durch diesen Winter kommen und wir den wirtschaftlichen Erfolg, den wir uns alle gönnen, nicht zerstören.

Unsere Zusage, die wir heute mit dem Beschäftigungssicherungsgesetz einlösen, ist: Wir lassen die Betriebe, wir lassen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht allein. Ja, wir sind uns bewusst, auch im kommenden Jahr wird es in einzelnen Branchen, in einzelnen Betrieben noch einmal notwendig sein, Kurzarbeit zu nutzen. Deshalb ist es ein Punkt der Verlässlichkeit, auch der Solidarität, dass wir heute als Bundestag sagen: Wir halten die Regeln für die Kurzarbeit bis 2021 im bisherigen Maße aufrecht. Wer sie braucht, kann sie nutzen. Wer sie nicht nutzen muss, der ist Gott sei Dank gut dran. Wir sind verlässlich. Wir sind solidarisch mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in unserem Land.

Wir werden im kommenden Jahr etwas Zusätzliches machen, nämlich Kurzarbeit stärker mit Fort- und Weiterbildung verbinden; auch das ist richtig.

Wir haben als Koalitionsfraktionen den ursprünglichen Entwurf der Regierung ein bisschen vom Kopf auf die Füße gestellt. Wir haben ein eigenes Konzept für die Weiterbildung in das Gesetz hineingeschrieben, das breit angelegt ist, das gleichzeitig aber auch auf Qualität setzt. 

Herr Kollege Ernst, zuerst erbitte ich auch von der Linken Respekt gegenüber einem demokratischen Entscheidungsprozess in einer demokratischen Partei, die erst noch einen Kanzlerkandidaten nominieren muss. Das werden wir auch in einem geordneten und guten Verfahren gemeinsam tun. Übrigens sind wir zwei Parteien, CDU und CSU.

Das Zweite ist: Mir ist weder von einem Kandidaten noch von einem Nichtkandidaten aus der Union eine Äußerung bekannt, mit der das Instrument der Kurzarbeit in Zweifel gezogen wird.

Das Dritte ist – mit Ihrer Zwischenfrage kommen Sie zum Kern dessen, was wir im Gesetz machen –: Wir wollen Kurzarbeit produktiver nutzen, nämlich nicht nur dazu, dass Leute zu Hause bleiben müssen, weil keine Arbeit da ist, sondern dazu, dass sie diese frei gewordene Zeit nutzen, sich selber fort- und weiterzubilden, als Gewinn für sich persönlich, aber auch als Gewinn für das ganze Unternehmen. Wir brauchen für die Zukunft qualifiziertere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Das ist die Botschaft.

Wir regeln es sogar so: Wenn eine Weiterbildungsmaßnahme begonnen wird, aber die Kurzarbeit Gott sei Dank abgesagt werden kann, fördern wir die Weiterbildungsmaßnahme weiter. Auch das ist ein wichtiges Signal, um die Weiterbildungsbereitschaft und die Fortbildungsbereitschaft bei unseren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, bei unseren Unternehmen am Leben zu erhalten und zu bestärken. Wir wollen damit dafür sorgen, dass wir am Schluss als deutsche Volkswirtschaft stärker aus der Krise herauskommen, als wir hineingegangen sind. Das ist unser Ziel.

Wir regeln übrigens mit, dass man weiterhin neben Kurzarbeit einen 450-Euro-Job haben kann. Wir regeln zusätzlich, dass, wenn jemand eine Beschäftigungssicherungsvereinbarung eingegangen ist und die betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter später doch arbeitslos werden sollten, das Arbeitslosengeld auf der Grundlage des alten Gehalts berechnet werden wird. Das ist ein ganz großer finanzieller Vorteil.

Wir machen für die Unternehmen im kommenden Jahr etwas Wichtiges, indem wir sagen: Die Insolvenzgeldumlage muss nicht auf 0,15 Prozent ansteigen, sondern nur auf 0,12 Prozent; das können wir verantwortungsbewusst machen, weil wir genug Rücklagen haben. Auch da setzen wir ein Zeichen: Überall da, wo wir die deutsche Wirtschaft in der Krise ein Stück weit entlasten können, entlasten wir sie.

Wir nehmen zudem von der Elterngeldberechnung die Monate aus, in denen KUG bezogen wurde, und verlängern die Sonderregelungen zum Elterngeld bis zum 31. Dezember des kommenden Jahres.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Gesetz, über das wir nachher abzustimmen haben, ist ein Gesetz, mit dem wir Solidarität üben, mit dem wir für Verlässlichkeit sorgen. Wir wissen, dass wir dieses Gesetz nur mit einem großen Arbeitsaufwand und ‑einsatz der Bundesagentur für Arbeit umsetzen können.

In der Sitzung des Ausschusses für Arbeit und Soziales am Mittwoch dieser Woche haben wir dem Vorstandsvorsitzenden der Bundesagentur für Arbeit, Herrn Scheele, aufgetragen, in unser aller Namen den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der BA ein herzliches Dankeschön für den großartigen Einsatz zu sagen, den sie in dieser Zeit erbringen. Ich will das hier in der Öffentlichkeit des Plenums wiederholen: Ja, die Bundesagentur für Arbeit bedarf auch in dieser Zeit unserer Unterstützung und Solidarität. Sie machen einen hervorragenden Job!

Es geht mit dem Gesetz heute darum, zu zeigen: Wir sorgen für Verlässlichkeit. Wir sorgen für Planungssicherheit. Die Unternehmen in Deutschland, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer können auf uns, den Deutschen Bundestag, zählen.

Vielen Dank.

 

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger! Wenn ich, Herr Präsident, der voraussichtlich letzte Redner in dieser Debatte zum Einzelplan 11 bin, dann sollte ich jetzt noch mal sagen, was es eigentlich im Kern mit diesem Haushalt auf sich hat.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Kern ist: Dieser Einzelplan 11, Arbeit und Soziales, ist das zentrale Bollwerk gegen die Auswirkungen der Coronapandemie. Er ist die klare Zusage der Politik: Wir lassen in dieser Krise niemanden allein – die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht, die Unternehmen nicht, die sozialen Dienste und Einrichtungen nicht –, sondern wir stehen solidarisch zu diesem Sozialstaat, zu denen, die in diesem Land etwas leisten, und zu denen, die Hilfe und Unterstützung brauchen. Das ist die Kernbotschaft des Einzelplans 11.

Weil in einer Krisenzeit wie während der Herausforderung durch die Coronapandemie diese Fragestellung so zentral ist, würde ich eigentlich erwarten, nachdem die Beiträge der Opposition so halb moderat waren, dass das gesamte Haus diesem Haushalt zustimmt.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist schon mehrmals betont worden, und ich will es auch noch mal machen: Mit diesem Haushalt nehmen wir wahnsinnig viel Geld in die Hand, um die Bundesagentur für Arbeit nochmals zusätzlich zu stärken, vor allem, um das Kurzarbeitergeld zu gewährleisten. Das Kurzarbeitergeld ist nicht nur eine Hilfe, um jetzt über eine schwierige Zeit hinwegzukommen, sondern das Kurzarbeitergeld ist in Wahrheit auch eine Investition in die Zukunft, und da haben wir eine konkrete Erfahrung: Das ist die Finanz- und Kapitalmarktkrise 2009/2010.

Alle auf dieser Welt bescheinigen uns: Deutschland wäre so schnell und so stark aus dieser Krise damals nicht herausgekommen ohne Kurzarbeitergeld. Und wir haben anschließend zehn wirklich gute Jahre in Deutschland erlebt, was das wirtschaftliche Wachstum, was den Zuwachs an Beschäftigung anbelangt. Genau deswegen ist Kurzarbeitergeld nicht einfach nur Geldausgeben, sondern ist Zukunftsinvestition, damit es nach dieser Krise schneller und besser aufwärts geht.

Natürlich haben wir die Bundesagentur für Arbeit mit allen ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, denen wir dankbar sind, veranlasst, sich jetzt zu hundert Prozent auf Kurzarbeitergeldbeantragung und Kurzarbeitergeldabrechnungen zu konzentrieren. Aber die Agentur für Arbeit muss natürlich dringend, gerade in dieser Krisenzeit, auch ihre anderen Tätigkeiten wieder vollumfänglich wahrnehmen, nämlich Beratung von Arbeitslosen, Vermittlung in Arbeit, Beratung und Berufsinformation für junge Leute, damit diese einen guten Weg in Ausbildung und Arbeit gehen.

Deswegen gehört zur Hilfe für die Bundesagentur für Arbeit auch, dafür zu sorgen, dass sie entsprechendes Personal anstellen kann. Sie hat jetzt im Oktober und November die Möglichkeit gehabt, 1 000 zusätzliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einzustellen. Sie wird im Frühjahr des nächsten Jahres erneut eine entsprechend große Zahl von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern einstellen. Und sie hat nach dem Beschluss ihres Verwaltungsrates eine Option, wenn das im nächsten Jahr noch mal notwendig wäre, weitere 2 500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter neu anzustellen.

Also: Dieser Haushalt ist auch Ausdruck der Unterstützung der Agentur für Arbeit, damit sie genügend Personal an Bord nehmen kann, um nicht nur Krise zu bekämpfen, sondern auch Zukunftsinvestitionen zu machen, das heißt, Menschen in Arbeit zu vermitteln und vor allem – das ist mir das Wichtigste – den jungen Leuten, die jetzt noch in der Schule sind, ausreichend Berufsinformation, ausreichend Berufsberatung anzubieten. Ich würde mir wünschen, dass wir das, was wir im Herbst wegen der Pandemie vielleicht versäumt haben, im Frühjahr durch eine starke Offensive für Ausbildung nachholen könnten. Ich möchte, dass die jungen Leute in unserem Lande wissen: Ja, sie bekommen bei uns alle Unterstützung, dass sie auch in Coronazeiten einen gescheiten Job, eine gescheite Ausbildung finden. – Das ist mit unsere Aufgabe.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, nun ist natürlich zu Recht gefragt worden: Ja, geben wir denn nicht zu viel Geld aus? – Aber wir können es deswegen tun – das will ich noch mal betonen –, weil wir die letzten zehn Jahre gut gewirtschaftet haben. Der Herr Präsident hinter mir war in dieser Zeit unter anderem Bundesfinanzminister und hatte mit dazu einen Beitrag geleistet. Aber vor allen Dingen haben unsere Sozialversicherungen Rücklagen anlegen können. Die Rente ist doch deswegen sicher, weil wir eine ordentliche Rücklage in der Rentenversicherung haben. Wir können deswegen in die Kurzarbeit investieren, weil wir eine Rücklage in der Arbeitslosenversicherung haben. Das ist doch das Entscheidende. Rücklagen sind dazu da, dass man diese in schlechten Zeiten einsetzt, und die Zeit ist jetzt da, diese Rücklagen einzusetzen.

Wenn ich von dem Beschäftigungsaufwuchs der letzten zehn Jahre rede, der es uns erst ermöglicht hat, verehrte Kolleginnen und Kollegen, dann bitte ich, doch auch zu sehen: Der Beschäftigungsaufwuchs in Deutschland der letzten zehn Jahre, die zusätzlichen Beitragszahlerinnen und Beitragszahler für unsere Sozialsysteme waren nur möglich, weil wir rund 50 Prozent dieser zusätzlichen Arbeitsplätze mit Menschen mit Migrationshintergrund, mit ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern besetzen konnten. Es zeigt: Was hier von der rechten Seite gesagt wird, ist grottenfalsch.

Nein, wir müssen dankbar sein – und ich bin dankbar –, dass die ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet haben, dass in den letzten zehn Jahren Rücklagen in unseren Sozialversicherungssystemen aufwachsen konnten. Vielen Dank dafür!

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir sollen gleich namentlich über dieses Gesetz – ich finde, es ist ein gutes Gesetz – abstimmen. Ich wundere mich ein bisschen über die Debatte, die wir jetzt führen. Grüne und Linke haben angekündigt, sie wollen dem Gesetz zustimmen, halten hier aber Reden, in denen sie sagen, angeblich habe sich die Fleischlobby durchgesetzt; das passt irgendwie nicht zusammen. Herr Cronenberg, die FDP beklagt die Missstände, die es gibt, lehnt aber das Gesetz anschließend ab.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Beratungen zu diesem Gesetz haben die notwendige Zeit in Anspruch genommen, die wir gebraucht haben, um einen guten Gesetzentwurf hinzubekommen. Wir haben doch nicht blockiert, sondern wir haben über viele Details geredet, und wir haben, wie ich finde, ein detailgenaues, gutes und präzises Gesetz gemacht, um Missstände in der Fleischindustrie abzustellen. Es sind erfolgreiche Verhandlungen gewesen.

Als Union haben wir uns gar nichts vorzuwerfen. Es war mein Freund Karl Schiewerling, der in der letzten Legislaturperiode das GSA Fleisch durchgesetzt hat; er zuallererst.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Tat: Wir machen strenge Regeln für die Fleischindustrie. Aber wir ermöglichen auch, dass Tarifverträge abgeschlossen werden, in denen in einem begrenzten Maße andere Regelungen getroffen werden können. Und dass eine linke Gewerkschaftssekretärin die Möglichkeit zum Abschluss von Tarifverträgen kritisiert, das ist schon ein toller Erfolg der Linken.

 

Frau Kollegin Krellmann, Entschuldigung, dann haben Sie entweder das Gesetz nicht richtig gelesen und verstanden oder vorhin was Falsches vorgetragen.

Denn dieses Gesetz ist eindeutig und klar: In den Kernbereichen des Schlachtens, Zerlegens und Verarbeitens ist ab dem 1. Januar 2021 jeder Werkvertrag verboten und ab dem 1. April 2021 jedes Zeitarbeitsverhältnis verboten.

Es gibt eine einzige Möglichkeit – zunächst befristet auf drei Jahre –, nämlich dass durch einen Tarifvertrag die Tarifvertragspartner festlegen können, dass sie im Bereich der Verarbeitung, wo es Produktionsspitzen gibt, zur Abdeckung dieser Produktionsspitzen einen bestimmten Prozentsatz – maximal 8 Prozent gemessen an der gesamten Belegschaft – an Zeitarbeit zulassen.

Das heißt, die Arbeitgeber müssen doch erst mal auf die Gewerkschaft zugehen und sagen: „Wir hätten das gerne“, und dann muss die Gewerkschaft sagen: Ja, dafür gibt es aber auf unserer Seite Forderungen und Bedingungen,

zum Beispiel gute Löhne, gute Urlaubsregelungen, gute betriebliche Altersvorsorge. – Ich finde, wir machen ein Gesetz, mit dem wir der Gewerkschaft NGG ein Arbeitsinstrument in die Hand geben, mit dem sie endlich gute Bedingungen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durchsetzen kann. Das ist doch Sinn dieser gesetzlichen Regelungen!

 

Ich danke dem Abgeordnetenkollegen Bundesminister Heil für seine Bemerkung,

vor allen Dingen zu Karl Schiewerling. Ich darf Ihnen sagen: Karl Schiewerling, der bei der letzten Bundestagswahl auf seinen eigenen Wunsch aus dem Parlament ausgeschieden ist, hat uns auch als Nichtparlamentarier nachdrücklich darin unterstützt, dieses Gesetz auf den Weg zu bringen, und er freut sich mit uns, wenn wir es heute mit großer Mehrheit beschließen.

Mit diesem Gesetz zeigen wir der Fleischindustrie klare Kante.

Mir ist wichtig, noch mal zu betonen, dass wir in Deutschland einen bemerkenswerten Strukturwandel in den letzten Jahrzehnten erlebt haben, in dem die Bedeutung der handwerklichen Fleischer- und Metzgerbetriebe abgenommen hat. Mit diesem Gesetz machen wir deutlich: Betroffen von diesem Gesetz ist nicht das traditionelle, handwerkliche Metzger- und Fleischerhandwerk; vielmehr machen wir jetzt eine Regelung hinsichtlich einer Grenzzahl, die die Verkäuferinnen und Verkäufer nicht mitzählt.

Das ist eine klare Ansage: Bitte lieber noch mehr Verkaufsfilialen des traditionellen Handwerks in unseren Städten und Gemeinden, die dafür sorgen, dass regional produziert und geschlachtet wird und regional verarbeitete gute Fleisch- und Wurstwaren für uns als Verbraucherinnen und Verbraucher zur Verfügung stehen.

Ich wünsche mir, dass unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger das auch verstehen und dass dieses Gesetz vielleicht der Ausgangspunkt für eine Renaissance des klassischen Metzger- und Fleischerhandwerks in Deutschland ist. Das wäre ein Vorteil für uns alle, auch in der Fleischverarbeitung.

Klar, wir brauchen auch mehr Informationen für diejenigen, die in der Fleischverarbeitung tätig sind, gerade wenn sie aus den europäischen Mitgliedstaaten kommen. Deswegen – das möchte ich betonen – haben wir das Projekt „Faire Mobilität“, das der DGB durchführt, bereits gesetzlich verankert und finanziell gestärkt. Wir wollen für faire, ordentliche Arbeitsverhältnisse in Deutschland sorgen. Wir wollen die Tarifautonomie stärken. Wir wollen das traditionelle Metzger- und Fleischerhandwerk stärken. Und wir wollen, dass unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer über ihre Rechte Bescheid wissen und sie auch in Anspruch nehmen können.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Gerade in einer Zeit vielfältiger Verunsicherung, wie wir sie derzeit erleben, tut es gut, dass ein nicht auf Vermutungen, sondern auf präzis erhobenen Zahlen beruhender Bericht zeigt: Unsere gesetzliche Rente, das Hauptstandbein der Altersversorgung der Menschen in unserem Land, ist stabil, ist gerade in dieser Krise stabil; und sie hat vor allen Dingen eine ausreichende Rücklage von über 36 Milliarden Euro zum Jahresbeginn 2021, die uns hilft, auch bei wirtschaftlichen Schwankungen und Veränderungen zu sagen: Ja, die Rente ist sicher in unserem Land. – Das ist eine tolle Nachricht.

Klar, die Pandemie wird auch ihre Auswirkungen haben. Die wahrscheinlich nicht gerade tolle Lohnentwicklung des Jahres 2020 wird ihre Auswirkung darin haben, dass eben 2021 die Renten nicht steigen können. Trotzdem ist schon sicher, dass für die Rentnerinnen und Rentner im Osten es noch mal eine Steigerung geben wird. Auch das ist eine gute Botschaft: Der Osten holt auf. Wir schaffen schnell und zügig die Rentenangleichung Ost-West.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist vom Herrn Bundesminister daran erinnert worden: Wir haben ja zurzeit einen, wenn man die letzten Jahrzehnte überblickt, historisch niedrigen Rentenbeitrag von 18,6 Prozent. Wenn man das würdigen will, dann muss man die alten Rentenversicherungsberichte von früheren Jahren lesen. Wenn man den alten Berichten von vor zehn Jahren folgen würde, dann müssten wir heute bei 19,9 Prozent Rentenversicherungsbeitrag liegen

und müssten mit einer Minirücklage in der Rentenversicherung rechnen. Genau das Gegenteil ist der Fall. Das zeigt den Erfolg der letzten Jahrzehnte, in denen wir das Rentensystem stabil gemacht haben, Leistungsverbesserungen eingeführt haben und trotzdem den historisch niedrigsten Beitragssatz haben. Das muss man erst mal hinbekommen. Wir haben es hinbekommen.

Der Alterssicherungsbericht, der nur alle vier Jahre vorzulegen ist und der auf der mit über 40 000 Befragungen größten Repräsentativerhebung zur Altersvorsorge in Deutschland fußt – nirgendwo gibt es solidere und besser erhobene Zahlen als in diesem Bericht –, zeigt uns: Es gibt viel Licht, es gibt auch Schatten. Zum Licht gehört, dass in der Tat die Alterseinkommen der Deutschen in den letzten zehn Jahren gestiegen sind. Zum Licht gehört auch, dass die Verbreitung der privaten und betrieblichen Altersvorsorge angestiegen ist. Allerdings ist sie in den letzten Jahren dem hohen Beschäftigungsaufwuchs nicht nachgekommen. Das zeigt: Das ist einer der Punkte, an denen wir nachsteuern müssen, um die zusätzliche Altersvorsorge zu stärken.

Da spielt natürlich die Frage, wie gerade Geringverdiener zu einer zusätzlichen Rente kommen sollen, eine entscheidende Rolle. Wir haben ja deswegen die Geringverdienerförderung eingeführt. Der Alterssicherungsbericht sagt uns: Ja, das fängt schon an zu wirken. – Ich bin der Auffassung, wir sollten diese Geringverdienerförderung, die eine rein arbeitgeberfinanzierte betriebliche Altersvorsorge aufbaut, noch mal zusätzlich stärken und vielleicht auch verpflichtend machen.

Das Zweite ist das Thema der Selbstständigen. Der Bericht zeigt: Wir haben eine große Zahl von Selbstständigen, die ein gutes Einkommen haben, gut fürs Alter vorgesorgt haben – kein Problem. Aber wir haben eben auch eine Gruppe von Selbstständigen, die wenig oder gar nicht fürs Alter vorgesorgt hat, was zu dem Effekt führt, dass der Anteil ehemals Selbstständiger in der Grundsicherung im Alter deutlich höher ist als der früherer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Deswegen ist eine verpflichtende Altersvorsorge für Selbstständige ebenfalls ein Vorhaben, das aus diesem Alterssicherungsbericht zwingend als Notwendigkeit zu erkennen ist.

Wir haben ja im Parlament immer wieder Debatten über niedrige Renten. Die gibt es, ja, aber vor allem – das zeigt der Bericht als Erstes – bei denjenigen, die nicht einmal 30 Jahre im Arbeitsleben waren. Da ist es auch eine logische Konsequenz; dann kann man ja keine Entgeltpunkte angesammelt haben. Der Bericht zeigt uns auch als Zweites: Meistens, sehr oft fällt niedrige Rente mit einem sehr hohen Einkommen zusammen. Das wird meistens in Debatten verschwiegen, weil es sich nämlich um Personen, um Mitbürgerinnen und Mitbürger handelt, die in anderer Art und Weise fürs Alter vorgesorgt haben, ein gutes Alterseinkommen haben. Mit einer gemäß der Statistik niedrigen Rentenzahlung ist noch nichts über Altersarmut ausgesagt. Man muss immer gucken: Was ist das Gesamteinkommen? Dazu sieht man eben in diesem Bericht sehr deutlich herausgearbeitet: Oft steht niedrige Rente im Zusammenhang mit hohem Alterseinkommen, das aus anderen Quellen stammt. – Auch das sollte man endlich aus Fairness mal zur Kenntnis nehmen.

Dann haben wir – das ist schon interessant – auch öffentliche Debatten erlebt über das Thema „Menschen, die im Rentenalter sind und doch noch arbeiten gehen“. Dazu, finde ich, ist diese Untersuchung hochinteressant. Ja, 24 Prozent der Befragten sagen, sie machen das, weil sie dadurch ihre finanzielle Situation verbessern wollen. Aber noch mal mehr, 27 Prozent, sagen, sie machen das, weil sie Spaß an der Arbeit haben. Und 22 Prozent sagen: weil sie weiterhin eine Aufgabe haben wollen. Das zeigt doch sehr deutlich: Das Bild ist viel bunter. Es ist doch schön, dass viele Menschen im Rentenalter sagen: Ich habe Spaß und Freude an Arbeit, und deswegen mache ich das. – Das sollten wir ihnen nicht vermiesen und auch nicht schlechtreden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit diesen wenigen Hinweisen will ich einfach nur sagen: Dieser Alterssicherungsbericht, für den ich mich ausdrücklich bedanke, weil er so hervorragende Untersuchungen auf breiter Basis enthält, zeigt: Wir haben mehr Licht als Schatten in der deutschen Altersversorgung. Wir sind aber aufgerufen, auch die Schattenstellen gründlich zu bearbeiten. Das wollen wir machen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Virus zwingt uns im Interesse der Gesundheit unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger, auch im Interesse dessen, dass unser Land, seine Wirtschaft und auch seine Sozialsysteme weiter funktionieren können, leider weiter zu drastischen Maßnahmen, die für viele Menschen eine ganz besonders große Härte bedeuten. Aber die wichtige Botschaft ist: Wir lassen die Menschen in dieser Situation nicht allein, sondern helfen und unterstützen mit einem starken, handlungsfähigen und vor allen Dingen – darauf kommt es nämlich an – handlungswilligen Sozialstaat. Genau das ist der Inhalt des Sozialschutz-Pakets III, und deswegen ist es richtig, dass wir es heute in den Bundestag einbringen.

Und wer, wie der verehrte Vorredner, offensichtlich zwischen „sozial“ und „Sozialismus“ nicht unterscheiden kann, der ist natürlich auch nicht in der Lage, eine vernünftige Sozialstaatspolitik zu machen. Das ist eben der Unterschied zur Koalition, die das kann.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, vor allem mit Blick auf die Selbstständigen, die es besonders schwer haben, wenn sie ihrer gewohnten Tätigkeit nur eingeschränkt oder gar nicht nachgehen können, verlängern wir zu Recht noch einmal den vereinfachten Zugang zum Arbeitslosengeld II, bei dem wir die Überprüfung der Wohnungssituation außer Acht lassen, bei dem wir großzügige Vermögensgrenzen vorsehen. Das ist richtig und notwendig.

Für Kinder, die nicht an der Gemeinschaftsverpflegung in einer Schule oder Kita teilnehmen können, verlängern wir die Sonderregelung, dass auch auf andere Art und Weise der Zuschuss aus dem Bildungs- und Teilhabepaket zu ihnen kommen kann. Mit dem Coronazuschuss in Höhe von einmalig 150 Euro schützen wir zusätzlich Familien.

Der Minister hat zu Recht darauf hingewiesen: Wir haben bereits in Gang gesetzt, dass es für Menschen in der Grundsicherung Masken gibt, und der Minister hat im Hinblick auf die Ausstattung mit digitalen Endgeräten eine klare Anweisung an die Jobcenter gegeben. Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir wollen explizit nicht – und deswegen helfen wir auch entsprechend –, dass es in dieser Krise, in der Digitalunterricht notwendig ist, weil Präsenzunterricht nicht möglich ist, dazu kommt, dass Kinder aus ärmeren Haushalten benachteiligt werden. Nein, genau das Gegenteil wollen wir erreichen.

Damit soziale Dienstleister und Einrichtungen – also das, was die soziale Infrastruktur unseres Landes ausmacht – in der Pandemie nicht in die Knie gehen, haben wir ein völlig neues Gesetz mit dem schönen Kürzel SodEG geschaffen: das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz. Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn wir jetzt mal auf die vergangenen Monate zurückblicken, hat es in vielen Fällen geholfen, dass Dienste und Einrichtungen, die zum Teil schließen mussten, ihre Tätigkeit einschränken mussten, am Leben erhalten wurden.

Das betrifft vor allen Dingen Menschen mit Behinderungen, deren Werkstätten nur eingeschränkt offengehalten werden konnten. Das betrifft Vorsorge- und Rehaeinrichtungen, deren Belegungszahlen eingebrochen sind. Das betrifft Anbieter von Leistungen der Arbeitsförderung oder von Sprachkursen, die keine Maßnahmen mehr durchführen konnten und, und, und. Ich will das nicht alles aufzählen, aber es ist eine beachtliche Reihe.

Deswegen ist es eine wichtige Botschaft, dass wir die Dauer der Geltung des neuen Gesetzes verlängern und das klare Bekenntnis abgeben: Wir wollen, dass die Dienste, die im Sozialbereich und im Gesundheitsbereich für uns alle da sind, in dieser Krise bestehen bleiben und anschließend mit hoffentlich umso größerer Kraft ihre Tätigkeit weiterbetreiben können. Das Sozialschutz-Paket III ist auch ein klares Bekenntnis zu einer guten und leistungsfähigen sozialen Infrastruktur in unserem Land.

– Wissen Sie, wenn man in dieser Krise überhaupt keine Empathie hat, wenn man offensichtlich nicht versteht, was den Sozialstaat dieses Landes ausmacht, dann macht man so dumme Zwischenrufe wie den Ihrigen.

Noch ein kleiner Hinweis: Besonders schwer hat es gerade diejenigen getroffen, die normalerweise erfolgreich als freie Künstler ihren Lohn verdienen. In dieser Krise haben sie leider kaum bis gar keine Engagements. Es ist wichtig, dass wir zusätzlich eine Regelung treffen, dass die Künstlerinnen und Künstler, auch wenn das Einkommen jetzt wegfällt, leistungsberechtigte Mitglieder der Künstlersozialkasse bleiben. Unser klares Bekenntnis: Wir stehen zu den Künstlerinnen und Künstlern in unserem Land.

 

Verehrter Herr Kollege, schon wie Sie Ihre Wortmeldung begonnen haben, zeigt, dass es Ihnen und Ihrer Fraktion am Grundverständnis für die derzeitige Situation fehlt. Diese Krise ist nicht durch die Politik, sie ist durch das Virus ausgelöst worden, und darauf antworten wir mit der Politik.

Wer schon in der Analyse falschliegt, liegt auch bei den Maßnahmen falsch; das ist eine klare Konsequenz.

Zu Ihrer Frage nach dem Regelsatz im Arbeitslosengeld-II-Bezug. Wir haben in Deutschland ein vom Verfassungsgericht anerkanntes System, das sich bewährt hat, nämlich dass wir in regelmäßigen Abständen durch eine Einkommens- und Verbrauchsstichprobe den Bedarf einer einkommensschwachen Familie genau erheben, den wir in der finanziellen Leistung des Arbeitslosengeldes II abbilden. Genau dieser Prozess hat im vergangenen Jahr stattgefunden, und zum 1. Januar, also vor etwas mehr als einem Monat, sind die neuen Regelsätze in Kraft getreten. Von daher muss ich Ihnen sagen: Wir haben das Coronajahr 2020 bereits bei der Abbildung dieser Regelsätze beachtet. Vielleicht ist Ihnen entgangen, dass wir diese neuen Regelsätze im Deutschen Bundestag in einem Gesetz miteinander beschlossen haben.

Ich will noch hinzufügen: Das Gesetz sieht auch vor, dass man einmalige Mehrbedarfe mitberücksichtigen kann und darf. Wir bewegen uns also mit den 150 Euro voll und ganz in der Systematik des Sozialgesetzbuches II. Wir brauchen das Gesetz nicht auseinanderzunehmen. Es ist ein gutes Gesetz, und es wirkt. Es gibt uns auch die Instrumente in die Hand, um in Sondersituationen angemessen reagieren zu können.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das Sozialschutz-Paket III ist eine klare Botschaft, ein klares Angebot: Wir stehen an der Seite der Menschen, die es in dieser Krise besonders hart getroffen hat. Wir helfen mit einem handlungsfähigen, aber vor allen Dingen mit einem handlungswilligen Sozialstaat.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ein starker Sozialstaat, ja, der Sozialstaat schlechthin erweist seine Leistungsfähigkeit nicht, wenn die Sonne scheint und alles gut ist. Er erweist seine Leistungsfähigkeit, wenn er in einer Krise, wie wir sie derzeit erleben, tatsächlich den Schwächsten in unserer Gesellschaft hilft. Genau das ist der Inhalt unseres Sozialschutz-Pakets III. Wir zeigen: Der Sozialstaat wirkt.

Der Sozialstaat in unserem Land gewährleistet auch, dass wir eine wirklich bemerkenswerte Zahl leistungsfähiger, differenzierter Dienste und Einrichtungen des Sozial- und Gesundheitswesens haben. Deshalb ist es Aufgabe des Sozialstaates, dafür zu sorgen, dass diese leistungsfähigen, differenzierten Systeme der sozialen Sicherheit, der sozialen Dienste und Einrichtungen in einer Krise wie dieser nicht in die Knie gehen. Da können wir sagen: Ja, wir haben geholfen, dass diese soziale Infrastruktur nicht kaputtgeht, sondern lebendig bleibt; auch das ist ein großer Erfolg.

Deshalb ist die Verlängerung der Regelung des vereinfachten Zugangs zum Arbeitslosengeld II für all diejenigen, denen das Einkommen weggebrochen ist, eine wichtige und auch nachhaltige Hilfe.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das System „Arbeitslosengeld II“ ist keines, das jemanden gefangen nimmt. Wir haben der Bundesagentur für Arbeit und den Jobcentern sogar extra aufgegeben, die Selbstständigen, die diese Hilfe jetzt beantragen, so zu beraten, dass sie möglichst schnell, wenn es wieder bergauf geht, in ihre selbstständige Tätigkeit zurückkehren und Geld verdienen können. Wir leisten Hilfe zur Selbsthilfe und nicht das Gegenteil.

Ein Zweites ist, dass wir diese Einmalleistung von 150 Euro für die erwachsenen Grundsicherungsempfänger in dieses Gesetz geschrieben haben. Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Interessante ist aber das Gesamtkonzept. Man kann aus der Debatte immer Einzelpunkte herausnehmen, aber Sie müssen das Gesamtkonzept anschauen: Wir zahlen den Erwachsenen 150 Euro. Gerade eben haben wir den Kinderbonus für die Kinder beschlossen. Wir haben geregelt, dass es für Grundsicherungsempfänger einen kostenfreien Zugang zu notwendigen Masken gibt. Wir haben geregelt – das ist mir besonders wichtig –, dass es in einer Zeit, in der Digitalunterricht stattfinden muss und es um die Frage geht, ob ich über digitale Endgeräte verfüge oder nicht, nicht zu einer neuen Diskriminierung gerade von Kindern aus einkommensschwachen Familien kommt. Deshalb haben wir geregelt, dass mithilfe des Bundes allen Kindern aus einkommensschwachen Haushalten digitale Endgeräte als Leihgeräte zur Verfügung gestellt werden können. Gerade sie dürfen in der Zeit der Krise, in der Digitalunterricht notwendig ist, nicht die Benachteiligten sein, sondern sie müssen Zugang zu Bildung haben, so wie wir uns das wünschen, damit Bildung auch die Grundlage für sozialen Aufstieg und für Erfolg wird.

Zu Recht bereiten uns in dieser Krise die vielen Kulturschaffenden besondere Sorge, die als freie Künstler derzeit nicht auftreten können. Im sozialen Bereich ist da vor allem die Künstlersozialkasse wichtig, die eine großartige Einrichtung ist, die eine großartige Leistung erbringt. Deswegen regeln wir in diesem Gesetz auch, dass auch bei einbrechenden Einkommen die freien Künstler Mitglied der Künstlersozialkasse bleiben. Wir wollen, dass auch in Zukunft die Künstlersozialkasse eine starke soziale Sicherheit für die Künstlerinnen und Künstler in unserem Land bietet.

Bei der Frage: „Wie verlängern wir Regelungen, die wir coronabedingt als Sonderregelungen eingeführt haben?“, beschreiten wir einen neuen Weg, indem wir eine ganze Reihe von Regelungen an ein Gesetz binden, über das wir in der nächsten Woche im Deutschen Bundestag beraten werden, nämlich das Infektionsschutzgesetz. Immer dann, wenn der Bundestag feststellt, dass wir eine epidemische Lage von nationaler Tragweite haben, werden Regelungen des Sozialschutz-Paketes weiter verlängert; sie müssen nicht noch einmal extra beraten und beschlossen werden. Auch das halte ich für eine sinnvolle Regelung, verehrte Kolleginnen und Kollegen. Wir treffen mit diesem Gesetz auch Vorsorge für künftige Fälle und zeigen, dass wir mit den Regelungen, die dem Sozialschutz zugrunde liegen, auch eine vorausschauende Krisenbewältigungspolitik betreiben.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das Sozialschutz-Paket III ist ein Zeichen eines starken Sozialstaates, ein Zeichen an unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger, dass sie sich darauf verlassen können, dass wir den sozialen Schutz für sie persönlich, aber auch die Dienste und Einrichtungen unseres Sozialstaates, gerade in dieser Krise, unterstützen, festigen und bekräftigen. Sehr geehrte Damen und Herren, es zeigt: Auf den Sozialstaat Deutschland ist Verlass. Wir, der Deutsche Bundestag, schaffen Verlässlichkeit. Das ist das Wichtigste, um den Menschen in unserem Land in dieser Krise Zukunft und Hoffnung zu geben.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Unanständiges Lohndumping passt nicht zu einer sozialen Marktwirtschaft. Die Konkurrenz zwischen Unternehmen sollte über gute Produkte, gute Qualität, Innovationen stattfinden, aber nicht über Lohndrückerei.

Deshalb ist, war und bleibt es richtig, dass wir auch in Deutschland eine Lohnuntergrenze, einen Mindestlohn beschlossen und eingeführt haben. Als Union bekennen wir uns auch voll und ganz dazu, dass wir das zusammen mit den Sozialdemokraten hinbekommen haben. Vielen Dank!

Nun ist es so: Löhne werden nicht im Deutschen Bundestag verhandelt, sondern zum Erfolg der sozialen Marktwirtschaft gehört, dass starke Gewerkschaften und starke Arbeitgeberverbände miteinander gute Tarifpolitik betreiben und gute Löhne vereinbaren. Überall da, wo die Tarifbindung stimmt, haben wir auch hohe Löhne. Deswegen war es richtig, dass wir beim Konzept des Mindestlohns entschieden haben: Wir wollen das Gleiche beim Mindestlohn einführen, nämlich eine paritätisch aus Arbeitgeber- und Gewerkschaftsvertretern besetzte Kommission mit einem neutralen Vorsitzenden, die den Mindestlohn festlegt, autonom und ohne politischen Einfluss. Der Bundesarbeitsminister – den ich begrüße – hat anschließend nur die Möglichkeit, entweder den Beschluss der Mindestlohnkommission eins zu eins in eine Rechtsverordnung umzusetzen oder gar keinen Mindestlohn zu machen. Einfluss nehmen kann er nicht. Ich finde, das ist das richtige, gute und probate Mittel, um einen Mindestlohn zu machen. Das sollten wir nicht zerstören.

 

Danke schön, Herr Präsident. – Herr Kollege Birkwald, die Mindestlohnkommission ist frei in ihrer Entscheidung. Wenn die Mindestlohnkommission sich eine Geschäftsordnung gibt, ist das ihre Entscheidung. Weder die Bundesregierung noch der Deutsche Bundestag haben der Mindestlohnkommission eine Geschäftsordnung gegeben. Um es klar zu sagen: Was Sie hier vortragen, stimmt einfach nicht. Die Kommission ist frei.

Das Zweite ist: Das, was Sie beantragen und auch die Grünen beantragen, ist nichts anderes als der Versuch, die Mindestlohnkommission auszutricksen und per Gesetz einen Mindestlohn festzulegen. Jetzt muss ich mal ganz klar sagen: So, wie Sie das machen, ist das meines Erachtens eine massive Misstrauenserklärung gegen die Gewerkschaften in Deutschland.

Die Grünen beschweren sich auch noch, dass die Mindestlohnkommission alle zwei Jahre den Mindestlohn festlegt. Entschuldigung, die Mindestlohnkommission hat in ihrem letzten Beschluss eine Steigerung in Halbjahrestranchen vereinbart, und so ist das auch durch die Rechtsverordnung in Kraft gesetzt worden. Das zeigt: Die Mindestlohnkommission hat einen breiten Gestaltungsspielraum.

Wir wollen der Mindestlohnkommission diesen Gestaltungsspielraum erhalten. Ich behaupte, ein politisch festgelegter Mindestlohn ist nicht besser als der der Mindestlohnkommission. Ihnen geht es nur um eines: Sie sind traurig, dass Sie kein Wahlkampfthema mehr haben.

Jetzt möchte die Frau Kollegin Müller-Gemmeke Sie auch noch beehren. 

Also, ich halte fest: Ein „muss“ gibt es nicht. Es gibt verschiedene Kriterien, die im Gesetz ganz allgemein beschrieben sind. Letztendlich ist die Mindestlohnkommission frei in ihrer Entscheidung. Ich finde das auch richtig.

Das sind freie Sozialpartner, Gewerkschaften, Arbeitgeber, die miteinander verhandeln. Wir sollten ihnen politisch nicht ins Handwerk pfuschen.

Jetzt will ich aber auf die viel zentralere Frage zu sprechen kommen. Es ist ja nicht unser politischer Wunsch, dass wir ein Volk von Mindestlöhnern werden, sondern die Frage ist: Warum bekennen sich die Union und seit dem Godesberger Programm auch die Sozialdemokraten zur sozialen Marktwirtschaft? Weil wir die Kernaussage von Ludwig Erhard „Wohlstand für alle“ tatsächlich für möglichst alle Bürgerinnen und Bürger in Deutschland möglich machen wollen, sprich: sozialer Aufstieg durch Bildung und Arbeit. Deswegen kann Mindestlohn höchstens etwas sein, was man vorübergehend bezieht, aber es kann nicht sozusagen die Lebensperspektive sein.

Der neue Armuts- und Reichtumsbericht, den das Bundesministerium für Arbeit und Soziales aufgrund diverser Studien hat verfassen lassen, zeigt ja sehr deutlich, dass dieses Versprechen auch funktioniert; denn etwa ein Drittel der Beschäftigten im Niedriglohnsektor verlässt diesen Niedriglohnsektor bereits nach einem Jahr. Über die Hälfte schafft das nach drei Jahren.

Das zeigt: Sie bekommen den Mindestlohn eine kurze Zeit, aber nicht zeit ihres Lebens; das ist auch richtig so. Ich finde, da sind wir schon gut. Aber ich will auch betonen: Da könnten wir noch besser werden, dass also sozialer Aufstieg durch Bildung und Arbeit für möglichst alle Mitbürgerinnen und Mitbürger Realität wird.

Deswegen, glaube ich, wird es unsere politische Aufgabe sein, da noch mehr Dynamik reinzubringen, nämlich durch eine aktivierende Arbeitsmarktpolitik, durch mehr Angebote in der Qualifizierung, durch Fort- und Weiterbildung. Also, unser Motto ist: Raus aus dem Mindestlohn – das ist unser Ziel – und nicht im Mindestlohn verharren!

Ich fände es gut, wenn in so einer Debatte genau auf diese zentrale Frage Antworten gegeben würden. Dazu steht in den Anträgen der Grünen und der Linken gar nichts. Deswegen muss ich sagen: Mangelhaft! Wir wollen nicht ein Volk von Mindestlöhnern werden. Wir wollen Aufstieg durch Arbeit und Bildung für alle Menschen in Deutschland möglich machen, vor allem für alle jungen Menschen. Das sollte unsere Anstrengung sein für die kommenden Jahre.

Zu Recht wird darauf hingewiesen: Ein Mindestlohn funktioniert nur, wenn er auch kontrolliert wird; d’accord. Deswegen haben wir zum Beispiel die Zahl der Ausbildungsplätze für diejenigen, die in die Finanzkontrolle Schwarzarbeit gehen, verdoppelt: Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dort werden ja nicht als solche geboren; sie müssen erst ausgebildet werden.

Wir werden vor allem im kommenden Jahr eine große Zahl zusätzlicher Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die fertig ausgebildet sind, bei der Finanzkontrolle Schwarzarbeit einstellen können, sodass diese, wie es von den Verantwortlichen der Finanzkontrolle Schwarzarbeit bereits geschildert wird, ab nächstem Jahr erhebliche Raumprobleme haben wird, die dann der Finanzminister – dafür ist nicht der Arbeitsminister zuständig – lösen kann und lösen sollte.

Also Ja zur Kontrolle, Ja zur Erhöhung der Ausbildungszahlen, Ja zu mehr Einstellungen! Wir brauchen nicht angemahnt zu werden. Wir machen das. Auch die Kontrolle gehört zum guten Mindestlohn dazu.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bin zuversichtlich, dass wir mit der gut aufgestellten Mindestlohnkommission und mit einer aktivierenden Arbeitsmarktpolitik auch in Zukunft dafür sorgen, dass es eine klare Grenze für Lohndumping in Deutschland gibt, dass aber auch aus dem Mindestlohn heraus ein Aufstieg zu guter Beschäftigung und zu guten Löhnen möglich wird.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger! Wer sich ein bisschen mit der jüngeren Geschichte der Rentenpolitik in Deutschland befasst hat oder darauf zurückschaut, der muss nach der Rede vom Kollegen Kurth Folgendes feststellen: Diese Rede war die Ansage der Grünen: Wir haben mit dem, was wir damals in Regierungsverantwortung getan haben, nichts, aber auch gar nichts mehr zu tun.

Das kann man versuchen; aber es bleibt trotzdem an euch heften. Das will ich einmal feststellen.

Was die Mitbürgerinnen und Mitbürger in dieser Situation, in der wir uns heute befinden, besonders interessiert, ist: Stehen und funktionieren unsere Sozialversicherungssysteme auch in der Krise? Ich bin wirklich froh und erleichtert, dass wir feststellen können: Ja, die gesetzliche Rentenversicherung ist ein stabiler Anker in dieser Krise, auf die Leistungen in der gesetzlichen Rentenversicherung ist Verlass, und vor allen Dingen: Sie ist auch finanziert. Sie ist natürlich auch deshalb finanziert, weil wir mit dem Kurzarbeitergeld dafür sorgen, dass der Rentenversicherung weiterhin in einem hohen Maße Beiträge zufließen. Deswegen, verehrte Kolleginnen und Kollegen, sollten wir gemeinsam den Mitbürgerinnen und Mitbürgern, die Sorge haben, diese Botschaft mitgeben: Ja, auf die gesetzliche umlagefinanzierte Rente in Deutschland ist Verlass.

Wenn man jetzt die Änderungen im Rentenrecht anschaut, dann muss ich sagen: Die letzten Jahre waren allesamt Jahre – sie waren auch von einer bestimmten Koalitionskonstellation geprägt –, in denen wir ausschließlich Verbesserungen der Leistungen der gesetzlichen Rente beschlossen haben, im Gegensatz zur Vergangenheit, in der manchmal auch Verschlechterungen beschlossen worden sind. Wir blicken zurück auf deutliche Leistungsverbesserungen in den letzten Jahren – ich nenne sie noch mal –: Einführung der Mütterrente, Verbesserung der Erwerbsminderungsrente, wir haben für die Geringverdiener in der Midijobzone einen Zuschlag auf deren Rentenanwartschaften beschlossen; das ist schon eine Aufwertung.

Dazu gehören aber auch – der Kollege Kurth hat es genannt – Verbesserungen bei Reha und Prävention. Wir haben der Deutschen Rentenversicherung zum ersten Mal die Möglichkeit gegeben, aus ihrem Rehabudget nicht nur Rehamaßnahmen, sondern auch Präventionsmaßnahmen zu finanzieren. Ich finde, in einer älter werdenden Gesellschaft und einer sich verändernden Arbeitswelt ist es eine wichtige Botschaft an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: Die Rentenversicherung zahlt nicht nur Rente aus, sie sorgt auch dafür, dass mir geholfen wird, gesund zu bleiben und meine Gesundheit zu erhalten. Eine wichtige Leistung!

Deshalb sollte man in den Debatten nicht so tun, als sei nichts passiert. Wir haben die gesetzliche Rentenversicherung wirklich gestärkt.

Nun will ich auf einen Punkt zu sprechen kommen, den auch der Kollege Kurth angesprochen hat: Was ist denn mit den anderen Alterssicherungssystemen? Ich möchte Sie auf Folgendes aufmerksam machen: Gerade der Alterssicherungsbericht der Bundesregierung – den ich wirklich, obwohl es sehr viele Seiten sind, jedem zu lesen empfehle, weil er auf einer so breiten Datenbasis fußt, wie es sonst in keiner anderen Untersuchung vorzufinden ist – zeigt uns: Der große Unterschied hinsichtlich der Frage: „Wie hoch sind die Altersbezüge, die jemand zur Verfügung hat?“, ergibt sich durch Folgendes: Hat jemand nur eine gesetzliche Rente, oder hat er auch eine Zusatzrente?

Wenn man sich die betriebliche Altersvorsorge anschaut, wird der Unterschied umso krasser. Man kann über den Daumen gepeilt Folgendes sagen – das zeigen auch die Zahlen des Alterssicherungsberichts –: Wer in einem Unternehmen mit über 1 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern arbeitet, wer dort einen überdurchschnittlichen Lohn bezieht, hat auf jeden Fall eine gute Betriebsrente; das gilt für 80 bis 90 Prozent der dort Beschäftigten. Wer in einem Kleinbetrieb arbeitet und dort unterdurchschnittlich verdient, hat in der Regel keine Betriebsrente. Daraus ergibt sich diese große Differenz.

Deswegen hätte ich von einer innovativen Partei, die die Grünen sein wollen, erwartet, dass sie Vorschläge macht, wie diese Differenz aufgehoben werden kann.

Wir als Große Koalition haben wenigstens begonnen, etwas dafür zu tun, diese Lücke zu schließen:

Erstens. Wir haben eine eigene Geringverdienerförderung für die betriebliche Altersversorgung eingeführt, wir haben sie noch einmal verdoppelt; das ist also eine rein arbeitgeberfinanzierte Leistung für Geringverdiener, damit sie überhaupt mit der Betriebsrente anfangen können.

Zweitens. Wir haben in das Betriebsrentenstärkungsgesetz das Sozialpartnermodell hineingeschrieben mit der festen Absicht, tarifliche Vereinbarungen zur Altersversorgung endlich auszuweiten, also mehr Tarifbindung herzustellen. Ehrlich gesagt habe ich mir im Nachhinein ein bisschen mehr erwartet; aber ich will ausdrücklich feststellen: Ich gratuliere der Gewerkschaft Verdi, dass sie zum allerersten Mal zusammen mit einem Arbeitgeber eine Vereinbarung zu einem solchen Sozialpartnermodell im Tarifvertrag hat treffen können.

Ich sage dazu: Ich würde mir wünschen, dass vielleicht auch weitere diesem Beispiel folgen. Ich sehe große Herausforderungen für die kommende Legislaturperiode des Bundestages. Dazu gehört selbstverständlich, an der Stärkung der gesetzlichen Altersversorgung durch die gesetzliche Rente weiterzuarbeiten, aber auch dafür zu sorgen, dass zur Zusatzrente, vor allem zur betrieblichen Altersversorgung, alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer – vor allem diejenigen mit geringen Löhnen – Zugang erhalten, damit sie eine anständige, auf mehreren Beinen stehende Altersversorgung im Alter erwarten können.

Das muss unser Ziel sein.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man eine solche Debatte führt, muss, finde ich, am Anfang stehen, dass wir mit der Rentenüberleitung Ost-West die Renten der Rentnerinnen und Rentner der DDR, die in der Tat ein völlig anderes System kannten als wir im Westen, in das gesamtdeutsche Rentensystem so überführt haben, dass es eine deutliche Verbesserung ihrer Renten erbracht hat. Hätte man eins zu eins umgestellt – das hätte man ja auch vorschlagen können –, dann hätten sie zum Teil nicht mal 50 Prozent einer Westrente gehabt. Das heißt, sie würden heute alle in Altersarmut leben. Dass wir es so eben nicht gemacht haben, hat die Rentnerinnen und Rentner – das muss man einfach mal objektiv feststellen – zu den eigentlichen Gewinnern der deutschen Einheit gemacht.

Wenn man fragt, wer das finanziert hat, dann lautet die Antwort: Es ist eine Solidarleistung der deutschen Beitragszahlerinnen und Beitragszahler ohnegleichen. – Sie haben es finanziell gestemmt. Dafür gehört den deutschen Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern noch heute ein herzliches Dankeschön gesagt.

Ein weiterer Punkt ist – sensibles Thema – der Rentenwert. Man ging mit dem Mechanismus, den man gefunden hatte, davon aus, dass der Rentenwert Ost sich relativ schnell angleicht. Das traf auf die ersten Jahre nach der Wiedervereinigung auch zu.

Dann hat man festgestellt: Es kommt ins Stocken. – Deswegen haben wir als Große Koalition ein Gesetz gemacht, in dem wir die Schritte zur Angleichung festgelegt haben. 2024 werden wir dann ein gemeinsames Rentenrecht Ost-West mit gleichem Rentenwert erreicht haben. Auch das ist ein großartiger Erfolg.

Nun ist es in der Tat so, dass es verschiedene Gruppen von Rentnerinnen und Rentnern in den östlichen Bundesländern gibt, die natürlich sagen: In meinem alten System hatte ich doch eine Zusatzleistung. Wo ist die geblieben, wenn es eine Einheitsleistung gibt? – Frau Kollegin Kolbe und der Kollege Weiler haben ja schon ausführlich geschildert, wie viele Gespräche in den vergangenen Jahren mit den betroffenen Gruppen geführt worden sind. Ich will einfach mal zum Abschluss dieser Gespräche etwas sagen: Ich kann mich sehr gut an ein Gespräch erinnern, das ich zusammen mit Kollegin Daniela Kolbe mit den betroffenen Gruppen geführt habe. Wir sind die gesamte Problematik des Rentenrechts rauf und runter durchgegangen, und am Ende haben die Vertreter der betroffenen Gruppen selber gesagt: Wir sehen, dass man das, was uns beschwert, im Rentenrecht nicht lösen kann, sondern dass man das in einer Sonderlösung außerhalb des Rentenrechts machen muss. – So ist die Idee des Härtefallfonds entstanden. Ob er nun „Gerechtigkeitsfonds“ oder „Härtefallfonds“ heißt, ist lediglich eine Namensfrage.

Ich bin der Bundesregierung und vor allem auch dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales dankbar, dass sie mittlerweile ein Konzept für einen Härtefallfonds ausgearbeitet haben, der auf dem Tisch liegt, und dass sie die Bundesländer zu Gesprächen über die Ausgestaltung und die Höhe, aber vor allem über die entscheidende Frage der 50-prozentigen Mitwirkung durch die Bundesländer eingeladen haben. Das heißt, wir sind beim Vollzug.

Jetzt habe ich überlegt: Warum haben die Linken heute diese Debatte beantragt? Ich habe ehrlich gedacht, Die Linke beantragt die Debatte, um heute hier im Hohen Hause mitzuteilen, dass die Landesregierungen, an denen sie beteiligt sind – in Thüringen mit einem Ministerpräsidenten und hier in Berlin –, beschlossen haben, dass sie als Länder Berlin und Thüringen definitiv zusagen, sich an diesem Fonds zu beteiligen. Das habe ich gedacht.

– Ja, das liegt ja auf dem Tisch.

– Entschuldigung, dazu haben doch die Besprechungen mit den Ländern stattgefunden. Es liegt doch schriftlich auf dem Tisch.

Ich muss schon sagen: Es ist eine massive Enttäuschung, dass Die Linke eine solche Debatte beantragt, aber da, wo sie handeln kann, nichts, aber auch gar nichts liefert.

Was Sie heute beantragt haben, ist doch ein Schlag ins Gesicht der Bürgerinnen und Bürger im Osten Deutschlands. Sie stellen sich hierhin und sagen: Wir vertreten eure Interessen. – Aber Sie liefern null und nichts, da wo Sie liefern könnten.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das Angebot des Fonds liegt auf dem Tisch. Jetzt geht es darum, zu springen, Ja oder Nein zu sagen. Ich bin gespannt auf die Antworten, die wir bekommen. Ich freue mich, wenn wir zum Schluss der Legislaturperiode dieses Projekt noch gestemmt bekommen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ja, es gibt ihn, den autonomen, selbstbestimmten, frei handelnden Menschen, der sich im Zweifel entscheidet: Ich will den Freitod. – Aber wenn wir in einer solchen Parlamentsdebatte Orientierung suchen – was und wie sollen wir als Parlamentarier gesetzlich etwas regeln? –, dann beschäftigt mich zuallererst einmal die Tatsache, dass über 90 Prozent derer, die eine Suizidhandlung vorgenommen haben, Menschen sind, die an einer psychischen Erkrankung leiden; in der Regel an einer Depression. Alle Erfahrung aus der Arbeit mit solchen Menschen zeigt, dass diesen Mitbürgerinnen und Mitbürgern mit passgenauen, zielgruppenspezifischen und niedrigschwelligen Suizidpräventionsangeboten sehr wirksam geholfen werden könnte.

Wer sich selbst das Leben nehmen will, befindet sich meist in einer absoluten Ausnahmesituation, in einer Situation von schrecklicher Verzweiflung und großer Lebensangst. Deshalb trifft nur eine sehr geringe Zahl eine wirklich dauerhaft frei getroffene Entscheidung. Aus meiner eigenen Erfahrung, die ich in den letzten Jahren mit aus meiner Familie Verstorbenen gemacht habe, weiß ich, dass am Lebensende sehr oft Todeswunsch und Lebenswunsch sehr nahe beieinanderliegen, im gleichen Gespräch oft nur zwei, drei Sätze auseinander.

Was folgt jetzt daraus? Ich glaube, wenn wir als Parlament etwas regeln wollen, dann sollten wir als Allererstes darauf Wert legen, dass wir ein umfassendes legislatives Schutzkonzept schaffen, zu dem folgende Maßnahmen gehören müssen: ein verlässlicher und flächendeckender Ausbau von Hospiz- und Palliativangeboten mit sowohl medizinisch-pflegerischer als auch psychosozialer und seelsorgerischer Begleitung, der Ausbau von suizidpräventiven Angeboten sowie der Ausbau von Angeboten gegen Einsamkeit und Isolation. Eine frei verantwortliche Entscheidung kann man nur treffen, wenn alle möglichen Alternativen und alle Möglichkeiten, die das Leben bietet, bekannt, offen und auch zugänglich sind.

Freier Wille ist nur wirklich frei bei ausreichender und umfassender Information. Ich finde, das zu gewährleisten, ist zuallererst unsere Verpflichtung und Aufgabe als Politiker und Gesetzgeber.

Ich glaube, wenn wir das schaffen, dann verhindern wir, dass unsere Gesellschaft möglicherweise auf eine schiefe Bahn gerät, weil wir dem Lebensschutz gerade der vulnerablen Gruppen nicht mehr den gebührenden Rang einräumen. Das sollten wir zuvörderst zur Aufgabe der Politik machen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn man die Frage beantworten will, wenn die Regierungszeit von Angela Merkel im Herbst dieses Jahres zu Ende geht, was sich denn in unserem wiedervereinigten Land verändert hat, dann schlage ich vor, doch einfach darauf zu schauen: Wie reagieren unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger?

Das ist die entscheidende Frage, nicht irgendwelche Zahlen.

Und der Punkt ist: Seit der Wiedervereinigung haben wir erlebt, dass eine große Zahl von Mitbürgerinnen und Mitbürgern aus den neuen Bundesländern in die westlichen Bundesländer abgewandert ist, auch wegen guter Löhne und guter Arbeit.

Die jüngste Nachricht ist: Diese Wanderungsbewegung ist zum Stillstand gekommen. Ja, in den Jahren 2017 bis 2019 hatten erstmals die östlichen Bundesländer sogar einen Wanderungsgewinn. Es sind also mehr Bürgerinnen und Bürger aus dem Westen Richtung Osten als aus Richtung Osten nach Westen gewandert. Ich finde, es gibt keinen besseren Beweis dafür, dass die neuen Bundesländer attraktive Bundesländer sind. Die Menschen stimmen mit den Füßen ab, und sie zeigen: Abwanderung von Ost nach West gibt es nicht mehr. Nein, vielmehr ist es mittlerweile umgekehrt, eher geht es von West nach Ost.

Und vor allem beobachte ich es auch bei jungen Leuten. Ich kann es nur aus dem persönlichen Umfeld sagen: Für viele junge Leute ist Studieren an einer der Universitäten und Hochschulen der neuen Bundesländer attraktiver als im Westen. Auch das ist ein toller Ausweis für den hohen Stand der Wissenschaft in den neuen Bundesländern.

Nun beschäftigen uns in diesen Tagen ganz besonders die Herausforderungen durch die Coronapandemie und die Auswirkungen der starken Einschnitte, die wir vornehmen mussten, um diese Pandemie einzudämmen. Ein Thema, das mich besonders beschäftigt, ist: Werden wir es schaffen, dass die jungen Leute, die in diesem Jahr einen Schulabschluss machen, tatsächlich im Herbst dieses Jahres in einer Ausbildung landen? Ein schwieriges Thema.

Leider beobachten wir, dass das Angebot an Ausbildungsplätzen coronabedingt bundesweit zurückgeht. Es gibt zwei Bundesländer, die eine Ausnahme bilden. Diese beiden Bundesländer heißen Brandenburg und Sachsen-Anhalt. Dort steigt das Angebot an Ausbildungsplätzen – also nicht im Westen, sondern, in alter Sprache, im Osten.

Wenn man danach fragt, ob sich eigentlich ein ostdeutsches Bundesland unter den Ländern mit dem höchsten Rückgang an Ausbildungsplätzen befindet, stellt man fest, dass man darunter nur westdeutsche Bundesländer und kein einziges ostdeutsches findet. Auch das ist ein untrügliches Zeichen: Ja, die Coronapandemie macht uns zu schaffen; aber offensichtlich gibt es Bundesländer wie Brandenburg und Sachsen-Anhalt, wo es umgekehrt läuft.

Ein weiteres Thema ist die Kurzarbeit, die wir Gott sei Dank einsetzen können. Wir haben den höchsten Stand an Kurzarbeit in den beiden Stadtstaaten Bremen und Hamburg. Wir haben den geringsten Stand an Kurzarbeit wiederum in Sachsen-Anhalt und Brandenburg. Auch bei der Nutzung von Kurzarbeit sieht man: Nicht im Osten,

sondern im Westen gibt es gravierende Auswirkungen. Es ist so. Deswegen muss ich es Ihnen vortragen. Man muss alle Zahlen angucken.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Arbeitslosigkeit war für die neuen Bundesländer lange ein Topthema wegen des Strukturwandels und der Veränderungen.

Welches sind heute die fünf Arbeitsamtsbezirke mit der höchsten Arbeitslosigkeit in Deutschland? Ich lese sie Ihnen vor:

Es sind Gelsenkirchen, Bremerhaven, Duisburg, Wilhelmshaven und Hagen. Das sind die fünf.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mein Erdkundeunterricht in der Schule ist schon lange her, das gebe ich gerne zu. Aber meines Erachtens liegen diese fünf Arbeitsamtsbezirke nicht in den neuen Bundesländern, sondern irgendwo anders. Das zeigt: Das Thema Arbeitslosigkeit ist heute kein Ost-West-Thema mehr; es ist ein Thema, das uns überall in Deutschland beschäftigt. Leider liegen alle fünf Topbezirke bei der Arbeitslosigkeit im Westen und nicht im Osten.

Das zeigt, was sich in unserem Land verändert hat.

 

Verehrte Frau Kollegin Zimmermann, es ist natürlich richtig, dass im industriellen Bereich Kurzarbeit stärker genutzt wird als im Dienstleistungsgewerbe. Es ist nur in dieser Krise anders. Die Hauptbetroffenen von Kurzarbeit sind derzeit der Einzelhandel und die Gastronomie

und nicht das produzierende Gewerbe; das haben Sie leider übersehen. Das ist so.

Frau Zimmermann, nicht mit alten Thesen kommen, sondern sich die Realität heute anschauen! Das würde ich Ihnen dringend raten.

Jetzt zum Thema Langzeitarbeitslosigkeit. Ja, wir haben leider immer noch einen hohen Bestand an Langzeitarbeitslosen. Deswegen hat diese Koalition mit Milliarden, die wir zusätzlich in den Haushalt eingestellt haben, mit den beiden Instrumenten in §§ 16i und 16e SGB II, also mit längerfristigen, mehrere Jahre laufenden Lohnkostenzuschüssen für Langzeitarbeitslose, begonnen, deren Chancen auf Arbeitsmarktintegration zu erhöhen. Ich freue mich, dass die Jobcenter in den neuen Bundesländern diese Möglichkeit auch intensiv nutzen. Ja, wir haben endlich mal angefangen, auch für die, die sehr lange Zeit arbeitslos sind, Instrumentarien zu entwickeln, die helfen. Gott sei Dank helfen sie. Ich freue mich, wenn wir im Osten wie in allen Bundesländern Langzeitarbeitslosen eine neue Chance auf Teilhabe am Arbeitsleben geben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn man sich die Entwicklungen in unserem Land anschaut, dann kann man, glaube ich, Folgendes sagen. Wir haben heute nicht mehr das Thema „Bist du Ost oder West?“, sondern wir haben unterschiedliche Auswirkungen der wirtschaftlichen Entwicklung und des Strukturwandels in unterschiedlichen Regionen unseres Landes. Diejenigen, die den Strukturwandel durch Innovation, durch neue Technologien und dadurch, dass sie auch die Digitalisierung nutzen, nach vorne bringen, werden die Gewinner der Zukunft sein.

Deshalb, verehrte Kolleginnen und Kollegen, ist die eigentlich zentrale Frage, vor der wir politisch stehen: Wie wollen wir aus dem wirtschaftlichen Einbruch infolge der Coronapandemie herauskommen? Das geht nur durch eine gemeinsame Politik in Ost und West, in Nord und Süd in unserem Land, die auf wirtschaftlichen Wiederaufschwung setzt, die dafür sorgt, dass die neuen Technologien, die neuen Möglichkeiten der Arbeitswelt für die Zukunft genutzt werden, damit die Mitbürgerinnen und Mitbürger, damit vor allen Dingen junge Leute überall in Deutschland eine berufliche Zukunft und eine Chance haben. Die Wirtschaftsforschungsinstitute sagen uns: Ja, diese Möglichkeit haben wir. – Wir müssen sie nur zielgerichtet nutzen, statt Reden aus alten Zeiten zu halten.

Vielen Dank.


