Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man sich
hier die Debatte anhört, dann könnte man das Gefühl
haben, daß dem Parlament ein Grundsatz verlorengegangen ist: Wir dürfen auch den kleinen Fortschritt nicht
verachten.

Deshalb ist es gut, wenn heute in erster Lesung eine Novelle zum BAföG eingebracht wird. Dies ist vor allen
Dingen nicht nur gut für die jungen Menschen an den
Schulen und Hochschulen; mit dieser BAföG-Novelle
werden auch die Richtsätze für die berufliche BilMaritta Böttcher

dung, für die Eingliederung Behinderter und für die
Meisteraufstiegsfortbildung erhöht. Ich stelle das hier
deshalb heraus, damit sich nicht bei der Bevölkerung der
Eindruck festsetzt, man würde hier eine Extrawurst für
Studentinnen und Studenten braten. Diese Richtsätze
sind der Bezugspunkt für die persönliche Ausbildungsförderung, und diese geht über die Hochschule hinaus.
Darauf muß immer wieder hingewiesen werden, wenn
wir uns hier im Parlament gemeinsam Mühe geben, die
Akzeptanz von Erhöhungen beim BAföG zu erreichen.
Dafür setzt sich die SPD ein. Das haben wir versprochen. Wir haben auch versprochen, den kleinen Fortschritt in den ersten hundert Tagen unserer Regierungszeit voranzubringen, und zwar immer dort, wo es möglich ist, die soziale Lage von jungen Menschen zu verbessern, und sei es in kleinen Schritten.

Unser Grundsatz ist: Ohne ausreichende soziale Grundförderung gibt es kein freies Lernen. Ohne freies Lernen gibt es keine Chancengleichheit, keine Leistung und
keine Motivation. Dies ist die Grundüberzeugung der
Sozialdemokraten. Diesen Grundsatz haben wir in Ihrer
politischen Handlungsweise der letzten Jahre nicht immer wiederfinden können. Wenn man in eine bestimmte
Ecke dieses Parlaments geht, kann man einen schönen
Spruch des Dichters Jandl - er wird auch Sie erfreuen,
Herr Möllemann - lesen, in dem er mit den Worten
„lechts“ und „rinks“ veranschaulicht, daß rechts und
links durcheinandergebracht werden. Das ist vielleicht
hier gar nicht mehr die Frage. Aber was es bedeutet, soziale Gerechtigkeit in kleinen Schritten umzusetzen, das
kann man auch an einer solchen Reparaturnovelle sehen.

Ich möchte Ihren Eifer ebenso wie Ihre Scheinheiligkeit deshalb ein bißchen dämpfen, indem ich drei Fragen
stelle: Haben Sie eigentlich vergessen, daß das BAföG
während Ihrer 16 Jahre dauernden Regierung nicht jedes
Jahr angepaßt wurde? Da sollten Sie jetzt erst recht keine großen Töne spucken. Haben Sie eigentlich vergessen, daß die Gegenfinanzierung Ihrer Verbesserungen
beim BaföG häufig nur durch Kürzungen in vielen anderen Bereichen erreicht werden konnte? Um es anders
auszudrücken: Sie haben das Kleingedruckte verschlechtert, damit auf dem Titelblatt noch eine einigermaßen passable Zahl stehen konnte. Das unterscheidet
sich von dem Ansatz, den wir jetzt verfolgen. Hier wird
eben auch im Kleingedruckten verbessert, aber nicht
verschlechtert.

- Zu dem Großgedruckten, das Sie hier einfordern: Haben Sie vergessen, daß Ihre Politik in der letzten Legislaturperiode - wenn ich mich richtig erinnere - lediglich
zu 12 Prozent höheren Freibeträgen und zu 6 Prozent
höheren Bedarfssätzen geführt hat? Auf diese bemerkenswerte Leistung hat einer Ihrer F.D.P.-Kollegen noch
einen Lobgesang abgehalten. Aber wenn Sie sich diese
Zahlen vergegenwärtigen, dann müssen Sie feststellen,

daß wir schon im ersten Schritt fast die Hälfte der Steigerungen realisiert haben, für die Sie vier Jahre gebraucht
haben.

Deshalb sollte man etwas vorsichtiger sein.

Im übrigen ist auch eine Erhöhung um 20 DM im
Sinne eines zeitnahen Inflationsausgleiches nicht zu verachten. Für viele, die durch die Erhöhung der Freibeträge überhaupt erst BAföG-fähig werden oder bleiben, ist
das mehr als die in der Dienstag-Debatte von Herrn Rachel eingeführte und mittlerweile vielgerühmte Pizza.
Ich finde, daß hier Herr Rachel damit auf eine bemerkenswert subtile Weise den vormaligen Bildungsminister Rüttgers nachträglich als Pizzaminister abqualifiziert hat. Das ist er auch tatsächlich gewesen.

Ich möchte wieder auf das zurückkommen, was junge
Menschen von uns erwarten. Die Ministerin hat es angesprochen: Gerade die Erhöhung der Freibeträge ist das
eigentlich Wichtige, wenn wir die Zahl der geförderten
Fälle halten wollen. Ich will darauf hinweisen, daß eine
Erhöhung um 6 Prozent dazu führt, daß 23 000 junge
Menschen mehr gefördert werden können. Diese Zahl
mag gering erscheinen. Aber es handelt sich - dies zur
Veranschaulichung; vor allem weil Kollegin Volquartz
wie ich auch aus Schleswig-Holstein stammt - immerhin
um die gesamte Anzahl von Menschen, die an der Christian-Albrechts-Universität in Kiel studieren.

Wir stehen nicht an, hier zu sagen, daß diese kleine
Novellierung, diese Reparaturnovelle, nicht der entscheidende Durchbruch ist. Dennoch möchten wir herausheben, daß es neben der Anpassung auch darum gegangen ist, klare Fehlentscheidungen der alten Mehrheiten aus dem Jahre 1996 zu korrigieren. Als Sozialdemokrat mag man den RCDS, Ihren Führungsnachwuchs, nicht häufig als Kronzeugen für die Richtigkeit
unserer Politik heranziehen wollen. Aber der RCDS hat
ausdrücklich begrüßt, daß genau diese beiden Punkte repariert werden, und er hat ausdrücklich anerkannt, daß
dies Sozialdemokraten und Bündnis 90/Die Grünen machen.

Als vorhin Frau Volquartz geredet hat, hatte ich das
Gefühl, daß sie gar nicht sagen mochte, was Sie damals
den Studentinnen und Studenten wirklich eingebrockt
haben. Ihre Ausdrucksweise war auf einmal - um es
deutlich zu sagen - sehr verschwommen und sehr verquast. Haben Sie sich eigentlich vorgestellt, die beste
Hochschule sei diejenige, in der sich keine jungen Menschen mehr in Selbstverwaltungsgremien der Hochschulen engagieren? Haben Sie deshalb 1996 diese
Strafbelastung eingeführt? Man muß hier offen ansprechen, daß wir dies ausdrücklich wieder zurücknehmen.

In bezug auf die Spracherfahrung und die Auslandserfahrung, die junge Menschen generell machen sollen,
hat es zumindest gewisse Verbesserungen gegeben. Ich
finde es durchaus bemerkenswert, daß der Aufwuchs
an Studenten, die Auslandserfahrung haben, wenn ich
die Zahlen richtig im Kopf habe, bis zu 27 Prozent beträgt.

Aber es geht doch nicht an, daß wir gerade denjenigen, die BAföG beziehen und damit aus Familien kommen, die materiell schlechter gestellt sind, mit der Bestrafung von Auslandsstudienzeiten die Garotte in den
Nacken legen. Wir machen damit jetzt Schluß. An Ihrer
Stelle wäre es fairer gewesen, zu sagen: „Wir haben damals Mist gemacht; die neue Regierung nimmt es wieder zurück; das ist gut, das ist in Ordnung“, statt den
Mantel des Schweigens darüber zu breiten.

Ich stelle fest: Es wird sicherlich keine großen Debatten
mehr dazu geben, daß diese Reparaturnovelle in sich
sinnvoll ist. Wir wollen ja auch noch weitergehen.

Es fällt auf, daß es von vielen Anträge gibt, aber keinen von der CDU. Zeigt das Ihr Desinteresse? Zeigt das
Ihr schlechtes Gewissen? Zeigt das vielleicht auch, daß
Sie nicht fähig sind, in diesem Gebiet Positionen zu
formulieren?

Jedenfalls haben F.D.P. und PDS, die vereinigten kleinen Oppositionsparteien, Anträge vorgelegt. Wir müssen
ausdrücklich anerkennen, daß das bei der PDS zur politischen Linie gehört.

Bei der F.D.P. hat man dagegen das Gefühl, daß sie ihre
Linie - aus der Regierung in die Opposition und von
dort ins Nirgendwo - noch sucht. Wir haben von der
F.D.P. im übrigen nichts anderes erwartet. Ihr konstanter
Ehrgeiz als „Möchtegernbauchnabel“ der deutschen
Nachkriegsgeschichte bewegt Sie dann natürlich dazu,
auch noch besonders viel zu fördern.

Auch wenn Sie jetzt 16 Jahre lang geübt haben, unter
dem Teppich Fallschirm zu springen, nehmen wir Ihr
Angebot dennoch an, sich um eine gemeinsame grundlegende BAföG-Novellierung zu bemühen. Immerhin
haben 1971 Willy Brandt und Walter Scheel in bester
sozialliberaler Tradition das wirkliche BAföG, nicht das
Honnefer Modell, mitbegründet.

Ich möchte an die F.D.P. im übrigen nur ein paar
Bemerkungen richten.

Erstens. Der Grundgedanke des Drei-Körbe-Modells
ist endlich auch von Ihnen akzeptiert.

Zweitens. Wenn Sie jetzt das Hohelied der Basisförderung mitsingen wollen, dann ist es gut. Ich denke an
Sockelbeträge und anderes. Wenn aber in der Parlamentsdebatte am Mittwoch der Kollege Gerhardt mit
Vehemenz gegen soziale Sicherungssysteme, gegen
Kollektivismus, gegen Immobilität und anderes wettert,

dann möchte ich an Sie die Rückfrage stellen: Ist das,
was Sie jetzt als Ihr BAföG-Modell einbringen - wo offensichtlich die Sozialliberalen Wort führen -, noch mit
dem vertretbar, was am Mittwoch von Ihren Neoliberalen als Grundsatzposition verkündet wurde?

Ich habe das Gefühl, daß Ihre Position uneinheitlich
ist, was jetzt überdeckt werden kann, weil Sie in der
Opposition sind. Wir wollen sehen, ob Ihre Position am
Ende Teil der Regierungsposition wird;

denn wir wissen, daß wir die Länder in die große
BAföG-Reform einbeziehen müssen.

Drittens. Für uns als Sozialdemokraten bleibt der Zugang aller Bevölkerungsschichten, besonders der finanziell Schlechtergestellten, zur höheren Bildung und
Ausbildung sicherlich der Kern. Aber der Hinweis ist
richtig, daß speziell der sogenannte Mittelstand, die
„Neue Mitte“, in den letzten 16 Jahren - da haben Sie
regiert - von manchem, was in bezug auf Bildungsförderung bei ihm ankommen müßte, abgekoppelt worden ist.
Das haben Sie ja jetzt sogar in einen Ihrer Anträge hineingeschrieben. Der Mittelstand wird jetzt erleben, daß
von der SPD zusammen mit den Grünen mehr Bildungsförderung ausgehen wird, als es CDU/CSU und F.D.P.
geschafft haben.

Viertens: Solidarität durch Solidität. Unser Finanzminister würde relativ schnell merken, daß Ihr Finanzplafond mit 5,9 Milliarden DM zu kurzsichtig angelegt
war. Wir tun wirklich gut daran, wie es die Ministerin
gesagt hat, nicht nur die aktuelle Kindergelderhöhung,
die ja immerhin mit zusätzlichen 420 Millionen DM
neues Wasser auf die Mühlen des Drei-Körbe-Modells
gebracht hat, sondern auch das Gebot des Bundesverfassungsgerichts mit einzubeziehen. Es ist nämlich nun
einmal so, daß man, wenn man etwas grundlegend Neues auf den Weg bringen will, nachdenken darf und muß.
Die große BAföG-Reform wird tatsächlich ein Jahrhundertwerk werden, auch weil es in dieser Form in Europa
dafür keine Beispiele gibt. Es wird gut sein, wenn es
gleich am Anfang des nächsten Jahrhunderts steht.

Sie sind herzlich eingeladen, uns Beifall zu klatschen
und unser Projekt mit kritischen Fragen nach vorne zu
bringen. Wir sagen Ihnen aber ganz ehrlich: Ihre Vaterbzw. Mutterschaft brauchen wir an dieser Stelle nicht.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer - wie ich gerade aus den Reihen der Abgeordneten kommt und

Norbert Hauser gemerkt hat, daß die Mitglieder dieses Hauses nicht
mehr sonderlich bereit sind, zu dem gegenwärtigen
Thema umfangreiche Debatten zu führen bzw. zu erleiden, der muß sich selbst auch konzentrieren. Deshalb
möchte ich nur wenige Punkte an Sie von der CDU/CSU
und der F.D.P. richten, da Sie mit Vorwürfen gegenüber
der Regierung aufgetreten sind.

Erstens. Sie mögen noch so häufig einfordern, es
hätte zu weitreichenderen Verbesserungen kommen
müssen. Wir antworten Ihnen darauf dann immer gerne,
daß 900 Millionen DM mehr für Bildung und Forschung
zur Verfügung gestellt werden.

Das ist eine Qualitätsverbesserung speziell für den wissenschaftlichen Nachwuchs, die es unter Ihrer Ägide nie
gegeben hat. Wenn Sie dieses Spiel so fortführen wollen, dann machen wir das gerne mit. Es bestärkt uns
immer wieder darin, daß das, was geleistet worden ist,
ein schöner Erfolg ist.

Zweitens. Sie haben angemahnt, daß die Steigerungssätze deutlich höher hätten ausfallen sollen. Angesichts dessen erinnern wir uns an unseren Bezugspunkt.
Bezugspunkt ist die letzte Legislaturperiode, in der es
durch Beschlüsse der CDU/CSU und der F.D.P. eine
Steigerung der Elternfreibeträge um insgesamt 12 Prozent gegeben hat. Wir sagen: Wenn wir im ersten Schritt
eine Steigerung um 6 Prozent erreichen, dann ist das ein
gutes Ergebnis. Was haben Sie dagegen geleistet, und
was leiten wir damit ein?

Wir sagen Ihnen immer wieder: Sosehr Sie auch die Erhöhung der Bedarfssätze um 2 Prozent - das sind die
2 Prozent von Rüttgers - kritisieren, entscheidend bleibt
die absolute Zahl der Studentinnen und Studenten, die
jetzt den Anspruch auf BAföG erhalten.

Drittens. Manchmal wundern wir uns, wie viele
Worte Sie hier machen, um Ihre Zustimmung zu unserem Änderungsgesetz kleinzureden. Wenn man dem
Kollegen Hauser, der Kollegin Volquartz und dem Kollegen Möllemann zugehört hat, dann wundert man sich,
wie Sie im Ausschuß abgestimmt haben. Auch Sie haben sich dort dafür ausgesprochen, daß die Tätigkeit von
Studenten in Gremien nicht zu Bestrafungen führt.

Sie haben zugestimmt, daß Auslandsstudien nicht mit
Bestrafungen versehen werden. Sie haben zugestimmt,
daß wir, was die Studienabschlußförderung angeht,
weitere Verbesserungen durchführen. Daher sollten Sie
hier nicht mit billiger Münze einen anderen Eindruck
erwecken.

Wir meinen, daß sich das, was jetzt beschlossen wird,
sehen lassen kann. Es ist besser, ehrlich miteinander
umzugehen, statt hier die Legende von 1997 zu pflegen,
daß die Länder erwartungslos dem zugestimmt hätten,

was wir jetzt reparieren. Die damalige Situation war eine
andere. Sie war schlimmerweise von Erpressung und
dem großen Versprechen, zu einer grundsätzlichen Verbesserung im Hinblick auf das BAföG zu kommen, geprägt. Nichts von dem ist eingetreten.

In bezug auf das Verhältnis zwischen den beiden
Kammern, zwischen Bundestag und Bundesrat, soll ein
neuer Stil eingeführt werden. Man sollte diesen Stil dann
so pflegen - das ist speziell an die Adresse der Kollegin
Pieper von der F.D.P. gerichtet -, daß man den Bundesrat nicht für etwas in Anspruch nimmt, was er nicht
wollte. Der Bundesrat hat ausdrücklich nicht gesagt, daß
er eine grundsätzliche Anhebung des Wohngeldes will,
sondern nur für einen kleinen Teil, nämlich für denjenigen Teil der Studierenden, die zu Hause wohnen.

Diese erste kleine BAföG-Novelle unserer Regierung
ist so gut, daß wir sie abhaken können, wenn wir sie
nicht überhöhen, was wir nicht tun.

Eine Bemerkung möchte ich noch machen; denn es
wird hier immer eingefordert, die Regierungskoalition
solle endlich das vorgesehene BAföG-Strukturkonzept
auf den Weg bringen. Dazu denke ich mir manchmal:
Auch Sie von der CDU/CSU sollten einmal etwas auf
den Weg bringen und Ihre Eckpunkte präsentieren.

Noch eine Bemerkung an die F.D.P.: Nehmen Sie Ihre Eckpunkte, die Sie hier dargestellt haben, bitte so
ernst, daß man, wenn Sie mit wenigen Fragen konfrontiert werden, nicht merkt: Neue Entwicklungen haben
Sie nicht aufgenommen. Gewiß, Sie sprechen davon,
daß es als Grundsockel ein Ausbildungsgeld geben
solle. Das setzen Sie jetzt ziemlich freihändig mit
400 DM an. Darf man Sie fragen, ob Sie den Beschluß
des Verfassungsgerichts zur Familienbesteuerung eigentlich gedanklich durchdrungen haben? Wenn man
alle Freibeträge, die bei Spitzeneinkommen anfallen
können - einschließlich des abgesenkten Steuersatzes,
den wir erwarten -, zusammennimmt, kommt man nämlich als Äquivalent auf einen Kindergeldbetrag in Höhe
von 514 DM. Wie wollen Sie daran eigentlich herankommen, wenn Sie einen Sockelbetrag von 400 DM, der
alles einschließen soll - das entnehme ich Ihrer Drucksache -, was jetzt in der Form von Kindergeld und Freibeträgen Eltern ausgezahlt wird, vorsehen? Ihr Sockelbetrag beläuft sich auf 400 DM, aber nach dem Verfassungsgerichtsbeschluß müßten es 514 DM sein. Dieses
Problem zeigt, daß es auch Ihnen gut anstehen würde,
länger darüber nachzudenken.

Mein letzter Abschnitt: Wir teilen Überlegungen dahin gehend, zu einem Ausbildungsgeld zu kommen, das
elternunabhängig ist. Wir haben ja noch die Bemerkungen der Kollegen Friedrich, Mayer und weiterer Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion, die das eben gesagt haben, im Ohr, die meinen: Dann nehmen wir doch die
jungen Erwachsenen ernst. Sie ernst nehmen heißt eben
auch, ihnen eine Verfügung über diese Mittel zuzugestehen. Orientieren wir uns am nordischen Modell. Denn
in den nordischen Ländern Europas, Dänemark, SchweDr. Ernst Dieter Rossmann


den, Finnland, gibt es eine elternunabhängige Förderung. Wir sollten das nicht kleinreden.

Wir greifen aber auch den Gedanken auf - er ist ja
auch von konservativer Seite angesprochen worden -,
daß es dann keinen Unterschied mehr zwischen denjenigen, die bisher - elternabhängig - BAföG bekommen
haben, und denen, die Kindergeld und Freibeträge für
ihre Familien bekommen haben, dahin gehend geben
darf, daß sich für sie aus diesen staatlichen Transfers
Verpflichtungen ergeben. Dann haben beide, die
BAföG-Bezieher wie die Ausbildungsgeldbezieher,
Nachweise darüber zu erbringen, daß sie ihr Studium
ernsthaft betreiben. Diesen Gedanken von Ihnen übernehmen wir gern.

Der zweite Block bei Ihnen, die Ausbildungshilfe,
ist auch bei uns fest verankert. Es bleibt ja das eigentliche BAföG. Wir müssen ja einen Spielraum dafür haben, in diesem Bereich die Freibeträge so festzusetzen,
daß von der Ausbildungshilfe auch diejenigen erfaßt
werden, die ihrer in sozialer Hinsicht bedürfen, bis hin
zu den Beziehern kleinerer und mittlerer Einkommen
in den Mittelschichten. Wir wenden uns allerdings dagegen, es so vorzusehen, wie es die F.D.P. jetzt will,
die den Darlehensanteil erhöhen und den Zuschußanteil
senken will. Wir sind aber sehr wohl dafür - das hat
die Ministerin angesprochen -, die Lasten für diejenigen, die wegen der eventuellen Rückzahlung eines
großen Darlehensanteils gegebenenfalls vor einem
Studium zurückschrecken könnten, zu mindern, weil es
sich dabei um Personen handelt, die ohnehin aus finanziell schwächer gestellten Familien kommen. Die
Überlegung ist ja durchaus auch von den Grünen angestoßen worden - das ist bemerkenswert -, ob jemand
nicht dann, wenn er Aufsteiger geworden ist - das
wollen wir ihm gern gönnen -, später, bei der Abzahlung, einen entsprechend höheren Beitrag leisten
kann.

Die dritte Fördermöglichkeit ist bei uns weiterhin die
Studienabschlußförderung. Darf man die Kolleginnen
und Kollegen von der F.D.P. fragen, ob sie das wirklich
ernst meinen, eine Studiendauer von neun Semester Regelstudienzeit plus zwei Prüfungssemester automatisch
in die Förderung einzubeziehen? Das steht in Ihrem Antrag. Liebe Frau Kollegin Pieper, diesen Vorschlag von
Ihrer Seite, der eine Studienabschlußförderung als Regelförderung vorsieht - dazu kommen noch die zwei
Prüfungssemester -, können wir nicht ganz ernst nehmen. Denn dann kommen Sie faktisch auf eine Regelstudienzeit von elf Semestern, eingeschlossen zwei Prüfungssemester.

Ich wollte das nur als Beispiel dafür anführen, daß
man, wenn man sich mit Ihrem Antrag ernsthaft auseinandersetzt, merkt: Er ist mit heißer Nadel gestrickt; er ist
nicht ausgewogen; er berücksichtigt nicht die grundsätzlichen Urteile der Gerichte. Es werden auch nicht die
grundsätzlichen Fragen aufgegriffen, deren Beantwortung wir von einer BAföG-Reform erwarten. Ich nenne
einige: Wie können wir Teilzeitstudiengänge berücksichtigen? Wie können wir dem modernen Studium gerecht werden, das in seinem Ablauf die soziale Wirklichkeit vieler Studenten widerspiegelt? Wie kann man
dem wachsendem Interesse am Auslandsstudium gerecht
werden? Wie können wir es schaffen, daß junge Menschen, die nicht nur für kurze Zeit, sondern auch länger
im Ausland studieren, von der Förderung erfaßt werden?
Wie bekommen wir es hin, daß Kindererziehungszeiten
und andere soziale Verpflichtungen vom BAföG erfaßt
werden?

Mein Schlußsatz. Das Stöckchen, das die F.D.P. uns
hinhalten will in der Form einer namentlichen Abstimmung, ist ein schwaches Stöckchen; denn wir haben ihm schon die Spitze gebrochen. Der Antrag, den
die F.D.P. uns hinsichtlich einer grundsätzlichen
Strukturreform vorlegt, ist zum jetzigen Zeitpunkt verfrüht, weil uns allen zuvor grundsätzliches Nachdenken
gut ansteht.

Danke schön.

 Herr Lensing
hat geredet, Herr Lensing hat eine Zwischenfrage gestellt. Herr Lensing sollte sich vielleicht auf die Sache
einlassen, statt den Argumentationsgang immer wieder
zu unterbrechen.

Angesichts eines derartigen Mißverhältnisses ist Ihr
Vorgehen unseriös. Der Weg, den die Regierung jetzt
geht, findet im übrigen auch bei kritischen Betrachtern
in Handwerk und Wirtschaft, wenn sie denn nicht das
CDU-Parteibuch tragen - dort ist natürlich eine ideologische Fixierung zu beobachten,

die sehr neben der Sache liegt -, volle Unterstützung:
eine saubere Analyse, klare Schwerpunktsetzung, diese
Schwerpunkte in die Erörterung einbringen, für eine solide Finanzierung sorgen und dann zu einem Gesetz
kommen. Dies ist der richtige Weg.

Frau Pieper, manchmal macht Zuhören auch Freude.
Der Staatssekretär hat vorhin ausdrücklich gesagt: Diese
Regierung bereitet für das nächste Jahr ein Gesetz vor,
das im Jahr 2001 wirksam wird. Wenn Sie zugehört
hätten, dann hätten Sie spätestens an dieser Stelle freudvoll mitklatschen können; denn dies ist eine seriöse Perspektive. Er hat ausdrücklich nicht gesagt, daß es im
Jahr 2001 eingebracht wird, sondern daß es 2001 wirksam wird.

Daß die Regierung die richtigen Schwerpunkte setzt,
erscheint nach unserer Auswertung des Berichts gegeben. Es sind nicht elf, sondern vier oder fünf Schwerpunkte. Auch dies bewegt sich im seriösen Bereich. Der
Bericht belegt, daß das Gesetz nicht ganz schlecht ist.

Der erste Schwerpunkt bezieht sich auf die stärkere
Förderung der Teilzeitfortbildung, weil es bisher ein
krasses Mißverhältnis zwischen Vollzeit- und Teilzeitfortbildung gibt. Diese Förderung läßt sich entweder
über höhere Zuschüsse oder über Senkung der Darlehenszinsen erreichen.

Der zweite Punkt bezieht sich auf die Beseitigung des
gegenwärtig existierenden krassen Ungleichgewichts
zwischen Frauen und Männern in der Aufstiegsfortbildung. Das gegenwärtige Verhältnis von über 80 Prozent
Männern und unter 20 Prozent Frauen kann gerade uns
Sozialdemokraten nicht ruhen lassen.

Wir wollen hier eindeutige Akzente setzen in bezug auf
die Förderung von Alleinerziehenden und in bezug auf
die Förderung von Menschen, die Aufstiegsfortbildung
mit Familienarbeit verbinden wollen. Dazu hat auch
schon der Bundesrat konkrete Vorschläge unterbreitet.

Der dritte Punkt - die Regierung hat es erwähnt - betrifft die stärkere Förderung ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger. Ich möchte nur daran erinnern, daß
10 Prozent der Ausbildungsbetriebe in Deutschland
ausländisch sind. Voraussetzung, daß dieser Anteil steigt
- dies wäre möglich -, ist, daß es auch in diesen Betrieben Meisterqualifikationen und Fortbildungsqualifikationen im Ausbildungsbereich gibt.

Der vierte Punkt bezieht sich auf die Tatsache, daß
das bisher als „Meister-BAföG“ etikettierte Gesetz
deutlich mehr als eine Meisterförderung ist. Wir freuen
uns, daß dies auch vom Kollegen Lensing und von Frau
Pieper anerkannt worden ist. Mit diesem Gesetz läßt sich
der Zugang zu dieser Förderung nicht nur für Gesundheits- und Pflegeberufe erleichtern, sondern vielleicht
auch für neue Dienstleistungsberufe.

Der fünfte Punkt bezieht sich auf die Frage, wie
durch dieses Gesetz der Mittelstand effektiver gefördert
werden kann. Dies geschieht bisher absolut nicht effektiv. Wenn man sich die Gefördertenzahlen anschaut die Kollegin der Grünen hat eben betont, daß diese Zahl
nur über 100 000 liegt; im Bereich der Selbständigenförderung liegt die Zahl unter 1 000 -, dann muß man
feststellen, daß es ein Mißverhältnis gibt, das uns nicht
ruhen lassen kann.

Ich möchte das Fazit ziehen: Die Regierung hat nach
einem ersten Schritt eine gute Chance, mit Unterstützung von uns allen im Rahmen eines geordneten Gesetzgebungsverfahrens ein rundes Gesetz vorzulegen.
Wir Sozialdemokraten stellen die Reform der Aufstiegsfortbildung unter drei Grundsätze:

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei aller begrüßenswerten Übereinstimmung im Grundanliegen können wir
als Regierungsfraktionen der Opposition doch nicht den
Vorwurf ersparen, sich widersprüchlich und unseriös zu
verhalten. Zunächst zur Widersprüchlichkeit: Angesichts
der Tatsache, daß Sie vor dreieinhalb Jahren - mit großem Anspruch - ein Gesetz verabschiedet haben, aber
kaum, daß Sie fünf Monate in der Opposition sind, mit
einem Katalog von elf markanten Forderungen kommen,
die dieses Gesetz gravierend verändern, muß man sich
fragen: Wollen Sie es allen so leicht machen, Ihr eigenes
Gesetzeswerk derart zu entwerten?

Jeder dieser Punkte stellt eine Entwertung Ihrer eigenen Arbeit dar, die Sie noch vor dreieinhalb Jahren mit
großem Applaus bedacht haben. Das nennen wir widersprüchlich.

Man kann den Wechsel von der Regierungs- auf die
Oppositionsbank auch mit mehr Seriosität und mit größerer Bescheidenheit angehen.

Betreffend die Unseriosität sei das noch einmal in eine andere Relation gebracht: Ihr Gesetzeswerk, daß Sie
vor dreieinhalb Jahren auf den Weg gebracht haben,
geht mit einer Mittelverausgabung von 60 Millionen
DM jährlich einher.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nicht viele von den
Oppositionsparteien machen dieses Thema zu ihrem
Herzensanliegen. Ich habe den Eindruck, Sie alle zusammen sehen ziemlich bedeppert aus.

Sie sehen deshalb bedeppert aus, weil Sie nicht einmal
mehr eine einheitliche Linie verfolgen, weil Sie merken,
dass Sie sich nur mit Worten bewegen können, aber in
der Praxis offensichtlich etwas ganz anderes läuft. Das
ist Ihr Dilemma: Sie wenden die Worte hin und her, aber
gemessen an den Taten haben Sie schmählich versagt.

Oder um es umgekehrt zu sagen: Wann gab es zuletzt
Taten, aufgrund deren in einem Haushaltsjahr - wie
1999 - 900 Millionen DM für Bildung und Wissenschaft
dazugekommen sind? Im Haushaltsjahr 2000 ist der
Verfügungsrahmen für Bildung und Wissenschaft um

mehr als 300 Millionen DM gesteigert worden. Für die
Jahre 1999 und 2000 ist ein Bildungsförderprogramm
für arbeitslose Jugendliche im Umfang von
2 Milliarden DM aufgelegt worden. Die Hochschulen
können 200 Millionen DM mehr für Baumaßnahmen
ausgeben, neben einem Investitionsanreizprogramm für
Bildungsinnovationen in Höhe von 200 Millionen DM.
Die Mittel für die Nachwuchsförderung weisen Steigerungsraten von 50 bis 60 Prozent auf. Wann hat es das
jemals gegeben?

Deshalb sagen wir aus voller Überzeugung: Was Sie
hier angreifen, ist in Wirklichkeit die Geschichte einer
Erfolgsministerin. Frau Buhlmann ist eine Erfolgsministerin,

so wie die ganze Regierung eindeutig die Bildung in den
Vordergrund stellt.

Wenn Sie es nicht glauben wollen, Herr Möllemann,
dann vergleichen Sie unsere Erfolge nicht mit Ihren eigenen. Denn dazwischen war ja noch was: die 
ungenannten Bildungspolitiker der F.D.P. und dann
Rüttgers. Wenn wir das, was wir jetzt mit Blick auf Frau
Buhlmann gesagt haben, auf Herrn Rüttgers beziehen
wollten, was müssten wir dann sagen? Rüttgers war der
Minister, unter dem die Ausgaben für Bildung und Wissenschaft um 1 Milliarde DM zurückgingen, 

unter dem die Jugendarbeitslosigkeit gewachsen ist, unter dem die Ausgaben für die Hochschulen nicht substanziell erhöht worden sind. Rüttgers war der Minister,
der immer BAföG-Erhöhungen angekündigt hat, aber
bei einer Erhöhung der Bedarfssätze um 6 Prozent und
der Freibeträge um 12 Prozent für eine ganze Legislaturperiode stehen geblieben ist. 

Rüttgers hatte ganz andere Erlebnisse, wenn es denn
darum ging, für Bildung finanziell mehr herauszuholen.
Sie erinnern sich sicher noch alle daran, als Bundeskanzler Kohl einmal nicht an das jetzt viel diskutierte Geld
dachte, sondern an die Bildung. Das war der so genannte
„Bildungsgipfel“. Wissen Sie, was daraus geworden ist?
- Null.

Rüttgers bekam überhaupt keine Unterstützung von seinem Kanzler.

Wollen wir uns denn beklagen, wenn wir uns für Bildungsinteressen einsetzen, dass mit Kanzler Schröder
eine Bildungsministerin die Chance bekam, im Bereich
BAföG eine Reform auf den Weg zu bringen, die so viele - auch strukturell wichtige - Elemente enthält, wie
Sie sich das nie haben vorstellen können?

Herr Möllemann, manchmal, wenn Sie den Mund so
spitzen, denke ich: Sie können ja auch ganz unterhaltsam sein. Aber irgendwie war Ihre Stimmung heute arg
gedämpft. Ich vermute, das hat etwas mit dem Niveau
der Plakate zur Bildungspolitik zu tun, die gegenwärtig
in Nordrhein-Westfalen hängen und auch für Sie sprechen sollen.

Es wäre ein Gebot der Ehrlichkeit, zu sagen: Wenn
wir jetzt vorankommen, dann nur, weil die gesamte Regierung - vom Kanzler über den Finanzminister bis hin
zu den Fachressorts - darin einig ist, Bildung Priorität
einzuräumen. Wir kommen voran, weil es zwischen den
Koalitionsparteien jetzt eine eindrucksvolle Geschlossenheit gibt, die in Ihrer Regierungszeit offensichtlich
nicht vorhanden war. Oder sehen Sie irgendeine Verbindung zwischen dem, was die F.D.P. beantragt, und dem,
was die CDU/CSU beantragt? Ich finde das schon frappierend. 

Aber das erklärt auch, warum es unter Kohl mit 
Rüttgers offensichtlich nicht vorwärts gehen konnte: Sie
hatten überhaupt keinen gemeinsamen Nenner mehr. Die
F.D.P. applaudiert für sich, genauso wie die CDU/CSU
für sich applaudiert - und SPD und Bündnis 90/Die
Grünen tun etwas für die Studenten, tun etwas für die
Auszubildenden, machen eine Bildungsreform.

Das sind strukturelle Elemente. Wo die Ausbildungsförderung unter Möllemann und Rüttgers um die Hälfte zurückging, gibt es jetzt wieder einen Weg, der nach oben
führt: deutlich mehr Geförderte, vor allem in dem Bereich, in dem es materiell wehtut. Und was die Nichtanrechnung des Kindergeldes angeht, haben wir auch noch
Übereinstimmung erzielt.

Was gibt es weiter für die Studenten? Im letzten Jahr
haben wir mit der 20. Novelle die Sauerei, dass Auslandsstudien nicht mehr gefördert wurden, zum Teil repariert. Jetzt geht es einen gewaltigen Schritt nach vorne: Das Auslandsstudium wird sozusagen anerkannt und
voll in die Förderung einbezogen. Das ist etwas strukturell Neues. Ich meine, das ist wirklich Zukunftsorientierung, die sonst von Ihnen immer nur mit Worten beschworen wird. 

Schließlich gibt es endlich Fairness in Bezug auf den
Studienabschluss. Das konnte Studenten in der Vergangenheit arg beschweren. Wir werden Gelegenheit haben,
zusammen ein gutes Gesetz zu machen.

Herr Möllemann, wenn Sie schon mehr als nur Plakate lesen, dann haben Sie vorhin die Regierungspresseerklärung gelesen. Darin steht wortwörtlich: 

Zusammen mit dem Anteil der Länder und der
Deutschen Ausgleichsbank können so rund


1 Milliarde Mark für die Verwirklichung des
Rechts auf Bildung mobilisiert werden. 

Das ist ein Angebot. Das ist auch eine Aufforderung
zum Pragmatismus. Denn in 20 Jahren redet man nicht
mehr davon, ob es eine SPD- oder eine CDU-BAföGReform war. Man wird davon reden, ob das die Wiederbelebung des BAföG war. Wir haben jetzt die Chance,
dies mit der SPD-Regierung, den SPD-Ländern und den
CDU-Ländern gemeinsam hinzubekommen. 

Deshalb ist heute ein guter Tag für die Auszubildenden und für die Studenten in Deutschland. Dies ist ein
Tag, an dem das BAföG wieder Zukunft bekommt.
Danke schön, Frau Ministerin!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Opposition träumt von Idealvorstellungen,
weckt in verantwortungsloser Weise völlig unrealistische Erwartungen und erhebt zugleich die höchsten
finanziellen Forderungen an den Bund.

Da hatte der ehrlich geschätzte Kollege Lensing von der
CDU doch wirklich Recht, als er vor fünf Jahren in der
Debatte zum Meister-BAföG diese Feststellung traf und
sinnigerweise anmerkte, dass für eine Opposition bekanntlich nichts einfacher sei als diese Politik der Verantwortungslosigkeit. Ihr Gesetzesvorschlag bewegt sich
heute auf dieser Linie.

Zugleich ist für eine Opposition, die vorher 16 Jahre
lang Regierung war, nichts schwerer, als ihrer eigenen Geschichte auszuweichen und nicht mit ihren Fehlern konfrontiert zu werden. Deshalb kann und will ich Ihnen nicht
ersparen, Sie noch einmal an Folgendes zu erinnern: 1993
haben Sie die sehr effektive und zweckmäßige Förderung
nach dem AFG ersatzlos gestrichen. Drei Jahre lang hat
sich gar nichts getan, erst 1995 haben Sie das so genannte
Meister-BAföG durchgesetzt. Jahr für Jahr haben Sie zugesehen, wie die hohen Erwartungen, die durch das Gesetz geweckt worden waren, nicht Wirklichkeit wurden.
90 000 angehende Meister sollten gefördert werden. Am
Ende waren es weniger als die Hälfte. Das MeisterBAföG sollte eine runde Sache werden. Jetzt ist es mit
einer Fülle von Feststellungen evaluiert worden, die lauteten, dass es bürokratisch, wirklichkeitsfremd und unzureichend ist.

Sie haben in Ihren Haushaltsplänen immer hohe fiktive
Zahlen eingesetzt, die die Leute aber nicht erreicht haben.
Wir haben es auch nur als Ausdruck Ihres schlechten Gewissens werten können, dass Sie schon im März 1999, gerade fünf Monate nach dem Regierungswechsel, mit
einem Vorschlag vorgeprescht sind, mit dem Sie 400 Millionen DM für Verbesserungen einbringen wollten. Auch
jetzt noch, im November 2000, präsentieren Sie Pläne, die
eine Steigerung des Finanzvolumens um mindestens
200 Prozent vorsehen. Obwohl Ihr Gesetz gerade dazu
führte, dass 60 Millionen DM abfließen, möchten Sie der
neuen Regierung mal eben ein Finanzierungsvolumen
von über 120 Millionen DM zusätzlich abverlangen.

Das halten wir für einen unseriösen Weg, den wir nicht
mitgehen wollen.

Wir wollen uns an vier Eckpunkten orientieren:
Erstens. Wir wollen eine Reform des Gesetzes vorlegen, die wir auch wirklich finanzieren können.
Zweitens. Wir werden ein Gesetz machen, bei dem die

eingeplanten Mittel auch wirklich bei den Menschen ankommen.

Drittens. Wir wollen mit unserer Reform dafür sorgen,
dass die Förderung der beruflichen Fortbildung auf mehr
Berufsfelder ausgedehnt wird und sich nicht nur auf die





klassische Meisterausbildung bezieht. Sie soll modernisiert und entbürokratisiert werden.

Schließlich ist uns viertens klar, dass wir mit unserer
Gesetzesinitiative eine neue Richtung einschlagen müssen, um dann Schritt für Schritt weitere Verbesserungen
hierauf aufbauen zu können.

Die Einbringung eines solchen Gesetzentwurfs erwarten wir von der Regierung in der Form, dass die Reform
im Jahr 2001, wie versprochen, wirksam wird.

Wir freuen uns in der Tat und es ist gut, dass wir bei der
Verabschiedung eines solchen Gesetzes in etlichen Punkten große Übereinstimmung in diesem Haus erleben werden. Dafür spricht immerhin, dass die jetzige Opposition
frühere Fehler korrigieren möchte,

zum Beispiel in Bezug auf das Antragsverfahren nach dem
AFBG, das wir durch die Reduzierung der Zahl der Anträge und ein erleichtertes Darlehensverfahren vereinfachen wollen. Ein Fehler war auch, dass sich die Förderung
bisher nur auf die erste Fortbildung bezog. Wir wollen sie
auf eine sinnvolle Zweitfortbildung ausweiten. Auch den
Fehler, dass Familien, Frauen und Alleinerziehende in
Ihrem Gesetz ungenügend berücksichtigt worden sind,
wollen wir beheben, indem wir die Kinderzuschläge und
die Kinderbetreuungszuschüsse für Alleinerziehende erhöhen wollen. Schließlich wollen wir, nachdem der Ausländeranteil in der Aufstiegsfortbildung in Ihrem Gesetz
nicht zum Tragen kommen konnte,

dafür sorgen, dass in Deutschland lebende ausländische
Fachkräfte und Handwerker bereits nach drei Jahren Berufstätigkeit gefördert werden können.

- Sie sagen, wir hätten es nicht gelesen. Aber hören Sie
doch bitte zu! Wir werden das jetzt gemeinsam korrigieren. Sie wollen es korrigieren, wir wollen es korrigieren;
aber wir müssen doch Ihr Gesetz und nicht unser Gesetz
korrigieren. Das ist die kleine Differenz. Wir freuen uns,
dass Sie alle dabei mitmachen wollen.

Auf der anderen Seite gibt es deutliche Unterschiede,
auch in der Ausrichtung des Reformbedarfs. Wir können
uns dabei des Eindrucks nicht erwehren, dass die Opposition unter Verstoß gegen eigene Grundsätze zu falschen
Vorschlägen kommt und radikal über das Ziel hinausschießt.

Wo nach dem alten Gesetz noch eine Vermögensheranziehung oberhalb der BAföG-Freibeträge für erforderlich
gehalten wurde, will die CDU/CSU diese Vermögensanrechnung jetzt vollkommen streichen. Die Freigrenzen
müssen sicherlich aus guten Gründen angehoben werden;

aber man muss doch fragen dürfen, ob es wirklich unzumutbar ist, dass dann, wenn ein hohes Vermögen beim
jeweiligen Meister und Existenzgründer, aus welchen
Gründen auch immer, vorhanden ist, dieses berücksichtigt
werden soll, wenn es um Fortbildung und Existenzsicherung geht. Ist die Anrechnung nicht eine zwingende Konsequenz aus wohlverstandener Subsidiarität?

Vielleicht wird der Unterschied an einer anderen Stelle
noch klarer. Wir wundern uns, dass Sie die staatlich anerkannten Fortbildungen im Gesundheits- und Pflegebereich und an staatlichen anerkannten Ergänzungsschulen
nicht mit einbeziehen wollen. Wir können das nicht verstehen und es nur bedauern, dass die CDU/CSU diese Erweiterung des Fortbildungsanspruches in ihrem Gesetzentwurf nicht vorschlägt. Denn es ist doch ein Erfordernis
der Zukunft, dass Aufstiegsqualifizierungen in Gesundheits- und Pflegeberufen, in Wirtschaftsberufen und auch
in anderen Bereichen, zum Beispiel dem Kommunikationsbereich, mit einbezogen werden. Wir wären ignorant,
wenn wir dies aus der Förderung ausklammern würden.

Neben viel Übereinstimmung und solchen grundsätzlichen Differenzen wird es sicherlich so sein, dass wir in der
Wirklichkeit kleinere Schritte gehen müssen, als die Opposition jetzt leichthin machen möchte. Ich nenne hier als
Beispiel, dass das alte Gesetz von CDU/CSU und F.D.P.
bisher keinerlei Zuschüsse zum Maßnahmebeitrag,
sprich: den Lehrgangskosten, den Prüfungskosten und anderen Aufwendungen, vorsah, die CDU/CSU dafür jetzt
aber 50 Prozent dieser Aufwendungen erstatten möchte.
Das macht ja Ihrer Einschätzung nach auch nur die Kleinigkeit von 60 Millionen DM aus. Für die Betroffenen
wird gelten, dass wir schon viel erreicht haben, wenn wir
den Einstieg in eine 20-prozentige Bezuschussung des
Maßnahmebeitrages realisieren können, und zwar nicht
nur für die bislang privilegierte Vollzeitfortbildung, sondern auch für die Teilzeitfortbildung, was ein echter
Durchbruch für alle wird.

Ein zweites Beispiel. Während die CDU/CSU/F.D.P.Regierung noch einen Darlehenserlass für die Existenzgründung in Höhe von 50 Prozent des Maßnahmedarlehens als ausreichend ansah, wollen Sie diesen jetzt glatt
verdoppeln. Auch hier können wir nur sagen: Wenn wir
ihn auf 75 Prozent anheben können, haben wir für die betreffenden Menschen viel erreicht.

Ein drittes Beispiel. Während es bisher keinerlei Darlehen oder Zuschüsse zum teilweise aufwendigen Meisterstück gibt - was Sie auch schon hätten ändern können -,
werden wir erstmals eine substanzielle Hilfe in das Gesetz
einbringen. Das wird eine echte Unterstützung für die Betroffenen sein.

Die Opposition sieht uns deshalb in großer Gelassenheit; denn wir wissen: Am Ende sind wir, SPD und Bündnis 90/Die Grünen, es, die wirkliche Verbesserungen auf
den Weg bringen.

Am Ende sind wir, SPD und Bündnis 90/Die Grünen, es,
die dafür sorgen, dass wir in Deutschland berufliche





Fortbildung wieder voranbringen können, dass die qualifizierten Arbeitnehmer in vielen Berufsfeldern zusätzlich
motiviert werden und dass es auch neue Chancen für Existenzgründungen gibt.

Wir sind wirklich gelassen; wir freuen uns auf das Gesetz, das eingebracht werden wird, und darauf, dass wir
dann mit großer Mehrheit in diesem Parlament etwas verabschieden können, was ein Baustein mehr ist nach dem
Muster: Versprochen, Reform gemacht und am Ende Wort
gehalten.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Das ist ein großer
Sprung nach vorn!“

So hat Professor Rinkens, der Präsident des Deutschen
Studentenwerkes, den Gesetzentwurf kommentiert, den
unsere Ministerin hier einbringen konnte. Frau Ministerin, wir sagen ehrlichen Herzens: Wir haben - eigentlich
alle - Grund zur Freude, dass diese wegweisende BAföGReform heute hier eingebracht werden kann.

Wir freuen uns auch darüber, dass nicht nur alle Bundesländer, sondern offensichtlich auch breite Kreise dieses
Parlaments diese Freude teilen.

Mal im Ernst: Wo wären wir eigentlich, wenn wir uns
- der Kollege Berninger hat in Bezug auf CDU/CSU und
F.D.P. das gesagt, was man dazu sagen muss - nicht massiv darüber freuen könnten, dass in Zeiten der Haushaltskonsolidierung 1,3 Milliarden DM zusätzlich mobilisiert werden, wenn es um die Verbreiterung der
Bildungschancen geht!

Wo gibt es das überhaupt, wenn nicht im Bereich Bildung
und Forschung, dass so viel Geld zusätzlich mobilisiert
werden kann? Das kann uns gemeinsam freuen.

Wir sollten auch gemeinsam darangehen, die Zielzahl
von 80 000 jungen Menschen, die zusätzlich gefördert
werden sollen, zu erreichen. Denn dafür müssen wir werben, dass eine Zahl junger Menschen, die größer ist als die
aller Studenten in Rheinland-Pfalz - machen Sie sich das





einmal klar -, zusätzlich in die Förderung aufgenommen
wird.

- Wenn Ihnen Rheinland-Pfalz zu klein ist, nehmen Sie
knapp Hamburg und Schleswig-Holstein zusammen. Das
muss beworben werden!

Das ist eine gemeinsame Aufgabe für uns, bei der wir
uns nicht auseinander dividieren lassen sollten. Denn wir
haben doch offensichtlich gemeinsame Ziele: Wir wollen
mehr Studierende aus einkommensschwächeren Familien.

Wir wollen, dass Studierende aus allen Einkommensschichten ihr Studium zügig beenden können. Wir wollen
vor allen Dingen insgesamt mehr Studenten. Mit dieser
BAföG-Reform schaffen wir eine neue Dynamik.

An dieser Stelle eine kleine Zwischenbemerkung. Es
war wohl - ohne jetzt Schuldzuweisungen vornehmen zu
wollen - eine bildungspolitische Großsünde, dass häufig
die Zahl der Studenten und die Zahl der Lehrlinge und
Auszubildenden gegeneinander ausgespielt worden sind.

Wir haben 1,7 Millionen Studenten und wir brauchen
mehr. Wir haben 1,8 Millionen Auszubildende und
400 000 in Berufsfachschulen und wir brauchen mehr.
Wir haben aber eben auch jedes Jahr 80 000 junge Leute
ohne Hauptschulabschluss und über 1 Million Menschen
zwischen 20 und 29 Jahren ohne abgeschlossene Berufsausbildung. Da brauchen wir weniger!

Darum geht es. Es geht nicht darum, die einen gegen die
anderen auszuspielen. Deshalb dieser ständige Kampf um
mehr Lehrstellen, deshalb das 2-Milliarden-DM-JUMPProgramm und deshalb im Rahmen dieser BAföG-Reform eine nachhaltige Verbesserung der Berufsausbildungsbeihilfe.

Sie wurde bisher von niemandem zur Kenntnis genommen, ist aber genauso wichtig. 200 Millionen DM werden
für höhere Bedarfssätze, höhere Einkommensfreibeträge
und den Verzicht auf die Anrechnung des Kindergeldes in
diesem Bereich mobilisiert.

Das Gegeneinanderausspielen von Hochschulbildung
und beruflicher Ausbildung führt in der Wissensgesellschaft nicht weiter.

Wir haben die Berufsausbildungsbeihilfe ganz bewusst in
dieses Gesetz hineingenommen. Wir glauben deshalb,
dass die Ausbildungsförderungsreform, die wir hier vornehmen, deshalb zu Recht so bezeichnet werden kann.

Eine zweite Bemerkung - ich finde, sie gehört in den
parlamentarischen Dialog mit hinein -: Wenn wir mehr
Studenten brauchen, dann brauchen wir sie gerade auch
aus einkommenschwachen Schichten. Für sie sind
Studiengebühren Gift, wenn man sie für das erste Studium
erhebt.

Deshalb lehnen wir Studiengebühren ab.
Aber wir müssen der PDS sagen: Nach Ihrem Antrag wollen Sie überhaupt keine Studiengebühren, auch nicht für
ein Zweitstudium und auch nicht für eine Fortbildung.
Deshalb kann es zu diesem Antrag keine Zustimmung geben.

Zurück zum BAföG! Das Besondere dieser Strukturreform ist, dass sich darin Quantität und Qualität verbinden. Eine Qualität ist - ich will unterstreichen, was die
Ministerin gesagt hat -: Das neue BAföG wird zu einem
echten Staatsstipendium. Sie können es an den Zahlen sehen: 730 DM im Durchschnitt, 20 000 DM Darlehenshöhe
als Maximum, 1 105 DM Maximalförderung und Kindergeld obendrauf - das ist etwas, wofür wir werben und
Stimmung machen können.

Ich möchte Sie an dieser Stelle noch einmal zum Mitmachen anhalten und dafür werben, weil uns eines doch
nicht ruhig lassen kann. Es gibt Statistiken, nach denen von
100 Kindern aus finanziell stärkeren Familien 72 studieren; von 100 Kindern aus sozial schwächeren Familien
tun dies 8; 32 Prozent der Kinder aus diesen Familien erreichen immerhin die gymnasiale Oberstufe. Haben wir
da nicht eine Aufgabe, bei diesen Kindern mit dafür zu
werben, dass sie auch den Schritt ins Studium tun und ihre
Bildungsreserve mit einbringen?

Das können wir zusammen tun und sollten es hier nicht
zerreden.

Bei den Studenten setzen wir darauf, dass sie ihre Studien konzentrierter durchführen können und dass sie,
wenn sie denn arbeiten und jobben, dies um der Erfahrungen und der Berufsperspektiven willen tun, nicht aber
wegen der blanken Not.

An dieser Stelle werben wir dafür, aber wir sagen auch:
Die letzten zehn Jahre waren für viele Studenten eher
auch durch soziale Not gekennzeichnet. Diese zehn Jahre
holen wir jetzt in einem Schritt mit einer wirklichen
BAföG-Strukturreform auf.

Eine zweite Qualität dieser Reform ist: Sie ist familienund frauenfreundlich. Bei diesem Punkt gibt es große
Übereinstimmung. Aber man darf vielleicht noch einmal
auf eine Grundmelodie rot-grünen Regierungshandelns
hinweisen. Ob Kindergeldreform, ob Erziehungsgeldreform, ob Teilzeitgesetz, ob Wohngeldreform, ob BAföG,

ob demnächst Meister-BAföG überall gibt es Familien-, Frauen- und Kinderförderung. Das ist gut, denn dies ist eine durchgängige Melodie neuen Regierungshandelns. Auch dies lassen Sie uns
gemeinsam in die Hochschulen, an die betreffenden Menschen herantransportieren.

Die dritte besondere Qualität dieser Reform ist die
massive Förderung von Internationalität. Sie belebt
Hochschulen und hebt das Niveau.

Damit werden Verantwortungsträger in Zukunft auf internationale Belange, auf europäische Einigung, auch auf
Mitverantwortung in der einen Welt ausgerichtet.

Wir finden vielleicht auch einen historischen Anschluss
daran, dass Hochschulen in Europa - zumal in Zeiten der
Aufklärung - immer Orte von interdisziplinärem Austausch waren, von interkulturellem Austausch und von Internationalität. Das mag jetzt Pathos sein; vielleicht hören
Sie dann lieber bei ein paar nüchternen Zahlen zur Information zu.

1998 hatten wir rund 160 000 ausländische Studenten
an unseren Hochschulen; das waren rund 10 Prozent.
1998 studierten 45 000 deutsche Studenten im Ausland
- das sind knapp 3 Prozent -, davon 25 000 in EU-Ländern, davon 14 700 mit einem ERASMUS-Programm.
Wenn Sie das ein bisschen nachvollzogen haben, können
Sie daraus ersehen, wie wenig BAföG bisher zum Auslandsstudium beigetragen hat und beitragen konnte.

Diese Schwäche lösen wir jetzt auf, und ich denke,
darin besteht große Übereinstimmung.

Dabei ist das Interesse bei den jungen Leuten durchaus
vorhanden gewesen, denn immerhin haben 27 Prozent
aller Studenten Praktika oder Sprachkurse im Ausland belegt. Nur haben sie eben lediglich „geschnuppert“ und
nicht studiert. Deswegen wollen wir das ändern. Das
deutsche „ERASMUS-Programm“ heißt für die Zukunft
BAföG. Auch das können wir gemeinsam vorantragen.
Wir nehmen da eine Vorreiterrolle ein.

Wir setzen jetzt schon um, was uns die europäischen
Bildungsminister im November mit den 42 Punkten ihres

Mobilitätsprogramms aufgegeben haben. Um es noch einmal pathetisch zu sagen: Mit dieser BAföG-Reform steht
auch in Deutschland der Europastudent vor der Tür. Und
das ist gut.

Ich komme zu einer abschließenden Bewertung und
knüpfe noch einmal an Professor Rinkens an, den ich eingangs zitiert habe. Professor Rinkens hat in seinem Jahresbericht 1999 für das Studentenwerk gefragt: Wonach
klingt BAföG eigentlich in den Ohren deutscher Studenten? Nach Bürokratismus und Antragsformularen, nach
Sozial- oder Nothilfe? Oder klingt es nach etwas Bedeutungsvollem, das sinnvoll die Studienfinanzierung regelt?

Es liegt jetzt auch an uns, BAföG gemeinsam wieder einen guten Klang zu geben. Es liegt an uns Bildungspolitikern und an allen Verantwortlichen in Deutschland. Es
geht nicht darum, einen lächerlichen kleinen Streit über
verpasste Chancen und zukünftige Chancen immer wieder durchzuexerzieren. Machen wir etwas daraus!

Es liegt jetzt an uns, dafür zu werben, dass die Hauptkritikpunkte der Vergangenheit zum BAföG, von Studentinnen und Studenten immer wieder geäußert, ausgeräumt
werden und dass sich da ein Bewusstseinswandel vollzieht.

Es hieß in der Vergangenheit immer wieder, das
BAföG sei zu gering, zu umständlich und nicht verlässlich. Das waren die Hauptkritikpunkte. Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit diesem Reformgesetz haben wir
die Chance, einen Zeitenwechsel einzuleiten und dafür zu
sorgen, dass zukünftige Novellierungen immer nur zwei
Größen enthalten - Anhebung der Bedarfssätze und Anhebung der Freibeträge - und es nicht Tausend Rand- und
Nebenbedingungen gibt, die in der Vergangenheit alle
Studentinnen und Studenten immer wieder verunsichert
haben.

Wir haben die Chance auf einen Zeitenwechsel. Denn
dies ist ein Sozialgesetz für mehr Chancengleichheit. Es
stellt soziale Gerechtigkeit wieder her, die in den letzten
16 Jahren massiv gelitten hat. Es ist ein Bildungsgesetz
und öffnet Perspektiven für eine europäische Bildungsgesellschaft in den nächsten 20 Jahren, die wir jetzt in unser
aller Interesse gemeinsam angehen sollten.

Frau Ministerin, liebe Edelgard Bulmahn,

Sie können tatsächlich stolz darauf sein, dass dieser Zeitenwechsel in der Ausbildungsförderung mit Ihrem Namen verbunden sein wird.

Danke schön.

 Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Pieper, Quantität ersetzt noch keine Qualität. Deshalb
wollen wir gern in Bezug auf die Fülle der F.D.P.-Anträge
sagen: Weniger wäre mehr gewesen. Sie hätten sich ein
bisschen mehr konzentrieren sollen.

Wir möchten uns gerne auf das Thema konzentrieren,
das wir eingebracht haben, das wir gemeinsam ausgestalten möchten, nämlich auf die Stärkung der internationalen
Attraktivität und Leistungsfähigkeit des Wissenschaftsund Forschungsstandortes Deutschland. Wir tun das deshalb, weil wir hier nicht nur ein Schlüsselproblem für die
gesellschaftliche Entwicklung und unsere Standortqualität sehen, sondern weil wir das auch als eine Chance begreifen, dass dies trotz der vielen Streitigkeiten mit
Schlagworten, die hier ausgetragen werden, die wir in diesem Parlament beobachten, vielleicht ein gemeinsames
Anliegen werden kann, das in der Sache etwas bewegt,
das die Bildungspolitik insgesamt nach vorne bringt, wobei sich mit der Regierung und dem ganzen Parlament
eine neue Kraft herausbildet.

Es ist ja richtig: Zur weltweiten Konkurrenz um Rohstoffe, Produktionsstandorte und Absatzmärkte tritt ein
globaler Wettbewerb um qualifizierte Nachwuchskräfte
an den Universitäten, in Wissenschaft und Forschung.
Mehr internationale Attraktivität ist dabei unabdingbar
auch für die künftige wirtschaftliche Stellung Deutschlands in der Welt, für den Wohlstand und die soziale Sicherheit in unserem Land. Nur, dieses vollkommen berechtigte Eigeninteresse kann nicht alles sein. Es muss uns
bei der Bewältigung der globalen Aufgaben zur Sicherung
von Prosperität, Emanzipation, von Chancengleichheit
und ökologischer Nachhaltigkeit auch immer um die gemeinsamen Gestaltungsmöglichkeiten mit anderen Ländern gehen. Denn sonst passiert Folgendes: Das, was wir
gegenwärtig in manchem als negativ im Verhältnis zu
Amerika erleben, erleben unter Umständen jetzt schon
osteuropäische Staaten als negativ im Verhältnis zu
Deutschland und zu den Industriestaaten, den hoch entwickelten Gesellschaften in Europa.

Wir sollten angesichts unseres Wunsches, nicht zu viel
zu verlieren, auch den Wunsch der anderen erkennen und
deshalb immer beides zusammen sehen. Die Chance, über
mehr Qualifizierung und mehr Internationalität zur Eigenentwicklung in unserem Land beizutragen, muss immer
mit der Chance in Zusammenhang gestellt werden, dass
daraus auch ein Rückfluss, eine Kooperation mit anderen
Ländern erwachsen kann. Sonst produzieren wir Spannungen, die am Ende die Internationalität insgesamt zerstören.
Dieses Ansinnen haben wir, und wir setzen die Hoffnung
darauf, hier zu einem Konsens zu kommen, der in
Deutschland eine Chance haben sollte.

Weil es hier auch manche Polemik gab, lassen Sie mich
zur F.D.P., vor allem aber zur CDU/CSU sagen: Wenn wir
uns jetzt in unserem Land zusammen darum bemühen,
mehr ausländische Studenten und Nachwuchswissenschaftler nach Deutschland zu holen und auch mehr junge
deutsche Studenten und Nachwuchswissenschaftler ins
Ausland zu vermitteln, dann ist das gut. Aber die Situation, wie wir sie vorfinden, ist auch aus dem Zusammenhang von zwei politischen Lebenslügen der konservativen
Seite heraus zu erklären, nämlich der ersten Lebenslüge,
wir hätten in Deutschland zu viele Studenten, und der
zweiten Lebenslüge, wir bräuchten keine Zuwanderung
und wir hätten keine Zuwanderung.

Natürlich erkennen wir es an, wenn ein Minister wie
Herr Zehetmair in Bayern dies ebenfalls ausdrücklich
selbstkritisch sagt. Es ist gut, wenn dies aus der Spitze heraus gesagt wird. Aber die Lebenswirklichkeit von Studentinnen und Studenten, das, was sie, wenn sie aus dem
Ausland zu uns kommen, in Hochschulstädten - kleineren
oder größeren - erfahren, wird natürlich nicht durch Herrn
Zehetmair wesentlich mitgeprägt. Das wird vielmehr dadurch mitgeprägt, wie sich der Kaufmann an dem Studienstandort verhält, wie sich dort Reinmachefrauen verhalten,
wie Dienstleister, Pförtner, Busfahrer und andere sich verhalten. An dieser Stelle haben wir alle zusammen die Aufgabe, uns von Lebenslügen zu verabschieden und daran
mitzuwirken, ein anderes Klima zu schaffen. Da haben Sie
als Volkspartei eine große Verantwortung. Wir glauben,
dass Sie sich in dieser Verantwortung bewähren können,
und möchten dies dann auch ausdrücklich anerkennen.
Denn das würde uns nach vorne bringen.

Die vier Zahlen, die wir jetzt in diesem Bereich vorfinden - 7 Prozent ausländische Studenten, 5 Prozent ausländische Professoren, 5 Prozent ausländische Doktoranden und nur 10 Prozent deutsche Studenten, die
Auslandserfahrung haben -, sind zu gering. Wenn wir uns
diese vier Zahlen im Parlament auch parteiübergreifend
merken, dann hat die Opposition das Recht, nach einiger
Zeit zu fragen: Haben sich diese Zahlen verbessert? Aber
wir alle zusammen haben die Pflicht, mit diesen Zahlen in
der Bevölkerung darauf aufmerksam zu machen, welche
großen Reserven dort für uns erschlossen werden müssen.

Selbstgenügsamkeit und Verharren im eigenen Umfeld
sind nicht mehr angesagt. Statt der nationalen Wagenburg,
in der sich manche von ihrer Mentalität her noch finden,
brauchen wir als Leitbild für die Zukunft einen internationalen Bildungsmarktplatz mit breiten, fairen Zugängen,
mit Vielsprachigkeit und kultureller Vielfalt, mit Spitzenleistungen und hervorragender Grundqualifikation. Frau
Ministerin Bulmahn hat ja mit Recht darauf verwiesen,
dass in einer längeren Linie schon deutliche Entwicklungen eingeleitet worden sind. Aber der politischen Gerechtigkeit halber darf man wohl doch sagen: Unter der neuen
Regierung ist eben ein anderer Zug eingetreten; Bildung
und Forschung haben wieder den notwendigen Stellenwert erhalten, den sie unter dem damaligen Bundeskanzler Kohl leider nicht hatten.

Die Diskussion um die Green Card hat der Gesellschaft

die Augen geöffnet, wo es vorher an Mut gefehlt hat. Es
gibt eben auch wieder deutlich mehr Geld für Hochschulen und Forschung durch den Bund. Während bei Rüttgers
die Mittel um 700 Millionen DM nach unten gegangen
sind, sind sie bei Frau Bulmahn um 2,4 Milliarden DM
nach oben gegangen. Das dürfen wir wohl doch noch sagen, und zwar selbstbewusst und freudig sagen.

- Wenn Sie ehrlich wären, würden Sie sich doch mit
freuen, Herr Hirche.

Wenn Sie im Übrigen diese Zahl nicht hören mögen,
will ich dem Parlament gerne von dem Erlebnis berichten,
das wir neulich mit dem DAAD-Vizepräsidenten, Professor Huber, im Ausschuss hatten, der von den neuen
finanziellen Ressourcen ganz begeistert war. Sein Kollege von der Alexander-von-Humboldt-Stiftung, Professor Frühwald, hat sogar gesagt, man müsse sich Mühe geben, die Mittel, die jetzt diesen Institutionen zugeflossen
sind, überhaupt seriös auszugeben. Diese Zahl mag sich
das ganze Parlament merken: Die Mittel für die Internationalisierung der Lehre und Forschung sind von 1998 bis
2002 um 140 Prozent gewachsen - eine wirklich eindrucksvolle Zahl.

Die Fachprogramme sind im Übrigen dabei, sich in der
internationalen Hochschul- und Forschungswelt einen
guten Namen zu machen, vom Graduierten-Kolleg über
das Emmy-Noether-Programm bis zu international ausgerichteten Studiengängen und auch dem neuen Testsystem
für Deutsch als Fremdsprache. Dass die „Zukunftsinitiative Hochschule“ darüber hinaus noch zusätzlich 170 Millionen DM für Exzellentenförderung erhalten hat, darf
man hier ebenfalls erwähnen. Nicht zu vergessen die
BAföG-Reform, mit der wir ja die Schwächen des europäischen Erasmus-Programms ausgleichen.

Unser Ziel muss immer ein doppeltes Ziel sein: mehr
ausländische Studenten und Nachwuchswissenschaftler nach Deutschland zu holen und mehr deutsche Studenten und Nachwuchswissenschaftler ins Ausland zu
schicken. Wir haben uns für die nächsten Jahre 20 Prozent
als Zielgröße gesetzt. Im Übrigen muss diese Verdoppelung nicht nur die Uni-Absolventen erreichen, sondern
auch die Fachhochschulen, denn bei den Fachhochschulen haben wir im Unterschied zu den Universitäten einen
um den Faktor 3 geringeren Austausch. Wir müssen beide
Hochschularten zusammen betrachten.

Wenn ich mir an dieser Stelle eine Nebenbemerkung
erlauben darf: Internationalität wird gelernt. Sie muss
schon an den Schulen mit der Hinführung zu Fremdsprachen in der Grundschule, mit Mehrsprachigkeit, mit Ausbau von Schüleraustausch, mit internationalen Praktikumsplätzen vorbereitet werden.

Rund 20 000 deutsche Schüler mit Auslandserfahrung im
Jahr sind uns noch nicht genug.

Der französische Ministerpräsident Jospin hat in seiner großen Rede über Europa einen, wie ich meine, bemerkenswerten Gedanken geäußert. Er hat die Europäer
aufgerufen, dafür zu sorgen, dass jeder Schüler in EuDr. Ernst Dieter Rossmann


ropa die Chance bekommt, einmal in seinem Schulleben
vier Wochen im europäischen Ausland Erfahrungen
sammeln zu können. Das kann auch als Aufforderung an
uns gelten.

Auch Frau Süssmuth - ohne die Parteien damit behaften zu wollen - ist ausdrücklich darin zuzustimmen, dass
wir - wie sie kürzlich im „Forum Bildung“ gefordert hat mehr ausländische Lehrer an unseren Schulen brauchen.
Gegenwärtig unterrichtet hier nur eine minimale Zahl.
Das Leitbild für die Zukunft sollte im Übrigen der Europa-Lehrer sein; denn - auch wenn Sie eben sagten, das
wüssten wir doch alle schon, dürfen wir dies doch auch
gemeinsam öffentlich feststellen - wir dürfen uns sicher
sein: Wo Schülerinternationalität in den Schulen schon
praktisch und persönlich erlebt wurde, wächst auch die
Bereitschaft, sich in Studium und Berufsausbildung international zu orientieren.

Auf der anderen Seite unterstreichen wir ausdrücklich, was
Frau Ministerin Bulmahn und auch Herr Zehetmair kürzlich geäußert haben, nämlich dass die Zahl der ausländischen Studenten um 50 Prozent gesteigert werden soll.

In Deutschland zeigt das zweite Aktionsprogramm des
DAAD zur Stärkung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit vom Juni 2000 ein hoch differenziertes und qualifiziertes Handlungsprogramm auf. Wir wünschen uns,
dass viele Punkte daraus in die politische Agenda aller Beteiligten Einzug halten. Denn unsere gemeinsame Arbeit
muss langfristig, kooperativ und auch gleichzeitig komplex angelegt sein. Damit ist gemeint, dass wir vier
gleichwertige Handlungsfelder beschreiben: Hochschulreform im Zeichen von Internationalität, Verknüpfung
von Förderprogrammen und Stipendien mit besseren Arbeits- und Erwerbsmöglichkeiten, soziale Maßnahmen
für ausländische Studenten und auch das internationale
Hochschulmarketing.

Weshalb vier gleichwertige Handlungsfelder? Es nützt
doch nichts, die Strukturen an den Hochschulen zu internationalisieren, wenn die Studenten nicht hierher kommen können, weil sie keine soziale Unterstützung bekommen und keine Arbeit haben.

Es reicht auch nicht, ein umfangreiches Marketing aufzubauen, wenn die entsprechenden Strukturen an den
deutschen Universitäten nicht ermöglichen, Hochschulsysteme kompatibel zu gestalten.

Wenn deutlich mehr ausländische Studenten zu uns
kommen sollen, müssten sie hier auch entsprechende finanzielle Möglichkeiten bzw. Arbeitsmöglichkeiten in
den Hochschulen selbst vorfinden. Deshalb betone ich
noch einmal ausdrücklich: Man kann sich nicht auf eines
konzentrieren, sondern es muss gleichwertig in vielen
verschiedenen kleinen Schritten wachsen.

Ich möchte abschließend zu den vier angesprochenen
Handlungsfeldern jeweils eine kurze Bemerkung machen.

Wir unterstützen es erstens, wenn die deutschen Hochschulen in die Gründung von Außenstellen und Außenstudiengängen eintreten. Wir wünschen uns, dass diese
Offshore-Hochschulen dann auch die nötige Offenheit
und Zugänglichkeit aufbringen und sich eben nicht als
Elitehochschulen abschotten. Wir sehen große Chancen
der Internationalisierung vor allem auch darin, dass das
breite Netz von qualifizierten Hochschulen bei uns in eine
verstärkte Kooperation, was die Abschlüsse angeht, eintritt. Damit besteht dann ein anderes Fundament als nur
mit Offshore-Gründungen allein.

Zweitens. Weshalb verknüpfen wir die Forderung nach
dem Ausbau von Stipendien für ausländische Studenten
mit der Veränderung bei den Arbeitsmöglichkeiten? Professor Huber hat uns kürzlich im Ausschuss dargelegt,
dass sich im Gespräch mit ausländischen Studenten jede
dritte Frage auf die Arbeitsmöglichkeiten in Deutschland
bezieht. Dies darf uns auch deshalb nicht wundern, weil
nur jeder vierte ausländische Student über ein Stipendium
verfügt und fast 60 Prozent der Studenten aus wirtschaftlich schwächeren Ländern angeben, das Studium durch
eigenen Verdienst zu bestreiten.

Von diesen Zahlen ausgehend ist es doch klar, dass nur
der bessere Zugang zu einer beruflichen Tätigkeit und zur
studienbegleitenden Arbeit zusätzliche Studentinnen und
Studenten ausländischer Herkunft zu uns führen wird. Die
Initiative der Ministerin wird von uns ausdrücklich begrüßt. Wir wünschen uns, dass nach der Vorlage des
Süssmuth-Berichtes schnell und einvernehmlich eine gemeinsame Initiative im Parlament zustande kommt, weil
sie auch wegbereitend für andere Fragen sein könnte.

Drittens. Wenn wir die Zahl ausländischer Studenten in
Deutschland um 50 Prozent steigern wollen, müssen wir
besonders bei den sozialen Maßnahmen treffsicher handeln. Ich möchte einen wichtigen Aspekt herausgreifen:
50 Prozent der ausländischen Studenten wohnen in Wohnheimen. Das ist natürlich ein Vielfaches mehr als bei
deutschen Studenten. Wir brauchen einen Ausbau der
Wohnheimkapazitäten, und zwar in Integrationsform.
Außerdem brauchen wir insgesamt mehr Tutorenprogramme in diesen Wohnanlagen.

Gleichgültigkeit und Distanz der Deutschen bis hin zu
Ausländerfeindlichkeit sind leider auch an unseren Hochschulen nicht ausgeschlossen. Der DAAD-Generalsekretär Bode musste kürzlich vermelden, dass immerhin an
fast einem Drittel der Hochschulen in Ostdeutschland
ausländische Studenten die Situation als bedrohlich empfinden. Gemeinsame kulturelle Initiativen, gemeinsame
Lerngruppen, Mentorenprogramme wie auch persönliche
Hilfen in allen Lebenslagen setzen hiergegen notwendige
Zeichen. Beispielhaft steht hier eine Initiative der Humboldt-Universität in Berlin - „With a little help from my
friends“ -, mit der sich diese Hochschule ihres großen
Namensgebers würdig erweist.





Viertens. Dass dieses soziale Netzwerk notwendig ist,
wird man bei dem erfolgreich gestarteten Programm
„Hochschulmarketing, Werbung für den Hochschul- und
Wissenschaftsstandort Deutschland“ nie vergessen dürfen. Ich sagte schon: Was nützt die beste Präsentation der
leistungsfähigen deutschen Hochschulen im Ausland,
wenn dadurch geworbene Studenten aus Afrika, aus Indien, aus China oder aus anderen Ländern Asiens und
Südamerikas - die dann im Unterschied zu englischen,
polnischen oder italienischen Studenten in Deutschland
auch erkennbar sind als ausländische Studenten - nicht
die soziale, die mentale, die geistige Unterstützung erfahren? Wenn Deutschland die Botschaft aussendet, wir sind
ein weltoffenes deutsches Hochschul- und Forschungsland, dann darf das eben nicht nur Marketing sein, sondern es muss Substanz dahinter stecken.

In diesem Sinne meine Schlussbemerkung. Frau Ministerin, Sie haben in diesem Jahr an der Stanford-University in Amerika die Vision ausgegeben: Die Hochschulen in Deutschland werden in den nächsten zehn
Jahren in doppelter Hinsicht eine integrative Funktion haben, indem sie Menschen aus aller Welt bei uns zu Forschung und Lehre versammeln und uns zugleich mit aller
Welt verbinden. Wir sollten vom Deutschen Bundestag
aus - und dies möglichst gemeinsam - alles tun, um aus
dieser Vision Wirklichkeit werden zu lassen.

Danke schön.

 Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Haushaltsberatungen sind die Stunde des Parlaments. Ich
möchte mich deshalb durchaus mit den Anträgen der
verschiedenen Oppositionsparteien auseinander setzen.

Ich darf mich der PDS zuwenden. Frau Böttcher, Ihr
Haushaltsantrag enthält immerhin einen Haushaltsausgleich. Bei Ihren Bemerkungen haben Sie vor allem kritisiert, dass diese Regierung besonders viel im Bereich der
Bio- und Gentechnologie täte. Nun, wo nichts ist, muss
viel aufwachsen. Deshalb setzen wir dort sicherlich eine
der Prioritäten. Wenn Sie aber die Haushaltsansätze fair
bewerten und sich die ganze Breite der Forschungspolitik
ansehen, dann wissen Sie, um nur ein paar Beispiele zu
nennen, dass die Verkehrsforschung, wenn sie auf dem
jetzigen, relativ hohen Niveau bleibt, ganz neue Chancen
eröffnet, weil sie sich nicht mehr ausschließlich auf den
Transrapid konzentriert.

Sie wissen dann auch, dass erstmals eine Bau- und Wohnungsforschung, die eine angemessene Summe zur Verfügung hat, eingeführt wird und dass wir die Umweltforschung um über 20 Prozent steigern.





Sie fragen nach der Strategie. Wenn Sie sich die genannten Maßnahmen anschauen, erkennen Sie, dass die
Regierung damit die Balance über alle Bereiche hinweg
herstellt. Dies geschieht nicht nur über die großen
Haushaltsansätze, sondern auch im Detail. Man kann zum
Beispiel bei der Gesundheitsforschung nachfragen, ob
dort angemessen auf die zukünftigen Anforderungen reagiert wird. Wir meinen ja. Deshalb gibt es ja nicht nur
- um ein Beispiel zu nennen - neue Initiativen für den Bereich der Schmerzforschung, sondern auch in einem so
kleinen Bereich wie der Pflegeforschung. Sie sind ja redlich genug, zuzugeben, dass dafür ein Sonderprogramm
aufgelegt worden ist.

Ihre Kritik bekräftigt, dass diese Regierung eine Balance in der Breite, die in einer Gesellschaft, die in einer
Volkswirtschaft gebraucht wird, herbeigeführt hat und die
Forschung, die sich auf einem sehr hohem Niveau befindet, weiter stimuliert, um dieses Niveau noch weiter zu
steigern.

Ich komme zu meiner zweiten Bemerkung: Sie haben
anklingen lassen, dass die neuen Bundesländer zu wenig
berücksichtigt würden. Ich denke, es gebietet die Fairness
- auch, weil wir hier Publikum haben -, zu sagen, dass die
Regierung im Ausschuss eine breite Anerkennung für
Inno-Regio - ein sehr gut angenommenes und erfolgreiches Programm und für die Wachstumskerne in den neuen Bundesländern
erhalten hat. Es freut uns, dass Ihre Partei das anerkennt.

Wir können sagen: Über 3 Milliarden DM aus dem
Haushalt für Bildung und Forschung gehen in die neuen
Bundesländer. Das ist keine kleine Summe.

Wir meinen deshalb, dass die PDS durchaus nicht nachlassen sollte, uns mit kritischen Fragen in eine noch bessere Balance zu bringen, obwohl diese Balance eigentlich
schon sehr gut ist.

An die CDU/CSU gerichtet: Frau Sothmann, uns hat es
gewundert, dass Sie hier nicht in erster Linie über den
Haushalt der Bildungs- und Forschungsministerin gesprochen haben, sondern über andere Haushalte. Das
spricht eher dafür, dass Sie diesen Haushalt in sich als gut,
sehr gut ansehen.

Sie sind zumindest so konsequent, dass sich dies auch in
Ihren Anträgen ausdrückt, denn das sind eher oppositionsübliche Anträge. Bei den Forschungsprogrammen, die
wir an den Fachhochschulen eingeführt haben und fördern, legen Sie noch etwas drauf. Beim internationalen

Stipendiatenwesen, wofür wir die Mittel vervielfacht haben, legen Sie noch etwas obendrauf, um nur zwei Beispiele zu nennen.

Ihr größter Antrag - neben dem zum Hochschulbau bezieht sich auf die Stiftung Bildungstest. Sie wollen in
fünf Jahren 250 Millionen DM als Stiftungskapital mobilisieren. Ich sage Ihnen ehrlich: Wir prüfen auch ganz
intensiv, ob man mit einer solchen Stiftung den Weiterbildungsbereich, dessen Förderung sich bei dieser Regierung im Übrigen auf 200 Millionen DM verdoppelt hat,
optimieren kann.

Aber ich möchte die Frage an Sie zurückgeben: Welche geistige Konsistenz gibt es zwischen Ihren Anträgen
und dem, was Sie haushaltsmäßig fordern? In der letzten
Sitzung des Bildungsausschusses mussten wir von Ihrem
Sprecher hören, dass die Zukunft durch das informelle
Lernen bestimmt werde. Aber Ihre Stiftung Bildungstest
soll vor allen Dingen die Qualität von institutionellen Angeboten prüfen. Dürfen wir zurückfragen, ob es nicht
auch ein Widerspruch sein kann, das institutionelle Lernen, das Lernen in Gruppen für überständig, für verbraucht zu erklären und gleichzeitig eine Stiftung einzurichten, die dies noch optimieren soll? Wir finden, dass
der Opposition, der CDU, mehr Präzision in ihren Konzepten und auch mehr Zuhören im Ausschuss angestanden hätte.

Denn das Wachstum der Projektfördermittel um über
40 Prozent ist unzweifelhaft. Der Staatssekretär hat im
Bildungsausschuss schon gesagt: In Bezug auf die Forschung wachsen diese Mittel um über 16 Prozent, nicht
um 1,2 Prozent oder anderes. Sie haben dies offensichtlich nicht aufgenommen.

Die Situation ist auch evident, wenn man sich die Steigerungsraten im Haushalt anschaut, wo seit 1998 über
2 Milliarden DM an Haushaltsmitteln dazugekommen
sind. Hier gibt es einen Aufwuchs an Programmansätzen,
der von 20 oder 30 Prozent bis zu 100 Prozent reicht. Das
hat alles einen Niederschlag in entsprechenden Projektfördermitteln gefunden.

Sie sagen - das klang auch bei der FDP durch -, dass
sich die Erfolge noch nicht zeigen. Ich werbe sehr dafür,
dass wir uns gerade in der Bildungspolitik und in der Forschungspolitik von dem Glauben verabschieden, man
müsse nur den Schalter umdrehen und schon sei der Erfolg da. Das sind vielmehr Strukturen, die sich kontinuierlich aufbauen. Wir wissen doch alle zusammen, dass es
lange dauert, bis sich bestimmte Bildungsdispositionen
von Menschen ändern, bis sich bestimmte Institutionen zu
voller Leistungsfähigkeit entwickelt haben. Entsprechend
ist es auch hier: Fortschritt braucht Zeit.

An dieser Stelle könnten wir gleichwohl über die Erfolge sprechen, die sich schon eingestellt haben. Wir denken hier an den Rückgang der Jugendarbeitslosigkeit, wir
denken an das Wachstum in der ganzen Bio- und Gentechnologie. Aber wir wissen natürlich auch, dass andere
Strukturen länger brauchen.

Das ist zumindest aus der Erfahrung mit den neuen
Bundesländern offensichtlich. Frau Sothmann, Sie haben





auch gesagt, dass sich in den neuen Bundesländern
schon so viel entwickelt hat. Können wir dann nicht zusammen feststellen, dass sich dies auch durch eine kontinuierliche Politik entwickelt hat und dass Inno-Regio und
Wachstumskerne sowie insbesondere Forschungs- und
Wirtschaftsförderung in dieser Kombination dazu beigetragen haben?

Wenn dort aber etwas in Bewegung gekommen ist,
kommt auch der Punkt, an dem sich der Staat aus der Förderung verabschieden kann. Wenn wir die Förderung immer weiter fortführten, würden wir von CDU und FDP
dafür kritisiert werden und zu hören bekommen: Dauersubventionen wollen wir nicht, das ist doch veralteter Sozialismus, wie wir ihn in Deutschland mit einer schlechten Struktur hatten.

Deshalb ist es in Ordnung, wenn Programme befristet
sind, wenn man klar sagt, dass wir etwas anschieben wollen, das dann von selbst laufen soll. Uns hat deshalb insbesondere auch gewundert, dass Sie jetzt schon darüber
reden, was im Jahr 2003 alles fehlt. Wir sind jetzt im Jahr
2001. Es geht auch bei der Verwendung der UMTS-Milliarden um das erste Jahr. Zwei Jahre kommen noch.

In diesen Jahren entwickelt sich doch auch etwas, weil
diese Regierung so viele Mittel hierfür bereitgestellt hat.

Wir empfinden es schon fast als Ausflucht, dass Sie jetzt
über das reden, was im Jahr 2004 ansteht, weil Sie nicht
darüber reden wollen, was im Jahr 2001 gemacht wird.

Ein Wort zur FDP: Sie sind in der geringsten Besetzung hier, spucken aber die größten Töne, wenn ich das so
sagen darf.

1,7 Milliarden DM mehr möchte die FDP freihändig mobilisieren. Man tut der CDU sicherlich kein Unrecht - sie
hat immer in Treue fest zur FDP gestanden -, wenn man
sagt, dass dies selbst ihr zu viel war. Selbst Sie als CDU
fanden es unangemessen, dass die FDP frei von jeder Bindung an Realitäten in Haushalten, in den Ländern und
Kommunen und der Situation an den Hochschulen einfach sagt: Wir sprengen dies alles. - Fast schon von dem
Wahlziel 18 Prozent besoffen, fordert sie auch beim Bildungshaushalt mal eben 20 oder 30 Prozent mehr.

Ich möchte Ihnen deshalb - mich hat das gestern bei
Herrn Westerwelle sehr stark beeindruckt - dessen rhetorische Figur entgegenhalten: Herr Westerwelle wollte sich
zwischen SPD und Grüne drängen, indem er immer das
Wollen und Können in einer Koalition thematisiert hat.
Wir sagen Ihnen: Sie haben keine große BAföG-Reform
gewollt und auch keine gekonnt. Das haben wir, SPD und
Grüne, gemacht.

Sie haben kein großes Meister-BAföG gewollt und auch
nicht gekonnt.

Das machen wir. Sie haben die Dienstrechtsreform nicht
gewollt und nicht gekonnt. Das machen wir. In Bezug auf
den Haushalt haben Sie eines gekonnt und auch gewollt:
Sie haben nämlich den Haushalt um 800 Millionen DM
gekürzt. SPD und Grüne können und wollen diesen Haushalt deutlich steigern, nämlich um 2 Milliarden DM. Von
daher machen uns diese 1,7 Milliarden DM wirklich keine
große Angst.

Noch weniger machen uns aber - um dies als Aperçu zu
bringen - Ihre detaillierten Haushaltsanträge Angst. Beim
Inno-Regio fordern Sie 25 Millionen DM mehr, weil die
Mittel angeblich nicht übertragen werden können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Chancen im Wandel, Chancen durch Bildung, das war das Motto der
Jugenddebatte heute Morgen. Wir finden, es ist hervorragend, dass wir nicht nur heute Morgen Ansprüche formuliert haben, sondern heute Nachmittag ein Gesetz verabschieden können, das diese fundamentalen Ansprüche
verwirklichen kann.

Es ist ein fulminanter Erfolg für unsere Ministerin und die
Bundesregierung, nicht nur das BAföG verbessert zu haben, sondern nun auch eine Änderung des Meister-BAföG
zu erreichen.

Man muss sich vor Augen führen: Wann hat es das in
einer Legislaturperiode jemals gegeben, dass die Mittel
für das BAföG um 50 Prozent oder über eine Milliarde
gesteigert wurden? Beim Meister-BAföG haben wir eine
Steigerung um 100 Prozent. Wann hat es das jemals
gegeben?

Angesichts dieser Zahlen - Herr Kollege Lensing ist
leider nicht mehr da -, muss man schon eine gewisse
karnevalistische Beckmesserei betreiben können, um
diese Zahlen kritisieren zu wollen. Frau Pieper, ein bisschen Respekt vor den Bemühungen, diese Mittel bereitzustellen, müssten Sie doch haben, wenn Sie sich vor
Augen führen, wie schwer es Ihnen gefallen ist, damals
einen kleinen Schritt mitzutun.

Umso mehr Achtung könnten Sie jetzt vor den Anstrengungen dieser Regierung haben.

An die Adresse von Frau Böttcher muss ich sagen:
Revolutionäre Ungeduld in diesem Gewande trifft die
Sache nicht ganz. Man muss wissen, dass nicht nur Geld
mobilisiert worden ist, sondern tatsächliche strukturelle
Reformen auf den Weg gebracht wurden. Ich will das
gerne an ein paar Beispielen verdeutlichen. Die Ministerin hat auf den Nachholbedarf bei den notwendigen Reformschritten verwiesen; nunmehr wird ein echtes Weiterbildungsgesetz daraus.

Es gibt endlich eine erweiterte Förderung für alle.
Konnten bisher Maßnahmenkosten nur über Darlehen unterstützt werden, ohne dass es irgendeine Förderung für
das Meisterstück gab, so gibt es jetzt Zuschüsse, die von
0 auf 35 Prozent steigen. 0 Prozent waren Sie, 35 Prozent
sind wir.

Es gibt in Bezug auf das Meisterstück eine Darlehensbezuschussung von 3 000 DM. 0 DM waren Sie, 3 000 DM
sind wir.

Die Förderung gibt es darüber hinaus nicht mehr nur für
eine Vollzeitausbildung, sondern auch für eine Teilzeitausbildung. Nur Vollzeitförderung waren Sie, Förderung
in jedem Fall sind wir.

Das ist doch etwas, bei dem man dem Kollegen
Lensing und anderen Kritikern wirklich sagen muss: Mit
kleiner Münze aufrechnen zu wollen lässt außer Acht, um
was es in der Substanz geht. Um es drastischer auszudrücken: Wenn wir wissen, dass Meisterkurse bis zu
30 000 DM kosten können, dann sind 10 000 DM eine
Summe, die die Betroffenen sehr wohl zu schätzen wissen
werden - 10 000 DM, haben oder nicht haben!

Frau Böttcher hat ja angesprochen, dass es in Bezug auf
den strukturellen Unterschied zwischen BAföG und
Meister-BAföG angeblich keine Verbesserung gebe. Wir
erweitern den Umfang des nicht anrechenbaren Vermögens auf 70 000 DM. Wissen Sie, wo Sie standen? - Bei
10 000 DM. Jochen Steffen, ein alter Sozialist, hätte
gesagt: Nun kommen Sie!

Bezüglich der Punkte, die neu sind, möchte ich einen
weiteren Aspekt ansprechen: Das Gesetz wird eine erweiterte Förderung in allen Zukunftsbereichen, die bisher
ausgespart waren, schaffen. Es war an der Zeit - Sie

waren hinter der Zeit -, dass endlich eine mediengestützte
Fortbildung, eine angemessene Förderung von Zweitfortbildung sowie die Förderung der Fortbildung im differenzierten System der Ergänzungsschulen mit einbezogen
werden.

Vor allen Dingen war es sträflich von Ihnen, in einem
so wichtigen Zukunftsbereich wie Gesundheit und Pflege
in Deutschland einen Flickenteppich zuzulassen. Dies
kam zustande, weil Sie keine bundeseinheitliche Förderung gewollt haben. Es war ein Skandal, dass NRW,
Bayern und Baden-Württemberg - die drei größten Bundesländer - nicht mit in die Förderung für Gesundheitsund Pflegeberufe einbezogen werden konnten. Wenn wir
diesen Zustand ändern, wer will das dann kritisieren oder
kleinreden? Sie könnten mit uns zusammen in Krankenhäuser, Schulen und andere Ausbildungsstätten gehen und
für die geplanten Änderungen werben, wenn es Ihnen um
die Sache geht.

Ich möchte auf einen weiteren Punkt aufmerksam
machen: Mit Recht beklagen wir in unserer Gesellschaft,
dass es immer noch zu wenig Spitzenwissenschaftlerinnen, zu wenig Professorinnen und zu wenig weibliche
Führungskräfte in der Wirtschaft gibt. Das wollen wir
gemeinsam ändern. Nur ist es wichtig, zu wissen, dass
diese Umstände genauso für den Bereich des Handwerks,
des Mittelstandes und der kleinen selbstständigen Unternehmen gelten. Lassen Sie uns das deshalb nicht nur
beklagen, sondern gemeinsam ändern!

Ich möchte ein paar Zahlen nennen: Beim BAföG
machen Frauen 50 Prozent aller Geförderten aus; gegen
ein Verhältnis 50 zu 50 wird man nichts sagen können.
Beim Meister-BAföG machen Frauen 20 Prozent der
Geförderten aus; gegen das Verhältnis von 80 zu 20 muss
man etwas sagen. Diese Tatsache ist ein Skandal; man
muss an diesem Punkt ansetzen und etwas tun. Das zeichnet diese Regierung aus, dass sie an der Stelle etwas tut,
indem durchgängig auch in vielen anderen Bereichen
- Frau Bulmahn und Herr Simmert haben es angesprochen - Verbesserungen für Frauen erreicht werden:
mit Zuschüssen zur Kinderbetreuung, mit Unterhaltsbedarf für Kinder, mit der Erhöhung der Förderungshöchstdauer von fünf auf zehn Jahre, wenn Kindererziehungszeiten einzubeziehen sind. Natürlich bedeutet es
auch eine Verbesserung, wenn zudem Teilzeitmaßnahmen
gefördert werden; denn gesellschaftliche Realität ist immer noch, dass Frauen eher in Teilzeit Aufstiegsfortbildung betreiben können. Genauso ist dies der Fall, wenn
Gesundheits- und Pflegeberufe fair einbezogen werden.
Das ist also eine Chance, gesellschaftliche Gleichstellung in einem zentralen Bereich von Fortbildung und
auch von wirtschaftlicher Tätigkeit zu erreichen.

Unser Appell, unsere Bitte an Wirtschaft, Handwerk,
Verbände lautet dementsprechend: Machen Sie mit und tun
auch Sie alles dafür, dass diese Aufstiegsfortbildung für
Frauen populär und damit zu einer Chance wird, und werben Sie überhaupt dafür, dass dieses Gesetz jetzt angenommen wird! Das können wir zusammen erreichen, das kann
das Handwerk tun, das können die Wirtschaftsverbände
tun, indem sie in Schulen und in Fachschulen gehen, indem
sie in die Handwerksversammlung gehen.





Ich möchte Herrn Lensing, auch wenn er nicht mehr
hier ist, Folgendes sagen: Wenn wir zu den Innungsobermeistern in die Handwerksversammlung gehen, dann
hören wir häufig den folgenden Dreiklang: Mit euch
Sozialdemokraten und Grünen haben wir nicht unbedingt
viel am Hut, aber das Meister-BAföG, das ihr vorhabt, ist
exzellent. Das macht ihr wirklich gut.

Weshalb sagen sie uns das? - Das sagen sie, weil sie noch
wissen, was ehrliche politische Arbeit ist, und weil sie
auch wissen, was ein Meisterstück ist.

Dieses neue Meister-BAföG ist so etwas wie ein Meisterstück. In der Vergangenheit wurden die Mittel nicht
abgerufen. Das Glas blieb bei Ihnen, um ein Bild zu gebrauchen, zu zwei Dritteln voll. Sie stellten als Anspruch
mehr bereit, als dann abfloss.

Mit dem neuen Gesetz haben wir die Chance, dass wir
mehr Menschen erreichen, dass mehr Mittel ausgegeben
werden können, dass das Glas völlig leer wird, um in dem
Bild zu bleiben. Frau Ministerin, ein leeres Glas, das wird
dann ein voller Erfolg für Sie. Herzlichen Glückwunsch
zu diesem Gesetz!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Kürzel PISA
steht für die größte Bildungsstudie, die es jemals gegeben
hat. Daran waren mehr als 200 000 Schülerinnen und
Schüler im Alter von 15 Jahren in 31 Ländern beteiligt.
Die Ergebnisse sind für Deutschland leider ein lehrreiches
Desaster, weshalb diese Studie mit Recht in der Öffentlichkeit viel Aufmerksamkeit und in der Politik viel Rezeption gefunden hat.

Es ist gut, dass auch der Bundestag darüber diskutiert.
Denn die Ergebnisse, die ich in sieben Punkten knapp ansprechen möchte, sagen aus: Wir haben in Deutschland im
Vergleich zu anderen Nationen in dieser Welt, was speziell die Lesekompetenz, aber auch andere Kompetenzen im
mathematisch-naturwissenschaftlichen Bereich angeht,
einen Stand, der sich leider im unteren Sechstel bewegt.

Wir haben in Deutschland vor allen Dingen eine Gruppe
von mehr als 20 Prozent junger Menschen, die ein niedriges Niveau an Lesekompetenz und Bildungskompetenz im
weiteren Sinne aufweisen. Wir haben in Deutschland eine
besonders große Streuung an Leistung, ohne dass wir uns
an der Spitze besonders hervortun. Wir haben im Vergleich
zu anderen Ländern offensichtlich ein Schulsystem, das
durch eine starke Trennung nicht dafür sorgt, die Selektion,
die sich in der Gesellschaft abbildet, aufzuheben. Wir haben in Deutschland ungenügende Leistungen bei der Integration von zuwandernden Familien und deren Kindern.
Außerdem gibt es in Deutschland speziell ein Problem hinsichtlich der Geschlechter: Junge Männer sind offensichtlich nicht besonders leseinteressiert und -kompetent.

Diese Studie stellt Sachverhalte dar, die schon länger
in unserer Gesellschaft Unbehagen verursacht haben,
auch bei Bildungspolitikern, und zwar durch die TIMSSStudie und weitere Untersuchungen in anderen Feldern
untermauert. Daher ist es gut, wenn wir uns in der Diskussion hierauf nicht parteipolitisch einstellen, sondern
wenn wir hiermit unaufgeregt und vor allen Dingen kooperativ umgehen.

An dieser Stelle können wir auf das von unserer Bildungsministerin eingeleitete und - das will ich ausdrücklich sagen - von anderen Bildungspolitikern konstruktiv
aufgenommene Forum Bildung zurückgreifen. Die Arbeit
dieses Forums Bildung in über zweieinhalb Jahren hilft
uns jetzt. Es sind schon Handlungsfelder, Leitlinien und
Schwerpunkte beschrieben worden. Die Frühförderung
und speziell die Sprachförderung, die Individualisierung
der Förderung, die Benachteiligtenförderung, die Erhöhung der Unterrichtsqualität, die Erweiterung der Gestaltungsspielräume der Schulen und schließlich auch die
Lehrerbildung wurden in den Mittelpunkt gerückt.

Auf der Grundlage der zwölf Empfehlungen, die ich
hier gebündelt habe, hat sich die Kultusministerkonferenz
relativ schnell

- und gut - auf eine Zusammenstellung von sieben Handlungsmöglichkeiten, deren Verwirklichung jetzt kurzfristig eingeleitet werden soll, einlassen können. Dies
geschah parteiübergreifend; dies möchte ich hier ausdrücklich sagen, um nicht mit billiger parteipolitischer
Münze zu zahlen. Die Kultusministerkonferenz hat aber
auch gesagt, dass es dabei nicht belassen werden darf. Damit nimmt sie den Geist des Forums Bildung auf.

Dieser Geist muss für uns zweierlei bedeuten: Jeder
muss das Seinige tun. Der Bund sollte nicht über die
Schulen und über die Länder reden; die Länder sollten
vom Bund nichts Unbilliges erfahren. Wir müssen die Zuständigkeiten wahren, aber im Rahmen der Zuständigkeiten auf beiden Feldern aktiv werden. Wir sollten das nicht
vorschnell tun. Es muss uns eine Mahnung sein, dass der
Bildungsforscher Jürgen Baumert, Projektleiter für
Deutschland, gesagt hat, am meisten beunruhigten ihn
jetzt die Menschen, die behaupten, sie hätten Patentrezepte.

In Übereinstimmung mit der KMK und dem Forum
Bildung sage ich: Wir müssen diese Studie genau lesen
und daraus weitere Fragen ableiten. Damit sind wir von
der sozialdemokratischen Seite bei einem ersten Handlungsfeld, das die Zuständigkeit des Bundes berührt: der
Verstärkung der Bildungsforschung.

Ein zweites Handlungsfeld, das die Zuständigkeit des
Bundes berührt, ist die Verstärkung der Bemühungen um
Chancengerechtigkeit und Chancengleichheit im Sinne
von Bildungsbeteiligung auch schwächerer sozialer
Schichten mit einem geringeren Bildungsstand. Dafür haben wir in der Praxis schon sehr viel getan.

Ein drittes Feld ist heute Morgen im Zusammenhang
mit dem Zuwanderungsgesetz diskutiert worden: Wie gehen wir mit den Anforderungen an Schüler um, die
sprachlich, die kulturell, die schulisch zu integrieren sind?
Welche Beiträge dazu können Länder und Bund gemeinsam erbringen?

PISA zeigt uns, dass andere Länder in Europa diesen
Prozess offensichtlich erfolgreich gestalten konnten. Sie
haben ihre Bildungsanstrengungen auf längere Sicht so
konzentriert, dass sie kein lehrreiches Desaster haben, wie
es Deutschland jetzt erleben musste. Hermann Lange, der
Zuständige in der Kultusministerkonferenz, hat es so auf
den Punkt gebracht: Die gute Botschaft von PISA ist, dass
man die Schule und das Bildungswesen verbessern kann wenn man es gemeinsam und langfristig tut und sich nicht
an kleinen Widerhaken zerstreitet.

In diesem Geiste möchten wir diese Debatte führen und
auch in Handlung umsetzen.

Danke.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im deutschen Parlament haben wir mit dem Grundgesetz, dem Embryonenschutzgesetz und der Gesetzgebung zum § 218 StGB einen Konsens in der Gesellschaft herbeigeführt, der Werte
gesetzt hat. Ich möchte fragen: Ist es nicht tatsächlich eine
Nachfrage wert, ob es nicht zu diesem Konsens gehörte,
dass wir die Bestimmung eines menschlichen Embryos
- egal, in welchem Zustand seiner Entwicklung - immer
in dem Zweck gesehen haben, zu einem eigenen Leben
werden zu können? So hat es die Schöpfung vorgesehen
und so haben wir es respektiert. Oder ein Embryo muss
absterben, so wie es die Schöpfung vorgesehen hat. Wir
als Menschen haben nicht das Recht, in diese natürliche
Zweckbestimmung der individuellen Menschwerdung
mit anderen Zwecken - und seien sie noch so hochrangig - einzugreifen.

Ausgenommen - das ist in der Geschichte dieser Republik zu einem Konsens gewachsen - ist das Recht der
Frau. Dieses Recht der Frau leitet sich aus ihrer ganz persönlichen, individuellen und existenziellen Verhaftung
und Verknüpfung mit entstehendem Leben ab. Aber, Frau
Maier und andere, die es angesprochen haben: Das Recht
der Frau leitet sich nicht so weit ab, dass sie andere
Zwecke als die Zwecke, die sich mit entstehendem Leben
und ihrer Existenz verbinden, einbringen kann.

Das ist für meine Begriffe die Sorge um den Dammbruch, der dazu führen kann, dass sich an dieser Stelle in
den Köpfen von Menschen in dieser Gesellschaft etwas
verändert. Auch in der Entwicklung der Biomedizin haben wir den Menschen viel an neuer Entwicklung abverlangt. Aber das hat sich immer darauf bezogen, sich an
menschlichem Leben, an der Ermöglichung von menschlichem Leben, von Schwangerschaft und Elternschaft bei
Menschen zu orientieren. Jetzt kommt ein anderer Zweck
hinzu, und zwar der Zweck von Dritten und von Heilung.
Es können auch noch andere Zwecke hinzukommen. Wir
müssen uns überlegen, ob wir das zulassen wollen.

Ich bin dafür, dass wir es im Bild belassen: Ein in kleinem Umfang gebrochenes Tabu ist ein gebrochenes Tabu.
Ein Fenster, das ein Stück weit geöffnet ist, ist ein offenes
Fenster. Wir sollten an der Kraft von modernen Tabus
festhalten. Das mag nicht von allen so gesehen werden.

Wir sind aufgerufen, uns hinsichtlich möglicher eigener Widersprüche oder der Widersprüche, die andere
aufzeigen, zu prüfen. Ich will das an einem Punkt tun.

Einige Kolleginnen und Kollegen haben das Dilemma
des unmoralisch gewordenen Nutzens angesprochen.
Ich möchte die Rückfrage stellen: War es in der Geschichte der Medizin, der Technik, der Kunst und der Kultur nicht schon immer selbstverständlich, dass Gutes genutzt wird, selbst wenn es aus früher oder noch immer
Verbotenem entstanden ist, solange es nicht selbst durch
Verbotenes gewonnen wird?

Das ist der Punkt: Es darf nicht selbst durch Verbotenes
wieder neu gewonnen werden. Deshalb wäre meine Antwort: Sollte sich durch in Deutschland nicht gewollte Forschung in anderen Ländern eine Perspektive in Bezug auf
Heilung ergeben, dann bin ich so lange für deren Nutzung,
solange für deren therapeutischen Einsatz keine weitere
Nutzung von embryonalen Stammzellen erforderlich ist.
Das will doch auch niemand.

Wir können das umso eher einfordern, als wir eine Alternative haben. Es wäre unmoralisch, wenn wir den Weg
der Forschung an adulten Stammzellen nicht so massiv
mitgehen würden. Da wir ihn mitgehen, bieten wir anderen eine Chance und können von anderen die Chance
wahrnehmen. Aber es muss feststehen: Es darf keine therapeutische Nutzung von embryonalen Stammzellen geben. Deshalb nehme ich das nicht als Widerspruch wahr.

Ich will noch kurz darauf hinweisen, dass wir in eine
Besonderheit hineingeraten, die einmalig auf der ganzen
Welt ist: Wir haben ein starkes Embryonenschutzgesetz
und eine Ausnahme, die es nirgendwo gibt. In Amerika
werden embryonale Stammzellen im eigenen Land erzeugt. Die Stärke einer Position zeigt sich an der Klarheit
einer Norm. Sie zeigt sich auch darin, dass man verzichtet. Ich fasse es wie folgt zusammen: Wir brauchen keinen
starken Standort, sondern wir brauchen einen starken
Standpunkt,

damit aus dem, was wir als Anker des Embryonenschutzgesetzes haben, kein Treibanker wird, der uns absichtlich
unabsichtlich über den Rubikon führt.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem Herr
Hauser und andere hier ihre eigene Geschichtsbetrachtung vorgenommen haben, sage ich, um der Wahrheit
die Ehre zu geben: Ideen werden nicht erst dann zu guten
Ideen, wenn sie von der CDU/CSU kommen.

Darum, Herr Hauser, sei Ihnen empfohlen, die Machbarkeitsstudie Bildungstests zu lesen, in der Sie auf Seite 14
finden: Genese Testeinrichtung Bildung, wo auf einen
Vorschlag von der Hans-Böckler-Stiftung vom Dezember 1998 verwiesen wird, der kurz darauf von der
Bertelsmann-Stiftung aufgenommen wurde. Uns ist das
deshalb wichtig zu erwähnen, weil Sie von der CDU/CSU
keine Ideen aus dem gesellschaftlichen Raum aufnehmen,
sondern erst nach einem gewissen zeitlichen Abstand sagen, sie seien von Ihnen. Wir als Sozialdemokraten halten
es für besser, es anzuerkennen, wenn von gesellschaftlichen Institutionen Ideen kommen; denn das bedeutet Respekt gegenüber diesen Institutionen.

Die Idee der Stiftung und der Bildungstests ist nicht im
Kopf von Politikern entstanden, sondern im gesellschaftlichen, bildungsbezogenen Umfeld. Deshalb haben wir
als Sozialdemokraten im Jahr 2000, als wir unseren
Leitantrag zu Weiterbildungsfragen ins Parlament eingebracht haben, relativ bescheiden diese Idee aufgegriffen
und sie als Prüfauftrag an die Regierung weitergegeben.
Die Regierung hat dann ihre Arbeit aufgenommen. Das ist
der richtige Weg.

Ein Zweites will ich an die CDU/CSU gewandt sagen.
Uns hat gewundert, dass Sie einerseits ganz massiv in die
Richtung gingen, nur noch das informelle Lernen zu protegieren - Sie erinnern sich, wie sehr sich Kollege Lensing
dafür eingesetzt hat -, und andererseits jetzt fordern, im
Haushalt 2002 mit fünfmal 50 Millionen die Qualitätssicherung des formellen Lernens in den Mittelpunkt zu stellen. Unsere Bitte an Sie: Verabschieden Sie sich von dem
Irrweg, nur informelles Lernen sei zukunftsbezogenes
Lernen, wenn Sie mit Ihren Anträgen wie dem zur „Stiftung Bildungstest“ doch zugleich besonders das institutionelle, das organisierte Lernen fördern wollen.

Frau Flach, bei Ihnen müssen wir die gleiche merkwürdige Wendung feststellen. Ihrem Beitrag gerade war
zu entnehmen, dass Sie meinen, die Regierung hätte die
Stiftung Warentest in Bezug auf die Bildungstests noch
stärker unterstützen müssen. Weil bekannt ist, wie die
FDP sich wendet,

habe ich einen Antrag der FDP vom 11. Oktober 2000
mitgebracht, in dessen Begründung es heißt:

... dass die Bundesregierung die Stiftung mit zusätzlichen Aufgaben, nämlich mit Bildungstests, beauftragen will. Hierfür müsste die Stiftung aber völlig
neue Kompetenzen aufbauen, die wiederum Geld
und Zeit kosten. Dies erscheint gerade in der aktuellen Situation als unangebracht. Sinnvoller wäre es,
wenn die Bundesregierung solche Aufträge öffentlich ausschreiben würde, um Bewerbungen verschiedener Fachinstitute zu ermöglichen.

Das war im Jahr 2000, als Sie mit der Stiftung gar
nichts am Hut hatten. Die Regierung ist dagegen einen geraden Weg gegangen,

und das in praktischer Kontinuität.

Ich komme im zweiten Teil meiner Ausführungen auf
das zurück, was den Antrag der CDU/CSU, dessen fachliche Bewertung schon vom Kollegen Küchler vorgenommen worden ist, von dem Prozess, der von der Regierung praktisch eingeleitet worden ist, unterscheidet.
Die CDU/CSU möchte, dass der Bundestag die Bundesregierung auffordert, mit den Ländern in Verhandlungen
über eine „Stiftung Bildungstest“ einzutreten und dafür
mit den Ländern ein Finanzierungsmodell zu entwickeln.
In dem Antrag sind vier Punkte aufgelistet, die bei diesen
Verhandlungen der Regierung mit den Ländern im Einzelnen erfüllt werden sollen.

An dieser Stelle sagen wir: Wir finden es besser, dass die
Regierung jetzt konkret einen Prozess einleitet, als dass es
am Ende eines langen Weges vielleicht zu Ergebnissen
kommt. Dazu haben Sie leider und bemerkenswerterweise
in Ihrem umfassenden Redebeitrag fast nichts gesagt.

Denn die Regierung tut jetzt etwas.

Sie investiert in den nächsten drei Jahren 2 Millionen Euro für einen bestimmten Prüfbereich, nämlich
Tests für berufliche Bildung. Damit macht sie es möglich,
dass Erfahrungen gesammelt werden. Diese Erfahrungen
machen beispielhaft deutlich, worauf sich die Länder
dann in einem gemeinsamen Entschluss mit dem Bund
einlassen könnten.

Das ist praktische Reformpolitik.

Sie bewegt sich im Übrigen in einem finanziellen Rahmen, der sich nicht wesentlich von dem unterscheidet,
was Sie uns mit Ihrem Antrag, fünfmal 50 Millionen ab
dem Haushalt 2002 für eine Stiftung bereitzustellen,
anempfohlen haben. Das Stiftungskapital soll ja nicht
verzehrt werden, sondern soll über Erträge etwas
abwerfen. Von 50 Millionen Stiftungskapital jetzt zu
4 Millionen DM real einsetzbares Geld zu kommen, ist
durchaus eine angemessene Entsprechung.

An der Stelle merken wir, dass es gut ist, dass jetzt begonnen wird.

Auch wenn jetzt begonnen wird, möchte ich in meinem
dritten Teil zwei Fragen aufwerfen, die wir von uns aus in
die Debatte bringen, um diesen Prozess zu begleiten.

Das eine ist die Frage, wie wir denn, wenn auch den
Ländern eine Beteiligung angeboten werden soll, bei der
jetzigen Konstruktion der Stiftung Warentest diese mit ins
Boot bekommen. In den Gremien der Stiftung Warentest
sitzen sie bislang nicht; dies aber müsste vorgesehen werden, wenn die Bund-Länder-Zusammenarbeit in Bezug
auf Weiterbildung verankert werden soll.

Zum Zweiten sind neben dem wissenschaftlichen
Sachverstand in der Stiftung Warentest bisher auch Verbraucher und Wirtschaft stark vertreten. Wenn man den
Bildungsbereich organisiert, müssen sich, wie wir glauben, auch die Repräsentanzverhältnisse verschieben. Es
ehrt die Stiftung Warentest, dass sie trotz Befangenheit in
ihrer Machbarkeitsstudie auch diese Frage aufwirft. Es
liegt jetzt an uns, diese Studie nicht unbeachtet zu lassen,
sondern an ihr entsprechend mitzuarbeiten und dafür zu
sorgen, dass dies so aufgenommen wird.

Durchaus auch in kritischer Auseinandersetzung mit
manchen Punkten, die die Regierung ins Auge fasst, ist es
eher unsere Vorstellung, die „Stiftung Bildungstest“ auf
den Weiterbildungsbereich zu konzentrieren und dort so
zu positionieren, dass sie auch einen gewissen Einfluss
entwickeln kann.

Wenn man einerseits sagt, dass 2 Millionen Euro für
20 Tests im Bereich der beruflichen Bildung zu wenig
seien, dann kann man jetzt andererseits nicht noch gleichzeitig fordern, dass Schule und Hochschule in dieses

Bildungskonzept miteinbezogen werden. Weil Sie ja auch
dafür sorgen müssen, dass die CDU-regierten Länder motiviert werden, wird man letztlich sicherlich gemeinsam
anstreben, dass man aus der Substanz - Sie wollten ein
Stiftungskapital von 250 Millionen; unser Realzuschuss
beläuft sich jetzt auf 10 Millionen - 80 Tests für insgesamt
100 Maßnahmen, die man im weiteren Sinne beurteilt,
entwickelt. Das reicht dann, so glaube ich, zur Qualitätssicherung aus.

Abschlussgedanke: Die Bildungspolitiker der Koalition - ich glaube, das kann man auch auf das ganze Haus
ausdehnen - können wirklich zufrieden sein, wenn man
sich einmal anschaut, welche Bausteine für Weiterbildung
in dieser Legislaturperiode auf den Weg gebracht wurden:

100 Prozent mehr Mittel - von 100 Millionen DM auf
200 Millionen DM -, Netzwerk lernende Regionen,
100 Prozent Steigerung beim Meister-BAföG, Softwareentwicklung auch für den Weiterbildungsbereich und
Job-Aqtiv-Gesetz mit Jobrotation. Dieses letzte Vorhaben, nämlich eine „Stiftung Bildungstest“ mit Qualitätssicherung zu beauftragen, ist ein weiterer Baustein in dem
guten Fundament, das Frau Bulmahn und die Regierung
für die Weiterbildung gelegt haben. Dafür bedanken wir
uns herzlich.

Danke schön.
 Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
stelle mir vor, Bildungsforscher aus Finnland, Bildungspraktiker aus Kanada würden diese Debatte mitverfolgen.
Sie würden sie inhaltlich nicht verstehen, sondern nur als
Ausdruck der Misere ansehen, die wir in Deutschland haben. Nachdem uns von PISA International der Spiegel
vorgehalten worden ist, suchen wir jetzt wieder die Zuflucht zu dem, was mit die Ursache gewesen ist, nämlich
zu kleinkariertem föderativem Streit und zu föderativer
Genügsamkeit, die wir in der Vergangenheit hatten.

In dieser Debatte darf zwar das, was in einigen Ländern
positiv festgehalten wurde, nicht weggewischt werden, es
muss aber auch daran erinnert werden, was der eigentliche Bezugspunkt ist. Der Bezugspunkt für Bildungsreformen in Deutschland darf nicht PISA Deutschland sein,
sondern muss PISA International bleiben.

Das sollten wir hier als Erstes festhalten. Ein nationaler Bezugspunkt ist auch deshalb wichtig, weil er das Ganze und
nicht nur Teile mit in den Blick nimmt. Ich will nicht nachkarten, aber wir hatten eine Chance: Das war der nationale
Bildungsgipfel 1992. Es ist eigentlich bedauerlich, dass das
Zeichen, das damals gesetzt wurde, versandet ist. Vor diesem Hintergrund bleibt nur die Chance, mit einem nationalen Aufbruch überall wieder die Kräfte zu mobilisieren. Wir

können uns darüber freuen, dass das vorbereitet wurde,
jetzt muss das aber auch entsprechend geschehen.

Ein zweiter Punkt: Es ist auch wichtig, sich jetzt nicht
nur auf die Schulpolitik zu beziehen, so wichtig das momentan erscheinen mag. Auch bei dem damaligen Bildungsgipfel und in den Vorbereitungen des Forums Bildung werden ja von der frühkindlichen Pädagogik, die
bisher aus der schulischen Perspektive ausgeblendet war,
bis hin zur Weiterbildung alle Bereiche angesprochen. An
dieser Stelle möchte ich noch einmal dafür werben, auch
bei Ihnen, Frau Schavan, dass Linien durchgehalten werden. Sie haben ja im Zusammenhang mit Schulbildung
und Weiterbildung, aber auch Bildung generell einen
Sachverständigenrat Bildung in die Diskussion eingebracht, analog zum Sachverständigenrat Wirtschaft und
zum Sachverständigenrat für Umweltfragen. Darin liegt
nämlich eine Chance, sich national nicht nur für Teile,
sondern für das Ganze den Spiegel vorzuhalten. Ich habe
fast die Sorge, dass wir eigentlich jetzt schon einen internationalen Vergleich in Bezug auf frühkindliche und berufliche Bildung sowie Hochschul- und Weiterbildung
brauchen. Deshalb werben wir dafür, dieses Instrument
im Konsens zu schaffen.

Ein dritter Punkt: Brauchen wir Wettbewerb oder Vergleich, wenn es darum geht, etwas weiterzuentwickeln?
Ich plädiere dafür, dass wir uns im Vergleich und nicht im
Wettbewerb neu orientieren.

- Ich erläutere es Ihnen gern an zwei Beispielen.

Man kann jetzt dafür plädieren, dass Schulen mehr Gestaltungsfreiheit bekommen sollen. Diese Gestaltungsfreiheit müssen sie aber im Hinblick auf die verschiedenen
Voraussetzungen bekommen, unter denen sie arbeiten.

Wenn am Ende nämlich herauskommt, dass sich die
Grund- und Hauptschule oder die Realschule in Hamburg-St. Pauli in den Ergebnissen mit einer Schule in
Hamburg-Blankenese vergleichen muss, dann braucht sie
gar nicht erst anzutreten. Sie kann aber bei einem Vergleich der didaktisch-methodischen Zugänge oder der Organisation des Umfeldes antreten. Im Bereich der Schulabschlüsse und des Outputs kann sie sich nicht messen.
Deswegen ist die Wettbewerbslatte zu einseitig. Gerade
wenn man für institutionelle Gestaltungsfreiheit ist, ist der
Vergleich, das Voneinander-Lernen, wie man sich in einer
Bildungseinrichtung entwickelt, der entscheidende Bezugspunkt.

Dasselbe gilt unseres Erachtens im Hinblick auf die
Bundesländer: Ist dort das Leitmotiv der Zukunft die Kooperation oder die Konkurrenz? Wir sind dafür, es als kooperatives Verhältnis anzulegen, wobei der Bund in die
Kooperation einzubinden ist. Nur mit einer Kooperation
mobilisiert man alle Kräfte.

Dies ist die Nagelprobe, die auch die Öffentlichkeit
beobachten wird: Bekommen Bund und Länder zusammen den Ausbau der Ganztagsschulen hin? Man muss
auch einmal festhalten, was unstreitig ist. Uns ist dies
deshalb so wichtig, weil es sich hier um ein freiwilliges
Angebot handelt, das die Länder jetzt zusammen mit
dem Bund ausgestalten können, und zwar möglichst
qualitativ hochwertig, zielgerichtet und auf mehrere
Nutzen ausgerichtet. Weshalb schaffen wir es zum Beispiel noch nicht, im Bereich der Grundschulen die Elementarförderung, die Basisförderung und die stärkere
Integrationswirkung auch in Bezug auf zugewanderte
Kinder und Jugendliche sowie auf Menschen aus sozial
entfernteren Bildungsschichten zu vereinigen und dies
in das Zentrum einer gemeinsamen Initiative von Bund
und Ländern zu rücken? Hierzu müssen wir wirklich einen Plan entwickeln.

Dies würde eine andere Qualität in die Schule hineinbringen, in der dann andere Kompetenzen - auch durch das
Umfeld - aktiviert werden könnten.

Unsere Hoffnung ist, dass Bund und Länder in einem
kooperativen Verhältnis ein Projekt der nationalen
Bildungsanstrengung entwickeln. Dazu sollten wir das
aufnehmen, was Johannes Rau zum Abschluss des Forums Bildung gesagt hat: Es geht jetzt um wirkliche
Veränderung, um neues Gestalten, nicht aber um kleinkariertes Vergleichen von Ergebnissen, hinsichtlich deren wir uns ohnehin mit besseren Vorbildern messen
müssen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In diese Debatte,
die sich ja in manchen Punkten wiederholt, möchte ich
gerne drei Bemerkungen einbringen, eine, um Klarheit
herzustellen, eine, um Nachdenklichkeit hervorzurufen,
und eine zur Nachhaltigkeit.

Zur Klarheit: Frau Schipanski und auch andere Sprecher aus der Opposition könnten vielleicht klarstellen, wie
sie es mit dem Angebot von Ganztagsschulen halten wollen.

Die FDP signalisierte ja immerhin zu dem Angebot, das
die Bundesregierung bzw. der Bundeskanzler über die
Bundesbildungsministerin gemacht hat, jetzt verbal, nicht
im Antrag, Zustimmung. Von der CDU/CSU erwarten wir
noch klare Aussagen. Allein der Hinweis darauf, dass
Mischfinanzierungen schlecht seien, wird nicht dem gerecht, worüber in der Kultusministerkonferenz offensichtlich schon Übereinstimmung herrscht,

nämlich dieses gemäß dem Wunsch der Eltern und der
Schulen auszubauen. Das stellt eine bildungspolitische
Chance dar. Deshalb stellen Sie jetzt Klarheit her; maximal sollten Sie sich bis zu den Haushaltsberatungen Zeit
lassen, denn die Menschen in Deutschland wollen Klarheit darüber.

Sie wollen das Programm für Ganztagsschulen und auch,
dass 4 Milliarden vom Bund eingestellt werden. Insoweit
besteht der Wunsch nach Klarheit.

Zur Nachdenklichkeit und zur Frage des Bildungsberichtes: Wir haben ja schon viel Übereinstimmung in Bezug auf nationale Bildungsstandards, auf ein Kerncurriculum und auf manche Strukturreformen, so zum Beispiel
bei der Förderung im frühkindlichen Bereich und im
Grundschulbereich, erzielt. Ich frage mich nur, ob wir uns
das Tabu leisten können, Schulstrukturen vollständig aus
der Diskussion auszublenden. Dieses Tabu trägt ja nicht
durch; wir wissen doch, wie Qualitäten, Standards, Übergänge in andere Schullaufbahnen und Auswahlmechanismen mit Strukturen verbunden sind. Deshalb bitte ich die
Kultusministerkonferenz, in diesem Punkt selbstbewusst
zu sein. Wer wirklich den Aufbruch will, darf nicht Tabus
dulden, auch nicht das Tabu, Schulstrukturen von der Betrachtung und der Analyse auszunehmen.

Wenn die Kultusministerkonferenz in sich so verfangen ist, dass sie sich daran aufgrund der Länderkonkurrenz nicht wagt, dann kann sie sich vielleicht von einem

unabhängigen Sachverständigenrat den Spiegel vorhalten lassen und davon ausgehend diese Punkte abarbeiten. Die OECD hat das 1971 angeboten, die Kultusministerkonferenz hat es damals abgelehnt. Vielleicht sind wir
ja in Deutschland auf einen Extremweg geraten, denn andere föderative Länder wie Kanada erzielen deutlich
bessere Bildungsergebnisse. Kanada hat zwar auch föderative Strukturen, ist aber nicht in 16 Länder, elf Schulsysteme und 42 Lehrerausbildungsgänge, wie von Ihnen,
Frau Flach, schon gesagt, zerklüftet. Es darf also beim
Nachdenken keine Tabus geben. Man muss bereit sein,
sich den Spiegel von einer unabhängigen Sachverständigenkommission vorhalten zu lassen und das dann aufzunehmen.

Zu Ihrer Forderung nach Nachhaltigkeit und langfristigen Überlegungen, Frau Flach, sage ich: Selbstverständlich werden wir von Bundesebene den Prozess, der ja nicht
zuletzt auf Druck des Bundes und anderer - das gestehe ich
fair zu - im Schulbereich entstanden ist, nicht dadurch
konterkarieren, dass wir in einer möglichen Enquete ausgerechnet Schulfragen an erster Stelle beraten. Aber wenn
wir unser Versprechen von langfristigen und nachhaltigen
Strukturreformen in der Bildung und ihrer Priorität ernst
meinen, dann haben wir auch auf Bundesebene Anlass, uns
mit unabhängigen Sachverständigen in einer Enquete über
zukünftige bildungspolitische Fragen, die jetzt schon am
Horizont auftauchen, zu beraten. Solche Fragen beziehen
sich zum Beispiel auf Weiterbildung, Bildungsansprüche
und -zugänge und setzen sich mit Europa und dem internationalen Zusammenwachsen auseinander.

Deswegen nehmen wir die Anregungen aus einer insgesamt guten Bildungsbilanz ernst, wie es der Bundeskanzler und andere jetzt gemacht haben, und leisten das,
was wir können. Wir regen an, die Sprungkraft, die bildungspolitische Fragen jetzt im Bund haben, dort sachkundig so zu bündeln, dass wir selber ein gutes Beispiel
dafür abgeben, und die Probleme nicht erst so weit aufwachsen zu lassen, dass man ihrer nicht Herr wird, sondern sie so früh in den Blick zu nehmen, dass man sie noch
mitgestalten kann. Da stellen sich auch uns auf Bundesebene viele wichtige Fragen.

Danke fürs Zuhören.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass wir im Bundestag angesichts 4 Milliarden Euro an
freiwilliger Leistung des Bundes im Bildungsbereich eine
solche Debatte führen, ist schon bemerkenswert. Mir ist
aufgefallen, dass die eine Gruppe von Abgeordneten in
dieser Debatte aus der Begeisterung heraus plädieren, etwas für die Betroffenen, für die Kinder und die Familien
zu schaffen, dass die andere Gruppe dies aber zerredet.
Die Beiträge der Abgeordneten der CDU/CSU, die ich mir
hier angehört habe - die Abgeordneten kommen aus Niedersachsen, aus Sachsen-Anhalt, zwei aus Bayern und einer aus Baden-Württemberg -, wiesen eine Vielfalt und
Widersprüchlichkeit auf, die für sich sprechen. Angesichts dessen wundert es mich nicht, dass Sie ohne eine
Linie, ohne ein Angebot und ohne eine politische Vision
in die Bundestagswahlen gegangen sind. Auch deshalb
haben Sie diese Bundestagswahl verloren.

Sie haben gedacht, Sie kämen daran vorbei, klare Positionen bekannt zu geben, die die Bedürfnisse im Bildungsbereich und die Sorgen von jungen Familien, von Frauen
wie von Männern betreffen. Dafür haben Sie von den
Wählerinnen und Wählern die Quittung bekommen.

Deshalb regieren wir. Das freut uns und ärgert Sie.

Sie hatten gedacht, dass der Umfang der Initiative des
Bundes zur Unterstützung der Länder, die Frau Ministerin
Bulmahn seit über einem Jahr vorbereitet, von uns am Ende
nicht eingehalten werden würde oder könnte. Sie hätten sich
sicher nichts mehr gewünscht, als uns in einer Debatte vorwerfen zu können, wir seien mit dem Ziel von 4 Milliarden
Euro gestartet, herausgekommen sei aber nur 1 Milliarde
Euro an Unterstützung. Doch wie hoch ist der Umfang? - Er
beträgt 4 Milliarden Euro. Das ärgert Sie zum Zweiten.

Uns freut dies. Es ist eine große Leistung der Regierung,
eine große Leistung von Gerhard Schröder, Edelgard
Bulmahn und Hans Eichel.

Als Drittes wird Sie ärgern, wenn die Bildungsministerin und die 16 Ministerinnen und Minister aus den Ländern hoffentlich nicht mit Sekt, sondern ganz kinderfreundlich mit biologischem Apfelsaft anstoßen und
sagen: Topp, diese Verwaltungsvereinbarung gilt! Darauf
bauen wir jetzt auf.

All diese Punkte ärgern Sie; denn dann müssen Sie wieder zurückrudern und müssen die Kritik, die Sie mehr oder
minder daran geäußert haben, zurücknehmen. Einige waren ja vorsichtiger und haben gesagt, es sei ein sinnvoller
Beitrag. Dahinter steht offensichtlich die Staatsführung
aus Bayern, dass man das, was man konstruktiv aufgreifen
könnte, vorweg nicht in Grund und Boden reden sollte.

Andere haben gesagt, das könne doch nicht alles sein.
Das ist auch unsere Meinung. Uns bieten sich deshalb
Chancen: Sie haben die Chance, dreifache Frustration abzuarbeiten. Wir haben die Chance auf dreifachen Nutzen:
zum Ersten den Nutzen für die ökonomische Lage; die
Studien sind schon zitiert worden, die besagen, dass dies
einen Beitrag für einen Wirtschaftsaufschwung in mittlerer Sicht bringen kann; zum Zweiten einen Nutzen für die
Familien und für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Im Übrigen: Wenn die CDU/CSU dem folgen sollte,
wird sie wieder bessere Wahlergebnisse bei diesen Menschen haben, weil Sie sie dann besser vertreten würden.

Ein dritter Nutzen liegt darin, dass es für die Kinder mehr
Zeit und Gestaltungsfreiheit in der Schule gibt und für die
Schulen mehr Möglichkeiten, mit Kindern Zeit zu gestalten. Das muss der entscheidende Ausgangspunkt sein.

Sie beschwören immer die Sorgen der Kommunen.
Diese kann man nachvollziehen. Deswegen machen wir
eine andere Steuerpolitik als die, die Sie uns immer empfehlen. Sie empfehlen uns immer, die Steuern zu senken
und die Verschuldung zu erhöhen. Es müssen aber doch
vielmehr die Sorgen der Menschen im Mittelpunkt stehen,
die nicht wissen, wo sie ihr Kind pädagogisch gut betreut
finden, oder die Sorgen von Pädagogen, die sagen, sie hätten gerne mehr Zeit, um mit den Kindern arbeiten zu können. Wenn Sie diesen Bezugspunkt haben, nehmen Sie
das Programm als viel hilfreicher, initiativreicher und
positiver wahr.

Sie werten das als reine Investition in Bauen und Beton ab. Wir könnten doch einmal zusammen darüber nachdenken, ob unsere Schulbauten, unsere Schulstrukturen
tatsächlich, wenn wir uns in die Kinder hineindenken, den
Ansprüchen der Pädagogik genügen oder nicht. Es wird
sehr viele kleinere und größere Wünsche geben, dieses
oder jenes so umzugestalten, auch baulich, dass es kindgerecht ist. Da ist unser Angebot - 90 Prozent vom Bund,
10 Prozent Kofinanzierung -,

sehr wohl eine Hilfe, die von denen, die aus der Praxis,
nämlich aus den Ländern, kommen, aufgegriffen wird.

Der FDP muss man eine Antwort gönnen. Ich bin gespannt, ob der Senator Lange, Ihr letzter Mohikaner aus





dem Bildungsbereich in Hamburg, anregen wird, das
4-Milliarden-Bund-Länder-Programm als Versuchsprogramm zu finanzieren - 50 Prozent vom Bund und 50 Prozent von den Ländern -, um damit ein 8-Milliarden-Programm zu bekommen.

- Sie hatten angeregt, ein Modellprogramm zu machen.
Ich sage Ihnen dazu nur: Die Zeit für Modellprogramme
geht an der Wirklichkeit der Menschen vorbei. Die Menschen erwarten, dass das Vorhaben Schritt für Schritt Realität wird und nicht in Modellen stecken bleibt.

Fazit: Es mag sein, dass man in zehn oder 15 Jahren
manches vergessen haben wird, was diese Bundesregierung von Gerhard Schröder, Joschka Fischer und Edelgard
Bulmahn eingeleitet hat. Man wird sich an den Schulen
und in der deutschen Bildungsgeschichte aber ganz gewiss
daran erinnern, dass mit dieser Bundesregierung die Umwandlung des nicht mehr zeitgemäßen Halbtagsschulsystems in Deutschland in ein besseres Angebot für Kinder,
Eltern und Lehrer, in Ganztagsangebote begonnen worden
ist. Dafür lohnt es zu kämpfen, und in 15 Jahren freuen Sie
sich, freuen wir uns und freuen sich vor allem die Kinder.

Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte in dieser Debatte der starken W orte einige
Fragen stellen. Herr Hinske n und andere sagten, dieses
Jahr sei das dramatischste Jahr, das wir in Bezug auf die
Ausbildungslücke erlebten. Ich glaube, Sie sollten auf
die Jahre 1996 bis 1998 zurückschauen. Dann wissen
Sie, wo Sie damals standen.
Wir haben damals hart disk utiert und Sie haben das
Recht, heute hart zu diskutieren. Aber ich möchte dafür
werben, das praxisorientiert zu tun. Ich will versuchen,
das einmal am Beispiel von JUMP mit Ihnen durchzugehen.

Wir erleben, dass Sie auf der Ebene des Bundestages
JUMP vehement kritisieren. Ich erinnere mich aber daran, wie der damalige CDU-Ministerpräsident Barschel
in Schleswig-Holstein auf die großen Ausbildungs- und
Vermittlungsnöte junger Menschen reagiert hat, nämlich
mit einem großartigen Landesprogramm, welches von
der Bundesebene unterstützt worden ist. Es nannte sich
damals „Arbeit für Schleswi g-Holstein“, „Ausbildungsbündnis“ usw. Wenn Sie die Praktiker, die Menschen, die
Verantwortung tragen, die Ministerpräsidenten, die
Oberbürgermeister, die Kommunalpolitiker und diejenigen, die in den Bildungsinstitutionen und Betrieben tätig
sind, fragen würden, dann würden alle so antworten wie
derjenige, der gestern im Ausschuss ein Problem von der
Basis geschildert hat. Er hat gesagt: Die ganze Breite des
Instrumentariums muss erhalten bleiben.

Ich garantiere Ihnen: W enn Sie ir gendwann wieder
einmal regieren sollten, dann würden auch Sie auf die
ganze Breite des Instrument ariums zurückgreifen, welches jetzt in JUMP gebündelt worden ist. Ihnen ist
schließlich aus der Praxis bekannt, dass über JUMP teilweise betriebliche und überbetriebliche Ausbildungsverhältnisse sowie V orbereitungsmaßnahmen für Menschen, die noch nicht in ei ne betriebliche Ausbildung
eintreten konnten, und Maßnahmen zur Motivierung für
Menschen, sich erneut zu bewerben, mit gefördert worden sind.

Man sollte nicht das Porzellan zerschlagen, von dem
man vielleicht noch selbst essen will.

Deshalb bitte ich an dieser Stelle um etwas mehr Zurückhaltung, selbst wenn das für Sie nicht wohlfeil sein
mag.

Lassen Sie mich einen we iteren Punkt ansprechen.
Man konnte an mancher Stelle den Eindruck gewinnen,
dass das Berufsbildungsgesetz ein schlechtes Gesetz sei.
Ich will für die SPD-Frakti on ausdrücklich festhalten,
dass das Gesetz in seiner derzeitigen Fassung sehr gut
ist.

Es hat die hohe Qualität der beruflichen Bildung in
Deutschland über viele Jahre hinweg stabil gehalten. Es
wäre von Vorteil, wenn wir diesen Konsens, der auch
parteipolitische Veränderungen im Bundestag überdauert
hat, auch in Zukunft wahren könnten. Es sind durchaus
einige Veränderungen und Anpassungen nötig, die man
aber gemeinsam und zielgerichtet verwirklichen sollte.

Im Übrigen ist vielleicht ein weiterer Blick in das Berufsbildungsgesetz notwendig, um festzustellen, was alles bereits jetzt möglich ist. Denn ein Gesetz abstrakt zu
verändern, obwohl das geltend e Gesetz allen Forderungen gerecht wird, zeigt, wie wenig man sich bisher mit
dem Gesetz auseinander gesetzt hat.

Andere Kollegen haben schon ausgeführt, was das
Gesetz in Bezug auf die zweijährige Ausbildung, T eilqualifikation und anderes bereits ermöglicht. W ir werden es Schritt für Schritt ve rbessern und dabei in seiner
Vielfalt erhalten, weil die Auseinandersetzung in der Gesellschaft gezeigt hat, wie un terschiedlich die Erwartungen in der betrieblichen Praxis sind.

 Ich will Ihnen in Fortsetzung meiner Überlegungen

antworten: Wenn man mit vielen Beteiligten in der Praxis spricht, dann hört man vonseiten des Handwerks:
Lasst bloß die Hände von der zweijährigen Ausbildung!

Wir brauchen hinsichtlich der Qualifikation und der Anforderungen eine dreijährige, hoch qualifizierende Ausbildung.

- Werfen Sie einen Blick in die Unterlagen und nehmen
Sie Kontakt zu Ihrem örtlichen Handwerk auf! Wenn Sie
denen mit der zweijährigen Ausbildung kommen, werden sie Ihnen sagen, dass sie diese nicht wollen.

Andere Betriebe wünschen sich eine differenziertere
Struktur. Alles in allem lässt sich das im Berufsbildungsgesetz wiederfinden. Dass es eine durchgängige
Meinung in der Theorie wie in der Praxis gäbe, dass eine
gestufte Ausbildung in zwei Jahren und eine anschließende Weiterbildung notwendig seien, deckt sich ebenfalls nicht mit dem, was wir aus der Metallindustrie, der
Elektrobranche und anderen Bereichen hören. Im Gegenteil: Dort werden Forder ungen nach einer größeren
Differenzierung erhoben, denen man noch auf den
Grund gehen kann.

Erlauben Sie mir, noch einen anderen Punkt anzusprechen, der vertieft werden könnte. Es wurde die Frage gestellt, warum so wenig Betriebe ausbilden. Auch in dieser
Frage zeigt ein Blick in die Geschichte, dass es sich dabei
nicht um einen T rend handelt, der erst mit dem Regierungswechsel 1998 begonnen hat. V ielmehr handelt es
sich um längerfristige Trends, die etwas mit veränderten
Betriebsstrukturen, dem veränderten Verhältnis von großen und kleinen Betrieben und der zunehmenden Zahl
von Existenzgründungen - die Unternehmen beginnen
nicht unbedingt gleich mit dem Ausbildungsbetrieb - zu
tun haben.

Wenn Sie mir nicht glaube n, werfen Sie einen Blick
in den Berufsbildungsbericht 2002! Darin gibt es eine
interessante Statistik in Bezug auf die gesetzlichen Ausbildungsvoraussetzungen nach Betriebsgrößenklassen
und Branchen. W enn es richtig ist, dass nur rund
56 Prozent der Betriebe ausbildungsberechtigt sind,
dann zeigt diese Statistik, dass es in den Kategorien von
ein bis neun Beschäftigten, zehn bis 49, 50 bis 499 und
über 500 ein riesiges Potenzial, insbesondere bei den
kleinen Betrieben, gibt, das noch nicht entdeckt worden
ist. Dabei handelt es sich um das Potenzial der Verbundausbildung in kleinen Betrieben.

51 Prozent der Betriebe mit bis zu neun Beschäftigten
erfüllen die Ausbildungsvor aussetzungen im Betrieb.
Aber im Verbund können zusätzlich 46 bis 47 Prozent
der Betriebe diese V oraussetzungen erfüllen. Nur ein
sehr kleiner Teil der Betriebe wäre also weder theoretisch noch praktisch in der Lage, auszubilden. Dieses Potenzial müssen wir ausschöpfen, wenn wir mehr Betriebe
in Ausbildung hineinbringen wollen und mehr betriebliche Ausbildungschancen wollen; denn die Alternative
wäre, alles überbetrieblich zu organisieren. Wir wollen
aber, dass die Ausbildung in den Betrieben stattfindet.

Deshalb ist das, was Sie, Frau Ministerin, jetzt auf
den Weg gebracht haben, eine Hilfe. Das Programm
„Kapital für Arbeit“ ist ja vor allen Dingen etwas für
kleine Betriebe. Auch die von Ihnen veranlasste Aussetzung und Überprüfung der Ausbilder -Eignungsverordnung sind eine Erleichterung für die kleinen Betriebe.
Die Maßnahme, die Aufgaben der Lehrstellenentwicklung aus den neuen Bundesländern auch auf die alten zu
übertragen - das ist eine Schlüsselstelle -, wird gerade
die kleinen Betriebe in die Ausbildungsverbünde hineinbringen.

Das sollten wir alle gemeinsam unterstützen. Auch
Sie von der Opposition haben hier die Chance, bewusstseinsverändernd auf die kleinen Betriebe einzuwirken
und darauf hinzuweisen: Ausbildung kostet euch nicht
unendlich viel Geld, sonder n ist eine Chance. Ihr habt
eine gesellschaftliche Brings chuld. Nur so kann die
Wirtschaft in diesem Land wieder Vertrauen fassen. Das
ist eine spezifische Anforder ung an eine Berufsausbildungsreform, bei der wir auch das Berufsbildungsgesetz
berücksichtigen müssen und die wir gemeinsam angehen
sollten.

Sie erlauben noch folgende ideologische, aber auch
zum Nachdenken anregende Bemerkung: W enn man
sich die Statistiken anschaut , aus denen hervorgeht, wie
viele Betriebe in welchen Branchen ausbilden, dann
stellt man fest, dass die Ausbildungsbereitschaft im Nahrungs- und Genussmittel- sowie im Baubereich überproportional hoch ist. Im Baubereich wird faktisch am meisten ausgebildet. Ist das so, weil er durch eine Umlage
gestört oder entlastet wird? Zumindest diese Frage
möchte ich in den Raum st ellen, bevor wir wieder zu
ideologischen Keilereien übergehen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gemeinschaftsaufgaben sollen nach unserer
Verfassung erfolgreich dazu beitragen, dass von Bund
und Ländern etwas für die Gesamtheit gefördert wird
und dass die Lebensverhältnisse aller verbessert werden.
Wir haben in diesem Hause Konsens darin, glaube ich,
dass alles das, was Bildung, Forschung und Wissenschaft fördert, in dem Sinn Gemeinschaftsaufgabe von
Bund und Ländern ist.

Dieser Konsens ist gewachsen. Er ist fest verankert,
weil wir wissen, dass Bildung und Forschung Lebenschancen für den Einzelnen, Entwicklungschancen für die
Gesellschaft, für den Wohlstand, für die Wirtschaft und
für Nachhaltigkeit bedeuten, dass das Zusammenwirken
vieler Beteiligter von Bund und Ländern im Bereich von
Bildung, Wissenschaft und Forschung, die Vernetzung,
wichtig ist. Das brauchen wir erst recht im Bildungsbereich, auch wegen der Mobilität innerhalb von Deutschland und innerhalb von Europa. Schließlich geht es auch
immer um langfristige Fragen. Langfristige Fragen lassen sich am besten in Zusammenarbeit behandeln.

Deshalb haben frühere Generationen von Regierungen und Parlamentariern diese Gemeinschaftsaufgaben
1969 im Grundgesetz verankert. Die Aufgaben sind von
den Ländern umgesetzt worden. Wir möchten von unserer Seite aus hier ausdrücklich festhalten: Im Bund-Länder-Abkommen für Bildungsplanung sind sie sowohl in
der Absicht als auch in der Praxis erfolgreich umgesetzt
worden. Dies können wir seit 30 Jahren so feststellen.

Es ist erfolgreich gewesen - in Bezug auf den gewaltigen Aufwuchs, den wir in Bildung und Forschung in
Deutschland erlebt haben, und in Bezug auf die Modernisierung der Institutionen - und es hat durchaus auch
der Stabilisierung gedient, etwa dann, wenn Finanzminister oder andere Interessen Angriffe auf den Bereich
von Bildung und Forschung gestartet haben. Wir wollen
ausdrücklich anerkennen, dass Kooperation von Bund
und Ländern auch stabilisieren kann, wenn es bestimmte
Interessen gibt, die diesen Zukunftsbereich zurückstufen
wollen.

Es ließe sich jetzt aus der umfangreichen Geschichte
referieren, was in der strategischen Bildungsplanung, in
der Vernetzung vieler Einrichtungen - vom Kindergarten
bis zur Hochschule - gemacht worden ist und was in der
Forschungsförderung aufgebaut worden ist. Ich erinnere
nur daran, dass im Zuge der deutschen Einheit der Aufwuchs von Forschungseinrichtungen in den neuen Bundesländern unter anderem über die Bund-Länder-Kooperation erfolgreich mit organisiert worden ist. Es gibt
Wissenschafts- und Hochschulprogramme, schließlich
auch Modellversuche - immerhin 300 seit 1970 -, die,
gut gebündelt, dazu beigetragen haben, dass es im Bildungsbereich immer wieder Erneuerung, Innovation, gegeben hat. - So weit, so gut.

Umso erstaunter, wenn nicht erschrockener waren wir
Bildungspolitiker, als wir im März dieses Jahres eine Erklärung aus dem zuständigen bayerischen Staatsministerium vorfanden, deren erster Satz lautete:

Die Bildungsminister der CDU/CSU-regierten Länder haben sich darauf verständigt, aus der Gemeinschaftsaufgabe Bildungsplanung auszusteigen.

So damals Herr Zehetmair.

Diese Kampfansage, vor dem Hintergrund auch anderer Äußerungen des Ministers - ich will nur beispielhaft
aus dem erfolgreichen Diskussionsprozess des Forums
Bildung zitieren: Jeder mit unnützen Zuständigkeitsdebatten vergeudete Tag ist ein verlorener Tag für unsere
Kinder. -,

hat beim Bundeselternrat, Frau Hendriks, bei der GEW
oder bei Herrn Eckinger, VBE - das ist vielleicht neutraler -, Reaktionen hervorgerufen, die sich wie folgt zusammenfassen lassen: Man darf keine Krähwinkelpolitik
betreiben. Wir brauchen den kooperativen Föderalismus.
Die BLK ist eine wichtige Gelenkstelle, um im Föderalismus Bildung und Forschung kooperativ nach vorn zu
bringen.

Wir waren uns sicher, auch nach Erfahrungen, die schon
1980 in diesem Parlament gemacht worden waren, dass
auch die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dies so sehen
würde. Da lagen wir falsch. Wir mussten feststellen, dass
erstmals in 30 Jahren erfolgreicher BLK-Geschichte
auch die CDU/CSU-Bundestagsfraktion die Auffassung
ihrer Bildungsminister teilt. Das finden wir sehr bedauerlich. Deshalb möchten wir - bewusst SPD, Grüne und
FDP gemeinsam - aus diesem Parlament heraus mit diesem Antrag ein klares Bekenntnis zur gemeinsamen Verantwortung von Bund und Ländern für die Bildungspoli3582
tik, die Bildungsförderung sowie die Forschungspolitik
und auch die Forschungsförderung abgeben.

Wir möchten mit diesem Antrag, von dem eine sehr
aufmerksame und liebevolle Kollegin - sie ist leider
nicht hier - gesagt hat, dass es doch eigentlich ein ziemlich harmloser Antrag sei, durchaus nachdrücklich auf
einen Punkt aufmerksam machen, indem wir in ihm
sowohl den Bund wie auch die Länder nachdrücklich
auffordern und an sie appellieren, Kooperation nicht aufzukündigen. Das Wort Aufkündigung enthält die Wertung, dass es sich hierbei immer um einen einseitigen
Vorgang handelt. Es darf eine Aufkündigung, eine einseitige Veränderung, weder von Länderseite noch von
Bundesseite geben. Vielleicht wird unser Antrag auf beiden Seiten als politisches Wollen in all seinen Konsequenzen verstanden.

In der Konsequenz heißt das nicht, dass es keine Veränderungen geben könnte. Natürlich hat es Veränderungen gegeben und natürlich wird es auch weiter Veränderungen geben müssen. Aber es ist doch etwas anderes,
ob diese in Form einer Aufkündigung, einer Kampfansage, eines einseitigen Ausstiegs oder auf der Basis einer
im Konsens getroffenen Vereinbarung geschehen. Dieser
letzte Punkt ist uns wichtig: Wir brauchen im ganzen
Veränderungsprozess Konsens. Darauf sollten wir uns in
dieser Sache verständigen.

Schließlich brauchen wir schnelle und klare Entscheidungen. Denn es liefe etwas verkehrt, wenn zukünftig
Attentismus einträte, weil man nicht mehr weiß, wie
man Bund-Länder-Zusammenarbeit organisieren soll.
Das können wir uns im Bildungs- und Forschungsbereich nicht leisten.

Weiterhin haben wir in dem Antrag dargelegt, dass
wir uns vor allen Dingen eine Konzentration dieser sehr
erfolgreichen Bund-Länder-Zusammenarbeit auf strategische Bildungsplanung wünschen. Ich bin sicher, dass
andere Kollegen das noch entsprechend unterstützen
werden.

Ich darf mit einem Appell schließen, den Bundespräsident Rau auf dem Abschlusskongress des Forums Bildung, eines der letzten großen, nachhaltig wirkenden
Vorhaben der Bund-Länder-Kommission im PISA-Prozess, gesagt hat. Er hat daran erinnert:

Die Zusammenarbeit all derer, die im Bildungsgeschehen zusammenwirken müssen, ist möglich.
Man muss sie wollen.

Wir dürfen an die Adresse der CDU/CSU sagen: Wir
wollen diese Kooperation, wir brauchen sie, wir brauchen aber auch Sie als CDU/CSU, damit diese Kooperation auch in Zukunft gelingt. Wir wollen keine Einseitigkeiten, sondern wollen Perspektiven aufzeigen. Wir
haben deshalb die Hoffnung, dass dann, wenn dieser Antrag aus den Ausschüssen, an die er heute überwiesen
werden soll, zurückkommt, auch mit Ihrer Zustimmung
hier im Parlament beschlossen wird.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lassen Sie mich am Anfang den Kollegen
Beck zu seiner ersten Rede beglückwünschen. So, wie
Sie ein paar Vorbemerkungen gemacht haben, mache ich
ein paar Nachbemerkungen.

Die erste Nachbemerkung lautet: Es ist erfreulich,
welch große Übereinstimmung wir darin haben, dass Internationalität im Bildungswesen ein gemeinsames
Anliegen ist.

Auf einem Teilgebiet, nämlich bei den Studenten, können wir ja seit 1998 einen deutlichen Zuwachs verzeichnen; ein Plus von 20 Prozent bei den ausländischen Studierenden wäre den Beifall des ganzen Hauses wert.
Dies ist gemeinsamen Anstrengungen von uns allen zu
verdanken.

Zweite Vorbemerkung: Ich fand es sehr gut, dass Sie
in der Sache dargelegt haben, dass wir nicht allein über
EU-Ausländer sprechen, sondern hierbei auch unseren
Blick über die EU hinaus richten müssen. Auch das ist
uns ein wichtiges Anliegen, denn eine Bildungsfestung
Europa würde nicht für Internationalität sorgen. Von daher hat die FDP hiermit einen richtigen Punkt angesprochen. Wir müssen an diesem Punkt arbeiten.
Drittens. Uns hat sehr gefallen, dass Sie nicht nur auf
das Internatswesen abgehoben haben, sondern auch auf
den Schüleraustausch, auf die Internationalität insgesamt. Es ist nahe liegend, dass er sich eher im europäischen Rahmen abspielt, aber die Horizonte haben wir
mittlerweile erweitert. Die Zahlen sind auch nicht niedrig. Nach den Zahlen der EU und der KMK zu entsprechenden Austauschangeboten liegen wir wohl bei rund
20 000 deutschen Austauschschülern und rund 17 000
ausländischen Jugendlichen, die im Schüleraustausch zu
uns kommen. Diese Zahlen beziehen sich nur auf den
gut ausgestatteten, reglementierten Austausch. Der
Schüleraustausch über die Schulen ist noch deutlich höher.

Ich breite das hier deshalb aus, weil mir in der Vorbereitung auf dieses Thema aufgefallen ist, dass wir dazu
bisher eigentlich keine gute Statistik haben. Statistiken
sollen keine Ausflucht sein, sondern eine Statistik könnte
hier der Politik Hinweise geben, in welchem Bereich es
Schwächen gibt. Vielleicht könnte ein bildungspolitisches Anliegen sein, internationale Bildungsstatistik und
Austauschstatistik in Deutschland zu vervollkommnen
und für andere Länder in Europa fruchtbar zu machen.

Viertens. Die FDP hat speziell die Internate in den
Blick genommen. Dazu zu später Stunde vor Pfingsten
einen kleinen Hinweis - das ist schon vom Kollegen
Beck dargelegt worden - auf die Realitäten. Eine Zahl
als Ergänzung: Wir haben rund 20 000 Internatsplätze,
von denen - wie man erfährt, wenn man sich sachkundig
macht - 5 000 nicht besetzt sind. Es würde eine Chance
bedeuten, wenn diese 5 000 Plätze - das wäre ein Drittel,
das hinzukommt - vielleicht auch mit der neuen gemeinschaftlichen Offenheit in Bezug auf Internationalität
schneller zu besetzen wären. Es wäre wirtschaftlich gut,
wenn dieses Potenzial, das bereits vorhanden ist, genutzt
würde und entsprechend angenommen werden könnte.
Dadurch könnte man auch andere Perspektiven eröffnen.

Man sollte also Leerkapazitäten in diesem Bereich
vermeiden und unter Umständen mit einem entsprechend anderen Verständnis von Verwaltungsvorschriften
in Bezug auf das Ausländergesetz für mehr Zugänglichkeit sorgen. Ich will gar nicht so weit gehen, über die internationale Hochschulmarketinginitiative hinaus auch
noch eine internationale Schulmarketinginitiative in
Deutschland zu fordern. Aber es kann auch dahin noch
kommen. Es wäre doch grandios, wenn das nicht allein
Sache der Länder wäre, sondern Bund und Länder hier
gemeinsam vorgehen würden.

Das könnte bezogen auf das kritische Thema Bund-Länder-Zusammenarbeit bei Schul- und Bildungsfragen hilfreich sein.

- Ich glaube nicht, dass es das komplizieren würde; es
könnte es befruchten, wie es auch bei den Hochschulen
der Fall war.

Fünfte Bemerkung. Kollege Beck, auch ich habe mich
umgehört, und zwar in vier Bundesländern, nicht nur
beim Verband Deutscher Privatschulen. In Luisenlund in
Schleswig-Holstein ist man sehr zufrieden, weil es einen
guten Kontakt zu den Ausländerbehörden gibt und man
aufeinander eingespielt ist. In Mecklenburg-Vorpommern gibt es keine Kritik von der beispielhaften Schule.
Auch von Brandenburg gibt es keine Kritik. Mit Salem
habe ich ebenfalls gesprochen. Sie sagten hier, von dort
gebe es keine Kritik; mir sagte man, es hätte Schwierigkeiten gegeben, weil man alles schriftlich haben wollte
und bestimmte Unterlagen nicht aufs Faxgerät legen
konnte, um so einen schnellen Kontakt zwischen den
Behörden zu bekommen.

Ich will damit sagen, dass das Bild uneinheitlich ist.
Aber ich habe auch das Gefühl: Wir können uns noch so
große Mühe geben, beim Verwaltungsvollzug wird es
immer gewisse Differenzen geben. Wir sollten aber darauf achten, dass wir über die kleinen Differenzen im
Verwaltungsvollzug nicht die grundsätzliche Perspektive
aus den Augen verlieren.

Diese Perspektive - sechster Punkt - wollen wir gerne
aufnehmen. Wir sind als Bildungspolitiker ganz begeistert, welche Offenheit es aufseiten der FDP gibt, der wir
dort nichts vorzuwerfen haben.

- Das war jetzt die Überleitung zur CDU/CSU. Wenn es
möglich wäre, diese Verwaltungsvorschrift so zu überarbeiten, dass der bildungspolitische Duktus, die Offenheit, das Werben stärker zum Ausdruck kommen, dann
würden wir uns an erster Stelle freuen. Aber damit es so
weit kommt, müssen die Innenpolitiker überzeugt werden. Deshalb ist es strategisch goldrichtig, diesen Antrag
federführend an den Innenausschuss zu überweisen.

Das ist die Stunde der Wahrheit, in der wir uns mit ganzer Kraft einbringen wollen. Wenn es dort einen breiten
CDU/CSU-SPD-FDP-Grüne-Konsens gäbe, wäre das
nur zum Besten. Wenn dieser noch in die Länder hineinreichte, wäre das zum Allerbesten.
Fakt ist, dass die restriktiven Vorschriften im Juli
1998 in der Verwaltungsvereinbarung zwischen den
Ländern niedergelegt würden. Sie wissen, was danach
kam: unsere Regierungszeit. 2000 wurden sie von den
Ländern exekutiert und seitdem nicht verändert. Chance
also für den Innenausschuss, dort Liberalität und Offenheit zu zeigen.

Es besteht die Chance für den Bildungsausschuss - siebter Punkt -, in einem gemeinsamen Antrag Vorschläge
zu entwickeln, was man unterhalb der gesetzlichen und
der Verwaltungsebene tun kann: Bitten an das Auswärtige Amt, über die Konsulate darauf einzuwirken, Bitten,
Statistiken zu erstellen, Bitten, eine Werbung aufzubauen.

Ich möchte abschließend sagen: Es ist wunderbar, mit
dieser Gemeinsamkeit in die Pfingsttage aufbrechen zu
können.

Vielen Dank fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Bundeskanzler hat heute in seiner Regierungserklärung den Faden seiner Rede vom 14. März dieses Jahres
wieder aufgenommen, als er in Bezug auf die Entwicklung in Deutschland sagte, dass er den Sozialstaat erneuern, die Wirtschaft beleben und neue Chancen für Bildung und Forschung schaffen wolle.

Am Ende dieser langen Debatte möchte ich darauf zurückkommen, womit Frau Merkel Ihre Rede in dieser
Debatte eingeleitet hat, nämlich mit der Frage: Was soll
die Richtung sein? Unser Fraktionsvorsitzender hat daraufhin gesagt: Die Richtung ist die nach vorne. Ich
möchte das insoweit ergänzen, als es auch darum gehen
muss, mehr Chancen in Deutschland zu schaffen: Chancen für die Wirtschaft, Chancen für die Gesellschaft,
aber auch individuelle Chancen und Chancen für neue
Formen der Zusammenarbeit. In diesem Rahmen möchte
ich die möglichen Chancen in drei bis vier Bereichen
aufzeigen.

Ich komme zum ersten Bereich. Man hat ja manchmal
den Eindruck, dass das Parlament lieber untereinander
diskutiert und über jede Frage die Debatte zu jeder Zeit
gerne aufnimmt, statt einmal Rückschau zu halten, zu
schauen, was sich eigentlich seit der Zeit, als der Bundeskanzler im März die Agenda 2010 im Parlament vorgestellt hat, positiv verändert hat. Es gibt Beispiele dafür, wo Menschen neue Chancen eröffnet wurden und an
denen aufgezeigt werden kann, wie neue Formen der Zusammenarbeit mehr Chancen eröffnen.

Der Bundeskanzler hat im März davon gesprochen,
dass ein 4-Milliarden-Euro-Programm zur Einrichtung
von mehr Ganztagsschulen und Ganztagsbetreuungsmöglichkeiten in Deutschland aufgelegt werden soll. Er
hat es im März angesprochen, mittlerweile ist es Wirklichkeit. Das ist Dynamik in der Gesellschaft, die nicht
nur beschworen, sondern die praktisch wirksam wird,
wenn Bund, Länder und Gemeinden an einem Strang
ziehen. Diese gemeinsame Dynamik, von uns eingeleitet, aber von den Ländern aufgenommen, hat zu dem erfolgreich verwirklichten Versprechen geführt, mehr
Ganztagsbetreuungsmöglichkeiten und damit mehr
Chancen für Kinder, Jugendliche und Familien zu schaffen.

Da wir wissen, dass wir auf die Zusammenarbeit zwischen den Verfassungsorganen, zwischen Regierung und
Opposition, zwischen Bund und Ländern angewiesen
sind, schauen wir auch, wie sich Positionen entwickeln.
Uns hat es gefreut, dass sich zwischen März und heute
auch die CDU/CSU über Frau Dr. Böhmer mit einem
Konzept für mehr Ganztagsschulen, für mehr Ganztagsbetreuung neu positioniert hat. Gut so! Gut ist im Übrigen auch, dass sich die Kultusministerkonferenz auf Bildungsstandards im mittleren Schulbereich geeinigt hat.

Wir wünschen uns, dass dieser dynamische gute
Schritt, der zwischen SPD- und CDU-Ländern für mehr
Chancen, für mehr Qualifikation, auch für mehr Wettbewerbsfähigkeit entwickelt worden ist, in Zusammenarbeit mit dem Bund vervollkommnet werden kann.

Weshalb ist uns das so wichtig? Ich schiebe eine Bemerkung ein, die vielleicht weniger mit Haushaltszahlen
als mit Grundverständnis zu tun hat. Mehr Chancen
heißt auch mehr Durchlässigkeit. Es muss uns eine neue
Warnung sein, dass auch die erweiterte PISA-Studie gezeigt hat, dass Deutschland nicht nur nicht so gut ist, wie
wir gerne sein möchten, sondern auch einen Spitzenplatz
im internationalen Bildungsvergleich hat, den es nicht
haben will, nämlich bei der Anbindung von Bildungswegen an Einkommen und Status der Familie. Deutschland
ist in seinen Bildungschancen nicht durchlässig.

Weshalb ist uns Durchlässigkeit so wichtig? Durchlässigkeit in Bezug auf Bildungschancen ist der individuelle Ausdruck gesellschaftlicher Dynamik insofern,
als man nicht an den Status gebunden ist, sondern sich
mit eigenem Vermögen, aber auch mit eigenem Wollen
weiterentwickeln kann. Das ist gesellschaftliche Dynamik.

An dieser Stelle haben wir zu starke konservative
Strukturen. Wir haben nicht genug Durchlässigkeit. Bei
uns hat die begabte Tochter eines Arbeiters zu selten die
Gelegenheit Rechtsanwältin zu werden. Bei uns wird der
fleißige, aber nicht so begabte Sohn des Bankdirektors
nicht ehrbarer Handwerker, sondern vielleicht schlechter
Rechtsanwalt oder nicht auskömmlicher Betriebswirt.
Hier brauchen wir Durchlässigkeit; denn hier gibt es Reserven, die etwas an aggressiver wirtschaftlicher Betätigung, an neuen Ideen, an Wertschöpfung in die Gesellschaft hineintragen, die allen zugute kommen.

Das Werben um Durchlässigkeit ist, wenn wir Dynamik
in unsere Gesellschaft bringen wollen, ein Kredo, ein gemeinsames Anliegen, wie es in der Agenda 2010 vorgezeichnet ist.

Wenn ich positiv anspreche, dass das im Zusammenwirken von Bund und Ländern, von Opposition und Regierung gelingt, dann will ich den Hochschulbereich
dabei nicht ausnehmen. Auch im Hochschulbereich haben wir seit mehreren Jahren einen positiven Prozess: einen Anstieg der Studierendenquote auf fast 40 Prozent
und eine stärkere Einbeziehung von sozial nicht so starken Kindern und Jugendlichen aus entsprechenden Familien in den Hochschulbesuch mit einer deutlichen Anhebung der Gefördertenquote. Mehr ausländische
Studenten kommen zu uns und mehr deutsche Studenten
können ins Ausland gehen. Wir haben auch mehr Studenten im technischen Bereich. Das ist eine Gemeinschaftsleistung, an der wir weiterarbeiten können.

Ich möchte meinen Blick auch darauf richten, dass
wir uns heute in Bezug auf Steuersenkungen so lange
vor allem auf der fiskalischen Ebene auseinander gesetzt

haben, statt den Bürgerinnen und Bürgern, die auch
diese Debatte verfolgen, deutlich zu machen, was wir
uns davon erwarten. Natürlich kann man etwas erwarten;
denn die vorgezogene Steuersenkung schafft zusätzliche
Chancen, zum Beispiel für die wirtschaftlichen Unternehmen. 10 Milliarden Euro Steuerentlastung bedeuten
Chancen. Vielleicht schaffen wir es gemeinsam, uns alle
bewegende Probleme in der Gesellschaft so zu debattieren, dass die Chance, die mit der Steuersenkung verbunden ist, zu einer Lösung dieser Probleme beiträgt.

Wir finden es gut, wenn die Industrie- und Handelskammern auf breiter Ebene in den Betrieben für Lehrstellen werben. Sogar der Bundeskanzler, die Minister,
auch auf Landesebene, und wir alle als Abgeordnete
werben dafür. Aber man könnte doch das Argument
bringen: Mittelständische und kleine Unternehmen,
überlegt euch, ob ihr die Einstellung eines zusätzlichen
Auszubildenden vorziehen könnt, weil auch die steuerliche Entlastung vorgezogen wird.

Das ist kein kleines, sondern ein großes Segment; denn
die kleinen und mittleren Unternehmen sowie die Personengesellschaften erfahren jetzt eine deutliche Entlastung. Dieser Bereich trägt im Wesentlichen zur Wertschöpfung, zur Schaffung von Arbeitsplätzen und vor
allen Dingen auch zur Schaffung von vielen Ausbildungsplätzen bei.

Ich möchte noch einmal an die Diskussion über die
Handwerksordnung anknüpfen. Herr Hinsken, wir haben
da noch eine kleine Auseinandersetzung offen. Wir haben doch nicht - und das mit Ihnen zusammen - das
Meister-BAföG verbessert, um auf der anderen Seite den
Meisterbrief abschaffen zu wollen. Man kann doch
nicht glauben, dass eine Regierung die diesbezügliche
Förderung auf 90 Millionen Euro erhöht und gleichzeitig
den Meisterbrief entwerten will.

- Das ist auch nicht so. - Wir haben jetzt die Chance,
dem Handwerk und den kleinen und mittleren Unternehmen etwas Luft zu verschaffen, damit sie langfristig qualifizieren können. Mit der langfristigen Qualifizierung
bereiten diese Unternehmen den Boden, um auch in Zukunft gute Dienstleistungen und gute Produkte anbieten
zu können.

Dieses neue Denken „Fordern und Fördern“ im sozialpolitischen Bereich muss auch im steuerpolitischen
Bereich Einzug halten; der Bundeskanzler hat heute darüber gesprochen. Damit schafft man die Chance auf
Entlastung und gibt den Unternehmen die Möglichkeit,
ihre Selbstverpflichtung einlösen zu können. Die Belastung wird geringer. Damit haben die Unternehmen bessere Möglichkeiten, mehr Lehrlinge einzustellen und
mehr Weiterbildung anzubieten.

Die Unternehmen haben ferner die Möglichkeit, im
Bereich Forschung und Entwicklung mehr zu tun, was
für die Zukunft sehr wichtig ist. Wir können nämlich
feststellen: In den Unternehmen, gerade in den kleinen
und mittleren Unternehmen, die in der Forschung sehr
aktiv sind, gibt es deutliche Zuwächse an Arbeitsplätzen,
während dort, wo keine Forschungsaktivitäten vorhanden sind, ein besonders starker Abbau von Arbeitsplätzen zu verzeichnen ist.

Mittelständische Unternehmen müssen sich überlegen, wo sie etwas Neues schaffen können und wie sie
das Wissen aus dem Umfeld von Fachhochschulen und
Universitäten im Rahmen von Transferprogrammen nutzen können. Darin liegt eine Chance. Die Steuerentlastung drückt sich nicht nur in Prozentzahlen aus. Sie
hängt auch mit soliden Staatsfinanzen zusammen. Es
kommt aber entscheidend darauf an, ob wir wichtige Bereiche der Wirtschaft modernisieren können.

Wissenschaftler müssen sich mehr auf wirtschaftlichem Gebiet betätigen und die Wirtschaft muss mehr an
die Wissenschaft angebunden werden; die Wirtschaft
muss sich sozusagen an die Wissenschaft wenden. Diese
Bereitschaft ist im Bereich der kleinen und mittleren Unternehmen, der unsere Volkswirtschaft im Wesentlichen
trägt, zu gering ausgebildet. Wir schaffen jetzt die Rahmenbedingungen, dass sich dieser Prozess verstärken
kann.

Eine weitere Bemerkung. Es darf nicht untergehen,
was sich in dem Zeitraum vom März dieses Jahres bis
heute verfestigt hat und in welchen Bereichen es Verlässlichkeit gibt. Der Bundeskanzler hat im März angekündigt, dass die Mittel für die großen deutschen Forschungsorganisationen um 3 Prozent steigen werden.
Dieses wird auch geschehen. Damit, Herr Kollege
Austermann, haben wir Verlässlichkeit an einer Stelle
geschaffen, die nicht nur wegen ihres Finanzumfangs,
sondern auch wegen der Breite der Forschung wichtig
ist: die Grundlagenforschung der Max-Planck-Institute,
die anwendungsbezogene Forschung der Fraunhofer-Gesellschaft und die auf nationale Ziele ausgerichtete Forschung der Helmholtz-Institute. Für die Deutsche Forschungsgemeinschaft haben Bund und Länder eine
Verpflichtung. Die Zusage des Bundeskanzlers, die Bundesmittel um 3 Prozent zu erhöhen, ist auch gleichzeitig
eine Verpflichtung für die Länder, sich kooperativ zu
verhalten.

Wir verstärken auch die Nachwuchsförderung. In diesem Bereich werden schon jetzt 50 Prozent mehr Mittel
eingesetzt. Wir arbeiten auch in dem Bereich der Internationalisierung. Eine Delegation von Forschungspolitikern, die gerade in Amerika war, hat dort vielfach gehört, dass die Max-Planck-Institute und die Deutsche
Forschungsgemeinschaft wirkungsvolle Wissenschaftsinstitutionen sind. Wegen der Juniorprofessur ist es attraktiv, aus anderen Ländern nach Deutschland zu kommen und sich hier wissenschaftlich zu betätigen. Wir
wollen gerade in der Forschungspolitik die Gemeinsamkeit betonen.

Ich glaube, diese verstärkten Aktivitäten, die schon in
der März-Rede des Bundeskanzlers und die auch heute
von ihm und unserem Fraktionsvorsitzenden angesproDr. Ernst Dieter Rossmann
chen worden sind, sind hinsichtlich der Investitionen
und der Dynamik im Bereich dieser Zukunftsfelder
wichtig.

Schlussbemerkung: Der Bundeskanzler hat seine Regierungserklärung unter das Motto „Sozialstaat erneuern“ gestellt: Wir wollen über die Erneuerung des Sozialstaats mehr Chancen für Bildung, Forschung und
Innovation in Bezug auf den Einzelnen, aber auch die
Gesellschaft insgesamt schaffen. Unser Fraktionsvorsitzender drückte es so aus, dass es jeder auch für sich persönlich versteht: Das Saatgut muss trocken gehalten und
eingebracht werden. Es muss auch Zeit finden, sich zu
entwickeln. Mit der Zusage, dass wir den steuerlichen
Rahmen dafür schaffen werden, dass sich das Saatgut
bei den einzelnen Menschen und in den einzelnen Unternehmen entwickeln kann, machen wir einen guten
Schritt nach vorn. Diese Saat wird für uns alle gut aufgehen. Deshalb sollten wir nicht den parteipolitischen
Streit, sondern das gemeinsame Bemühen, zu Lösungen
zu kommen, in den Vordergrund stellen.

Danke schön.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Reiche, Frau Flach, am Anfang möchte
ich Ihnen darin Recht geben, dass das ein gemeinsamer
Prozess ist, also ein Prozess, der nicht erst mit einer sozialdemokratisch-grünen Regierung begonnen hat. Wenn
man anerkennt, dass der Ausgangspunkt Sorbonne, Paris, war, dann erkennt man auch an, dass es schon damals
einen Konsens gab und dass Herr Rüttgers an dem ersten
Schritt mitgewirkt und dort Einfluss genommen hat.
Wenn das so ist, dann kann man genauso anerkennen,
auch ausdrücklich, dass eine sozialdemokratisch-grüne
Regierung mit einer Bildungsministerin Bulmahn in diesem Prozess ungemein konstruktiv, wirkungsvoll und
tief greifend positiv verändernd mitgewirkt hat.

Die Anerkennung des ersten Schritts von Herrn Rüttgers
führt dazu - hoffe ich -, dass das ganze Haus fair die
Anerkennung für das ausspricht, was in vier Jahren darauf aufgebaut worden ist.

Ich meine wohl, dass es da auch Differenzierungen gibt.

Wenn wir jetzt eine Parlamentsdiskussion dazu führen, dann müssen wir kritisch reflektieren, dass wir nach
1998, Sorbonne, glaube ich, keine große Parlamentsdebatte zu diesem Thema gehabt haben, dass wir auch Bologna ohne große Parlamentsdebatte haben vorbeigehen
lassen - wir haben uns gefreut, aber wir haben das nicht
zum parlamentarischen Gegenstand gemacht - und dass
für Prag das Gleiche gilt. In Berlin nun sind wir endlich
parlamentarisch beteiligt.

Selbstkritisch müssen wir aber sagen: Wir sind nach
Berlin dabei. In Zukunft muss es so sein, dass wir vor
der nächsten Konferenz in Bergen, vor dem nächsten
Schritt, und vor den weiteren Schritten beteiligt werden.

Das ist die Selbstverpflichtung, die wir als Parlamentarier haben.

Der Antrag, den wir von den Koalitionsfraktionen
eingebracht haben, ist einer, der vieles nur begrüßen
kann, der aber in manchem Perspektiven aufzeigt. Trotzdem bitten wir darum, dass er nach Beratung im Ausschuss möglichst von allen Fraktionen hier im Parlament
mitgetragen wird.

- Den Wunsch der Parlamentarierin Frau Flach, dass die
Abgeordneten zugelassen werden sollten, mögen wir als
überzeugte Parlamentarier mittragen; gleichzeitig wissen
wir aber, dass es dabei auch um pragmatische Fragen
geht. Bologna ist mittlerweile zu einem so großen Prozess geworden - es gibt so viele Beteiligte, zum Beispiel
Studenten und Vertreter der Hochschulen aus den jeweiligen Staaten -, dass wir einen Weg der Parlamentarisierung
finden müssen, so wie wir das im EU-Bereich erreicht haben, wenn es um einen europäischen Bildungsraum geht.

Die Reflexion über das, was eigentlich passiert ist,
möchte ich an einer Stelle zuspitzen: beim europäischen
Bildungs-, Forschungs- und Wissenschaftsraum. Frau
Bulmahn hat gesagt, dass die Hochschulen dort eine
Schlüsselrolle einnehmen. Frau Berg hat von einer Vision gesprochen. Ich will mich mit dem auseinander setzen, was Frau Seib gesagt hat. Frau Seib, ich teile Ihre
Einschätzung, dass es gut und, ich glaube, auch in unser
aller Interesse ist, dass Russland in diesen europäischen
Bildungsraum mit einbezogen ist, selbst wenn Russland
bis Wladiwostok reicht.

Es ist fast ein Wunder, welche Länder hierbei mitmachen. Dabei müssen wir immer wissen, welche Unterschiede zwischen Ländern wie England, den Niederlanden oder Deutschland als den reichsten Ländern und
einem Land wie Albanien, einem der ärmsten Länder,
bestehen und wir müssen uns klar machen, dass wir uns
in diesem Prozess nicht überfordern dürfen.

Es ist gut und wichtig, dass diese Erweiterung über
den engeren EU-Rahmen hinausgeht. Die Karibik und
andere Staaten, die hier angesprochen wurden, sollen
- so habe ich es jedenfalls verstanden - zwar nicht Teil
des europäischen Hochschulraums werden, aber es wäre
gut, wenn der Prozess, der sich jetzt in Europa vollzogen
hat, auch zum Vorbild für andere Regionen wird und sie
auf diese Weise auch am Prozess teilhaben können.

Ich glaube, auf dieser Ebene können wir zusammenfinden, ohne dass irgendwelche Ressentiments geweckt
werden.

Ein weiterer Punkt, der den Blickwinkel betrifft, ist
mir aufgefallen: Wir haben hier im Parlament immer
wieder schnell Europa und die USA verglichen und
lange darüber diskutiert. Wir haben also das US-amerikanische Hochschul- und Forschungssystem als Bezugspunkt für uns gewählt. Wir haben jetzt aber die Chance,
einen eigenen europäischen Bezugspunkt herzustellen.
Das gibt neues Selbstbewusstsein und schafft Identität.
Dadurch kann man junge Menschen gewinnen und Tradition und Moderne verbinden. Ich glaube, es tut uns
gut, wenn wir in Zukunft häufiger fragen, wie es die Niederländer, die Norweger oder die Russen machen, statt
immer nur zu fragen, wie es die USA machen. Bei der
Gestaltung dieser Dinge geht es auch ein wenig um eine
Emanzipation Europas.

Frau Ministerin, Sie haben am Anfang gesagt, Wettbewerb, Flexibilität und Freiheit sollen ebenfalls wachsen.
Gleichzeitig geht es ja auch darum - ich möchte noch
einmal einen Aspekt verstärken, den ich in Ihrer Rede
wahrgenommen habe -, festzuhalten, wie die europäische Hochschulidee aussieht. Als Erstes nenne ich die
Verbindung bzw. die Einheit von Forschung und
Lehre. Diese gibt es nicht in allen anderen Hochschulräumen der Welt, aber sie ist seit den Hochschulgründungen von Bologna und Prag bis in die Gegenwart ein Teil
unserer Tradition. Hinzu kommt der freie Zugang zu den
Hochschulen. Dies muss auch bei der Debatte um Hochschulgebühren beachtet werden, wenn man anfängt, verschiedene Maßstäbe für Erst- und Zweitstudium anzulegen und festzulegen, wann ein Erststudium ungebührlich
überzogen wird. Weiterhin nenne ich die Eigenständigkeit von Hochschulen. Diese muss als Maßstab für die
Bestimmung des Verhältnisses zwischen staatlicher Reglementierung und Autonomie in Form von eigener
rechtlicher Gestaltungsfähigkeit der Hochschulen angelegt werden. Außerdem nenne ich die Vielfalt und nicht
zuletzt auch als demokratische Komponente die Beteiligung von Professoren, Lehrenden und Lernenden an der
Gestaltung der Hochschulen. Wenn man all dieses zusammennimmt, gewinnt der europäische Hochschulraum

auch eine eigene Qualität und man unterwirft ihn nicht
der rein ökonomischen Betrachtung des einheitlichen
Wirtschafts- und Arbeitsraums.

Peter Glotz, früherer Vordenker der SPD, sagte vor einiger Zeit einmal auf die Frage, wie man Bildung in Zukunft definieren könne: Sie muss humanistisch, ökologisch und europäisch sein. Ich glaube, dieser 15 Jahre
alte Ausspruch von Peter Glotz findet unter anderem im
Berlin von heute eine Entsprechung und Erfüllung.

Der Prozess - das haben Frau Seib und andere angesprochen - beinhaltet einen sehr ehrgeizigen Fahrplan.
Es ist ja gut, wenn man schnell vorankommen will, aber
man darf sich dabei nicht verhaspeln. Wir müssen die
unterschiedlichen Geschwindigkeiten, die die einzelnen
beteiligten Länder vorlegen, berücksichtigen. Wir müssen diesen Prozess sicherlich in manchen Punkten beschleunigen, wir müssen uns aber zugleich auch auf bestimmte Fragen konzentrieren, denn man kann nicht
alles zur gleichen Zeit anfassen. Die Bildungsminister
der beteiligten Staaten haben sich deshalb auch auf drei
Schwerpunkte konzentriert: Qualität, Stufung des
Studiums und Transparenz, also gegenseitige Anerkennung von Studienleistungen.

Sie, Frau Bettin, sagten, einen weiteren Schwerpunkt
stelle die soziale Dimension dar. Wenn man ehrlich ist,
muss man dazu sagen, dass dies kein primärer Schwerpunkt ist. Ich möchte hier auch einmal kritisch fragen, ob
dieser Frage eine solche Rolle in einem Hochschulraum,
der von Russland über Albanien bis zu den Niederlanden
reicht, zukommen könne. Wenn wir die soziale Dimension an den Anfang aller Fragen setzen und mit ihrer
Hilfe einen europäischen Hochschulraum konstituieren
wollten, besteht am ehesten die Gefahr, dass man sich
verhaspelt, die Hochschulen überlastet bzw. mit zu hohen Ansprüchen belastet, weil die sozialen Bedingungen, also die Lebensbedingungen, in dieser Vielzahl von
Ländern so unterschiedlich sind. Das heißt nicht, dass
man nicht in einigen Schlüsselfragen dieses Thema angeht. Aber die soziale Dimension gleich an die erste
Stelle der Schwerpunkte zu setzen, birgt aufgrund der
Verschiedenartigkeit der Länder in sich die Gefahr der
Überforderung.

Man muss sich darüber austauschen. Wenn es dann an
anderer Stelle um bestimmte Schlüsselpunkte geht, wird
das hoffentlich Ihre Unterstützung finden.

Ich will nicht auf alles Positive eingehen. In Bezug
auf die Qualität möchte ich nur erwähnen, dass die Akkreditierung ein komplexer Prozess ist und Zeit braucht.
Wir von der SPD-Fraktion fragen uns, ob zur Akkreditierung, zur Qualitätssicherung nicht auch gehört, dass
man bei der Bildungsforschung, bei der wissenschaftlichen Betrachtung, nicht nur in den Blick nimmt, was
sich an den Schulen vollzieht - siehe PISA - und wie
das Thema Ganztagsschulen - eine aktuelle Debatte anzugehen ist, sondern auch das Geschehen im Hochschulbereich: Wie kann dort, im Curricularen, in der
Verbindung von Forschung und Lehre für mehr Qualität
gesorgt werden? Wie findet man Menschen, die bei der
Qualitätssicherung mitwirken können? Diese Fragen
sind nicht hinreichend beleuchtet. Wenn wir den Prozess
von Bologna fortführen wollen, dann muss Hochschulforschung ein Schwerpunkt sein, der parallel aufgebaut
wird. Sonst bleibt Qualitätssicherung eher eine formale
Frage.

Eine Anmerkung in Bezug auf das in Bachelor und
Master gestufte Graduierungsverfahren. Man darf nicht
alles als Konsens erscheinen lassen; sonst wird nicht
mehr deutlich, dass es im Parlament verschiedene Auffassungen gibt. Deshalb, Frau Reiche, müssen Sie sich
an dieser Stelle zwei Kritikpunkte gefallen lassen.

Den Abgeordneten und auch den Hochschulen ist teilweise noch bekannt, wie wir das Hochschulrahmengesetz novelliert haben und dass es damals eine Auseinandersetzung über die Frage gab: Soll dort verbindlich
geregelt werden, dass die Bachelor- und Masterstudiengänge eingeführt werden, oder soll die Einführung ausschließlich freiwillig geschehen? Die CDU/CSU war für
die Freiwilligkeit. Wir haben parlamentarisch die Verbindlichkeit durchgesetzt. Wie stünden wir heute im Bologna-Prozess da, in dessen Rahmen die Einführung bis
2005 beschlossen worden ist, wenn wir uns damals nur
auf Freiwilligkeit geeinigt hätten? An dieser Stelle haben
Sie die historische Entscheidung verpasst.

Der zweite Kritikpunkt. Sie haben von der „Luft der
Freiheit“ gesprochen; ich dachte immer, es hieße „Wind
der Freiheit“. Sie meinten damit, die Hochschulen sollten in die Freiheit entlassen werden, was die Auswahl
der Studenten angeht. Sie haben aber doch schon die
Freiheit, 25 Prozent der Studierenden selbst auszuwählen. Sie nutzen diese Freiheit aber nicht, können es
vielleicht auch nicht, weil Auswahlgespräche eine zusätzliche Last bedeuten. Sie können uns in diesem Zusammenhang nicht vorwerfen, wir würden die Freiheit
der Hochschulen beschneiden wollen. Es besteht eher
die Gefahr, dass von Ihren Vorstößen nichts als heiße
Luft bleibt.

Eine Frage bleibt: Wo sind Schlüsselstellen, an denen
wir wirklich aktiv werden können? Frau Flach, Sie sprachen den Wissenschaftstarifvertrag an. Das ist natürlich
eine Frage der Tarifpartner, aber seien wir ehrlich: Wenn
Unternehmen nicht wissen, wie sie mit Bachelor- und
Masterabschlüssen umgehen sollen, dann müssen Bund,
Länder und Kommunen deutlich machen und als Vorbild
dienen, wie damit umgegangen werden kann.

Es geht auch um die Anerkennung und die Gleichwertigkeit von Bachelor- bzw. Masterabschlüssen im Fachhochschul- und Hochschulbereich. Das könnte eine
Schlüsselstelle sein, bei der wir die FDP nachdrücklich
darum bitten: Sorgen Sie in den Ländern, in denen Sie
der CDU in die Hacken treten können, dafür, dass sie
dort richtig in Fahrt kommen. Im Moment ist es so, dass
die CDU- bzw. CSU-geführten Länder eher bremsen.

Den Arbeitgebern müssen wir sagen: Wer auf kürzere Studienzeiten drängt, wer einen ersten berufsorientierenden Abschluss in Form von Bachelor fordert, der
darf nicht erwarten, dass das mit einem „Diplom in kurzer Zeit“ gleichzusetzen ist.

Man darf nicht glauben, man könne plötzlich mit einem
geringeren Aufwand zum gleichen Preis ein besseres Ergebnis bekommen. Zusätzlich zum Bachelorabschluss
müssen in den Unternehmen Weiterbildungspläne zur
Qualifizierung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aufgestellt werden. Denn dieser Abschluss alleine reicht
nicht aus. Das müssen wir ganz klar und hart sagen.

Meine vorletzte Bemerkung bezieht sich auf Ihren
Antrag, Frau Flach, den Sie bezüglich der Mitnahme
von BAföG in den gesamten europäischen Hochschulraum eingebracht haben. Wir sind mit der BAföG-Novelle weit vorangekommen. Auch wir denken darüber
nach, aber man muss wirklich gründlich darüber nachdenken.

Dabei gibt es viele Probleme. Ich möchte Ihnen einige
nennen.

Bisher gibt es Zuschlagssysteme. Wenn man diese nivelliert und auf das BAföG-Niveau bringt, dann stehen
sich viele schlechter. Wollen wir das? Bisher ist nicht
geregelt, ob Angehörige von in Deutschland lebenden
Ausländern BAföG erhalten können. Wie ist es in
Grenzregionen? Wie wirkt sich die neueste Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs aus?

Wir nehmen diese Fragen auf; aber wir beantworten
sie nicht in einem solchen Schnellschussverfahren, wie
Sie es mit Ihrem Antrag vorsehen. Haben Sie dafür bitte
Verständnis.

Auf den Konferenzen von Bologna bis Bergen wird
über den europäischen Hochschulraum gesprochen. Dabei dürfen wir nicht vergessen, dass der Prozess in der
EU mit wegweisenden Programmen wie SOKRATES
und ERASMUS begonnen wurde. Es ist die finanzielle
Seite, auf der sich die Kernregion für einen europäischen
Hochschulraum engagieren kann, damit Studierende in
den Austausch einsteigen können. Mittlerweile haben
wir, glaube ich, den millionsten von ERASMUS Geförderten. Das ist eine große Zahl, aber im Vergleich zu
16 Millionen noch zu wenig.

Vielleicht gelingt es uns gemeinsam, die Finanzdebatte nach Europa zu tragen. Ist es wirklich gut, mit über
50 Prozent der Mittel des europäischen Haushaltes
einen europäischen Agrarraum zu konstituieren, während man in Bezug auf den Forschungsraum mit 2,5 Milliarden Euro einen bescheidenen Fortschritt macht und
Bildung mit unter 1 Milliarde Euro eine marginale
Größe ist? Oder können wir zu Umgewichtungen kommen, sodass der Prozess europäischer Hochschulraum
materiell unterfüttert wird?

Diese Vorstellungen bringen wir in die Debatte ein.
Es gibt viel Übereinstimmung. Es muss jetzt ein konzentriertes Zusammenwirken von Bund und Ländern mit
Folgekonferenzen und Koordinierung geben. Wenn der
Bund sich über das zehnte Ziel - Doktorandenstudium freut, muss er selber Vorschläge machen. Er muss sich
auf die soziale Dimension, die Mitnahme von Studienförderung nach dem BaföG, konzentrieren.

Ich freue mich, dass die Konferenz in Berlin stattfinden konnte. Jedenfalls mir geht es noch so. Von der konservativen Seite wird häufig suggeriert, Sozialdemokraten seien geschichtslos und gefühllos. Für mich ist es
immer noch etwas Besonderes, durch das Brandenburger
Tor zu gehen. Als Schüler habe ich an der Mauer gestanden und konnte nach Ostberlin nur hinüberschauen. Dass
eine solche Konferenz in Berlin stattfinden kann, hat
nicht nur Symbolwert, sondern bedeutet auch eine Verpflichtung:

Brücke zu sein zwischen Ost und West in einem Hochschulraum Europa, in dem qualitative Hochschulbildung
ein gemeinsames und selbstbewusstes Ziel ist.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem wir den zwischen drei Fraktionen abgestimmten Antrag zur gemeinsamen Bildungsplanung von Bund
und Ländern vom 7. Mai dieses Jahres im Parlament eingebracht hatten, gab es in den Kommentaren die Feststellung, das sei ein bemerkenswerter Vorgang.

Es war erstens deshalb bemerkenswert, weil es drei
Fraktionen aus zwei verschiedenen politischen Lagern
waren. Das spricht schon einmal dafür, dass man sich zu
einem bestimmten Problem nicht starr, sondern frei eine
Position erarbeitet hat.

Es war zweitens bemerkenswert, weil - das hat Kollege Rachel schon angesprochen - es ein geschlossenes
Votum der Ministerpräsidenten und - wir wollen ehrlich
sein - eine andere Auffassung der Bundesregierung dazu
gegeben hat. Wenn sich dann dazu aus dem Parlament
heraus eine eigene Position herausbildet, dann ist das
von der Sache her gut.

Sonst hat man das Gefühl, dass nach politischen Farben
diskutiert wird statt danach, was man politisch erreichen
will.

Drittens war es bemerkenswert, dass sich ein Parlament positioniert, was eigentlich auch zwingend notwendig ist. Wir haben uns offensiv eingebracht, wo es

darum geht, die bundesstaatliche Ordnung jetzt neu zu
fassen.

Wir wollen den Antrag heute zusammen verabschieden, nachdem wir uns durch die Anhörung bestätigt fühlen, wenn auch sicherlich mit unterschiedlichen Nuancen.

Als die Diskussion hier begann, habe ich mich gefragt,
was eigentlich die Menschen wahrnehmen, die hier im
Plenum oder auch am Bildschirm unsere Chiffren wie
BLK und KMK und die verschiedenen Verhältnisse hören. Deshalb noch einmal ganz einfach angesetzt: Bei der
Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung handelt es sich um eine Institution, in der Vertreter der Bundesregierung mit Vertretern von 16 Landesregierungen
darüber beraten, wie man Bildung in Deutschland koordinieren, verbessern und auf die Zukunft hin ausrichten
kann.

Wenn dies so einfach ist, dann kann man genauso einfach fragen, wie es die Bevölkerung tun würde, wie es
aber auch die Experten aus den verschiedensten Bereichen - Arbeitgeberverbände, Gewerkschaften, Hochschulrektorenkonferenz und Wissenschaftler - bei der
Anhörung getan haben. Sie haben gesagt: Wir wissen,
dass in Deutschland sowohl der Bund wie auch die Länder Verantwortung für gute berufliche Bildung haben.
Habt ihr einen Kreis, in dem ihr darüber gemeinsam
sprecht, oder schafft ihr den Kreis, in dem ihr aus Verpflichtung gemeinsam darüber sprecht, wie man berufliche Bildung gut nach vorn bringen kann, ab? - Jeder mit
einem einigermaßen gesunden Menschenverstand würde
sagen: Wenn Bund und Länder eine eigene und eine gemeinsame Verantwortung haben, aber auf den Kreis verzichten, in dem sie das gemeinsam besprechen und entwickeln können, dann passt das nicht zusammen.

 Kollege Tauss, meine Wahrnehmung ist - ich sage

das auch für die anderen Kollegen -, dass wir im Ausschuss an dieser Stelle tatsächlich nicht so sehr nach Parteifarbe, sondern in der Sache positiv gewürdigt haben,
was sich in der Arbeit aufgebaut hat und was wir für die
Zukunft erwarten. Deshalb ist es gut, dass wir im Ausschuss bestimmte Punkte viel klarsichtiger festhalten, als
es der Fall ist, wenn sie wie jetzt in eine parteipolitische
bzw. machtpolitische Mühle geraten. Wir werben dafür,
das Sachliche gemeinsam festzuhalten.

Ich komme auf die berufliche Bildung zurück; wir
können es auch auf die Hochschulbildung oder auf Fragen beziehen, die sich mit Weiterbildung und schulischer
Bildung befassen. Kollegin Pieper hat schon gesagt: Es
ist doch Kleinstaaterei, wenn wir in Deutschland, das
sich in ein Europa integriert, jetzt wieder damit beginnen,
das Bund und Länder Verbindende abzulösen, was zur
Folge hätte, dass es dann in Bezug auf die Mobilität und
bei der gemeinsamen Qualitätsentwicklung schwieriger
wird; auch könnten wir die Nahtstellen von schulischer
zu beruflicher und von beruflicher zu hochschulischer
Bildung oder zur Weiterbildung, die wir in Deutschland
dringend verbessern müssen, nicht gemeinsam entwickeln. Deshalb sollte für uns das, was uns sowohl vom
Arbeitgebervertreter als auch vom Gewerkschaftsvertreter und dem Vertreter der Hochschulrektorenkonferenz
nahe gebracht worden ist, den zentralen Punkt bilden. Es
geht um strategische Planung, die auch die Bund-Länder-Kommission stärker zu ihrer Aufgabe machen muss.

Nur so lässt sich das Gute, das jetzt schon vorhanden ist,
beibehalten: innovative Projekte zu entwickeln, gemeinsame Formen, die auch gemeinsam finanziert werden,
inhaltlich gut auszugestalten und die dritte Dimension,
die am Anfang der gemeinsamen Bund-Länder-Planung
stand, auch wirklich auszufüllen, nämlich einen Blick in
die Zukunft zu tun.

Ich wende mich wieder dem zu, was normale Menschen uns vielleicht bei dem Streit um Institutionen fragen: Wo habt ihr denn in Deutschland eine gemeinsame
Bildungsinstitution, die sich mit Globalisierung und Internationalität beschäftigt? Was heißt das für die verschiedensten Handlungsbereiche in Deutschland? Was
haben wir davon zu halten, dass ihr in einer sachlichen
Stunde lobt, was in Sachen Hochschulmarketing unter
anderem von der Bund-Länder-Kommission konstruktiv
zwischen Bund und Ländern vorbereitet, entwickelt, vertreten, finanziert und ausgearbeitet worden ist, es dann
aber vergesst, wenn ihr euch im Streit um Institutionen
befindet? An anderer Stelle - wir werden demnächst DeDr. Ernst Dieter Rossmann
batten zur beruflichen Bildung haben - wollen wir dies
eigentlich genauso ausarbeiten. Wir wollen nicht nur
Hochschulmarketing; wir werden in der Perspektive
auch die berufliche Bildung in der ganzen Welt vertreten wissen wollen.

Oder sie werden uns fragen: Wenn ihr über Rente
oder über Pflege sprecht, dann redet ihr immer davon,
dass unsere Gesellschaft älter wird und dass daraus längere Lebensarbeitszeiten erwachsen. Aber das sind dann
dort auch längere Lernzeiten. Wo wird gemeinsam besprochen, wie man von Bund und Ländern längere gemeinsame Lernzeiten qualitativ organisiert, auch institutionell wie in der Abstimmung der verschiedenen
beteiligten Bildungsbereiche? Ist nicht die Konsequenz
daraus, dass wir genau deshalb eine koordinierende Institution brauchen?

Wir reden von Globalisierung immer auch unter dem
Vorzeichen von Europa. Heißt das nicht, dass in Europa
Bund wie Länder zusammen an einem europäischen
Tisch sitzen müssen, weil wir in Deutschland eben
kooperativ, föderativ verfasst sind?

Ich wollte nicht nur für die SPD-Fraktion zum Ausdruck bringen - ich glaube, ich kann das auch für die
Grünen und für die FDP sagen -, dass wir jetzt nicht negativ vorführen sollten, was in der Verfassungskommission oder in der Kommission Bundesstaatliche Ordnung
sicherlich im Detail beredet werden wird. Als Bildungspolitiker tun wir gut daran, die Diskussion so anschaulich zu machen, dass Menschen sagen: Das Gute wollen
wir erhalten; macht es noch besser, aber zerschlagt nicht
eine Nahtstelle, eine koordinierende Institution, die wir
für die Zukunft noch dringlich brauchen. Damit dies
auch für die Kommission Bundesstaatliche Ordnung
deutlich wird, ist es gut, wenn wir heute einen klaren
Parlamentsbeschluss dazu fassen.

Wir bedanken uns noch einmal dafür, dass dies ohne
Scheuklappen von der FDP über die Grünen bis zur SPD
möglich geworden ist; die CDU ist uns bei diesem Projekt auch noch in Zukunft herzlich willkommen.

Danke.

 Herr Staatssekretär, zunächst fällt mir auf, dass jetzt

vor allem diejenigen, die am Anfang so vehement gegen
das Spitzenuniversitätenkonzept der Ministerin Stellung
bezogen haben, in besonders starkem Maße zugunsten
der Eliteuniversitäten argumentieren.

Meine erste Frage an Sie ist: Weshalb taucht in der
gemeinsamen Vereinbarung von SPD- und CDU/CSUBildungs- und Forschungspolitikern der Begriff der
Eliteuniversität an keiner Stelle auf? Es wird stattdessen
ausdrücklich auf Spitzenuniversitäten und Exzellenznetzwerke hingewiesen. Welche Konzeption steht dahinter?

Meine zweite Frage bezieht sich darauf, dass die Zusammenarbeit mit außeruniversitären Forschungseinrichtungen verstärkt werden soll. Gibt es da schon
Zustimmung von den außeruniversitären Forschungseinrichtungen? In diesem Zusammenhang noch eine kritische Frage: Könnte die Position der Bundesregierung,
wonach die Finanzierung der großen Forschungsorganisationen - zumindest teilweise - entflochten werden
soll, nicht in Widerspruch zu der Absicht geraten,
gleichzeitig ein enges Zusammenwirken sowohl von
Bund und Ländern als auch von Hochschulen und außeruniversitären Forschungsorganisationen zu erreichen?
Sollten wir angesichts des jetzt ablaufenden Prozesses in
der Föderalismuskommission nicht ausdrücklich empfehlen, nicht zu viel von dem zu entflechten, was sich in
der Praxis gerade als sehr positiv herausgestellt hat?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Merz von der CDU ist hier ganz gewaltig und polemisch eingestiegen. Andere haben es ihm nachgemacht.
Ich möchte nur ganz nüchtern sagen: Mit Schaum vor
dem Mund lässt sich schlecht denken.

Mit Schaum vor dem Mund wird man zum Dogmatiker.
Vielleicht können wir uns auf eine solche Unterscheidung einigen: Wir sollten gemeinsam dogmatisch sein in
dem Ziel, dass alle jungen Menschen eine Ausbildungsund Qualifizierungschance erhalten.

Ihr Dogmatismus aber ist ein anderer: Sie wollen
über alles Mögliche diskutieren, aber eine Erweiterung
des Instrumentariums, mit dem wir uns in Deutschland
diesem Problem und dessen Bewältigung nähern können, unter keinen Umständen auch nur bedenken. Mit einem solchen Dogmatismus schließen Sie lediglich das
Instrument aus, konzentrieren sich aber nicht auf das,
worauf es eigentlich ankommt, nämlich darauf, in der
Gesellschaft, bei den Unternehmen und bei uns Politikern dafür zu werben, dass auch die letzten Chancen erörtert werden, die wir eröffnen können, damit junge
Menschen einen Ausbildungsplatz erhalten.

Deshalb muss selbst in Ihre Kreise hinein und bei der
Wirtschaft dafür geworben werden, sich ganz nüchtern
zu fragen, ob das Instrument der Ausbildungsplatzumlage, das in den Kasten der zur Verfügung stehenden Instrumente aufgenommen werden soll, nicht durchaus
modern ist.

Das Gesetz ist modern, weil es subsidiär ist. Von ihm
wird nur dann Gebrauch gemacht, wenn die in der Gesellschaft freiwillig entwickelten Lösungen nicht zur Erreichung der entsprechenden Ziele führen. Das ist klassisch, modern und subsidiär.

In Gesprächen mit Unternehmerinnen und Unternehmern kann sich über dieses Instrument - hoffentlich mit
Ihrer Unterstützung - die Frage, weshalb nicht ausgebildet wird, zum Positiven wenden: Ja, weshalb bilden wir
denn eigentlich nicht aus? Welche Chancen liegen denn
in der Verbundausbildung, in Kooperationen mit Schulen, in neuen Ausbildungsordnungen, in ausbildungsbegleitenden Hilfen, die von der Regierung und der Bundesagentur für Arbeit zur Verfügung gestellt werden? So muss gedacht werden, wenn man die Zielvorgabe
Subsidiarität - was Sie von uns erwarten und was unser
Anspruch an ein modernes Gesetzesinstrumentarium
ist - ernst nimmt.

Das Gesetz ist modern, weil es dynamisch ist. Der
Entwurf bezieht offene, sich wandelnde Größen ein - sicher erschwert das die Sache -: Wie viele suchen einen
Ausbildungsplatz? Wie viele Ausbildungsplätze gibt es?
Wie ist das Verhältnis zu den Arbeitsplätzen? - Genau so
wünscht man sich die Gesetze ja eigentlich. Gesetze sollen nicht ein bestimmtes Maß dogmatisch setzen, sondern die gesellschaftliche Wirklichkeit abbilden, auch
beim Thema Beruf und Bildung.

Dieses Gesetz ist modern, weil es den Blick in die
Zukunft richtet. Relevant sind die Bedarfe der Zukunft,
zum Beispiel der Bedarf an Facharbeitern. Damit wird
reflektiert, dass es einen Alters- und Gruppenwandel
gibt. Deshalb ist die Geltungsdauer dieses Gesetzes zeitlich auch begrenzt. Sie fordern doch immer: Macht Gesetze, die nicht für die Ewigkeit gedacht sind, sondern
ein offenes Instrument darstellen und zeitlich befristet
sind!

Dieses Gesetz ist modern, weil es entstaatlicht. In
diesem Zusammenhang möchte ich mich gerne mit der
FDP auseinander setzen, da sie immer wieder die Verstaatlichung von Berufsausbildung beklagt. Wir stimmen sicherlich darin überein, dass eine vollzeitschulische Ausbildung Verstaatlichung bedeutet.

An dieser Stelle beobachten wir, dass es zu immer mehr
vollzeitschulischen Ausbildungen kommt, manchmal
aus guten Gründen, manchmal auch deshalb, weil im
dualen System nicht genug ausgebildet wird. Aus diesem Grund gehen zwischen 60 000 und 70 000 junge
Menschen in die Berufsfachschulen und andere vollstaatliche Ausbildungen. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir gegensteuern. Es wird versucht,
innerhalb des dualen Systems zusätzliche Ausbildungsplätze rechtzeitig zu mobilisieren, damit die jungen Menschen nicht die Flucht in die Berufsfachschulen antreten.

Ein anderer Punkt. Zu der Zeit, als Herr Schäuble
noch Oppositionsführer war, schleuderte er uns, als wir
vom Instrument JUMP begeistert waren - in Teilen auch
noch sind -, entgegen, das sei ein Betrug an den Jugendlichen, weil es keine wirkliche Ausbildung im dualen
System sei. In diesem Punkt will ich ihm gerne Recht
geben. Vielleicht ist das Instrument der Ausbildungsplatzabgabe eine Teilantwort auf Erfahrungen, die wir
mit JUMP machen mussten. Es ist etwas anderes als
JUMP: Es nimmt die Wirtschaft, die Unternehmen in die
Pflicht. Es wirbt dafür, nicht an erster Stelle auf Ersatzmaßnahmen zu setzen, sondern den Lernort Betrieb besser zu organisieren, als das mit JUMP im Einzelfall
möglich war.

Ein weiterer Punkt - die differenzierte Betrachtung
werden wir sicherlich in der Ausschussanhörung vornehmen wollen -, mit dem ich mich auseinander setzen will,
ist der FDP-Vorschlag, die Ausbildungsvergütung in
den Betrieben an die Ausbildungsvergütung in den außerbetrieblichen Lernorten anzupassen. Nimmt dies das
auf, was duale Ausbildung kennzeichnet, nämlich Lernen und Arbeit zunehmend miteinander zu verbinden? In
der dualen Ausbildung wird akzeptiert, dass der Lernort
ein Betrieb ist, dass man vom ersten bis zum dritten
Lehrjahr zunehmend etwas leistet. Junge Menschen sollen lernen, dass sie dann, wenn sie sich anstrengen und
etwas leisten, dafür etwas bekommen, nämlich Anerkennung und eine tarifmäßige Bezahlung.

All das wollen Sie nivellieren. Sie wollen die von Ihnen
nicht gewollte außerbetriebliche Ausbildung zum Maßstab nehmen, nach dem Sie junge Menschen bezahlen
wollen.

An dieser Stelle komme ich auf meinen Ausgangspunkt zurück. Vielleicht gibt es einen Unterschied zwischen Dogmatismus und Engagement. Ich versuche, das
durch den Wunsch vorzuleben, dass wir all das, was Sie
aus den Fraktionen zu diesem Gesetzentwurf im Einzelnen an Fragen haben, im Ausschuss sachlich erörtern
können, dass Sie Vorschläge machen und wir diese Vorschläge aufnehmen, sodass es am Ende einen Gesetzentwurf gibt, der eine große Gemeinschaftsleistung von
Wirtschaft und Gesellschaft insgesamt darstellt. Wenn es
nicht zur Anwendung dieses Gesetzes kommt, dann deshalb, weil es in dieser Gesellschaft ein klares Bekenntnis
dazu gibt, dogmatisch für junge Leute und ihre Ausbildungschancen zu streiten und bei der Wahl der Instrumente offen zu sein. Im Übrigen soll möglichst freiwillig
und rechtzeitig all das mobilisiert werden, was in unserer
Wirtschaft an Kraft für Ausbildung steckt.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es hat in diesen Haushaltsberatungen schon
viele rhetorische Höhepunkte gegeben. Aus der Debatte
vom heutigen Morgen suche ich mir als einen Höhepunkt die Rede von Frau Flach heraus, als sie mehrfach
ganz fröhlich und unbeschwert sagte: Ich will, ich will,
ich will. - Ist es demgegenüber nicht gut, dass wir eine
Regierung haben, die vom „wir“ redet? Bei uns heißt es:
Wir machen etwas zusammen.

Dieses Wir wird in Bezug auf Bildung, Betreuung, Erziehung, Forschung und Entwicklung ganz massiv in
den Vordergrund gerückt. Wenn wir nicht nur auf diesen
Einzelplan gucken, sondern die Gesamtheit dessen nehmen, was sich bei diesen Haushaltsberatungen in Bezug
auf Innovation widergespiegelt hat, dann können wir
auch andere Ressorts heranziehen. Wir von der sozialdemokratischen Seite - ich glaube, dies gilt auch für die
Grünen - halten es für ausgesprochen gut, dass Innovation ein ressortübergreifendes Anliegen dieser Regierung ist.

Dies beginnt in der Bildungspolitik da, wo es um
Ganzheitlichkeit und Nachhaltigkeit geht. Gestern hatten wir eine Diskussion über das Tagesbetreuungsausbaugesetz. Dies bedeutet Förderung zu Beginn der Erziehung von Kindern und Jugendlichen.

Beim Finanzminister sind 1 Milliarde Euro für Ganztagsschulen in besten Händen. Dieses Geld wird auch
tatsächlich ausgeschüttet. Damit kommt Schule für alle
in Bewegung.

Auch der Wirtschafts- und Arbeitsminister macht hier
mit; in seinem Haushaltsplan sind die Mittel für
25 000 zusätzliche Einstiegsqualifikationen veranschlagt,
für die der Bund, der Steuerzahler, fast 100 Millionen
Euro bereitstellt. Uns ist wichtig, dass eines deutlich
wird: Wenn wir in Deutschland Bildung und Innovation
entwickeln wollen, geht es nicht um das Ich, um das einzelne Ressort, sondern um die Gesamtheit. Dies wird
von allen Mitgliedern der Regierung gemeinsam getraDr. Ernst Dieter Rossmann
gen. Deswegen spreche ich an dieser Stelle meinen ausdrücklichen Dank an die gesamte Regierung aus.

Sie meinten, diese Ministerin könnte mehr und anderes machen. Zwar gebe ich Ihnen zu, dass Sie es richtig
beschrieben haben, dass der Föderalismus in Deutschland manchmal ein Gestrüpp ist, wenn es um Innovation
geht. Wer dieses Gestrüpp nur von außen betrachtet,
kann nichts verändern. Wer aber mit Initiativen an das
Gestrüpp herangeht und nicht nach Zuständigkeit, sondern nach dem Notwendigen fragt, der wird etwas bewegen.

Hier haben wir mit Frau Ministerin Bulmahn eine Ministerin, die in diesem Bereich ungemein viel bewegt hat.

Ich will mich nicht noch einmal auf die Bereiche der
Primarförderung, der schulischen und der beruflichen
Förderung beziehen.

Ich will mich stattdessen auf den Hochschulbereich
konzentrieren.

Es ist nicht fair, zu ignorieren, dass das BAföG erst wieder zu einer wirklichen Chance für viele junge Leute geworden ist, nachdem diese Regierung es reformiert hat.

Wir haben hier einen massiven Erfolg erzielt, der sich in
steigenden Studierendenzahlen und steigenden Gefördertenzahlen widerspiegelt. Die Chancen für die jungen
Leute, die es bisher materiell nicht so gut hatten, sind dadurch gestiegen.

Ich komme zum Hochschulbau. Hier gab es die kleine
Arabeske, als gefragt wurde: Warum fangen wir nicht
1948 an? Wir fangen deshalb 1998 an, weil es 1998 den
Offenbarungseid eines vermeintlichen Zukunftsministers
gab.

Dass in dieser Legislaturperiode die Mittel für den
Hochschulbau verstetigt wurden und die Vorauszahlungen abgetragen worden sind, ist eine Leistung dieser Regierung.

Es ist eine Leistung dieser Ministerin, das vorangebracht
zu haben.
Wir können die inneren Reformen im Hochschulbereich anführen. Sie wissen doch genau, welche Auseinandersetzungen wir miteinander hatten, als wir zum
ersten Mal über Leistungskomponenten bei der Hochschullehrerbezahlung diskutiert haben.

- Sie waren dabei, die anderen waren im Busch und die
Ministerin hat es gemacht.

Das ist doch die Wirklichkeit in der Bildungs- und Forschungspolitik: Wir haben jungen Leuten eine erste,
zweite und auch dritte Chance eröffnet.

Hätten wir die Juniorprofessur bekommen, wenn die
Kleinmütigen das Wort geführt hätten? Wir haben jetzt
die Juniorprofessur, weil unsere Ministerin den Mut
dazu hatte.

Diese Entscheidung hatte Auswirkungen auf die Nachwuchsförderung und die Konkurrenzsituation an den
Hochschulen und eröffnet neue Entwicklungsmöglichkeiten. Wir haben Vertrauen in die jungen Wissenschaftler und fähigen Nachwuchskräfte gesetzt und das entwickelt sich positiv. Das ist eine Leistung.

Sie mögen sich noch dreimal darüber freuen, dass im
Bundesverfassungsgericht die Kleinmütigen die Mehrheit hatten,

aber das ist nicht das Entscheidende.

Das Entscheidende ist, dass Sie jetzt dort, wo Sie können, mitmachen,

um Juniorprofessuren im Hochschulrecht der Länder als
selbstverständlich zu verankern. Es bleibt dabei, dass einige in der Verantwortung stehen. Sie tragen Verantwortung, die Veränderungen im Hochschulrecht - um es
knapp zu formulieren - in den Ländern ernst zu nehmen,

statt es, wie Sie es vorher gemacht haben, auf die lange
Bank zu schieben.

Ich komme zu einem weiteren Vorhaben, das von uns
- ich will es selbstkritisch ausführen, weil man sich an
einem solchen Podium nicht an seiner Rhetorik berauschen soll - etwas verkantet eingeleitet worden ist. Es
war kein Ruhmesblatt, dass am Anfang von Harvard und
Stanford und anderen Eliteuniversitäten die Rede war.
Aber was ist daraus geworden? Daraus ist ein exzellentes Programm - von Bund und Ländern verabredet - in
Bezug auf die Entwicklung von Spitzenqualitäten, von
Zusammenarbeit auf höchstem Niveau und von Nachwuchsförderung an deutschen Hochschulen geworden.
Die finanzielle Ausstattung war schon bis zum letzten
Punkt über mehrere Jahre hinweg ausgehandelt worden.

Der Kollege Loske hat bereits darauf hingewiesen,
dass hier Chancen blockiert werden. Wir können uns
nicht vorstellen, aus welchem Grund Sie es blockieren,
außer aus einem rein parteipolitischen Grund oder aus
dem Gefühl der Missgunst gegenüber der Ministerin und
einer Regierung, die mit Ihren Kultus-, Bildungs- und
Forschungsministern zusammen etwas entwickelt hat.
Das ist eine sehr herbe Entwicklung.

- Sie fühlen sich verleumdet?

Ich mache einen Schnitt. Ich darf eine Presseerklärung der Deutschen Forschungsgemeinschaft anführen.
Sie ist eine der angesehensten Forschungsorganisationen
- sie ist sehr politikfern -, weil sie aus dem Sachverstand
der Universitäten und wissenschaftlichen Einrichtungen
gespeist ist. Sie und wir haben uns immer für diese Forschungsgemeinschaft eingesetzt. Die DFG hat am 7. Juli
erklärt: Eine solche öffentliche Äußerung der Mitgliederversammlung der DFG geschieht erstmalig.

Weshalb hat sie sich erstmalig geäußert? - Sie nimmt
sich sonst sehr zurück, aber sie äußert sich diesmal, weil
sie so tief enttäuscht darüber war, dass das Exzellenzprogramm, das von der Ministerin zusammen mit den Ländern ausgehandelt worden ist, blockiert worden ist. Die
Blockade ist doch nicht von der Ministerin ausgegangen;
die Blockade geht doch von Ihrer Seite aus.

Die DFG bittet Sie förmlich, die Blockade aufzugeben, damit es baldmöglichst zur Umsetzung dieser neuen
Initiative kommen kann, die auch die Basis für Spitzenleistungen an unseren Hochschulen verbreitert, die die
Lehre verbessert, die jungen Leuten eine Chance gibt
und die Leuchttürme in unserer differenzierten Hochschullandschaft entstehen lässt.

Ich will noch eine Bemerkung zu dem Zusammenhang zwischen Natur-, Ingenieur-, Geistes- und Sozialwissenschaften machen, den auch der Kollege Loske angesprochen hat. Es ist doch richtig, dass dieser
Haushaltsplan einen Mittelzuwachs für Sozial- und
Geisteswissenschaften enthält.

Genauso richtig ist es, dass wir uns darüber freuen, dass
die Deutsche Forschungsgemeinschaft mit den über
30 Millionen Euro, die sie mehr bekommt, auch in diesem Bereich zusätzliche Akzente setzen will. Das ist
deshalb so wichtig, weil dadurch die Ganzheitlichkeit
nicht nur von Forschung und Lehre, sondern auch der
Wissenschaften überhaupt, des Studiums wieder stärker
in den Mittelpunkt gerückt wird.

Wir haben uns sehr darüber gefreut, dass unter anderem von der Wirtschaft die Leitidee des kontextbezogenen Studiums wieder stärker betont wird, eines Studium
also, das nicht nur Schmalspurstudium ist, sondern eines, das auf Implikation zielt, das also auch das Umfeld,
die Vermittlungsfähigkeit, den kulturellen, sozialen und
historischen Hintergrund der Wissenschaften mit beleuchtet. Früher nannte sich dieses Studium generale;
neuerdings nennt es sich kontextbezogenes Studium.

Das Wichtige ist, dass diese Regierung alles ihr Mögliche tut, um dies den Hochschulen der Forschungsgemeinschaft zu ermöglichen. Wir finden dies gut und wollen und werden die Regierung darin unterstützen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vergleichen wir den ersten Beitrag der CDU/CSU und
die eben von Herrn Braun gehaltene Rede. Frau Reiche,
Ihnen muss ich leider sagen: Die Art, wie Sie hier immer
aseptisch kalt, von nichts ankränkelbar und ohne etwas
zu hinterfragen den Einstieg in Debatten setzen, ist zum
Glück von Herrn Braun positiv widerlegt worden.

Ich möchte an den Blickwinkel anknüpfen, den Herr
Braun in die Debatte gebracht hat, indem er fast symbolisch gesagt hat: Stellen wir uns einmal vor, exzellente
Wissenschaftler deutscher oder ausländischer Herkunft
hätten diese Debatte im Parlament verfolgt. Welchen
Eindruck hätten sie? Ich glaube, sie hätten sich über eines gewundert, nämlich dass die größte Oppositionspartei in diesem Bundestag eine Große Anfrage mit nur der
einen Frage stellt, weshalb deutsche Wissenschaftler
abwandern, und nicht fragt, weshalb viele andere Wissenschaftler auch zuwandern. Sie hätten sich in ihrer Exzellenz missachtet gefühlt, die sie in dieses Land einbringen, selbst wenn sie aus anderen Ländern zu uns
kommen. Wir sollten versuchen, diesen Eindruck zu korrigieren, weil dieser leicht nationale Unterton, der durch
das Abschneiden des kompletten Bereichs der Zuwanderung durch die einseitige Fragestellung in Ihrer Großen
Anfrage hervorgerufen wird, einen schlechten Eindruck
macht. Ich glaube, Sie denken nicht einmal so, wie Sie
gefragt haben.

Der Grundsatz muss doch das Leitbild von Internationalität sein und Internationalität heißt eben gerade
nicht nationale Betrachtung und auch nicht Monopolisierung nach dem Motto „Wir wollen alles und nur für unsere Leute“. Das Leitbild für Internationalität schließt
vielmehr den Grundgedanken ein: Kompetenz vor Pass.

An dieser Leitlinie müssen wir uns orientieren. Ich kann
es auch einfacher formulieren: Was wäre, wenn alle
Deutschen hier blieben? Wir wären verdammt arm. Was
wäre, wenn alle Besten in einem Land wären? Die Welt
wäre arm. Ich wollte an diesen einfachen Fragen noch
einmal grundsätzlich deutlich machen, dass wir zu Balancen kommen müssen. - So weit meine Grundbemerkungen.

Ich möchte jetzt eine analytische Bemerkung machen:
Frau Flach, Sie haben Recht, das statistische Material
ist noch nicht so differenziert aufbereitet, wie wir es uns
wünschen; das gilt vor allem dann, wenn es den Bereich
der Spitzenkräfte, der Exzellenzen betrifft. Denn diese
werden sich schwerlich mit statistischen Methoden erfassen lassen.

Betrachtet man das Mosaik von Statistiken - sie fallen auf EU-Ebene mal besser, mal schlechter aus -, kann
man aber immerhin ein paar Grundtendenzen ausmachen. Wir haben einen deutlichen Nettozugewinn an
ausländischen Studenten in Deutschland; das gilt
auch für die Doktoranden. Es promovieren mehr Ausländer bei uns als Deutsche im Ausland. Wir verzeichnen
auch einen Zugewinn bei den Akademikern; es gibt einen deutlichen Import - vor allem aus Europa - an Akademikern.

In Bezug auf die Spitzenkräfte ist die Situation offen. Ich glaube aber, dass wir mit fast allen Ländern
- die Ausnahme bilden die USA - eine positive Bilanz
haben. Die Ausnahme muss man analytisch betrachten.
Es sind wahrscheinlich mehr Spitzenkräfte aus Deutschland in den USA als US-amerikanische Spitzenkräfte in
Deutschland. Ich halte das auch für plausibel.

 Ich kann da nahtlos an den dritten Teil meiner Rede

anknüpfen. Ich glaube, wir tun gut daran, in zwei Richtungen zu denken. In Bezug auf die USA kann es nur eine
europäische Antwort geben, weil Europa nur insgesamt
die ökonomisch - wissenschaftliche Potenz aufbringt,
sich gegen Amerika zu behaupten. An dieser Stelle sind
Sie wie wir darüber erfreut - wir haben uns dafür auch
engagiert -, dass es ein siebtes europäisches Rahmenprogramm geben wird, das dazu beiträgt, Europa endlich
von einem Agrarinfrastrukturverbund in einen Forschungsverbund umzuwandeln. Die Verdoppelung der
Mittel ist die beste Antwort auf die amerikanische Dominanz.

Die zweite Antwort ist eine nationale Antwort. Da ich
dazu längere Ausführungen machen werde, bitte ich Sie,
sich wieder zu setzen. Der dritte Teil ist Ihnen gewidmet.

Die nationale Antwort kann nur so aussehen, dass
man in der ganzen Breite versucht, Deutschland für internationale, auch für amerikanische Potenzen attraktiv
zu machen. Wenn wir objektiv betrachten, was seit 1998
passiert ist, sehen wir, dass dort auf drei Ebenen gearbeitet wurde.

Zuerst ist da die wissenschaftliche Angebotsseite. Es
wird versucht, exzellente Wissenschaftler zu gewinnen.
Aus diesem Grund werden Preise verliehen, die besser
ausgestattet sind als der Nobelpreis. Die DFG und die
Humboldt-Einrichtungen unterstützen Graduiertenkollegs und Kompetenznetzwerke und leisten ihren Beitrag
zu den Hochschulstrukturreformen. Darüber hinaus gibt
es - sozusagen in der Warteschleife - noch Bemühungen
zu unserem Exzellenzprogramm mit den Spitzenuniversitäten, den Kompetenznetzwerken und den internationalen Graduiertenkollegs. Das ist eine Antwort, die sich
auf die Hochschulen und die Wissenschaft bezieht.

Man muss aus unserem Kreise ausdrücklich anerkennen, dass die DFG, die Alexander-von-Humboldt-Stiftung und die Max-Planck-Gesellschaft ungemein viel
tun. Ihr Engagement geht über ihre reinen Planstellen hinaus.

Wenn wir das nicht anerkennen, dann verdrängen wir
das, was auf der Tribüne zu Recht als Reflexion aus unserem Kreis erwartet wird.

Die zweite Ebene betrifft die soziale Betreuung. Ich
finde, es ist kein Sich-Herablassen, wenn sich auch ein
Professor Winnacker Gedanken darüber macht, dass
akademisch hoch qualifizierte Frauen und Männer Partner haben, für die auch Stellen gesucht werden müssen.
Dass sich ein Herr Gruss, ein Herr Winnacker und ein
Herr Frühwald um diese Fragen kümmern, zeigt, dass
hier eine neue Qualität erreicht wird,

die etwas Positives in die Entwicklung unserer Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen bringt. Bei der
Max-Planck-Gesellschaft ist man sich nicht dafür zu
schade, sich auch über Kindertagesstätten Gedanken zu
machen. In Amerika, zum Beispiel in Harvard und Stanford, geschieht das schon seit langem.

Wenn wir Ideen von dort übernehmen, dann ist auch das
eine Antwort.

Die dritte Ebene betrifft die Netzwerke im akademischen und im wirtschaftlichen Bereich. Denjenigen, die
von Deutschland ins Ausland gehen, müssen Wege gezeigt werden, sich so zu vernetzen, dass sie sich besser in
den Wissenschafts- bzw. Wirtschaftsbereich integrieren
können. Wenn jetzt auch in Deutschland eine Auflösung
mancher Zerklüftungen stattfindet, sodass sich auch die
Max-Planck-Gesellschaft wieder stärker universitär anbindet, dann kann dies zu einem wichtigen Transfer zwischen Wissenschaft und Wirtschaft beitragen. Deshalb
lautet meine Antwort auf Ihre Frage: Ich glaube, es ist
gut, dass man die große Komplexität dieser Fragen seit
einer gewissen Zeit stärker berücksichtigt. Nicht alle Zustände in diesem Bereich sind gut; aber es kommt Schritt
für Schritt zu Verbesserungen.

Nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich meine letzte
Bemerkung etwas einfacher formuliere: Dieser Prozess

hat seit 1998 deutlich an Dynamik gewonnen; das erkennt jeder an. Das erkennen auch die kompetenten
Leute aus Wissenschaft und Wirtschaft an. Man kann das
aber auch anders formulieren: Wenn Herr Rüttgers, dieser famose Zukunftsminister, nicht so lange geschlafen
hätte, dann hätte Frau Bulmahn mit ihren Initiativen auf
einem anderen Sockel anfangen können.

Es ist ein positives Fazit, dass unsere Ministerin mit ihrer Dynamik auf diesem Gebiet sehr viel getan hat. Aber
es ist ein bedauerliches Fazit, dass es in der Wissenschafts- und Forschungspolitik der letzten 15 Jahre in
Deutschland leider keine Kontinuität gegeben hat. Es ist
gut, dass wir jetzt eine andere Richtung einschlagen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem vor vollem Haus die „filigranen“ Argumente
kaum mehr zu verstehen waren, möchte ich nur drei
kurze Bemerkungen machen und vorweg einen Dank der
Arbeitsgruppe Bildung und Forschung der Koalitionsfraktionen an zwei junge Haushälter ausbringen. Es sind
unsere jüngsten Haushälter, Frau Lührmann und Herr
Schneider, die gut gearbeitet und dazu beigetragen haben, dass der Haushalt für Bildung und Forschung auf
10 Milliarden Euro angewachsen ist. Ein ausdrückliches
Dankeschön an sie.

Die erste Bemerkung nimmt etwas auf, was Frau
Böhmer im Vorgriff auf den 7. Dezember gesagt hat, den
Tag, an dem die Ergebnisse der neuesten PISA-Studie
verkündet werden. Wenn sich in diesem Hause Ideologen gegenseitig den Vorwurf der Ideologie machen,
dann gibt es ein Gegenrezept: Man nehme die Haltung
des Fragenden an, und zwar ohne Tabus. Frau Böhmer,
wir wünschen uns zum 7. Dezember, dass wir ohne Tabus in Bezug auf Schulstrukturen in diesem Hause miteinander reden können. Das ist eine Ansage, damit es
wirklich vorangeht unter uns „Ideologen“, um mit leichter Ironie zu sprechen.

Zweite Bemerkung: Es ist uns wichtig, dass eines
nicht ohne Gegenrede im Protokoll stehen bleibt, nämlich die unseres Erachtens nicht akzeptablen Äußerungen von Ihnen, Herr Willsch, zu der deutsch-polnischen
Stiftungsuniversität. Das ist etwas, das wir klarstellen
müssen.

Wer wie Sie für ein solches Projekt in dem Jahr, in dem
Europa am 1. Mai zusammengefunden hat und Polen der
Europäischen Union beigetreten ist, nur verächtlich machende Worte findet und kleinlich auf der Schiene der
personellen Kritik fährt, der versündigt sich an dem, was
das gemeinsame Anliegen dieses Parlamentes ist.

Stellen Sie sich einmal vor, ein polnischer Parlamentarier hätte Ihren Beitrag hier gehört. Was hätte der in Bezug auf ein gemeinsames universitäres, junge Wissenschaftler und junge Studenten verbindendes, in der
Region etwas aufbauendes Projekt mitnehmen sollen?
Ich glaube, Sie müssten sich schämen. Wir tun das für
Sie. Wir finden Ihre Äußerung außerordentlich bedauerlich.

Dritte Bemerkung: Wir diskutieren in diesem Kreise
den Subventionsabbau, wobei Sie auf die Kohle und
wir auf die Eigenheimzulage abzielen. Unsere Wahrnehmung ist: Wir müssen erst in der Bevölkerung Begeisterung dafür wecken, dass man mit dem Geld, das man
durch den Subventionsabbau spart, etwas Positives gewinnen kann.

 Weil das sicherlich persönlich wird, möchte ich den

Gedanken zu Ende bringen und dann die Zwischenfrage
zulassen.

Ich will ein Beispiel für das Positive nennen. Nehmen
Sie 3 Milliarden Euro, die man bei der Subventionierung
der Kohle oder durch die Reduzierung der Eigenheimzulage sparen kann. Mit diesem Geld könnte man
60 000 Lehrerinnen und Lehrer in Deutschland einstellen. Das ist ein Zehntel aller Lehrerinnen und Lehrer.
Man könnte auch 75 000 bis 80 000 Frühpädagogen einstellen. Gehen wir in den Hochschulbereich - so wären
3 Milliarden Euro umsetzbar in 30 000 zusätzliche nicht
schlecht bezahlte Professorinnen und Professoren, von
denen wir in Deutschland nur 38 000 haben. Wenn Sie es
auf den wissenschaftlichen Gesamtbereich mit 500 000
Personen beziehen, kämen wir mit den zusätzlichen
Kräften, die Hochschule attraktiv machen, dort auch auf
10 Prozent.

Wir könnten diese Mittel nicht in Personal, sondern
auch in Projekte investieren. 3 Milliarden Euro wären
dann genauso viel, wie wir jetzt Jahr für Jahr für
alle Forschungsorganisationen in Deutschland, von
Helmholtz über Fraunhofer, Max-Planck- und LeibnitzGesellschaft, bis zur DFG, mit ausgeben. Wenn das so
ist, dann können wir in der Bevölkerung für ein neues
Denken werben.

Die Ministerin hat beim letzten Mal Ernst Bloch zum
Schluss zitiert, der gesagt hat: „Denken heißt überwinden.“ Ich glaube, wir müssen an dieser Stelle noch viel
lernen und wir müssen uns dazu überwinden, aus unseren Schützengräben herauszukommen.

Herr Willsch ist herausgekommen. Jetzt höre ich mir
gern Ihre Entschuldigung an.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte die fünf Minuten, die einem in der
Aktuellen Stunde bleiben, dafür nutzen, das Augenmerk
des Hauses auf eine besondere Gruppe von Jugendlichen
zu richten, nämlich auf Jugendliche ausländischer Herkunft oder zugewanderte Jugendliche.

Die Versorgung mit Ausbildungsplätzen ist ja insgesamt schlecht, aber in Bezug auf ausländische Jugendliche ist sie besonders schlecht. Jugendliche mit ausländischem Pass machen zwar 10 Prozent der Jugendlichen
aus, besetzen aber nur 6 Prozent der Ausbildungsplätze.
Man kann es anders sagen: Die Ausbildungsquote junger
Menschen deutscher Herkunft liegt durchschnittlich bei
60 Prozent, zurzeit bei etwas über 50 Prozent, die Ausbildungsquote Jugendlicher ausländischer Herkunft liegt
20 Prozentpunkte darunter. Diese Schere geht immer
weiter auseinander. Auch wenn hier eher eine Generaldebatte über das Thema Ausbildung geführt wird,
möchte ich jetzt trotzdem das Augenmerk besonders auf
diese Gruppe junger Menschen richten.

Wir können noch so viele hochheilige Debatten über
Patriotismus, Leitkultur und anderes führen; an einer
solchen Frage jedoch - das wissen wir alle - entscheidet
sich, welches Bild junge Menschen von unserem Land
erhalten und ob sie eher positive oder negative Eindrücke mitbekommen.

Deshalb halten wir es für richtig und erkennen es an,
dass beim Pakt für Ausbildung auch diese Frage aufgegriffen wurde. Wir sind in dieser Frage auch noch einmal
dadurch sensibilisiert worden, dass unser Wirtschaftsminister berichtet hat, dass die Zahl der Jugendlichen mit
Migrationshintergrund bzw. ausländischer Herkunft
noch zunehmen wird. Er hat Zahlen aus NordrheinWestfalen genannt, die deutlich machen, welch große
Verantwortung wir hier tragen.

Ausgehend von dieser Analyse möchte ich drei
Punkte ableiten:

Der erste Punkt ist, dass wir nicht erwarten dürfen,
dass ausländische Jugendliche bzw. solche mit Migrationshintergrund vor allem in Betrieben ausgebildet werden, die von ausländischen Unternehmern geführt werden. Nichtsdestotrotz müssen wir uns darum bemühen,
dass die zunehmende Zahl ausländischer Unternehmer
dafür gewonnen wird, sich in ihren Betrieben stärker für
Ausbildung zu engagieren. Dieses ist Bestandteil des
Ausbildungspaktes. Die Reserven, die hier vorhanden
sind, werden an folgendem Vergleich deutlich: Insgesamt ist nur die Hälfte der Betriebe, die theoretisch ausbilden könnten, bereit, auch auszubilden. Bei Betrieben
jedoch, die von ausländischen Unternehmern geführt
werden, liegt diese Quote deutlich niedriger. Hierfür gibt
es Gründe: die Vertrautheit mit dem dualen Berufsbildungssystem in Deutschland, die Struktur in diesen Betrieben usw. Das darf uns aber nicht ruhen lassen. Deshalb ist ein Beitrag, den wir gemeinsam leisten können,
die Potenziale in diesen Betrieben zu mobilisieren, sodass in ihnen deutlich mehr ausgebildet wird. 50 000 von
insgesamt 280 000 solcher Betriebe könnten aktiver
werden. Es ist gut, dass das im Ausbildungspakt vorgesehen ist. Es ist gut, dass die Regierung das mit dem Projekt KAUSA macht. Es ist auch gut, wenn wir alle in unseren Bereichen dafür antichambrieren, werben, Mut
machen und motivieren.

Der zweite Punkt: Kollege Niebel hatte angesprochen, dass sich durch die Betreuungsrelation von eins zu
75, die sich durch die Hartz-Reformen in den Arbeitsagenturen für Jugendliche ergeben wird, die große
Chance besteht, zu einer ganz anderen Qualität des Betreuungsverhältnisses zu kommen. Das betrifft dann

tatsächlich auch sehr viele Jugendliche ausländischer
Herkunft, die keinen Arbeits- oder Ausbildungsplatz haben.

Ich möchte zu bedenken geben, ob es uns eigentlich
ruhen lassen kann, dass wir - so vermute ich nach meinen Recherchen jedenfalls - mehr junge Polizisten ausländischer Herkunft - aus guten Gründen - als qualifizierte Menschen bei der BA oder bei den Kommunen
haben, die die jungen Leute mit ansprechen könnten.
Mein direkter Wunsch an die Regierung, auch zu diesem
Zeitpunkt, ist, einmal bei der Agentur nachzufragen, ob
man angesichts des Kooperationskorridors, der sich auftut, nicht mehr Menschen gewinnen könnte, die speziell
diese Jugendlichen nicht unbedingt auf Türkisch ansprechen, aber mitnehmen, animieren können, dicht an ihnen
dranbleiben können, sogar bis in ihr familiäres Milieu
hinein. Es wäre gut, wenn wir das nicht nur in Bezug auf
junge Polizisten, sondern auch in Bezug auf junge Menschen, die in Arbeit gebracht werden sollen, in Erwägung ziehen würden und die BA sich entsprechend organisierte.

Ich will einen anderen Gedanken dazu vortragen. Es
ist gut, dass es 1 500 ehrenamtliche Ausbildungsplatzakquisiteure gegeben hat. Meine Gespräche mit den Industrie- und Handelskammern haben allerdings eher ergeben, dass durch sie nicht so viel bewegt wird, sondern
eher durch die Hauptamtlichen. Wie wäre es, wenn wir
in Deutschland 5 000 ehrenamtliche Ausbildungsbegleiter für Jugendliche ausländischer Herkunft oder auch für
solche Personen, deren Migration möglicherweise etwas
länger zurückliegt, gewinnen könnten? Ich glaube, da
liegen ganz große Chancen.

Der Kollege Wend hat das Thema angesprochen, was
Sie und was wir selbst machen. Ich habe eine Ausbildungspatenschaft für einen ausländischen Jugendlichen
in einem ausländischen Betrieb übernommen, der erstmals ausbildet; das war eine besondere Kombination.
Ich muss sagen, dass es kein leichter Zugang war. Ich
habe immens viel gelernt. Wenn wir das alle täten, wäre
das ein Integrationszeichen, das unserem Haus gut anstehen würde.

Der dritte Punkt bezieht sich auf den größeren Rahmen. So friedlich, wie es bisher war, muss ich doch an
dieser Stelle eine Anmerkung zum Kollegen Lensing
machen, damit wir die Situation in anderen Ländern
möglichst ideologiefrei auf uns wirken lassen können.
Schweden und Deutschland haben, wie man bei einem
Vergleich feststellen kann, einen ziemlich gleichen Zuwanderungsanteil. Aber die Schweden haben einen ganz
anderen Integrationsanteil, auch was junge Menschen in
Ausbildung angeht. Wir holen das - mit dem Zuwanderungsgesetz und der Sprachenverpflichtung - erst nach
und nach auf. Im Bereich Bildung haben wir unseren
Rückstand noch nicht aufgeholt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Staatssekretär hat eben zum Schluss seiner Rede eine juristische Wertung vorgenommen. Herr Bergner, wenn
Sie jetzt auf einmal von Kooperation und anderem reden, dann bekommen Sie offensichtlich schon Muffensausen davor,

welche Verantwortung Ihnen jetzt zuwächst und wie Sie
mit dieser Verantwortung umgehen wollen. Dazu müssen Sie sich jetzt bekennen.

Es gibt jetzt eine klare Alternative. Diese Alternative
mögen Sie so darstellen, dass Ihnen viele der 350 HochDr. Ernst Dieter Rossmann
schulrektoren Beifall klatschen werden. Für uns gibt es
den Bezugspunkt von 1,9 Millionen Studenten. Für diese
1,9 Millionen Studenten gibt es jetzt eine klare Botschaft: Es gibt in Deutschland eine Kraft, die maßgeblich will, dass die Studenten viel Geld für ihr Studium
zahlen. Das ist die CDU/CSU. Das geht vom heutigen
Datum aus.

Sie werden sich dem frohgemut stellen, zum Beispiel
der Herr Kretschmer. Frau Böhmer wird die Studenten
davon begeistern wollen. Sie wird ihnen sagen, dass es
zu ihrem Besten ist, dass sie jetzt Studiengebühren zahlen müssen.

Viel Vergnügen! Sie haben die Verantwortung dafür.

Sie müssen sich im Übrigen an vier Kriterien messen
lassen, die Sie positiv in die politische Debatte eingebracht haben. Sie haben gesagt, mit Studiengebühren
werde es mehr Studienanfänger und mehr erfolgreiche
Hochschulabsolventen geben.

Wir und auch die Studenten werden Sie beim Wort nehmen. Wir wissen schon jetzt, dass Ihre Debatte um die
Einführung von Studiengebühren mit dazu geführt hat,
dass es in den Jahren 2003/2004 erstmals seit 1998 - wir
haben den Studenten seit 1998 einen stärkeren Rückhalt
gegeben - sinkende Studienanfängerzahlen gegeben hat.

Denn den Konsens, den wir zuvor zwischen SPD und
CDU/CSU und allen Menschen, die etwas für die akademische Bildung tun wollen, hatten, haben Sie zerbrochen.

Insoweit müssen Sie sich daran messen lassen.

Sie haben zum Zweiten erklärt, die Einführung von
Studiengebühren werde dazu führen, dass mehr junge
Menschen, die aus materiell nicht so gut gestellten Familien kommen, studieren werden. Daran werden wir Sie
messen. Sie werden sich daran messen lassen müssen, ob
Ihre Aussage stimmt, dass mit Studiengebühren die Zahl
dieser Studierenden wächst. Sie haben es versprochen.
Wir werden die Entwicklung abwarten.

Zu beachten ist aber schon jetzt: Da, wo Sie von
500 Euro reden, sprechen andere schon von 3 000 Euro.

Sie reden von Stipendien. Bei Ihnen gibt es aber Politiker, die gar nicht wissen, dass die Förderung, also das,
was wir als Zuschuss geben, entscheidend dafür ist, ob
junge Menschen die Sicherheit haben, ein Studium aufnehmen und auch durchstehen zu können. Denn wer studiert, nimmt etwas auf sich. Niemand, der studiert, bekommt etwas umsonst, nach dem Motto: Er gewinnt
etwas. Er muss vielmehr schon jetzt viel Zeit und Geld
einsetzen. Er wird noch mehr Geld einsetzen müssen.
Das werden Sie den Studierenden und den betroffenen
Familien erklären müssen. Die werden begeistert davon
sein, in Zukunft damit rechnen zu können, dass die
CDU/CSU sie belastet.

Sie haben zum Dritten versprochen, mit Studiengebühren würden die Hochschulbedingungen für alle
deutlich besser; dies betreffe die Qualität des Studiums,
die Ausstattung der Hörsäle, die Verbesserung der Lage
der Dozenten und die Tatsache, dass sich die Dozenten
mehr Zeit für die Studenten nehmen können. Wir werden
Sie daran messen, ob dies tatsächlich so eintritt.

Wir haben die Wahrnehmung: Es wird eher anders
kommen. Die Finanzminister werden die Gelder kassieren und es wird eine Umfinanzierung geben. Wenn Sie
sich als CDU/CSU schon so engagieren und als CDU/
CSU-Gebührenpartei Deutschlands für Gebühren streiten, dann hätten Sie im Übrigen auch die Möglichkeit, in
diesem Bereich kurzfristig etwas zu machen, indem Sie
sich in Zukunft dafür einsetzen, dass die Reserven, die
dafür zur Verfügung stehen, dass sich die Länder bewegen können, nämlich die Mittel für die Eigenheimzulage
in Höhe von 3 Milliarden Euro, für die Verbesserung der
Hochschulen und Schulen ausgegeben werden. Immer
wenn Sie vor Studenten und betroffenen Eltern - weit
mehr als 2 Millionen Menschen werden davon unmittelbar berührt sein - sagen: „Wir versprechen Ihnen das
Heil“, werden wir sagen: Für die Förderung von Eigenheimen kämpfen Sie, für die unmittelbare Verbesserung
der Studienbedingungen aber haben Sie nichts übrig, nur
Gebühren.

Sie sagen zum Vierten, dass es in Deutschland mehr
Mobilität geben wird. Sie wissen doch ganz genau, was
im Föderalismus passiert. Es wird dazu kommen, dass
die einen Länder Studiengebühren einführen und die anderen Länder darauf nur dadurch reagieren können, dass
sie einen so genannten Kinderlastenausgleich einführen.
Prost Mahlzeit, was den kooperativen Föderalismus angeht! Die Bayern verlangen Gebühren und die anderen
Länder rechnen spitz ab, welcher Student aus welchem
Land kommt, damit er dann entsprechend belastet wird.
Man wird dann Landeskinderregelungen treffen.

Ist das etwas, was für Deutschland und Europa Zukunft
hat? Nein, dies führt zu einem bürokratischen Föderalismus, zu Konkurrenzföderalismus. Dies wird in die gegenteilige Richtung umschlagen und nicht zu dem führen, was Sie den Menschen jetzt versprechen. Viel
Vergnügen mit Ihren Versprechungen und den Niederlagen, die Sie dabei noch erfahren werden!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Lensing, Herr Schummer, wenn sich Ideologen
wechselseitig Ideologie vorwerfen, dann sollten wir uns
darauf besinnen, dass Sie genauso Interessen vertreten
wie wir; das ist auch so in Ordnung.

Damit ist aber niemand frei davon, dass er sie engagiert
vertritt. Wenn wir ein gemeinsames Ergebnis erreichen,
dann gehört dazu auch eine ausdrückliche Anerkennung
der Tatsache, dass dieses Ergebnis auf dem fußt, was die
Regierung vorgelegt hat. Dies im Nachhinein immer
auseinander zu rechnen - hier Sie und da wir -, entfernt
uns ein bisschen von dem Geist, den man sich beim gemeinsamen Arbeiten souverän wechselseitig bescheinigen könnte.

Ich fühle mich deshalb ermutigt, Gemeinsamkeiten
hervorzuheben, wobei vielleicht ein Blick in die Geschichte hilft. Dieses Berufsbildungsgesetz ist jetzt
35 Jahre alt und ist schon damals ein hervorragendes Gesetz gewesen. Es ist in erster Lesung 1966 entstanden.
Das war übrigens in der Zeit, als die FDP aus der Regierung ausschied und es zur großen Koalition kam. Es ist
in der großen Koalition unter dem Arbeitsminister
Katzer beschlossen worden. Folgende kleine Bemerkung
sei mir erlaubt: Das waren noch Sozialausschüsse, Herr
Schummer.

Es war insoweit ein gutes Ergebnis, als auch in den
Debattenbeiträgen gesagt wurde - wenn ich das richtig
nachgelesen habe, war das der Kollege Diebäcker,
CDU -: Eine Reform der Berufsbildung ist in den seltensten Fällen spektakulär. Sie ist dann gut, wenn sie
konsensual ist, weil sie viele Beteiligte braucht und viele
Beteiligte mitnehmen muss. Sie ist dann erfolgreich,
wenn sie sich auf Veränderungen einstellt.

Ich will einmal einen Blick zurück wagen: Was war
vor 35 Jahren, was ist jetzt? Damals gab es zwar noch
keine Berufsbildungsstatistik, aber sicher ist, dass damals die Quote der Betriebe, die ausgebildet haben,
deutlich höher war, als sie es jetzt ist. Heute liegt die
Kennzahl bei 25 Prozent, vor 20 Jahren lag sie bei
35 Prozent, vor 35 Jahren wahrscheinlich sogar bei
40 bis 50 Prozent. Jetzt Verbundausbildung, Berufsbildungsplanung in der Region und Lernortkooperationen
zu verbessern, ist eine adäquate Reaktion darauf.

Wir wissen auch, dass es damals nicht so viel schulische
Ausbildung gab. Heute liegt die Zahl der schulischen
Ausbildungsverhältnisse bei rund 500 000, die der vollzeitschulischen bei 200 000. Ich bin sicher, damals lag
diese Zahl eher bei 20 000 oder 30 000.

Das heißt für unseren Blick in die Zukunft: Es ist
wichtig, das duale Berufsbildungssystem als zentralen
Teil zu stärken. Gleichzeitig müssen wir anerkennen,
dass es mittlerweile in der beruflichen Bildung einen
Dualismus gibt. Auf diesen Dualismus - neben einer
qualifizierten schulischen Ausbildung muss eine berufliche Ausbildung stehen - können wir nicht mehr verzichten; wir müssen beide Elemente weiterhin anbieten und
uns um sie bemühen.
Das wird für die Zukunft - insofern wird daraus ein
Trialismus - noch wichtiger werden: Damals war es
noch unvorstellbar, dass es berufliche Bildung in diesem
Sinne auch an Hochschulen geben würde. Aber natürlich
kommen wir in eine solche Entwicklung hinein, dass
auch an den Hochschulen die Bachelor- und Masterabschlüsse mehr und mehr zu einem Maßstab der beruflichen Ausbildung werden. Das wird die Reformperspektive für das sein, was in 20 Jahren neu diskutiert werden
wird. Inwieweit hat man es geschafft, das klassische duale System mit der Perspektive für eine hochschulische
Ausbildung zu verbinden? Dies ist bisher noch ungenügend geschehen, aber diese Durchlässigkeit muss hergestellt werden: duale Ausbildung, schulische Ausbildung,
hochschulische Ausbildung.

Ich spreche dies deshalb an, weil wir hier auch eine Zukunftsperspektive über das hinaus gewinnen können,
was wir alles schon geregelt haben. Dies sollten wir im
Interesse der Jugendlichen und der Qualitäten am Wirtschaftsstandort Deutschland angehen.

Eine kleine Bemerkung möchte ich machen, um eine
fachliche Differenz anzusprechen. Was passiert jetzt mit
der Stufenausbildung? Dazu gibt es zwei verschiedene
Blickwinkel. Der eine Blickwinkel ist, dass man die Stufenausbildung, die gesetzlich schon lange möglich ist, so
durchstrukturiert, dass sich gewissermaßen eine Führung
ergibt, in deren Zuge man sich von Stufe zu Stufe weiterentwickeln kann. Wenn es Ihnen darum geht - eine neue
Strukturierung -, dann sollten wir uns zusammen engagieren. Wenn es Ihnen bei der Stufenausbildung - das ist
der andere Blickwinkel - darum geht, diese abbrechen
zu können, und zwar gegen den Willen desjenigen, der
den Einstieg geschafft hat, dann unterscheidet uns das.

An der Stelle jetzt den Kompromiss gefunden zu haben,
dass derjenige, der für drei Jahre ein Ziel und anschließend eine Qualifikation hat, auch sicher sein kann, dass
ihm für drei Jahre diese Chance bleibt, ist etwas, wofür
wir uns ganz vehement und ganz ideologisch immer wieder einsetzen, weil wir ein Interesse an diesen jungen
Menschen haben.

Ich will mit einem Bezug auf die damaligen Debatten
enden. Das Berufsbildungsgesetz ist gegen Ende der
großen Koalition verabschiedet worden. Es gab damals
fantastische Anträge - mich zumindest hat es gefreut,
das lesen zu können -, unterzeichnet von Stücklen,
CDU/CSU, und Genossen.

Das hatte historischen Wert. Willi Brase und Herr
Schummer, vielleicht geht das, was jetzt von Ihnen parlamentarisch mit erarbeitet worden ist, in eine spätere
Debatte einmal so ein: Anträge Brase/Schummer, große
Mehrheit, Berufsbildungsreform gut verbessert. Wir bedanken uns dafür.

  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn die Teilnehmer an der Maritimen Konferenz in
Bremen diese Debatte verfolgt hätten, hätten sie sich bei
manchen Beiträgen, speziell von der CDU/CSU, sicherlich mit Grausen abgewendet, weil sich diese Beiträge in
der Zielrichtung überhaupt nicht mit dem gedeckt haben,
was aus den Berichten und Ergebnissen dieser Konferenz hervorgeht. Sie spiegelten auch in keiner Weise die
Intention und die Intensität der dortigen Beratungen wider. Es ist schon erstaunlich, dass die große Oppositionsfraktion CDU/CSU, die ja eigentlich differenzieren können sollte, wozu die kleine Oppositionspartei FDP
offensichtlich noch in der Lage ist, dieses Bild vollkommen ausblendet.

Wenn Sie das von einem sozialdemokratischen Abgeordneten nicht hören mögen, nehmen Sie doch das Leitwort des Verbandes Deutscher Reeder aus der letzten
Zeitschrift „Deutsche Seeschifffahrt“, Nummer 1/2005.
Der zweite Satz lautet:

Zum ersten Mal nahm sich ein Bundeskanzler der
Bundesrepublik Deutschland mit einer politisch exponierten Konferenz des Themas Seeschifffahrt an.

Damit war nicht Kohl gemeint.

Damit war Gerhard Schröder gemeint und es war das
Jahr 2000. Natürlich wissen wir alle, dass es für den maritimen Bereich ungemein viel bedeutet, dass er nicht
nur an der ersten, sondern auch an weiteren und eben
auch an der vierten Konferenz teilgenommen hat und
dass es auch zwischen den Konferenzen zu positiven
Vereinbarungen gekommen ist, dass sich in der Substanz
etwas entwickelt hat.

Ein früherer Bundeskanzler hat dieses alles offensichtlich nicht für nötig befunden.

Wenn Sie diese Aussage des Verbandes Deutscher
Reeder so nicht annehmen mögen, können Sie bei der
Bewertung der Situation auch die Menschen an der
Küste mit einbeziehen. Sie wissen doch, wer trotz aller
Schwierigkeiten, die bei einem Strukturwandel nicht zu
vermeiden sind, bei HDW in Kiel oder bei Thyssen/
Krupp in Emden den Beifall bekommt, wer sich dort in
Bezug auf Verlässlichkeit, für die Küste etwas zu tun, bei
den Menschen eingeprägt hat. Das sind dieser Bundeskanzler, diese Bundesregierung und auch die Landesregierungen.

Ich möchte noch ein Wort an den schleswig-holsteinischen Kollegen richten. Herr Börnsen, ich finde, Ihre
Rede war eine sehr von Wahlkampffieber geprägte Philippika.

Ich habe mit Schleswig-Holstein nicht angefangen. Sie
meinten, dieses Thema in das Zentrum Ihrer Rede rücken zu müssen.

- Bei Arbeitslosigkeit, da passen Sie auf und in Bezug
auf das Wirtschaftswachstum schauen Sie lieber nicht
hin.

Oder weshalb ignorieren Sie, dass Schleswig-Holstein
im Vergleich von allen anderen Bundesländern, was das
Wirtschaftswachstum angeht, 2004 an dritter Stelle
stand?

Wenn Sie das ignorieren, nirgendwo erwähnen und in
keiner Weise akzeptieren, dann beweisen Sie, dass Ihre
Scheuklappen größer als das Land zwischen Ost- und
Nordsee sind. Sie ignorieren außerdem, dass die maritime Wirtschaft in Schleswig-Holstein zu dem überdurchschnittlichen Wirtschaftswachstum beigetragen
hat, da es sich um einen verarbeitenden Bereich handelt.

Weshalb übersehen Sie das? Weshalb ignorieren Sie die
Leistung der Kollegen bei der Flensburger Schiffswerft,
bei HDW, bei Lindenau, bei sämtlichen Zulieferern und
im gesamten elektronischen Bereich? Was Sie tun, das
ist zu wenig und wird den Tatsachen nicht gerecht.

Wir als Schleswig-Holsteiner sollten das Positive
festhalten. Herr Kuhn aus Mecklenburg-Vorpommern
hat es in Bezug auf das, was sich in Mecklenburg zum
Beispiel mit dem Ostseeforschungsinstitut Warnemünde
und zum Beispiel mit der Werftenkooperation positiv
entwickelt, vorgemacht. Die Niedersachsen würden es
ähnlich machen. Nur Sie als CDU-Politiker aus Schleswig-Holstein reden dieses Land schlecht, selbst im Hinblick auf den maritimen Bereich.

Herr Börnsen, das war und das bleibt zu wenig. Heute
haben Sie noch einmal so gedacht. Ab nächsten Sonntag
müssen Sie sich dann wieder mit positiven Fakten in
Bezug auf Schleswig-Holstein - Wirtschaftswachstum,
maritime Wirtschaft, Werftenkooperation, Meeresforschung - auseinander setzen.

Bei einem Redebeitrag von Herrn Austermann aus
Schleswig-Holstein ist mir aufgefallen, dass er meinte,
den Gewerkschaften mit einem Schlenker noch unbedingt einen mitgeben zu müssen. Um klar zu machen,
welche positiven Entwicklungen durch das maritime
Bündnis in Deutschland zustande gekommen sind,

könnte man nun nur den VDR oder den Verband für
Schiffbau und Meerestechnik zitieren. Aber wir müssen
und möchten auch insbesondere klarstellen, welchen
positiven Beitrag Gewerkschaften immer wieder geleistet haben. Die Gewerkschaften haben früh den Finger in
die Wunde gelegt. Beispielsweise hat der Kollege
Teichmüller schon vor zehn Jahren darauf hingewiesen,
wie sich die maritime Wirtschaft entwickeln muss.

Akzeptieren Sie aber auch, was in den Betrieben von den
Beschäftigten geleistet wird, damit sich die Firmen modernisieren und restrukturieren und damit neue Geschäftsfelder aufgetan werden können.

Es fällt auf, dass bei der Konstruktion eines kooperativen maritimen Bündnisses die Beschäftigten und auch
deren Vertreter, die Gewerkschaften, die Betriebsräte,
von Ihnen eindeutig außen vor gelassen werden. Das ist
nicht fair und das wird nicht dem gerecht, was wir für
den maritimen Standort Deutschland in Zukunft brauchen; denn wir werden Betriebsräte und Gewerkschaften
in die Umstrukturierungsprozesse auch weiterhin einzubeziehen haben. Anders geht es nicht.

Ich erinnere auch an das, was den Beschäftigten dort teilweise zugemutet wird. Ein entsprechendes Wort von Ihnen hat gefehlt. Denn das Besondere an dem Bündnis für
die Werften, das sich über Emden, Rostock, Lübeck und
Bremen als eine konstante, verlässliche Größe in der Entwicklung dieses Wirtschaftsbereiches aufgebaut hat, ist,
dass alle in Bezug auf den Schiffbau mitziehen müssen
- Arbeitnehmer, Gewerkschaften, Betriebsräte, Arbeitgeberverbände, Kapitalgeber, Wissenschaft und Staat -,
oder es wird damit nichts aus Deutschland.

- Gewerkschafter und Arbeitnehmer sagen - das wird
immer wieder berichtet -: Wir wünschen uns in Bezug
auf die Bereitschaft, sich diesen Themen zu widmen,
dass sich speziell die CDU - die FDP will ich dabei gar
nicht so ernst nehmen, wie sie genommen werden will mehr einbringen könnte.

 In Bezug auf die FDP habe ich ausdrücklich anerkannt, dass sie die Auffassung vertritt - das steht auch in
ihrem Antrag -, das maritime Bündnis sei gut und wichtig. Aber in Bezug auf die Auseinandersetzung mit den
Gewerkschaften und bei den Arbeitnehmerrechten werden Sie es schwer haben, von der anderen Seite konstruktiv wahrgenommen zu werden, weil Sie darauf ausdrücklich nicht viel Wert legen.

Die Interessen der Arbeitnehmerschaft gehören zur Partnerschaft immer dazu.

Jetzt will ich gern auf den Bereich zurückkommen,
der in der Kooperation aufgebaut werden muss, und
zwar über den unmittelbaren Schiffbau hinaus. Da hat
sich nach der ersten Konferenz in Emden schrittweise
schon manches entwickelt, auch in Bezug auf andere
Verbünde. Es gibt jetzt eine „Strategische Allianz für die
Meerestechnik“. Es gibt jetzt einen Verbund, der sich mit
Hydrographie auseinander setzt. Es gibt jetzt den Verbund für marine Aquakultur. Es besteht jetzt weniger ein
Gegeneinander und mehr ein Miteinander, wenn es um
maritime Sicherheitsleittechnik und andere Fragen geht.
Das ist ein positiver Weg. Dort sind nicht nur die Tarifpartner, sondern auch die Wirtschaft und die Wissenschaft neu zusammengekommen. Das ist ganz wesentlich von den maritimen Konferenzen, speziell von der
Konferenz in Lübeck, ausgegangen.

Als zweite Bemerkung will ich auch vom Kollegen
Kuhn gerne einen Hinweis aufnehmen. Wenn jetzt die
Schiffbauwerftenhilfe wegfällt, dann bleibt natürlich
schon die Frage: Wie kann in Zukunft der Schiffbau als
innovativer Bereich in Deutschland gehalten werden?
Das ist in erster Linie eine Frage der Förderung von
Forschung und Entwicklung sowie der besonderen
Strukturbedingungen, die es in diesem Forschungs- und

Entwicklungsbereich gibt. Forschung, auch Grundlagenforschung, lässt sich natürlich nur schwer von Entwicklung und Produktion abgrenzen, wenn es sich sozusagen
um Solitärobjekte handelt, die nicht in große Serie gehen. Das ist bei Spezialschiffen und speziellen Meerestechnologien nun einmal von der Sache her vorgezeichnet. An dieser Stelle wird man einen Weg für die
Forschungsförderung finden müssen, bei dem sie nicht
als ungerechtfertigte Beihilfe bezeichnet werden kann.

Da können wir im Übrigen das aufnehmen, was mit
dem Konzept für Meeres- und Schifffahrtstechnik,
das die Forschungsministerin aufgelegt hat, schon positiv angegangen worden ist. Eine erste Evaluation dieses
Programms für Schifffahrt und Meerestechnologien für
das 21. Jahrhundert hat gezeigt, wie gut es mittlerweile
wirkt. Kleine und mittlere Unternehmen kommen stärker
zum Zug. Es gibt mehr Verbundentwicklung und -forschung. Das ist auch nicht nur auf den Schiffbau, sondern auch auf Zulieferer und exportierbare Technologie
insgesamt ausgerichtet. Das sind Punkte, bei denen wir
beweisen müssen, ob am Ende Meerestechnik und
Schiffbautechnik in Deutschland eine Zukunft haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der hessische Ministerpräsident Roland Koch hat
nun doch Verfassungsklage gegen das HRK-Förderprogramm … eingereicht. Koch gefährdet damit
einen bundesweiten Reformprozess, den auch das
Land Hessen bislang voll mitgetragen hat.

So lautete der entsprechende Kommentar des Präsidenten der Hochschulrektorenkonferenz, Herrn Professor
Gaehtgens. Er hat dazu noch klarer ausgeführt:

Koch torpediert ein sinnvolles Programm aus Gründen, die mit den Hochschulen nichts zu tun haben.

Wir erwarten von der CDU/CSU, dass sie heute Stellung dazu nimmt, ob sie gegen das Vorgehen Kochs ist
oder mit dem Torpedo Koch die Hochschulpolitik in
Deutschland blockieren will, hintertreiben will, kaputtmachen will.

Wenn es um das grundlegende Ziel ging, dass mit
dem 1997/1999 eingeleiteten so genannten Bologna-Prozess ein europäischer Hochschulraum zu schaffen ist, haben wir ja immer Einigkeit gehabt. Wir haben es gemeinsam für ausgesprochen sinnvoll gehalten.
40 europäische Staaten sind jetzt dabei. Wir sind stolz
darauf, dass in Deutschland in allen Hochschulgesetzen
- vom Bund bis zu den Ländern - das Fundament für

diesen Bologna-Prozess mit gelegt worden ist. Die Bildungsministerin des Bundes und die Vertreterin der Länder, Frau Erdsiek-Rave aus Schleswig-Holstein, konnten
neulich erst mitteilen, dass über 26 Prozent der Studiengänge schon umgestellt worden sind.

Es gibt ein breites Bündnis dafür, diesen sinnvollen
Prozess in Europa und in Deutschland konstruktiv auszubauen. Ich nenne als Mitwirkende der Arbeitsgruppe
„Fortführung des Bologna-Prozesses“ das Bundesbildungsministerium, die Kultusministerkonferenz, die
Hochschulrektorenkonferenz, den Deutschen Akademischen Austauschdienst, die Vereinigung der Studierenden; sie alle arbeiten daran. Die Studierenden klären auf
und werben, Gewerkschaften und Arbeitgeber sorgen
dafür, dass Abschlüsse anerkannt werden und Gewicht
bekommen, der DAAD führt ein mit EU- und Bundesgeldern finanziertes Programm durch und die Hochschulrektorenkonferenz tut das, was ihre Pflicht ist: Sie
will diesen Prozess vorantreiben und besser organisieren. Sie hat dazu eine breite Palette an Initiativen. Sie hat
zum Beispiel einen Wettbewerb ausgelobt, an dem sich
Hochschulen beteiligen können - von den 365 deutschen
Hochschulen haben sich 129 dafür interessiert -, in einem Auswahlprozess Mittel für sich zu gewinnen, um
beispielhaft an 20 Hochschulen verteilt über Deutschland ein Netzwerk mit personeller Unterstützung und
Kompetenz so aufzubauen, dass dieser europäische Bildungsprozess beispielhaft für alle Hochschulen steht und
von ihm gelernt werden kann. Die Projektmittel, die dafür notwendig sind, sind von der Hochschulrektorenkonferenz eingeworben worden. 4,4 Millionen Euro sollen
aufgeteilt werden; es hat erste Konferenzen dazu gegeben. Zum 1. April dieses Jahres soll das Projekt beginnen. So weit die Sachlage.

In dieser Situation strengt Herr Koch eine Verfassungsklage an! Dass das von der Hochschulrektorenkonferenz als empörende Blockade, Torpedierung, Unterbindung von etwas, was im Interesse aller sinnvoll ist,
wahrgenommen wird, darf niemanden wundern.

Über diese Empörung muss man sich umso weniger
wundern, als das Ganze eine Vorgeschichte hat: Die
Fachminister, alle Gutwilligen, die etwas für Bildung
und Forschung und Wissenschaft in Deutschland tun
wollen, haben sich schon einmal von den CDU/CSUMinisterpräsidenten bös hintergangen fühlen müssen: als
der Pakt für Forschung - für viele Jahre 3 Prozent Mittelzuwachs für die großen Wissenschaftsorganisationen
zu garantieren - aus nicht sachlichen Gründen hintertrieben worden ist, blockiert worden ist.

Man muss sich auch nicht wundern, dass sich die Repräsentanten von 365 Hochschulen in Deutschland von
der CDU/CSU hintergangen fühlen, wenn das Exzellenzprogramm blockiert wird: 1,9 Milliarden Euro für
die Exzellenz an Hochschulen, in einer sehr gut ausgearbeiteten programmatischen Form.

Da ist es natürlich die Spitze, wenn sich ein Ministerpräsident, der offensichtlich kein Verhältnis zu seinen
Hochschulen gewinnt - weil er sie weder in seinem Land
fördert

noch ihnen über die Hochschulrektorenkonferenz den
Freiraum lässt, sich selbst zu entwickeln -, hier jetzt
auch noch als „Torpedo“ - so Gaehtgens; Sie wissen,
was das bedeutet - betätigt. An der Stelle gibt es eine
kleine Hoffnung: Herr Koch ist der einzige solche Ministerpräsident.

Wir haben in dieser Debatte einen Wunsch: Wir wünschen uns, dass die CDU/CSU eine klare Antwort gegen
Herrn Koch findet, damit Herr Koch in der deutschen
Öffentlichkeit der Einzige bleibt.

Vor den Rektoren, vor den Studenten, vor den Hochschulen, vor der deutschen Öffentlichkeit muss heute
hier klar werden: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
sucht keine Ausflüchte, sie ergeht sich nicht in juristischen Kleinigkeiten, sie findet eine klare Linie zum Bologna-Prozess und zur Projektinitiative der Hochschulrektorenkonferenz - gegen Herrn Koch. Das ist Ihre
Gelegenheit; nutzen Sie sie! Oder Sie machen sich mitschuldig.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die letzte Bologna-Nachfolgekonferenz fand
am 18. und 19. September 2003 in Berlin statt. Dieses
Parlament hat es damals fertig gebracht, ein paar Tage
nach der Konferenz eine Debatte zum Thema zu führen.
Das war keine Sternstunde des Parlamentarismus. Wir
haben uns damals vorgenommen, dass das Parlament vor
der nächsten Bologna-Nachfolgekonferenz, die in Bergen stattfinden wird, zusammenkommen soll, um zu sagen, was es will. Das ist Parlamentarismus im besten
Sinne. Es wäre gut gewesen, wenn wir auch von der
FDP, die bemerkenswerterweise mit einer Person anwesend ist, uns aber vorwirft, dass wir mit zu wenig Abgeordneten vertreten seien - die CDU sagt im Übrigen, sie
will es konstruktiv begleiten -, Vorschläge gehört hätten:
Was will man in Bezug auf Bergen erstens, zweitens,
drittens, viertens, fünftens? Was erwartet dieses Parlament von der Bundesregierung, von der Bundesministerin als einer der Beteiligten? Was soll dort im Sinne des
Parlaments vertreten werden und was nicht?

Deshalb machen wir es diesmal besser. Wir sagen vor
der Konferenz in Bergen, was dieses Parlament will. Das
ist übrigens schon die Umsetzung dessen, was wir heute
mit großem Getöse im Rahmen der Debatte über die EUVerfassung beschlossen haben: Wenn man Subsidiarität
und demokratische Beteiligung will, dann müssen wir
uns die Sache auch zu Eigen machen, müssen wir unserer Regierung etwas mitgeben. Ansonsten nehmen wir
uns als Parlament nicht ernst.

Nun drei Feststellungen zur Sache. Der erste Punkt:
Es ist gut, wenn wir zusammen Erfolge verzeichnen
können. Wir stehen gar nicht an zu sagen, dass das immer gemeinsame Erfolge sind. An erster Stelle sind es
die Erfolge der Hochschulen die setzen das nämlich um -; an zweiter Stelle sind es die
Erfolge der Länder; an dritter Stelle Erfolge des Bundes.
Lassen Sie uns das in dieser Gemeinsamkeit festhalten,

denn dadurch gewinnt man mehr Studiengänge, mehr
Studenten in diesen Studiengängen, mehr ausländische
Studierende bei uns und mehr deutsche im Ausland.

Auch die Akkreditierungsagentur, die jetzt auf eine
Stiftungsbasis umgestellt worden ist, ist ein großer Erfolg. Das Bündnis für Akkreditierung bedeutet die
Fortführung des Bologna-Prozesses. Es gibt eine Reihe
von Erfolgen, die wir fantastisch finden. Man muss aber
immer die Reihenfolge beachten: Hochschulen, Länder,
Bund. Sie setzen sich gemeinsam ein.

Die zweite Bemerkung: Wir setzen klare Ziele. Ich
nenne für unsere Seite - SPD und Grüne - fünf Punkte.
Zum Ersten: In Bergen muss darauf gedrungen werden,
dass es Anstrengungen für noch mehr wechselseitige
Anerkennungen von Studienleistungen gibt. In Deutschland muss die Lissabon-Konvention endlich - nachdem
die Justizminister grünes Licht gegeben haben - verabschiedet werden. Wir machen den Vorschlag, dass man,
wenn man schon Akkreditierungssysteme hat, vor allem
einen Austausch der daran Beteiligten braucht. Sie müssen sich zusammenfinden können, damit sie ein Handlungsniveau, ein Qualitätsniveau verabreden können.

Zum Zweiten wünschen wir uns: Die soziale Dimension des Bologna-Prozesses wird immer wichtiger, je
mehr Teilnehmerstaaten es gibt und je mehr Studierende
teilnehmen; deshalb muss die soziale Dimension in

Bergen intensiver behandelt werden, als es in Berlin
noch der Fall war. Wir fordern, erst einmal eine Datenbasis zu schaffen, damit auf dieser Grundlage Förderprogramme wie BAföG, ERASMUS, ERASMUS Mundus
und die anderen Förderprogramme der EU endlich an die
Menschen herangeführt werden können. Das wird im
Übrigen auch mehr Mittel erfordern.

Drittens. Wenn es in diesem gestuften System zu verstärkter Mobilität von Studierenden kommt, was wir
wollen, müssen auch die wissenschaftlichen Mitarbeiter
mithalten können. Wir wünschen uns für die Konferenz
in Bergen eine Initiative, bei der auch für das wissenschaftliche Personal im europäischen Hochschul- und
Forschungsraum ein erkennbarer klarer Handlungsrahmen für mehr Mobilität und Austausch gefunden wird.

Viertens. Die duale Struktur setzt sich bisher aus Bachelor- und Masterstudiengang zusammen. Aber sie erstreckt sich auch auf Promotionen; das haben wir schon
in der damaligen Debatte im September 2003 gesagt.
Auch für den Promotionsraum muss es eine Strukturierung geben, die in Deutschland mit rund 400 Einrichtungen dieser Art in Form von Graduiertenkollegs bis hin zu
Research Schools gefunden ist. Aber das muss sich auch
im Bologna-Raum abspielen.

Fünftens. Wir sehen einen neuen Gedanken darin,
dass auch die Anerkennung von beruflicher Qualifikation, von Vorleistungen, Zertifikaten und Diplomen,
die erreicht worden sind, im Hochschulsystem stärker
berücksichtigt werden muss.

Hierzu eine kleine Anmerkung: Der Kollege
Schummer und ich waren neulich beim Technikertag in
Deutschland. Die Techniker haben Sorge, wo in der gestuften Bachelor- und Masterstruktur ihre Qualifikation
bleibt. Das ist eine hohe Qualifikation. Wenn wir das
nicht national thematisieren und international möglich
machen, versündigen wir uns an einem ganz wichtigen
Qualifikationsweg.

Damit komme ich zum dritten und letzten Teil. Dies
können und sollten wir hoffentlich gemeinsam konstruktiv weiterdiskutieren. Alles, was man zu Herrn Koch sagen kann, ist schon gesagt worden. Ich bitte um eines:
Wenn sich dieses Parlament ernst nimmt, dann kann es
mit dem Antrag der CDU/CSU in fairer Abstimmung so
umgehen, dass wir ihn wegstimmen. Dann findet er Platz
in der Chronik polemisch-parlamentarischer Anträge.
Wir bitten umgekehrt darum: Stimmen Sie dem Antrag
von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu, in dem
wirklich konkrete Forderungen für die Konferenz von
Bergen genannt sind.

Denn der Unterschied zwischen unseren Anträgen ist:
Ihren Antrag könnte man auf der Konferenz in Bergen
nicht auf den Tisch legen, weil ihn niemand verstehen
und sich jeder fragen würde: Was spielen sich in
Deutschland für Krähwinkeleien, für Rangeleien ab?

Niemand der 40 Teilnehmerstaaten würde nachvollziehen können, was wir uns da parlamentarisch leisten. Der
Antrag von SPD und Grünen würde dagegen als ein Dokument des Parlaments aufgenommen werden, das im
Vorwege der Regierung klar macht, was auf der Konferenz in Bergen vertreten werden soll. Das ist guter Parlamentarismus. Je breiter die Zustimmung zu diesem Antrag ist, desto mehr Nachdruck gibt es für das, was auf
der Konferenz in Bergen für die Studierenden in
Deutschland und in 40 anderen Ländern erreicht werden
muss.

In diesem Sinne hoffen wir auf Sachlichkeit, Konstruktivität und ein gutes Arbeiten für die Konferenz von Bergen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Drei Redner der Opposition haben ihre Auffassung zum
BAföG zum Ausdruck gebracht. Aber ich weiß nicht, ob
Sie sich mit der großen BAföG-Reform schmücken wollen, die diese Ministerin und diese Regierung eingeleitet
haben, oder ob Sie sich von ihr distanzieren wollen.

Sie ist unzweifelhaft etwas Positives. Aber Kritik und
Lobpreisung, das geht nicht.

Eine der Stellungnahmen, die wir bisher gehört haben, war ehrlich: die der FDP. Die FDP hat erstens gesagt, dass sie Änderungen beim BAföG will. Sie will die
Gewährung der Leistungen insbesondere auf diejenigen,
die in materieller Hinsicht schlechter gestellt sind, konzentrieren. Das heißt, Sie wollen die Leistungen, die andere Gruppen bekommen, kürzen. Das ist eine klare Ansage.

Wir dagegen sagen: Das ist nicht unsere Auffassung
vom BAföG.

Das BAföG muss zu einer Stärkung derjenigen führen,
die wenig Geld haben, und bis in die Mittelschicht hineinreichen; denn in beiden Bereichen wollen wir Studierende gewinnen und für beide Bereiche, auch für die
Kinderreichen, ist eine ausreichende materielle Grundlage wichtig. Aber die klare Ansage der FDP werden wir
den Studierenden gern erzählen. Wir werden ihnen überall sagen, dass die FDP die Förderung der Mittelschicht,
deren Rückgang sie einmal kritisiert hat, jetzt vollkommen abschaffen will. Diese klare Aussage möchte ich
ausdrücklich würdigen.

Sie, Herr Königshaus, haben zweitens gesagt, dass
Sie der CDU/CSU in Bezug auf das BAföG nicht trauen
und ihrem Antrag deshalb nicht zustimmen.

Eine klare und ehrliche Ansage! Das hat Herr Königshaus gesagt.

Was sagt das über die CDU/CSU aus? Es sagt, dass eines
klar ist: Die CDU/CSU will das BAföG in der jetzigen
Form nicht,

obwohl genau die jetzige Form Verbesserungen gebracht hat: in Bezug auf die Zahl der Geförderten; in Bezug auf die Zahl der Studierenden; in Bezug auf die Zahl
derjenigen, die eine Vollförderung bekommen; in Bezug
auf die Zahl derjenigen, die sich einen Auslandsaufenthalt während des Studiums leisten können. Die CDU/
CSU will das BAföG in dieser Form nicht erhalten.

- Das hat Frau Schavan gesagt, das hat Ihr Staatssekretär
in Niedersachsen gesagt, das wird in Brandenburg von
der CDU so gesagt und dazu gibt es auch in Hamburg
sehr konkrete Vorhaben.

Es ist das Gleiche wie mit den Studiengebühren:
1998 hat Herr Stoiber noch verkündet, Sie wollten keine
Studiengebühren - 2002 war das auf einmal anders.

Das werden wir Ihnen in Bezug auf das BAföG nicht
durchgehen lassen.

Sie müssen jetzt schon bekennen, was Sie in Bezug auf
das BAföG wollen, und zwar - das ist klar -: Ihnen fließt
zu viel Geld ins BAföG und es wird Ihrer Meinung nach
an der falschen Stelle eingesetzt. Stattdessen wollen Sie
es einsetzen, um Studienkredite zu finanzieren - für
alle. Es ist genau wie bei Ihrer Kopfpauschale, bei der
Sie auch denken, Sie könnten die Krankenschwester wie
den Chefarzt heranziehen.

So ist es auch hier: Sie wollen die Niedrigverdienenden
belasten und das allen, also auch den Bestverdienenden,
als Förderung zukommen lassen. Wir sind klar dagegen;
das hat unsere Ministerin deutlich gemacht.

Es gibt zwei Eckdaten in Bezug auf das BAföG, zu
denen Sie sich jetzt äußern könnten. Sie könnten jetzt sagen: Selbstverständlich garantieren wir den Studierenden, dass 50 Prozent der Zuwendungen in Form eines
Zuschusses bleiben; das ist das Entscheidende beim
BAföG. Das könnten Sie jetzt hier sagen. Das wäre eine
klare Aussage, eine klare Perspektive. Es wäre im Sinne
der Reform, die auch Sie damals begrüßt und mitgetragen haben. Sie könnten zum Zweiten sagen: Wir gehen
nicht über eine Darlehensschuld von 10 000 Euro hinaus. Das wären zwei klare Ansagen, mit denen Sie sagen würden: Wir stehen zum BAföG. - Sie sagen es
nicht. Sie wollen es nicht.

Frau Seib, wenn Sie jetzt mehr sagen wollen als die
zwei Vorredner aus Ihrer Fraktion, dann wären Sie mutig, dann wären Sie so mutig, wie es der CSU-Vorsitzende von der hoffnungsvollen Regierungsmehrheit der
Zukunft erwartet: jetzt klar zu sagen, was man will.

Weil Sie es nicht sagen, sollen Sie eines sicher wissen:
Wir werden es überall bekannt machen, wir werden es
allen Studierenden, allen Familien sagen - in den Mittelschichten, bei den Arbeitern, bei den Angestellten -:
Wählt CDU, CSU und FDP, dann müsst ihr viel mehr
Geld dafür bezahlen, dass eure Kinder studieren. An den
Hochschulen dürfen sie dann Studiengebühren zahlen
und später werden sie durch das Zurückzahlen großer
Darlehenssummen belastet im Übrigen auch dafür, um mitzufinanzieren, was diejenigen bekommen sollen, die es gar nicht nötig haben.
Das werden wir bekannt machen. Das wissen im Übrigen auch schon viele Studierende und das weiß man an
den Hochschulen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Bundeskanzlerin hat ihre Rede gestern damit eingeleitet,
dass sie sich manches so nicht hatte vorstellen können.
Wie ich glaube, geht das vielen von uns so. Für uns Sozialdemokraten will ich aber ausdrücklich sagen: Wir
haben uns manches immer gewünscht. Wir haben uns
zum Beispiel gewünscht - nicht weil wir das bräuchten,
sondern weil es ein gutes Zeichen für eine gute Politik
ist -, für das, was wir bisher im Bereich Bildung und
Forschung geleistet haben, Anerkennung auch von der
anderen großen Volkspartei zu bekommen. Das ist dann
übrigens auch ein Kompliment an die Grünen. Wir können nicht so schlecht regiert haben, wenn der erreichte
Stand nun weiterentwickelt werden soll.

Wir als Bildungs- und Forschungspolitiker sind dann
stark - damit möchte ich aufgreifen, was Frau Dr. Sitte,
aber auch andere Redner gesagt haben -, wenn wir mit
anderen Politikbereichen und durch diese hindurch wirken können. Deshalb ist der Hinweis richtig, dass
Deutschland in der Innovationspolitik gut ist, wenn
diese nicht nur aus dem Forschungsbereich heraus verstanden wird, sondern auch aus dem Wirtschaftsbereich
und dem sozialpolitischen Bereich.

Es ist auch richtig, dass wir bei uns nicht nur Wirtschaft auf höchstem Niveau haben, sondern auch sozialen Frieden möglich machen, wenn wir anerkennen
- damit nehme ich die Einwände von Frau Dr. Sitte auf -,
dass mangelnde Bildung und Armut in einem Zusammenhang stehen. Das muss man aussprechen können.
Das muss man mit im Blick haben.

Wir sind dankbar dafür, dass die Bundeskanzlerin
ausdrücklich folgende Leitlinie dargestellt hat - ich
komme damit auf ihre Rede zurück -: Die Herkunft darf
nicht über die Zukunft entscheiden. Ich denke, darin ist
sich das ganze Haus einig.

Wir müssen uns vorsichtig daran herantasten, was
diese neue Regierungskonstellation eigentlich in die Gesellschaft hinein vermitteln kann. Diese Botschaft bekommt jedenfalls eine Tragfähigkeit durch alle Aufga254
ben und Felder der Bildungspolitik hindurch. Für uns
heißt das übersetzt: Es gibt für alle ein Recht auf Bildung und optimale Förderung vor der Schule und in
der Schule. Für uns heißt das auch, dass es für alle ein
Recht auf Ausbildung, Studium und Durchlässigkeit in
der Bildung und ein Recht auf Weiterbildung gibt.

Dazu möchte ich einige Anmerkungen machen. Frau
Dr. Schavan, es geht mir zunächst um das Recht auf Bildung vor der Schule und in der Schule. Bei diesem Punkt
haben Sie schon früh darauf hingewiesen, wie wichtig
das ist, was vor der Schule passiert, und zwar nicht nur
unter dem Gesichtspunkt der Betreuung, sondern auch
unter dem Gesichtspunkt der optimalen Förderung. Wir
müssen das in das einbinden, was mit dem Tagesbetreuungsausbaugesetz als zusätzliche gemeinschaftliche
Chance einer frühen Förderung von Kindern gegeben ist.

Eines will ich hier ausdrücklich ansprechen: Viele
Kinder mit einem Migrationshintergrund kommen zu
uns und bringen vieles mit - eben auch Qualität. Sie
müssen aber auch die Chance bekommen, optimal gefördert zu werden. Das ist nicht nur ein Migrationsphänomen, sondern auch ein Phänomen des sozialen Zusammenhalts in anderen Milieus unserer Gesellschaft.

Dies müssen wir mit in den Mittelpunkt stellen; denn wir
halten es für wichtig, dass die Herkunft nicht über die
Zukunft entscheiden soll. Das soll weiterhin die Leitlinie
unserer Politik sein.

Frau Sager, ich will gar nicht anstehen, zu sagen: Die
größte Ehrung für die Grünen, die es jetzt geben kann,
ist, zu sagen, dass Sie eben viele gute Argumente genannt haben. Es geht nämlich darum, dass es auch eine
Gemeinschaftsverpflichtung ist. Vielleicht gibt es ja
noch mal ein Nachdenken darüber, ob modernes Regieren wirklich heißen muss, dass man das Angebotsprinzip
ausschließt, wenn man die Subsidiarität akzeptieren beziehungsweise das Subsidiaritätsprinzip anerkennen
will. Vielleicht gibt es ja noch die Möglichkeit, zumindest über das Angebotsprinzip nachzudenken, sodass
sich der moderne Staat in Zukunft auch gegenüber anderen Ebenen angebotsfähig halten kann, damit er in der
Lage ist, sie zu unterstützen.

Diese etwas außerhalb des Vertrages liegende, aber
nachdenkenswerte Bemerkung wollte ich mir erlauben.

In Bezug auf das Recht auf Ausbildung und Studium und die Durchlässigkeit in der Bildung haben
wir ein Bekenntnis zur dualen Ausbildung. Aber große
Koalitionen ermöglichen es ja auch, manches offener zu
sehen. Die duale Ausbildung ist gut, doch faktisch haben wir schon einen Dualismus in der Ausbildung. Es
gibt die duale Ausbildung und es gibt auch die schulische Ausbildung.
- Sie sagen „leider“. Deshalb ist es gut, dass der Pakt
für Ausbildung neu begründet wird und dass auch dort
eine Offenheit im Denken entstanden ist, die wir für bemerkenswert halten.

Franz Müntefering hat bereits bei anderer Gelegenheit darauf hingewiesen: Dass eine CDU Mindestlöhne
nicht nur in den Mund nimmt, sondern sie sich auch vorstellen kann, ist genauso bemerkenswert wie branchenbezogene Umlagefonds, wenn die Tarifpartner das wollen. Auch das steht im Koalitionsvertrag und auch das
finden wir gut.

Wir wissen noch, wie manchmal über das hergezogen
worden ist, was sich bei der IG BAU, den Arbeitgebern
und anderswo ergeben hat. Wir freuen uns also darüber.
Wir sehen darin auch Chancen, dass das zukünftig neue
Horizonte eröffnet, zumal der bisherige Pakt eben nicht
unter Einschluss der Gewerkschaften beschlossen worden ist. Diese Qualität wollen wir gerne hinzugewinnen.

Ein ganz wichtiger Punkt ist auch die zweite Chance
für Jugendliche und Erwachsene ohne Ausbildung.
Die Berufsausbildung muss Basis dafür sein, dass man
in die Fachhochschulen und Universitäten durchsteigen
kann. Das ist von großer Bedeutung. Frau Dr. Schavan,
insofern haben wir die Bitte und die Erwartung, dass die
Fragen der beruflichen Bildung, die sehr viele junge
Menschen berühren, genauso ernst genommen werden
wie die Fragen der hochschulischen Bildung; denn beides gehört unmittelbar zusammen.

Der nächste Punkt bezieht sich auf das lebenslange
Lernen. Frau Aigner, dankenswerterweise haben Sie bereits die ganz konkreten Punkte positiv angesprochen.
Wir haben auch früher schon darum gerungen und mit
dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz zwischendurch bereits manches auf den Weg gebracht.

Das führt mich zu einem letzten Gedanken, nämlich
zu der Frage, ob diese große Koalition - man darf es
nicht übertreiben, wenn man am Anfang steht - nicht
durchaus eine Raison d’Etre hat, die speziell auch in Bezug auf die Weiterbildung eine Bedeutung bekommen
kann. Raison d’Etre kann sein, dass es eben nicht nur um
einen politischen Pakt geht, sondern man muss auch einen gesellschaftlichen Pakt schließen, einen Pakt, durch
den wir Vertrauen gewinnen und in dem man die Interessen, die mehr in der Wirtschaft, und die, die in der Arbeitnehmerschaft begründet liegen, zusammenbringt.
Wenn genau dies gelingt, dann kann auch Weiterbildung
eine Vision für die Zukunft sein, die nicht nur den demographischen Faktor, nicht nur Menschen mit einem Renteneintrittsalter von 67 Jahren - dafür benötigt man zur
Weiterbildung qualifizierte Menschen -, einschließt,
sondern die Weiterbildung als ein Grundprinzip, das sich
in einer innovativen Gesellschaft wiederfindet, abbildet.
Ich habe mich über die heutige Ausgabe der „Zeit“
gefreut, weil auf der ersten Seite eine Polemik von Herrn
Greiner zu finden ist, worin er sich gegen diejenigen
wendet, die sich sehr stark als „blinde Eliten“ in Unternehmen, Wissenschaftseinrichtungen und anderswo erweisen. Von ihnen fordert er ein, gesellschaftliche Verantwortung zu übernehmen. Nach dieser Mahnung auf
der ersten Seite findet sich auf der zehnten Seite die Information, dass sich der Zentralverband des Deutschen
Handwerkes und die Gewerkschaften gemeinsam überlegen, zu einem nationalen Bildungspakt zusammenzukommen.

Dieser Unterschied zwischen der ersten und der zehnten Seite beschreibt auch das, was für diese große Koalition eine Chance sein kann, nämlich ein neuer Gesellschaftsvertrag, aus dem hervorgeht, dass Bildung eine
Grundessenz ist, die unsere Gesellschaft den Menschen,
egal wo sie stehen und wie sie sich entwickeln, anbieten
können muss.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist, wenn man sich an die zurückliegenden Debatten
zur beruflichen Bildung und zur Ausbildungsplatzversorgung erinnert, in denen es immer eine Phalanx des
Protestes gab, schon ein Erlebnis der besonderen Art,
miterleben zu können, dass diese Phalanx nun aufgebrochen ist.

Es gibt jetzt ein Zentrum von Vernunft, und zwar nicht
nur bei CDU/CSU und SPD, sondern auch bei den Grünen; die schließe ich ausdrücklich mit ein.

Liebe Frau Hinz, Sie haben eben an dem, was Frau
Schavan zu dem Antrag gesagt hat, vieles kritisiert. Aber
ganz nüchtern: Wenn SPD und Grüne weiter regiert hätten, dann wäre in ihren Positionen vieles von dem enthalten, was nun zwischen SPD und CDU/CSU vereinbart worden ist.

Vieles von dem, was Sie in Ihrem Antrag eingebracht
haben, ist deckungsgleich mit dem, was zwischen SPD
und CDU/CSU vereinbart worden ist.

Aber ist das so schlimm? Ist es nicht eher gut, dass
wir eine Kontinuität im Grundverständnis haben, eine
Kontinuität darin, dass wir wissen, dass die Fixierung
auf eine Schlüsselmaßnahme im komplexen Bereich der
Berufsbildung nicht ausreicht? Wenn die CDU/CSU früher gesagt hat, alle Probleme seien bei einem höheren
Wirtschaftswachstum gelöst, haben wir immer die Position vertreten, dass das nicht so einfach ist. Während andere an eine Ausbildungsplatzumlage gedacht haben,
waren wir diejenigen, die gesagt haben, dass das alleine
auch nicht ausreicht. Es ist also gut, dass es ein neues
Zentrum gibt. Dieses neue Zentrum hat sich dokumentiert, als wir das Berufsbildungsgesetz verabschiedet
haben, bei dem es zwischen SPD, CDU/CSU und Grünen eine breite Übereinstimmung gab. Darauf können
wir aufbauen.

Trotzdem darf nichts unter den Tisch fallen. Wir von
den Sozialdemokraten müssen klar machen und vielleicht auch nachfragen, welches die vereinbarten Leitplanken bei unserem Berufsbildungsverständnis waren.
Denn das Leitbild einer Berufsausbildung bleibt immer
noch das Berufsbild.

Das ist nicht durch Modularisierung oder durch das Bausteinprinzip aufzulösen. Damals haben wir verabredet,
dass die Stufung von Ausbildung zur Strukturierung,
nicht zur Dequalifizierung führen muss.

Die Stufung von Ausbildung soll nicht die Hintertür
sein, um zu erreichen, dass die dreijährige Ausbildung

die Ausnahme und zweijährige Ausbildung die Regel
wird, an die man dann vielleicht ein Jahr anschließen
kann. Alles das ist von uns damals im Berufsbildungsgesetz, das wir gemeinsam verabschiedet haben, klargestellt worden. Wir gehen davon aus, dass das auch jetzt
gilt und dass wir auf dieser Basis zumindest während
dieser Legislaturperiode arbeiten können.

Es ist auch wichtig, was Ministerin Schavan angesprochen hat, dass wir erkennen, dass wir Bildung über
den gesamten Lebensweg brauchen. Diese beginnt bei
der vorschulischen Bildung, geht über die Bildung in der
Schule und in der Berufsvorbereitung bis zur Bildung
beim Einstieg in den Beruf und bei der beruflichen Weiterbildung. Wenn wir an der Stelle in Modulen, in Bausteinen denken, dann kann das mit dem Berufsprinzip
zusammenpassen, aber nur dann.

Das war noch einmal die Klarstellung unseres Verständnisses, das in der letzten Legislaturperiode mit breitester Mehrheit gesetzlich verankert wurde. Wir haben
allerdings nicht nur eine Kontinuität beim Verständnis,
sondern leider auch eine bei den Problemen und dementsprechend beim komplexen Zugang zu diesen Problemen. Auch dazu muss man ehrlich Stellung nehmen. Der
Pakt ist eine gute Sache, aber er reicht nicht aus und
muss weiterentwickelt werden.

Da ich gerade auf die Kontinuität der Probleme zu
sprechen gekommen bin, möchte ich ein bestimmtes
Problem noch einmal herausarbeiten. Ich will Frau
Hirsch und den Vertretern der Linkspartei ausdrücklich
Recht geben,

dass die Lücke bei der Versorgung mit Ausbildungsplätzen mehr als die genannten circa 11 500 beträgt. Es
handelt sich natürlich bei dieser Zahl nicht um die der
fehlenden vollwertigen beruflichen Ausbildungsverhältnisse, sondern bei dieser Zahl sind die Personen mitberücksichtigt worden, die sich in der Berufsvorbereitung,
in EQJ-Praktika und in vielen anderen Maßnahmen bis
hin zu Maßnahmen zur Unterstützung von Beschäftigung befinden. Die Lücke bei der Zahl von Ausbildungsverhältnissen beträgt 100 000. An dieser Stelle
dürfen wir also nichts schönreden, sondern müssen die
Dinge beim Namen nennen.

Ich darf zur Linkspartei allerdings auch sagen: Wir
bitten sie herzlich, die breit gefächerten Unterstützungsmaßnahmen, die entwickelt werden - damals von der
SPD-Grünen-Regierung, jetzt auch von der neuen Regierung -, nicht zu disqualifizieren. Es geht um 100 Millionen Euro für Jobstarter. Das sind keine Luftblasen,
Frau Kollegin.

Wenn Sie das hier im Bundestag nicht überzeugt, dann
gehen Sie dahin, wo Sie als Linkspartei, als PDS, Regierungsverantwortung tragen,
nämlich nach Mecklenburg-Vorpommern und nach Berlin. Dort werden Sie keine diffamierenden Äußerungen
in Bezug auf die 100 Millionen Euro für das Jobstarterprogramm hören.

Ihre Kräfte in der Regierungsverantwortung werden sich
dort genauso konstruktiv und engagiert einbringen wie
wir hier.

Lassen Sie uns mit dieser Scharadenspielerei hier aufhören. Wir wissen doch, wie wir uns an den verschiedensten Stellen wechselseitig positiv auf Dinge beziehen
können.

Das führt zu den wirklichen Problemen. Es bleibt ein
wirkliches Problem, dass es zu wenige Betriebe gibt, die
ausbilden, und dass die Zahl der ausbildungsbereiten
Betriebe leider sinkt. Ich will das knapp so beleuchten:

Erster Hinweis. Wir haben 2 Millionen ausbildungsfähige Betriebe, von denen 50 Prozent nicht ausbilden.
400 000 von denen, die nicht ausbilden, haben unter
zehn Beschäftigte, 100 000 von denen haben über zehn
Beschäftigte. Das muss man sich einmal vorstellen:
100 000 Betriebe in Deutschland, die über zehn Beschäftigte haben und ausbildungsfähig sind, bilden nicht
aus.

Frau Schavan, ich darf Ihnen sagen, wie unser Blickwinkel ist: Wir von der SPD wünschen uns ausdrücklich,
dass Sie beim Pakt für Ausbildung den Fokus auch auf
diese Betriebe richten, weil es schon sehr starker Argumente der Betriebe mit zehn und mehr Beschäftigten dafür bedarf, dass sie sich der Ausbildung verweigern. Das
geht wirklich nicht.

Man könnte viel bewegen, wenn man an dieser Stelle
eine gezielte Initiative durchführen würde. Unter Einschluss des Jobstarterprogramms, der Industrie- und
Handelskammern, der Gewerkschaften und der Betriebsräte könnte man hier mehr bewegen, als wenn man sich
auf die 400 000 Betriebe konzentriert, die leider nur
ganz wenige Beschäftigte haben.

Zweiter Hinweis. Die nicht so gut auf eine Ausbildung Vorbereiteten bleiben ein kontinuierliches Problem. Damit meinen wir nicht ausschließlich Jugendliche mit Migrationshintergrund, aber sie sind mit
gemeint. Hier muss eine stärkere Verknüpfung erfolgen,
indem man sich um die entsprechenden Betriebe kümmert. Sie haben konstruktiv angekündigt, dass Sie bis
2010 10 000 zusätzliche Betriebe aus dem wachsenden
Bereich der von Migrantinnen bzw. Migranten geführten
Betriebe gewinnen wollen. Das unterstützen wir voll und
ganz und ausdrücklich. Wir finden, dass das eine gute
parteiübergreifend gestützte Initiative sein kann.

Das ist das eine und das andere gehört natürlich dazu:
Diese Jugendlichen müssen natürlich auch eine Einstiegsqualifizierung und Berufsvorbereitung erhalten.
Sie müssen an die betriebliche Wirklichkeit herangeführt
werden. Wir haben Sie im Ausschuss so verstanden, dass
Sie das nicht betriebsfern durchführen, sondern in den
Betrieb hineinbringen wollen. Das unterstützen wir ausdrücklich. Das kann ein wegweisender zusätzlicher
Punkt sein.

Ich will ausdrücklich auch ein sich neu stellendes
Problem ansprechen: 2004 und 2005 mussten wir leider
feststellen, dass junge Frauen die Verliererinnen bei
den zusätzlichen Ausbildungsanstrengungen sind.

Es gab ja 30 000 bis 40 000 zusätzliche Plätze. Diese
werden zu über 75 Prozent von jungen Männern eingenommen, was sich auch schon darin ausdrückt, dass sich
weniger junge Frauen als Männer im dualen Ausbildungssystem befinden, obwohl es von der Bevölkerungsrelation her gerade andersherum ist. Das können
wir nicht hinnehmen.

Das ist eine Diskriminierung in Bezug auf weitere
Berufschancen, die gerade vor dem Hintergrund, dass
die duale Berufsausbildung als sehr wichtig angesehen
wird, aufgearbeitet werden muss. Wir erleben gerade,
dass der ganze tertiäre Betriebs- und Arbeitsbereich eine
zunehmende Zahl an Arbeitsplätzen bietet, aber die Zahl
der Ausbildungsplätze nicht in gleichem Maße zunimmt.
Schon an dieser Stelle zeigt sich, dass die Gleichung,
mehr Wachstum und mehr Arbeitsplätze bedeuten zugleich mehr Ausbildungsplätze, so nicht stimmt. Ansonsten müssten wir im tertiären Bereich einen dramatischen Zuwachs an Ausbildungsplätzen haben. Den
haben wir aber nicht.

Was Ministerin Schavan im Bereich Logistik, Tourismus, Luftfahrt, Nachrichtenübermittlung, Unternehmensdienstleistungen und Sozialberufe angedeutet hat, nämlich sich mehr um die Ausbildungsordnungen und die
Entwicklung von Ausbildungsberufen zu kümmern,
wird für eine wachsende Zahl von Ausbildungsplätzen
wichtig sein. Dies bietet auch speziell jungen Frauen zusätzliche Chancen im tertiären Bereich und kann vielleicht dann das ausgleichen, was an anderer Stelle fehlt.

Frau Hinz, Sie sprachen an, dass der Bericht nicht viel
Neues bietet. So viel Neues konnte auch bei den guten
Vorgaben, die wir mit Ministerin Bulmahn geschaffen
haben, nicht über Nacht hinzukommen. Das werden Sie
uns doch sicherlich zugestehen wollen.
Um einen Punkt haben wir - dies ist jetzt von der Ministerin ausdrücklich als Perspektive herausgestellt worden - immer gerungen, nämlich das Programm der
zweiten Chance. Das Thema zweite Chance sollte auch
der Linkspartei wichtig sein. Sich auf die über 1 Million
jungen Menschen zwischen 20 und 29 Jahren ohne Berufsausbildung oder ohne schulischen Abschluss zu konzentrieren, ist jede Anstrengung wert.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

finden es verdienstvoll, dass die Grünen mit diesem Antrag ins Parlament hineingetragen haben, was viele an
den Hochschulen bewegt. Sie begrüßen die Exzellenzinitiative, fragen sich aber gleichzeitig, was es an Hochschulinitiative gibt: für ausreichende Kapazitäten und
gute Lehre, und das für möglichst viele Studierende. Die
Grünen tragen damit etwas ins Parlament, was bereits
von der Ministerin in die Agenda dieser Regierung eingebracht worden ist. Deshalb: Ausdrückliche Anerkennung, dass Sie parlamentarisch die Initiative ergreifen!

Gleichzeitig - damit spreche ich auch die Kollegin
der CDU an - habe ich die Bitte, dass wir uns, bevor wir
mit dem Vorlauf eines kleingemünzten Wahlkampfs beginnen, ganz vorurteilsfrei die Zahlenverhältnisse in
Deutschland anschauen. So, wie die Kollegin von der
CDU meinte Berlin angreifen zu müssen, wollen wir
Berlin natürlich verteidigen.

Ich will andere Länder nicht unbedingt angreifen, aber
mir zumindest einen Hinweis erlauben - er hat etwas damit zu tun, wie wir ausreichende Kapazitäten für die
wachsende Zahl von Studierenden in Deutschland
aufbauen -: Ausweislich der Statistiken beträgt der Anteil der Studierenden in Berlin gemessen an der Gesamtzahl in Deutschland 7 Prozent. Sein Bevölkerungsanteil
liegt aber unter 5 Prozent. Damit engagiert sich das Land
Berlin überdurchschnittlich.
- Das ist eine Hauptstadtaufgabe, aber dennoch eine
Leistung, die man anerkennen muss. - Das Land Bayern
hingegen hat ausweislich der Statistiken unter 12 Prozent der Studierenden, aber über 14,7 Prozent der Bevölkerung.

Das größte Bundesland, Nordrhein-Westfalen, gibt
27 Prozent aller Studierenden Bildungschancen. Sein
Anteil an der Bevölkerung beträgt 21,7 Prozent.

Das sind die Zahlen. Wenn es ein Gemeinschaftsanliegen aller Länder wird, Exzellenz nicht nur in der Forschung anzustreben, sondern auch in der Lehre und in
der Versorgung der Studierenden, dann haben wir mit
diesem Antrag etwas gewonnen; so habe ich auch die
Ministerin verstanden.

Wir diskutieren heute zu später Stunde. Ebenfalls
heute hat der Minister für Wissenschaft und Weiterbildung von Rheinland-Pfalz, einem Bundesland, dessen
Anteil an den Studierenden mit dessen Anteil an der Bevölkerung zufällig genau übereinstimmt, in einer Regierungserklärung geschildert, wie sich Rheinland-Pfalz einen Ausgleich, ein Engagement der Länder zusammen
mit dem Bund vorstellt für den Aufbau von Exzellenz in
der Lehre und Exzellenz in der Ausbildung aller Studierenden - auch bei wachsenden Studierendenzahlen.

An dieser Stelle lohnt es sich, sich in einen zentralen
Punkt des Antrags der Grünen hineinzudenken: Ihr zentraler Punkt ist, dass Sie einen bundesweiten Fonds zur
Ausgabe von Studiengutscheinen fordern, den Bund
und Länder gemeinsam finanzieren. Dieser Vorschlag
deckt sich nicht damit, wie Bund und Länder sich bisher
an der Bewältigung von Studienerfordernissen beteiligt
haben. Denn in Bezug auf die Hochschulen gibt es - bisher - keine Regelfinanzierung durch die Länder. Rheinland-Pfalz schlägt deshalb vor, dass der Bund einen besonderen Anteil in dem bundesweiten Ausgleich
zwischen den Ländern übernehmen sollte: die Leistungen für diejenigen Studierenden, die aus dem Ausland zu
uns kommen, etwa aus Entwicklungsländern.

Rheinland-Pfalz hält das für eine besondere Aufgabe, für
die eigentlich kein Bundesland verantwortlich gemacht
werden kann. Hier hätte der Bund besondere Verantwortlichkeiten. Damit ist der Charakter des Besonderen
bei der Regelfinanzierung durch die Länder hervorgehoben. Es gab immer Sonderprogramme und ein besonderes Engagement. Rheinland-Pfalz hat dort eine besondere Idee. Es lassen sich auch andere besondere
Anstrengungen des Bundes mit einfordern, wenn es darum geht, die stark wachsende Zahl der Studierenden zu
bewältigen.

Wir werben stark dafür, dass die Ministerin zusammen mit den Ministern der Länder auslotet, wo dieser
besondere Beitrag liegen kann, der dann auch besonders
definiert und besonders mit unterstützt wird. Wir sagen
Ihnen gegenüber aber genauso freimütig: Das ist noch
nicht entschieden und das kann auch noch nicht entschieden sein, solange diese Debatten laufen. Ihr Antrag
wird in einen Ausschuss überwiesen, der sich in den
nächsten zwei Monaten, in denen die Ministerin mit den
Ländern Gespräche darüber führt, bei dieser Frage sicherlich auch sehr stark engagieren wird.

Auch in Übereinstimmung mit der CDU, mit der wir
jetzt gemeinsam die Regierung stellen, möchte ich noch
einen zweiten Punkt positiv aufgreifen, den wir im Interesse der Sache voranbringen wollen. Frau Grütters
sagte, es sei doch gut, dass jetzt auch die KfW Studienkredite anbietet, und zwar zu Kriterien, die uns wichtig
waren: keine Bonitätsprüfung, keine soziale Ausgrenzung und anderes mehr. Wir als Sozialdemokraten sagen
aber immer: Studienkredite ohne ein leistungsfähiges
BAföG wären für uns nur das halbe Bild. Beides gehört
uneingeschränkt zusammen.

Den Grünen müssen wir aber zumindest sagen, dass
das mal eine weit nach vorne reichende Idee war, die in
Bezug auf nachlaufende Studiengebühren aus dem Bereich der Grünen kam.

Letztlich ist dies ein Kredit, den man aufnimmt, um ihn
dann später, wenn man leistungsfähig ist, abzuzahlen.
Deshalb glaube ich, dass es aufgrund der Tradition eines
Matthias Berninger keine Fundamentalkritik an dem geben wird, was wir jetzt diskutieren, nämlich an der Tatsache, dass wir den Studierenden anbieten, Bildungskredite à la KfW aufzunehmen. Noch einmal gesagt:
BAföG muss bleiben.

Zu den Inhalten habe ich noch zwei Anmerkungen zu
machen. Sie haben einen Katalog an Ideen angesprochen, in dem viel Länderverantwortung enthalten ist.
Wir wollen das aber gerne mit aufnehmen und möchten
ergänzen: Wenn es um die Qualität von Hochschulen
geht, dann muss es natürlich auch um die Qualität der
Dinge gehen, die sich in Bezug auf das Ansteigen der
Zahl der Studierenden verändern. Das, was sich an den
Hochschulen bei der Vereinigung von Forschung und
Lehre abspielt, muss verbessert werden.

Was ist eigentlich in Deutschland und in der Welt los,
dass wir zwar eine PISA-Studie in Bezug auf Schulen
und auch Studien in Bezug auf die Qualität der vorschulischen Bildung haben, dass es aber keine wissenschaftliche Evaluation der Qualität der Lehrer an Hochschulen gibt? Welches Tabu in den Köpfen der
Hochschulprofessoren, die in einer gewissen Unangreifbarkeit wegen ihres wissenschaftlichen Forschungsstatus
leben, lassen wir ihnen in Bezug auf ihre zweite große
Aufgabe, nämlich die Mitorganisation einer exzellenten
Lehre, dort durchgehen? Die Ministerin will die Bildungsforschung mit in den Vordergrund stellen. Wir sehen es als einen wichtigen Punkt an, der mit aufgenommen werden sollte, dass die Bildungsforschung in Bezug
auf die Qualität von Lehre und die Organisation von
Hochschulen dazu gehört.

Wenn man das aber erforscht, dann gehört dazu auch,
dass man Weiterbildung, Fortbildung und all das, was in
allen übrigen Lehrbereichen selbstverständlich ist, auch
bei den Hochschulen nicht außen vor lässt.

Auch in Deutschland gibt es ja schon hochschuldidaktische Zentren. Wir sagen aber: Wenn es in den
Jahren 2012, 2013 usw. rund 20 Prozent mehr Studierende gibt, dann muss man jetzt damit anfangen, diese
Qualitätszentren für eine gute Lehre in der Zukunft mit
aufzubauen. Es gehört dazu - das scheint in Ihrem Antrag etwas unterbelichtet zu sein -, dass wir auch die soziale Lage und die soziale Versorgung bis hin zur Studienberatung von Studierenden verbessern.

Ich möchte noch eine Schlussbemerkung an die Kollegin von der CDU richten, die den Philosophen Lichtenberg so schön zitiert hat, einen Geist, den man immer
gerne hört. Das Folgende ist nun nicht von Lichtenberg,
aber ich möchte in Sachen Föderalismus, über den man
ja fast verbotene Debatten führen könnte, so enden
- vielleicht hätte Lichtenberg das ja auch zur Föderalismusdiskussion gesagt, wenn es um die Interessen der
Studierenden geht -: Lasst doch Geist wachsen, lasst
doch Einsicht wachsen und dann vielleicht auch Geld
wachsen - bei Bund und Ländern für die Hochschulen
und für die Studierenden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Linkspartei hat en gros und en détail einen großen Bogen
geschlagen, was die BAföG-Diskussion angeht. Wir sind
dafür, uns an der BAföG-Debatte zu orientieren.

Wir freuen uns als Sozialdemokraten, dass sich das,
wofür wir gekämpft haben, im Koalitionsvertrag widerspiegelt, nämlich die klare Aussage: Das BAföG als Sozialleistung bleibt in seiner jetzigen Struktur erhalten.
Der Zuschuss wird nicht reduziert.

Da Äußerungen der Ministerin aus der Vergangenheit
angesprochen worden sind, haben wir eine Bitte: Sorgen
Sie in der CDU dafür, dass dieses gute Fördergesetz
nicht wieder vonseiten der Länder infrage gestellt wird.
Ich war erschrocken, aus Schleswig-Holstein zu hören,
dass der dortige Finanzminister auch das BAföG auf den
Prüfstand stellen will.

Wir wollen gemeinsam - das haben Frau Bär und andere
bereits angesprochen - den über 560 000 jungen Menschen, die nach dem BAföG als Studierende oder Schüler gefördert werden, ein gutes Signal geben.

Ihrer Sorge, Frau Hirsch, dass das BAföG durch die
Studienkredite infrage gestellt werden könnte, möchte
ich entgegenhalten: Gerade weil wir Sozialdemokraten
in dieser Koalition auf gleicher Augenhöhe so stark sind,
dürfen Sie sicher sein, dass die Studienkredite nur additiv, nicht alternativ eingeführt werden können.

Wenn Sie das nicht überzeugt, dann können wir uns
bei einem Blick in den Haushaltsplanentwurf 2006 darüber freuen, dass beim BAföG eine Steigerung von
3,24 Prozent vorgesehen ist. Das entspricht 70 Millionen Euro zusätzlich. Diese Maßnahme wäre nicht vorgesehen, wenn man an der Stelle Einsparungen vornehmen
wollte.

- Wenn Sie noch etwas Geduld haben, dann werde ich
noch darauf zu sprechen kommen.

Die Koalition schafft es sogar, Zuwächse beim
BAföG zu finanzieren. Das müssen wir allerdings auch
für die Zukunft einhalten. Denn bei aller Freude über die
Haushaltszahlen 2006, Kollege Kretschmer, müssen wir
feststellen: Es sind für die Jahre 2007, 2008 und 2009
wieder geringere Beträge veranschlagt. Das wird aber
nicht in der Form greifen können, weil wir das BAföG
erhalten wollen.
Wenn in diesem Parlament Anträge debattiert werden,
dann können wir von der großen Koalition Ihre Vorschläge entweder ignorieren bzw. majorisieren oder wir
gehen argumentativ auf die Sachfragen ein. In diesem
Sinne will ich die Spiegelstriche in Ihrem Antrag aus unserer Sicht differenziert bewerten.

Ihren Vorschlag einer gesetzlich verankerten Anpassung der Bedarfssätze an die Entwicklung von Lebenshaltungskosten, Einkommen und des Mietniveaus im
Sinne des italienischen Modells der Rolltreppe werden
wir nicht mittragen. Das wäre systemwidrig zu allen anderen bestehen Sozialleistungen; denn in keinem Bereich gibt es eine gesetzlich verankerte automatische Anpassung. Vielmehr erfolgt eine Anpassung immer
infolge einer politisch souveränen Entscheidung, die die
komplexen Zusammenhänge berücksichtigt. Insofern
sage ich Ihnen deutlich: Das können wir uns nicht vorstellen.

Was Ihren Vorschlag der Anhebung des Freibetrags
bei eigenem Vermögen und die Anrechnungsgrenze bei
eigenem Jahreseinkommen angeht, sollte man vielleicht
die jungen Menschen, die sich Sorgen machen, dass sie
kein eigenes Vermögen haben dürfen, darauf hinweisen,
dass es im BAföG bereits jetzt für eigenes Vermögen einen Freibetrag von 5 200 Euro gibt. Diesen Freibetrag
wollen Sie auf 10 000 Euro anheben. Das ist bei aller
Großzügigkeit zu viel und lässt sich nicht realisieren.

Bei einem eigenen Monatseinkommen von 112 bis
215 Euro, das nach den bestehenden BAföG-Regelungen nicht mit angerechnet wird, ist eine Anhebung auf
mindestens 400 Euro monatlich etwas zu freigiebig und
erklärt sich daraus, dass es in der Opposition keine Grenzen der Freigiebigkeit gibt. Auch diesem Vorschlag können wir uns nicht annähern.

Mehr als skeptisch sind wir auch in Bezug auf die von
Ihnen vorgeschlagene gesetzliche Anpassung der Regelstudienzeit entsprechend den Studienbedingungen.
Hier soll die Beweislast zulasten der Hochschulen umgekehrt werden. Wenn nicht so zügig studiert wird, dass
die Regelstudienzeit eingehalten wird, dann soll nach Ihrem Vorschlag der Anspruchszeitraum automatisch verlängert werden. Wir lehnen das ab. Wir nehmen das zwar
als Problem zur Kenntnis. Aber dazu gibt es schon Einzelfallentscheidungen im Bereich des BAföG. Wir müssen vielmehr dafür sorgen - Stichworte „Hochschulpakt“ und „gemeinschaftliche Anstrengungen für mehr
Kapazitäten an den Hochschulen“ -, dass sich die Studienbedingungen insgesamt so verbessern, dass das Studium trotz wachsender Studentenzahlen innerhalb der
Regelstudienzeit absolviert werden kann.

Sie haben außerdem eine Anpassung der Fördersätze
vorgeschlagen. Aber auch hier gilt: Es ist wichtiger, in
die Strukturen zu investieren als in den Transfer. Wir
sollten die Strukturen so verbessern, dass die Regelstudienzeit eingehalten werden kann. Ich glaube, dazu können auch die Hochschulen beitragen. Ich erinnere Sie in
diesem Zusammenhang - gerade im Hinblick auf Ihre
Forderung, den Förderanspruch zwischen zwei Ausbildungsabschnitten zeitlich auszuweiten - daran, dass die
Hochschulen selber in der Lage sind, eigene Modelle zu
entwickeln. Es gibt bereits gute Ansätze. Sehen Sie sich
an, was die Humboldt-Universität in Berlin Beispielhaftes geleistet hat! Sie hat den Übergang vom Bachelorzum Masterstudiengang so organisiert, dass keine förderfreien Fehlzeiten entstehen.

An die Adresse des Koalitionspartners - schließlich
müssen wir gemeinsam eine Lösung erarbeiten - richte
ich die Frage, ob man nicht ernsthaft über die Frage der
Altersgrenze von 30 Jahren nachdenken sollte. Frau
Bär, Sie haben polemisch gefragt, ob die einen nicht genauso engagiert studierten wie die anderen. Diese parteipolitische Zuteilung - quasi mit kleinster Münze - fand
ich nicht in Ordnung. Aber wir wollen, dass mehr Menschen mit beruflicher Qualifikation studieren.

In diesem Zusammenhang sollte man darüber nachdenken, welche Bedeutung einer Altersgrenze zukommt, bis
zu der man BAföG erhält. Sie haben uns vorgehalten,
dass das Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz mit dem
so genannten Meister-BAföG zu einer Disparität im Vergleich zu den Promotionen führt. Es darf nicht sein, dass
Menschen mit beruflicher Qualifikation, die aufgrund
unseres Werbens eine Hochschule besuchen, keine Förderung erfahren, wenn sie älter sind. Nach dem AFBG
ist keine Hochschulförderung möglich, genauso wenig
wie nach dem BAföG, wenn man nicht vor 30 mit einem
Masterstudium begonnen hat. Darüber sollten wir in der
Koalition noch einmal nachdenken.

Das Gleiche gilt in Bezug auf die Fremdsprachenförderung im Rahmen des BAföG. Natürlich hat derjenige, der direkt nach seiner schulischen Laufbahn ein
Studium aufnimmt, in der Regel zwei Fremdsprachen
erlernt. Derjenige, der nach einem beruflichen Bildungsweg ein Studium an einer Hochschule bzw. Fachhochschule aufnimmt, muss nicht automatisch zwei Fremdsprachen beherrschen. Deshalb sollte man darüber
nachdenken, ob die bisher geltende enge Regelung nicht
erweitert werden sollte.

Ich wünsche mir, dass dies alles in den 17. BAföGBericht, der im Übrigen nicht von der Regierung allein,
sondern zusammen mit unabhängigen Sachverständigen
erarbeitet wird - das macht seinen Charme aus; dadurch
kann er uns besondere Hinweise geben -, aufgenommen
wird.

Letzter Punkt. Die Linkspartei macht einen großen
Himmel auf, wenn sie - so will ich es einmal ausdrücken - ein Bildungsgeld für alle fordert, und zwar ohne
Berücksichtigung von Einkommen und Familienverantwortlichkeit. Ich kann Ihnen dazu nur sagen: Das wird
keine Priorität haben. Priorität muss vielmehr sein, dass
wir in dieser Legislaturperiode einen Vorschlag zur Anpassung der Höchstsätze und der Freibeträge im Rahmen
unserer Möglichkeiten erarbeiten sowie Möglichkeiten

für strukturelle Änderungen - diese sind in einzelnen
Punkten durchaus diskussionswürdig - aufzeigen.

Auch im Hochschulbereich gilt: Die Verbesserung der
Strukturen und der Kapazitäten hat absolute Priorität vor
der Verbesserung des Transfers. Wir dürfen aber den
Transfer nicht vergessen, damit das BAföG für über
600 000 junge Menschen, die es in absehbarer Zeit in
Deutschland in Anspruch nehmen werden, leistungsfähig bleibt.

Danke schön für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum Schluss könnte man jetzt über Berlin eine politische Wahlkampfrede halten. Ich will das nicht tun.

Frau Böhmer, Sie haben ein wichtiges gemeinsames
Anliegen der großen Koalition und der gesamten Gesellschaft angesprochen, das es verdient, in den Mittelpunkt
gestellt zu werden.

Ich möchte vorweg sagen - das sei mir mit der Anerkennung in Bezug auf Senator Böger gestattet -: Wer sich in
diese Diskussion selbstkritisch einbringt, der wird allemal mehr Vertrauen bei der Suche nach richtigen Wegen
bekommen, als derjenige, der meint, sich mit Selbstgerechtigkeit in diese Debatte einbringen zu müssen.
Ich will hinsichtlich der Selbstgerechtigkeit niemanden hier ausdrücklich ansprechen, vielmehr will ich etwas aufnehmen, was uns Sozialdemokraten bei der CDU
gefreut hat. Sie haben auf Ihrer Klausurtagung ein Positionspapier zum nationalen Aktionsplan erstellt. Wir finden dort sehr Bemerkenswertes.

- Lassen Sie sich doch vielleicht einmal auf etwas ein.

Sie sagen dort ausdrücklich, es gehe dabei nicht um
die kulturelle Differenz, sondern um die soziale Differenz. Es geht nicht darum, das Problem an der Zuschreibung „Ausländerinnen und Ausländer hie, Deutsche da“
festzumachen, sondern wir müssen zuerst die Hintergründe beleuchten.

Des Weiteren weisen Sie darauf hin, dass es unter diesen sozialen Bedingungen auch unter den Deutschen zu
viele Delinquenten gibt. Das wollen wir ausdrücklich
anerkennen. Aber fragen Sie sich doch auch einmal, ob
der letzte Redebeitrag Ihrer Kollegin nicht zum Ausdruck gebracht hat, dass diese alte falsche Einstellung
leider schon allzu sehr verinnerlicht wurde.

Es geht eben nicht um eine kulturelle bzw. eine Wertedifferenz. Es geht nicht darum, zu sagen, die deutschen
Werte seien besser. Vielmehr geht es um menschliche
Werte.

- Sie sagen zwar „Das sagt auch keiner!“. Aber vielleicht ist es gerade wichtig, dass das auch einmal gesagt
wird.

Im Hinblick auf den Weg zur Integration, den Frau
Böhmer im Namen der gesamten Bundesregierung für
unsere Gesellschaft und unseren Staat gehen will,
möchte ich festhalten: Hierbei geht es auch um die
Grundmelodie und die Art und Weise, wie wir unsere Integrationsbereitschaft zeigen. Deshalb sage ich noch einmal: Es geht nicht um deutsche Werte, sondern um gesellschaftliche, humanistische Werte, die in einer
türkischen Familie genauso vorhanden sein können wie
in einer arabischen oder einer deutschen Familie. Würden wir so tun, als seien unsere Werte die besseren, und
würden wir den anderen ihre Werte absprechen, welche

Möglichkeit hätten sie dann noch, außer sich zurückzuziehen

und nur in ihrer eigenen Gruppe nach Identifikation zu
suchen? Nein, das dürfen wir nicht tun!

Zum Zweiten geht es darum, sich von der Spirale von
Gewalt und Gegengewalt zu befreien. Denn natürlich
wissen sie, dass es aus dieser Gewaltspirale keinen Ausweg gibt. Es wird immer zu Gewalt gegen den Aggressor kommen, also zu Identifikation durch Gewalt. Das
kann man zum Beispiel daran erkennen, dass die Schüler
den Eindruck haben, sie würden nur wahrgenommen,
wenn sie gewalttätig sind. Daher verhalten sie sich auch
gewalttätig. Auf diesem Weg kann keine Integration gelingen.

Zum Dritten geht es darum, ein Selbstwertgefühl zu
schaffen. An dieser Stelle besteht zwischen uns Übereinstimmung. Als Stichworte nenne ich die Sprachförderung, den schulischen Lebensweg, die Ausbildung, die
beruflichen Chancen, den Weg in ein soziales Leben und
die soziale Integration. Wir bitten Sie ausdrücklich,
diese Aspekte gemeinschaftlich mit uns in Angriff zu
nehmen. Denn hier geht es nicht allein um Berlin. Das
betrifft genauso München-Hasenbergl, HamburgWilhelmsburg oder Kiel-Garden.

Wenn wir uns darauf verständigen können, haben wir
eine andere Basis dafür gefunden, welchen Weg wir gehen müssen, um die Integration zu verbessern.

(Beifall der Abg. Iris Gleicke Wir fanden und finden es sehr gut, dass es hier eine gemeinsame Linie gibt.

Die FDP hat diese Aktuelle Stunde beantragt, um einzufordern, dass der Bund seine Kompetenzen erfüllt.
Wir könnten bei der Sprachförderung ansetzen. Hierzu
will ich ein Beispiel ansprechen: Wie konnte es eigentlich so weit kommen, dass Sprachkurse für Mütter bzw.
Frauen, die schon länger in Deutschland leben, heute
nicht mehr im selben Umfang wie früher angeboten werden?

Jetzt stellen wir plötzlich erschreckt fest, wie groß die
Bedeutung der Frauen unter den Gesichtspunkten der
Stabilisierung und der Integration ist. Hier könnten wir
gemeinsam etwas unternehmen.
Wenn es um Integration geht, muss Schule auch anders wahrgenommen werden: als Oase und als soziale
Heimat. Als Stichworte nenne ich die Jugendsozialarbeit, die Ganztagsschule, die Erweiterung personeller
Kompetenzen und die Schaffung eines Netzes um die
Schüler herum. Frau Böhmer, wir wollen, dass der Bund
in diesem Zusammenhang nicht nur redet. Dieses Anliegen muss er aktiv unterstützen. Das hat auch viel mit
Glaubwürdigkeit zu tun.

Bereits die Vorgängerregierung musste zur Kenntnis
nehmen, dass es nicht nur in den Familien viele Jugendliche ohne Ausbildung gibt. Es gibt auch viele ausländische Firmen, die nicht ausbilden. Diese Probleme müssen wir im Zusammenhang betrachten. Auch dafür
haben Sie unsere ausdrückliche Unterstützung.

Angesichts der zwölf Forderungen, die die CDU/CSU
erhoben hat, bitten wir allerdings um eines: Der Integrationsgipfel wird nur dann gelingen, wenn er als Prozess
angelegt ist. Er sollte durch nichts belastet werden, was
nicht auf eine gemeinschaftliche Lösung ausgerichtet ist.
Im parteipolitischen Bereich mag das noch zu ertragen
sein, im gesellschaftlichen Bereich wird es allerdings
schwierig. Deshalb sollten wir uns nicht auf die Veränderungen im Jugendstrafrecht konzentrieren, die Sie vornehmen wollen - ich nenne als Beispiel Ihre Forderung
nach Einführung eines Warnarrests -, sondern wir sollten auch den Hinweis des Kollegen Böger berücksichtigen, dass es noch einen anderen Weg geben muss. Wir
dürfen die Menschen nicht abschieben, sondern wir
müssen sie stützen, fordern, ihnen ihre Grenzen aufzeigen und ihnen positive Erfahrungen vermitteln.

Durch einen Arrest kann das genauso wenig geleistet
werden wie durch Abschiebeinternate.

 Ich komme zum Schluss und werde sehr konstruktiv:

Es geht nicht, dass all das, was im Ausländerrecht bisher
nicht konsensfähig war, wieder in die Debatte eingebracht wird; dann kann der Gipfel nicht gelingen. Er
kann nur gelingen, wenn er ein gemeinschaftliches Ziel
hat, wenn er gut vorbereitet wird.

Eine ganze persönliche Bitte auch an Sie, Frau
Böhmer: Ich habe in der Zeitung gelesen, dass der Türkische Elternbund einen großen Bildungskongress veranstalten wird und sich um Frau Schavan und Sie bemüht
hat. Ich will akzeptieren, dass Sie an dem Termin vielleicht verhindert sind - dann kann man auch nicht springen -, aber genau solche Gesten braucht es. Es braucht
unsere Gesten, es ist wichtig, dass jemand von uns dorthin geht. Man muss auch in die guten Schulen gehen,
ohne dass das Fernsehen dabei ist. Denn das gute Beispiel wirkt und stärkt.

In diesem Sinne sind wir auf einem guten Weg. Am
Ende ist nicht der Gipfel, sondern der Weg das Ziel. An
dieser Stelle müssen wir zusammenarbeiten.
Danke schön.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Linksfraktion

hat den Aufschlag gemacht für die Weiterbildungsdiskussion, die wir jetzt zu führen haben. Diese Diskussion
hatten wir allerdings schon in der Vergangenheit. Ich
möchte zum Verfahren, zu Inhalten und zur strategischen
Einordnung einige Bemerkungen machen.

Was das Verfahren angeht, so muss ich sagen, dass
wir eine Restgröße aus der letzten Legislaturperiode
noch abzuarbeiten haben. Das ist die Anhörung im Ausschuss zum Bericht der so genannten TimmermannKommission.

Es ist tatsächlich überfällig, das jetzt in Angriff zu nehmen. Dies gilt umso mehr, als wir als Koalitionspartner
mit Offenheit und durchaus mit Freude zur Kenntnis
nehmen, dass die Ministerin einen Rat für Weiterbildung angekündigt hat, nachdem schon ein Rat für berufliche Bildung eingerichtet wurde. Es ist wichtig, dass
sich das Parlament in diese Diskussion einbringt, was
die Zielsetzung und die zentralen Fragestellungen angeht, damit all dies zusammenfließen kann. Es wird auch
eine Ausschussaufgabe sein, diese Punkte mit der Ministerin zu erörtern.

Ihre Frage bezüglich der beruflichen Bildung berührt
die Nahtstelle zwischen beruflicher Bildung und Weiterbildung. Das gilt speziell für die Nachqualifizierung
junger Erwachsener ohne Schul- und Ausbildungsabschluss. Dazu gehören ferner die optimale Verzahnung
und die Durchlässigkeit vom beruflichen Bereich zum
Hochschulbereich. Wir möchten, dass die entsprechenden Maßnahmen zusammen mit dem Parlament entwickelt werden. Dies ist umso wichtiger, als die Ministerin
wie die gesamte Regierung im Jahr 2007 die Aufgabe
hat, die EU-Präsidentschaft wahrzunehmen. Dazu gehört, dass das lebenslange Lernen als ein zentrales
Thema der Europäischen Union ausgestaltet werden
muss. Diese Entwicklungen müssen also zusammenlaufen. Wir als Parlamentarier wollen uns daran beteiligen.
Ihr Antrag gibt dem noch einmal einen Schub.

Wir haben uns als Bildungspolitiker einzubringen
- das klang von vielen Seiten, auch vonseiten der FDP
schon an -, wenn es aus bildungspolitischer Sicht um
Korrekturen beim so genannten Hartz-Prozess geht. Wir
hätten uns manches ersparen können, hätten wir damals
mehr Zeit gehabt, nachzudenken.

Das soll eine Aufforderung sein, wenigstens jetzt gründlich nachzudenken. Ich denke im Zusammenhang mit
dem Bildungsbereich und der Hartz-Gesetzgebung an
die Bindungswirkung der Gutscheine, an die Vergabedauer von Aufträgen, an die Losgrößen und auch an die
Qualitätsstandards, die man dem Personal in Sachen
Bezahlung und Ausstattung zusichern muss. Wir müssen
manches ernsthaft weiterverfolgen, damit es in diesem
Bereich zu Korrekturen kommt.

Wir bitten, dass sich auch die CDU/CSU darauf einlässt,
mit uns zusammen Korrekturen in diesem Bereich zu ermöglichen.

Dieses Zusammenfließen ist ein Prozess. Wir werben
dafür, dass alle Seiten dafür Verständnis haben, dass dieser Prozess nicht so schnell zu Ergebnissen führen kann.
Denn in der letzten Legislaturperiode haben wir zusammen mit dem Bündnis 90/Die Grünen erlebt, dass sich
die Erfolge in den sieben Jahren unserer Regierungszeit
nur schrittweise eingestellt haben. In der Stunde Null lag
nicht gleich das fertige Ergebnis vor. Aber durch die systematische Erarbeitung von Bausteinen sind wir zu guten Ergebnissen gekommen. Denken Sie daran, dass wir
das Meister-BAföG und das Zuwanderungsgesetz als
Leistungsgesetze im Weiterbildungsbereich ausbauen
konnten! Denken Sie daran, dass wir zusammen mit der
Stiftung Warentest unter Einbeziehung von Bildungstestaufgaben und Instrumenten der Qualitätssicherung
bei der Bundesagentur für Arbeit neue Qualitätsstandards gesetzt haben! Denken Sie ferner daran, dass wir
mit dem Programm „Lernende Regionen - Förderung
von Netzwerken“ und mit dem Aktionsprogramm „Lebensbegleitendes Lernen für alle“ vorankommen konnten.

In diesem Sinne gibt es in dieser Legislaturperiode
keine Stunde null, sondern den gleichen Aufbau mit dem
zentralen Baustein, die Säule Weiterbildung zu verstärken, um in Zukunft neue Chancen zu eröffnen.

Kollege Dobrindt hat im Zusammenhang mit der Koalitionsvereinbarung dargestellt, dass wir in drei zentralen Bereichen zusätzliche Bausteine einführen wollen. In
einem ersten Feld geht es um erste und zweite Chancen.
Wenn Sie sich das Arbeitsprogramm der Ministerin ansehen, dann stellen Sie fest, dass dort ausdrücklich von
dem Programm „Grundbildung Erwachsener“ die Rede
ist, mit dem Menschen, die die Grundfähigkeiten Lesen,
Schreiben, Rechnen und den Umgang mit neuen Medien
bisher nicht erwerben konnten, gefördert werden sollen.
Das ist faktisch eine erste Chance. Es soll im Weiteren
ein Programm zur Nachqualifizierung im Sinne einer
zweiten Chance begründet werden.

Das zweite Feld bezieht sich auf das Übergangsmanagement bzw. die Durchlässigkeit von beruflicher Bildung und Hochschule. Das Programm „Lernende Region“ soll im Sinne einer besseren Vernetzung bis hin zu
kulturellen Bezügen

und auch in betriebliche Bezüge hinein ausgebaut werden. Beides soll in Kombination erfolgen. Auch die
Durchlässigkeit von beruflicher Bildung und Hochschule soll verstärkt, vor allem transparent gemacht und
auf einen gleichen Standard gehoben werden.

Schließlich ist das dritte Aktionsfeld eine bessere Unterstützung bei betrieblichen Qualifizierungsprozessen,
die es in der Wirtschaft gibt, und dort, wo sich berufliche
Weiterbildung in entscheidenden Bereichen vollzieht.
Die Stichworte „Bildungssparen“ und „Einsetzung einer
stärkeren Rückversicherung bei Bildungszeitkonten“
wurden schon genannt. - Dies sind die drei Handlungsfelder.

Man merkt aber auch, wo es noch eine Differenz gibt.
Die Partei der Linken hat geäußert, dass sie ein Bundesrahmengesetz für Weiterbildung einführen wollten. Das
gehört auch zur Programmatik der SPD. Aber wie es nun
einmal in Koalitionen ist: Man kommt nicht gleich zum
Ziel. Ich will Frau Merkel zitieren, die in einem anderen
Zusammenhang gesagt hat: Wir machen erst einmal das,
was im Koalitionsvertrag steht, und dann müssen wir sehen, wie wir weiterkommen.

Die SPD hat etwas vor, was darüber hinaus zielt, nämlich die Einführung eines gesetzlich begründeten Anspruchs auf Mindestzeiten, eine Mindestabsicherung und
eine Mindestqualitätssicherung bei der Weiterbildung in
Form eines Rahmengesetzes, zu dem wir genauso

bekennen müssen: Dies muss sich entwickeln. Die Einbringung eines solches Gesetzentwurfes kann man jetzt
noch nicht auf den Tag genau festlegen. Wir sind durchaus hoffnungsvoll, dass wir dafür auch die Zustimmung
der anderen großen Volkspartei - vielleicht schneller als
erwartet - gewinnen können.

Wenn es um die Strategie geht, kann ich an Bemerkungen anknüpfen, die Kollege Dobrindt und andere gemacht haben, nämlich dass die Einordnung unseres Anliegens so erfolgen muss, dass wir den Schwung aus
anderen Quellen dafür nutzen, Weiterbildung nicht nur
zu beschwören, sondern sie in der Gesellschaft als ein
positives Element der Lebensgestaltung, der Absicherung des Erwerbs und zusätzlicher Lebenschancen zu
verankern.

Subjektiv gesehen sind wir dicht bei diesem Anliegen; aber objektiv gesehen fehlt uns noch etwas. Bei einem Vergleich der innovativen Volkswirtschaften mit
denjenigen, die nicht so wertschöpfungsintensiv sind,
kann man erkennen, dass in Finnland, in Dänemark und
in Schweden kontinuierlich vorbildliche Leistungen in
Bezug auf die berufliche Weiterbildung erbracht worden
sind. Hier besteht ein Rechtsanspruch, der von den Beschäftigten als Sicherung ihrer Beschäftigungsfähigkeit
positiv aufgenommen worden ist. Das hat England übernommen. Objektiv müssen wir feststellen: In Deutschland sind wir noch auf dem Niveau von Ungarn. Das
kann nicht so bleiben.

Das muss sich vielmehr auch bei uns verändern, wenn
wir den Lissabonprozess, in dem es darum ging, über
die Verstärkung der Forschung und Entwicklung eine
nachhaltige Wertschöpfung zu erreichen, ernst nehmen
wollen und unser System um das ergänzen wollen, was
uns Beobachter, Bildungsforscher und Ökonomen im
Zusammenhang mit diesem Prozess sagen, nämlich dass
Investitionen in die Qualifizierung ein nachhaltiger Beitrag sind, den man leisten muss, damit es dauerhafte
Wertschöpfung auf einem hohen Niveau gibt. So lautet
der Zwischenbericht von Wim Kok zu dem so genannten
Lissabonprozess aus dem Jahr 2000. - Das ist der eine
objektive Faktor, der Weiterbildung mächtiger werden
lässt.

Der zweite Faktor ist von Ihnen angesprochen worden
mit der - vielleicht nicht eintretenden, aber auch nicht
auszuschließenden - Perspektive der Rente mit 67.
Wenn es eine längere Lebensarbeitszeit gibt, dann erhält
man Beschäftigungsfähigkeit unter anderem durch Weiterbildung, aber nicht erst Weiterbildung bei den 55- bis
60-Jährigen, sondern in der Altersgruppe der 30- bis
50-Jährigen. Mit dieser Weiterbildung werden die entscheidenden Grundlagen dafür gelegt, dass es nicht den
wahrzunehmenden Abbruch in der Qualifikation von
Menschen über 55 gibt, der in Deutschland leider zu verzeichnen ist.

Auch wenn der großen Koalition Anerkennung dafür
auszusprechen ist, dass sie in einer Partnerschaft auf Zeit
konstruktiv und dynamisch zusammenarbeitet, müssen
wir dennoch in die Gesellschaft schauen.

Die positiven Gesichtspunkte, die in Bezug auf die
Unternehmen bereits genannt wurden, möchte ich im
Hinblick auf die Gewerkschaften noch ergänzen. Wenn
ich zurückblicke, dann stelle ich fest, dass die IG Metall
einen Orden Pour le Mérite verdient, was die Weiterbildung angeht.

Sie hat das Thema Weiterbildung in Tarifverträge und
Tarifauseinandersetzungen hineingebracht, mit der
Folge, dass es jetzt Weiterbildungsberatungen und sogar
einen Anspruch auf Weiterbildung gibt. Diese Auseinandersetzungen verliefen nicht immer zur Zufriedenheit
aller Mitglieder, die sich am Ende sogar mit einem Streik
das Recht auf Weiterbildung und die Unterstützung für
Weiterbildung erkämpft haben. Diese Facette sollten wir
in der aktuellen Tarifrunde durchaus beachten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei

den Ungleichzeitigkeiten, die man in dieser Bildungsund Forschungsdebatte hat, möchte ich eines in Erinnerung rufen: Wir streiten für das Lissabonziel - 3 Prozent
mehr für Forschung und Entwicklung - und der WimKok-Bericht hat uns dazu gesagt: Nachhaltig ist Innovation, wenn sie über Bildung abgesichert ist. - Deshalb
haben wir die Bildungs- und Forschungspolitik in einem
Zusammenhang zu sehen,

selbst wenn ich jetzt gern den Aspekt der Bildungspolitik stärker forcieren möchte.

Angesichts der Brüchigkeit der Bildungszuständigkeit des Bundes vor dem Hintergrund der aktuellen Verhandlungen - daraus will ich gar kein Geheimnis
machen - kann man sich aus vollstem Herzen den verschiedensten Beiträgen in manchem anschließen. Ich
will mich ausdrücklich über Frau Aigner freuen. Wenn
sich denn die Vernunft in einer Einzelperson Bahn
bricht, dann soll man das anerkennen.

Tatsache ist, dass wir insgesamt in dieser großen Koalition und im gesamten Parlament eine Grundlage für
die Bildungsentwicklung haben. Frau Pieper, Sie haben
das Setzen von langfristigen gemeinsamen Zielen eingefordert, nämlich den ersten gemeinsamen Bildungsbericht von Bund und Ländern. Das sollte nicht untergehen
und nicht vergessen werden. Daran möchte ich einmal
mit einer formalen Bitte anknüpfen. Der Bericht ist so
gehaltvoll, dass wir ihn auch hier im Parlament diskutieren sollten,

gerade wenn wir ihn ernst nehmen, gerade wenn das ein
gemeinsames Anliegen von Bund und Ländern ist.

Ministerin Schavan hat betreffend die Anfangsphasen
der Bildung bemerkenswerte Begriffe verwendet. Frau
Pieper, man muss das, was da an Perspektive aufgezeigt
worden ist, auch aufnehmen. Die Ministerin hat von Bildungshäusern gesprochen. Sie hat die Bildungsphasen
nicht klassisch eingeteilt - von sechs bis zehn, von zehn
bis 15 und darüber hinaus -, sondern sie hat sie, wenn
ich sie richtig verstanden habe, wie folgt eingeteilt: drei
bis zehn, zehn bis 17, also vorschulische und schulische
Bildung, schulische Bildung und Überleitung in die berufliche Bildung, als zwei entscheidende Bildungsphasen mit einem strategischen Ziel.

Was gerade in diesem Bildungsbericht herausgearbeitet wird, ist, dass wir bei der Integrationsaufgabe - ich
denke an den Beitrag von Frau Böhmer in der Debatte
und auch an den Integrationsgipfel - wirklich alle, nämlich Bund, Länder, Kommunen und Verbände, zusammenführen müssen.

Es gehört dazu, finde ich, dass dies als strategisches Bildungsziel anerkannt wird. Wenn wir das nur bezogen auf
diesen Haushalt sehen, stellen wir fest, dass da noch
nicht so viel enthalten ist, aber versteckt sind natürlich
Handlungsmöglichkeiten da.

Es geht darum, die Bildungsforschung ordentlich auszubauen und das als Zukunftsaufgabe Integration anzusehen. Dazu müssen wir aber feststellen: Wir haben hier
ein Institut. Wir haben da einen Forschungsbereich. Als
positive Beispiele sind Mannheim, Berlin und andere zu
nennen. Aber wir haben es nicht auf gesellschaftsbezogene durchgängige Forschung zugespitzt. Unser Wunsch
ist, die gemeinsame Initiative zur Forschungsförderung
im Bildungsbereich speziell auf den gesamten Integrationsweg auszudehnen.

Aus der Debatte nehmen wir mit - das ist durch diesen Bildungsbericht herausgearbeitet worden -, dass
25 Prozent der jungen Menschen einen Migrationshintergrund haben und dass die erste und zweite Generation
besser integriert waren, als es die dritte und die folgenden sein werden. Das hat vielleicht auch damit zu tun,
dass diejenigen, die im Bildungsbereich tätig sind und
selbst einen Migrationshintergrund haben, also praktische Integration vorleben könnten, äußerst rar gesät sind.
Um es an einem Beispiel zu sagen: Die verdienstvolle
Otto-Benecke-Stiftung hat jetzt einen Korridor eingerichtet, in dem sie 20 Menschen ein Stipendium geben
kann, damit sie mit ihrer Qualifikation und ihrem jeweiligen Migrationshintergrund hier als Pädagogen, Psychologen, Lehrer und anderes Anschluss finden können.

Wenn wir diese Übereinstimmung in der Bildungsforschung haben, dann sollten wir sie auch im Stipendienwesen erreichen. Eine Anregung oder ein Wunsch ist,
dass wir gemeinschaftlich so etwas für die Zukunft entwickeln, um mehr daraus zu machen. Was gegenwärtig
aus den 640 000 Euro im Etat resultiert, kann zu einem
Stipendienwesen ausgebaut werden.

Ich könnte das auf einen weiteren Bereich beziehen.
Wir stehen positiv da, was manche Anstrengungen im
Ausbildungspakt angeht. Frau Ministerin hat nicht umsonst darauf hingewiesen, dass wir zusätzlich
10 000 Plätze speziell für Jugendliche mit Migrationshintergrund mobilisieren müssen. Wenn man den BilDr. Ernst Dieter Rossmann
dungsbericht liest, erkennt man: Dort wird nachgewiesen - das ist erschreckend -, dass Jugendliche gleicher
Qualifikation - das ist fast ein Fall für das Gleichbehandlungsgesetz - nicht die gleiche Chance haben, einen
Ausbildungsplatz zu bekommen, sondern dass diejenigen mit Migrationshintergrund und höherer Qualifikation schlechtere Chancen haben, in ein Ausbildungsverhältnis zu kommen. Das kann uns nicht ruhen lassen.

In der Überleitung zur beruflichen Bildung will ich
konstruktiv Folgendes ansprechen:

Nicht umsonst - es folgt einer Strategie - haben wir
gemeinschaftlich die Mittel für die außerbetrieblichen
Bildungsstätten erhöht, und zwar um 4 Millionen Euro
auf 29 Millionen Euro. Es besteht die Chance, dass wir
damit jungen Menschen mit all den Qualifikationen, die
sie als voll Ausbildungsfähige haben, einen Trittstein für
das erste Ausbildungsjahr gesetzt haben, damit sie im
zweiten und dritten Jahr einer beruflichen Ausbildung in
außerbetrieblichen Einrichtungen in das reguläre Berufsbildungswesen hineinfinden können.

Mit diesen konkreten Punkten möchte ich aufzeigen,
dass es bei aller Brüchigkeit - ich gestehe es gern noch
einmal zu - und bei aller unterschiedlicher Leidenschaft
beim Ringen um die zukünftige Verteilung der Kompetenzen zwischen Bund und Ländern auch in Zukunft genügend gemeinsame Handlungsfelder geben muss, wenn
wir - das sollte unser Anspruch sein - in der großen
Koalition tatsächlich etwas bewegen wollen. Im Hinblick auf die berufliche Bildung müssen wir weniger den
Grünen - sie haben es schon mit angeschoben -, mehr
jedoch der Linkspartei sagen: Das Programm Jobstarter
ist wichtig; es darf aber nicht dabei bleiben.

Müssen wir nicht mehr für die qualifizierte berufliche
Ausbildung auch außerhalb des dualen Systems tun?
Man darf nicht ignorieren, dass weniger als 50 Prozent
über das duale System in die berufliche Bildung einsteigen. Es darf nicht dazu kommen, dass wir die Qualität
im nicht dualen System schleifen lassen.

Es muss doch eine Möglichkeit geben, bei der Zuteilung
der Verantwortlichkeiten zwischen Bund und Ländern
einen Einstieg zu finden, damit man beim dritten Feld,
das ich ansprechen möchte, daran anknüpfen kann: die
berufliche Weiterbildung. Ich spreche dieses Feld an,
weil es bisher noch gar nicht angesprochen worden ist.
Auch hier handelt es sich um eine gemeinsame Handlungsebene. Bei der Weiterbildung steht Deutschland im
internationalen Vergleich dramatisch schlecht da.

Wenn es ein Innovationshemmnis gibt, dann besteht
es darin, dass wir bei der Weiterbildung - insbesondere
der nicht so gut Qualifizierten - nicht vorankommen.
50 Prozent der gut Qualifizierten nehmen Weiterbildungen in Anspruch, bei den weniger gut Qualifizierten sind
es nur 20 Prozent. Es sollte uns nicht wundern, dass uns
die Umsetzung von Reformen bei der Weiterbildung so
schwer fällt, wenn wir so viel in Forschung und Entwicklung investieren. Im Bereich der Fort- und Weiterbildung muss in der ganzen Breite stärker mobilisiert
werden.

Das ist eine gemeinschaftliche Aufgabe, die noch nicht
genügend angegangen wurde. Immerhin hat sich Frau
Ministerin Schavan für dieses Jahr vorgenommen, ein
Programm aufzustellen, das Menschen eine zweite
Chance bietet. Dabei unterstützen wir sie nachdrücklich,

auch weil es darum geht, ein Bewusstsein für die entsprechenden Probleme zu schaffen. Wir haben gemeinschaftlich gelernt: Es ist wichtig, dass wir mit Sprachförderprogrammen Schulfähigkeit herstellen. Es ist wichtig,
dass wir Ausbildungsfähigkeit dadurch herstellen, dass
wir die Berufsvorbereitung und den Erwerb von Einstiegsqualifikationen unterstützen. Es ist uns wichtig,
dass außerdem Hochschulfähigkeit und Weiterbildungsfähigkeit hergestellt werden.

Weiterbildungsfähigkeit wird nicht dadurch erreicht,
dass man gemeinschaftlich Zukunftsprogramme für über
50-Jährige ins Leben ruft. Weiterbildungsfähigkeit entsteht im Alter von 30 oder 35 Jahren; so früh muss man
anfangen, sie aufzubauen.

In diesem Bereich müssen wir gemeinschaftlich Initiative ergreifen.

Ich möchte nun eine finanzpolitische Bemerkung machen. Nachdem Kohl und Rüttgers früher Kürzungen in
Höhe von - wie ich glaube - 800 Millionen DM im Bereich Bildung und Forschung durchgesetzt haben, gab es
unter der rot-grünen Regierung - man kann über sie
schimpfen, wie man will; ihre Ergebnisse sind das Fundament, auf dem wir gemeinsam aufbauen - unter
Schröder und Bulmahn im Bildungs- und Forschungsbereich einen Zuwachs, der sich sehen lassen kann. Er war
auch deshalb möglich, weil es glücklicherweise die Versteigerung der UMTS-Lizenzen gab und die entsprechenden Zinsersparnisse genutzt werden konnten.

Frau Ministerin Schavan kann jetzt auf dem Glücksfall aufbauen, dass die gemeinsame Vernunft der großen

Koalition dazu führt, dass die Eigenheimzulage und anderes abgebaut werden. Das hat - auch wenn wir es gern
drei Jahre früher gehabt hätten - im Hinblick auf die Finanzierung für einen ordentlichen Schub gesorgt.

Ob das ausreichen wird, um das, was man sich gemeinschaftlich vornimmt, zu erreichen, will ich infrage stellen.

Es gibt in Deutschland einen Schatz: unrentierlich gelagertes Gold, über das nicht geredet werden soll.

Ich glaube nur, dass die Goldreserven allmählich rentierlich gelagert werden sollten. In Tresoren versteckt, wie
es jetzt der Fall ist, ist es unrentierlich.

Wir wollen in der großen Koalition gemeinsam für
Rentierlichkeit zugunsten von Forschung und Bildung
sorgen.

Danke schön fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als allerletzter Redner seitens der SPD-Fraktion muss
ich noch einmal an die letzte Parlamentsdebatte anknüpfen, als wir die Föderalismusreform verabschiedet haben. Der Sprecher des kleinsten Koalitionspartners, der
CSU, Herr Dr. Ramsauer, hat letztens erklärt, die SPD
sei fürchterlich unzuverlässig, weil sie bei der Föderalismusreform nicht Ruhe gegeben hätte, bis sie noch etwas
durchgesetzt hatte.

Wir freuen uns, dass wir die Kooperation des Bundes mit
den Ländern im Wissenschaftsbereich durchsetzen
konnten. Es ist uns ein Bedürfnis, Ihnen, Frau Aigner, zu
sagen: Sie haben den Kopf damals hochgereckt, Sie dürfen ihn aufbehalten. Es ist gut, dass wir an dieser Stelle
gemeinsam etwas frei geschlagen haben, damit es einen
guten Hochschulpakt geben kann.

Nach diesem Lob für Frau Aigner will ich umgekehrt
leicht süffisant sagen: Sie haben sich ja viel Mühe mit
dem Start gegeben. Wir können aber ganz selbstbewusst
sagen: Wir laufen schon seit langem, nämlich seit 1998,
erfolgreich - und nun laufen Sie mit. Das mag gut sein.

Man kann das auch anhand von Zahlen deutlich machen:
Alle in diesem Raum wissen, dass die Zahlen für Bildung und Forschung bis 1998 nach unten gingen, weil
CDU/CSU und FDP regiert haben. Seit 1998 gehen sie
nach oben, weil die SPD regiert, und zwar zuerst mit den
Grünen und danach mit der CDU/CSU. - Insoweit können wir das abwandeln, was uns gestern Ihr Fraktionsvorsitzender ins Stammbuch schreiben wollte, der
meinte, es sei immer dann gut, dass die SPD regiert,
wenn die CDU/CSU dabei sei. Wir sagen es jetzt anders:

Es ist immer gut für Bildung und Forschung, wenn die
SPD in Deutschland regiert.

Ich komme auf den Ausgangspunkt zurück, nämlich
auf die Föderalismusreform, mit der uns in der Tat eine
gemischte Speise aufgetischt worden ist. Wir haben ausdrückliche Kompetenzen in der Bildungsforschung und
in der Bildungsberichterstattung. Daneben haben wir
große Verantwortung und Kompetenz in der beruflichen
Bildung und wir haben die Förderkompetenz im Hochschulbereich. Zu diesen drei Punkten möchte ich einige
Anmerkungen machen und auch das in meine Ausführungen aufnehmen, was von den verschiedensten Kräften hier gesagt worden ist.

Frau Ministerin, für den Bereich der Bildungsforschung haben Sie meine ausdrückliche Anerkennung
dafür, dass die Mittel dort beträchtlich steigen und es damit zu einer Unterfütterung für die nationale Bildungsberichterstattung kommt. Dieses Instrument sollten wir
nutzen. Wir Sozialdemokraten können uns gut vorstellen
- bei Ihnen ist das sicherlich nicht anders -, dass der nationale Bildungsbericht Gegenstand einer Parlamentsberatung wird. Wir fordern von hier aus auf, dass das auch
in allen Länderparlamenten geschieht.

Wenn es eine nationale Bildungsverantwortung gibt,
dann müssen sich Bund und Länder gemeinsam bemühen, aus diesem Instrument etwas zu machen und die
Bildungsforschung in den Blick zu nehmen.

Wir haben heute bei der Beratung über den Haushalt
des Arbeits- und Sozialministers gehört, dass es bezüglich der beruflichen Bildung eine breite Zustimmung
für die Nutzung der verschiedensten Instrumente gibt. Es
ist wichtig, dass auch etwas umgesetzt wird. An dieser
Stelle äußere ich meine ausdrückliche Freude darüber,
dass es in der Sommerpause gelungen ist, für Jugendliche mit Migrationshintergrund zusätzliche Plätze in der
überbetrieblichen Ausbildung zu mobilisieren.

Das schafft Vertrauen darin, dass dem inhaltlichen Anliegen, das damals während der Rütli-Debatte vorgebracht wurde, entsprochen wird. Bisher sind es
5 000 Plätze und es kommen noch 2 500 hinzu. Dabei
muss es nicht bleiben; denn wir haben eine ganz große
Verantwortung dafür, in diesem Bereich Verlässlichkeit
zu erreichen und für Qualifikation zu sorgen.

Wir erkennen ausdrücklich an, dass die Ministerin
den Anteil derer, die von der Hochbegabtenförderung
profitieren und ein entsprechendes Stipendium erhalten
- das bezieht sich auf den beruflichen und akademischen
Bereich -, von 0,7 Prozent auf 1 Prozent anheben will.
Dies wird von uns mitgetragen. Das ist eine richtige Entwicklung. Das andere große Förderwerk, das wir in
Deutschland haben, das BAföG, darf darunter aber nicht
leiden.
Um das hier gegenüber den Grünen einmal ausdrücklich
klarstellen: Es leidet nicht, denn es ist ein Leistungsgesetz und wenn dort nachfinanziert werden muss, dann
wird dort nachfinanziert. Die SPD hat im Koalitionsvertrag durchgesetzt, dass es ein Leistungsgesetz bleibt.
Dazu steht sie auch.

Wir werben allerdings dafür, das BAföG weiterzuentwickeln.

Wir haben jetzt die Chance, einen guten Hochschulpakt zu entwickeln, in den wir das aufnehmen, was
schon im Pakt für Forschung und Innovation und mit der
Exzellenzinitiative unter der Regierung von Schröder
und Bulmahn auf den Weg gebracht wurde. Dies findet
in der Hightechinitiative und im Hochschulpakt eine
Fortsetzung.

Es wird vielfach gefragt, welches die wesentlichen
Elemente des Hochschulpakts seien. Man kann das nicht
sagen, bevor man nicht in die abschließenden Verhandlungen mit dem Partner eingetreten ist. Es hat hier Zweifel gegeben, ob die diese Koalition tragenden Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD die Ministerin nachdrücklich darin unterstützen, Entsprechendes einzufordern:
von der Wirtschaft, wenn es um Forschung geht, und
von den Ländern, wenn es um Hochschulbildung geht.
Wir wollen hier noch einmal ausdrücklich sagen: Sie haben jede Rückendeckung dafür, dass in diesen Bereichen
ein Gemeinschaftswerk zwischen Bund und Ländern
entsteht.

Es mag bei den jeweiligen Akzenten unterschiedliche
Meinungen geben. Folgende Elemente des Hochschulpaktes zeichnen sich aber ab:

Erstens. Die Vollkostenfinanzierung wird Teil eines
solchen Hochschulpakts sein.

Zweitens soll eine Förderung über Lecturer möglich
sein. Vielleicht kann man die Juniorprofessur als weiteres Element einbeziehen.

Es geht also um die unmittelbare Förderung von Lehre.

Dritte Komponente wird die Förderung von Frauen
sein müssen, weil die Frauen einen wesentlichen Anteil
der wachsenden Studierendenzahl darstellen werden. Es
geht hierbei um wesentliche Ressourcen, die sich endlich auch in einem erfolgreichen Studium entfalten können müssen.

Viertes Element ist die Stärkung der Fachhochschulen. Die Fachhochschulen sind ganz wichtige Ausbildungsträger im Hochschulbereich; sie haben eine lange
Tradition. Momentan kann man ein Zusammenwachsen
beobachten, sodass man alte Debatten über GesamthochDr. Ernst Dieter Rossmann
schulen fast vergessen kann. Wir sagen von uns aus:
Man sollte natürlich auch Aspekte wie die Erforschung
besserer Lehre berücksichtigen.

Eines ist wichtig: Es darf nicht nur ein Pakt der Quantität entstehen; es muss auch ein Pakt der Qualität werden.

Man sollte deutlich machen, dass hier zwei Elemente
miteinander verbunden werden: Auf der einen Seite werden die Ingenieur- und Naturwissenschaften ausgebaut;
auf der anderen Seite werden die Mittel für die Geistesund Sozialwissenschaften verdoppelt. Da diese Komponente hinzukommt, handelt es sich um eine ganzheitliche Strategie. Wir sind darauf angewiesen, dass an den
Hochschulen der Zukunft berufsbezogen, wissenschaftsorientiert, gleichzeitig aber auch gesellschaftlich und sozial verpflichtet studiert wird. Diese Koalition geht daran, die Umsetzung dieses Vorhabens materiell zu
unterfüttern.

Die Aussage in Bezug auf Kapazitäten und Qualitäten
ist uns wichtig, weil wir - ohne das mit Häme zu begleiten - wissen, in welch unterschiedlichem Maße die
Länder bisher daran beteiligt sind, Studienplätze zur
Verfügung zu stellen und Wissenschaftsressourcen zu
mobilisieren: Bayern hat ein Prä bei der Mobilisierung
von Wissenschaftsressourcen, aber nicht bei der Ausbildung von Studierenden. Wir haben Stadtstaaten, die sich
in beiden Bereichen, vor allen Dingen im Ausbildungsbereich, stark engagieren. Wir haben ein großes Flächenland wie NRW, das sich vor allen Dingen bei den Studienplatzkapazitäten engagiert.

Es wird ein Kunststück sein - aber wir werden Sie dabei unterstützen -, die verschiedenen Interessen so unter
einen Hut zu bringen, dass der Hochschulpakt tatsächlich als Botschaft für die Zukunft in Deutschland wirken
kann. Sie sollen von uns jede Unterstützung bekommen.

 Frau Sager hat auf die aktuellen Haushaltsberatungen

abgehoben. Ich will mir dazu nur die kleine Bemerkung
gestatten: Als Rot-Grün zusammen war, haben wir die
Mittel für die Berufsbildung tatsächlich erhöht. Aber es
gibt ja immer zwei Wege, wie wir an diese Mittel kommen können: Das ist der Bundeshaushalt und das ist die
Bundesagentur für Arbeit, die hier in der Solidarität von
Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträgen sehr aktiv ist.
Man muss beides zusammen sehen.

Meine Frage richtet sich auf etwas anderes, nämlich
darauf, dass im „Handelsblatt“ jüngst berichtet wurde,
dass es einen Zuwachs von jungen Menschen mit Abitur
im Bereich der dualen Ausbildungsverhältnisse gibt, und
zwar aufgrund der Studiengebühren, die diese jungen
Menschen vielleicht davon abhalten könnten, ein Hochschulstudium anzutreten. Wie schätzen Sie das ein, dass
wir nicht nur eine große Gruppe von Altbewerbern haben, sondern auch in die Gefahr geraten könnten, eine
große Gruppe von verdrängten Jugendlichen mit Hauptund Realschulabschluss zu bekommen, die keinen Zugang zu dem knapper werdenden Gut der dualen Ausbildungsverhältnisse mehr haben werden? Was kann darauf
eine Antwort sein, die seitens der Bundesregierung in
konzertierter Aktion gegeben wird?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Aktuelle Stunde darf gerade beim Thema Armut
keine einmalige Stunde bleiben. Ich habe die ausdrückliche Hoffnung - ich darf hier ja zum Schluss reden -,
dass sich dieses Parlament in Kontinuität und ernsthaft
mit diesen Fragen beschäftigt, wie in der Vergangenheit,
so auch in Zukunft.

Ich komme auf das zurück, was unser sozialdemokratischer Urvater Lassalle gesagt hat - manche werden es
wissen -: Am Anfang muss stehen: Sagen, was ist. Vielleicht kann man es so sehen: Von Kurt Beck ist ein
Stein ins Wasser geworfen worden, das hat uns gemeinsam dazu gebracht zu sagen, was ist.

In Klassenanalysen, in Schichtenanalysen und in
Polaritäten kann man ausdrücken, dass es in dieser Gesellschaft natürlich Arm und Reich gibt - darüber muss
man sprechen können -, dass es natürlich Oben und Unten gibt - darüber muss man sprechen können - und dass
es Dabei-Sein und Außen-vor-Sein gibt. Aber es gibt
auch Resignation und Hoffnung. Wenn wir es einfacher
aussprechen, fühlen sich vielleicht auch mehr Menschen
angesprochen. Sie können von ihrem Parlament erwarten, dass es diskutiert, wie sie etwas ausdrücken und wie
sie etwas erleben.

Ich möchte es so wenden, dass mindestens ich mich
durch das, was durch die Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung aufgeworfen worden ist, nicht nur das Ökonomische, sondern auch das Mentale, wie sich Menschen fühlen, angesprochen fühle. Das muss dann in einem
Parlament Ausdruck finden. Es muss dort seinen Niederschlag in den Parteien finden. Wir alle hoffen: in diesem
Spektrum der Parteien und nicht in einem erweiterten
Spektrum, das uns - wir haben es in den Ländern gesehen - droht. Deshalb ist es vielleicht nicht gut, hier nur
im Dissens zu reden. Es ist gut, auch im Konsens zu debattieren und sich zu fragen: Was haben wir denn gemeinsam? Wo brauchen wir Unterschiedlichkeit, die,
auch wenn sie letztlich wieder integriert und zusammenführt, Menschen, die sich abgehängt, resigniert, außen
vor gelassen, arm fühlen oder erleben oder dies auch
sind, Stimme gibt?

Ohne dass das schulmeisterlich sein soll, will ich zunächst gern in zwei Richtungen fragen. Bei Ihnen von
der FDP ist mir aufgefallen, dass Sie zu Armut sprechen
sollten, aber über Systempolitik der FDP räsoniert haben.
Bei Ihnen ist nicht spürbar, ob Sie als Partei eigentlich
merken, dass es ein Signal an die Gesellschaft und auch
an die Menschen in Armut, ohne Ausbildung und ohne
Arbeit sein könnte, wenn Sie sagen würden: Wir von der
FDP wissen, wie viele Selbstständige wir vertreten, die
auf uns ihre Hoffnung richten.

Wir sind Treuhänder dafür, dass wir in diese Gruppe der
Selbstständigen hinein die Botschaft geben: Überlegt
einmal, zweimal, dreimal, ob ihr als diejenigen, die vielfach kleine Betriebe - eins bis 20 Beschäftigte - führen,
noch eine Lehrstelle mehr mobilisieren könnt!

Das wäre ein soziales Anliegen der FDP. Das könnte ein
Signal sein, das Sie aus dieser Debatte geben.

Ich lasse Sie jetzt gern allein, bitte aber trotzdem darum, dass Sie das in einer Armutsdebatte, die in einer
Gesellschaft etwas bewegen soll, aufnehmen; denn wir
stehen doch auch für Parteien, an die die Menschen Erwartungen und Wünsche haben.

Kollege Gysi, Ihnen will ich sagen: Der Hinweis
„20 Prozent in Ostdeutschland, 4 Prozent in Westdeutschland“ ist richtig. Aber ist das eine rein materielle
Betrachtung oder geht es auch um die Mentalität und die
Hoffnung? Das schwingt bei Ihnen durch; aber ich bin
mir nicht sicher, ob Sie, wenn Sie den Anspruch haben,
Betriebsrat, Sprachorgan derjenigen, die sich dort abgehängt fühlen, zu sein, wirklich so handeln, wie es Betriebsräte tun: Sie sagen auch Wahrheiten;

sie sagen zum Beispiel, was sich verändert und wie man
sich auf diese Veränderungen einstellen muss. Sie sagen
den Leuten nicht nur, dass sie den Status des Opfers haben,

sondern sie gehen in diese Kreise der Bevölkerung und
sagen den Menschen, wie sie - bei allen Schwierigkeiten; da will ich jetzt nichts schönreden - aus der Opferrolle in eine mitgestaltende Rolle kommen können.

Wir finden, diese Erwartung muss an eine solche Debatte geknüpft werden können. An die Politik besteht die
Erwartung, dass Wahrheiten ausgesprochen werden, und
mit ihr werden Hoffnungen verknüpft. Damit muss sich
die Politik selbstkritisch befassen.

Ich will, weil das von uns erwartet wird, sagen, dass
wir in Bezug auf das Grundprinzip des Förderns und

Forderns bei Hartz IV sicherlich keine Abstriche zu machen haben. Wir müssen als Sozialdemokratie allerdings
sehr wohl überlegen, ob wir in Bezug auf die Weiterbildung, die Qualifizierung, die Umschulung, das Geben
von Chancen zusammen mit den Grünen zu weit gegangen sind und ob wir dort selbstkritisch in eine Revision,
in neue Überlegungen eintreten müssen.

Weil wir merken, dass Armut ein weit gespanntes
Feld ist, will ich umgekehrt fragen, ob wir tatsächlich
wissen, wie wichtig es ist, eine Wohnung zu haben, die
bezahlbar ist. Wir sollten überlegen, ob wir gemeinschaftlich, als neues Zentrum, Wohnungsbestände nicht
so sehr als Kapitalverwertung, als attraktiv für internationale Fonds, sondern als für die betroffenen Menschen
wichtig sehen sollten. Sonst geht es ganz schnell nur
noch um Finanzprodukte und REITs. Die Frage ist: Ist
uns der Mieterbund oder die Deutsche Börse wichtig?

Man muss die CDU/CSU natürlich fragen - obwohl
Herr Weinberg das, wie ich finde, schon sehr differenziert angesprochen hat -, ob wir bestimmte gemeinsame
Grundprinzipien nicht zusammen vertreten können, beispielsweise die Bildung in Kindertagesstätten und Krippen, statt sie negativ zu werten, als Unterstützung für
frühkindlichen Aufwuchs zu sehen. Das gilt auch für
Bildung, Ganztagsschulen und längeres gemeinsames
Lernen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte erinnert mich an die große Ernsthaftigkeit
und den Respekt vor den verschiedensten Positionen, als
in diesem Parlament seinerzeit über die Stammzellforschung debattiert worden ist.

Darauf müssen wir uns auch deshalb beziehen, weil sich
in der Debatte um die Stammzellforschung in der deutschen Öffentlichkeit beispielhaft und auch zur Ehre des
Parlamentarismus und der Abgeordneten eine große
Souveränität in der Sache gezeigt hat. Daraus haben sich
eine starke Legitimation der seinerzeit verabschiedeten
Regelungen und eine gute Balance im politischen Entscheidungsprozess ergeben.

Ohne jemanden abwerten zu wollen, möchte ich mit
diesem Punkt an die Ausführungen von Herrn Lammert
anknüpfen. Sie sind zwar als Abgeordneter ans Rednerpult getreten, aber Sie haben gesprochen wie ein Präsident. Ich glaube, dass damit auch in diese Debatte Souveränität, Legitimation und Balance eingebracht worden
sind, an die wir anknüpfen können.

Wir haben eine gemeinsame Überzeugung: Nach unserem Verfassungsverständnis der Gewaltenteilung ist es
völlig legitim, dass die Regierung einen Gesetzentwurf
einbringt. Er wird deshalb im Parlament beschlossen,
weil es die höchste Legitimation hat, die ein Gremium
in Deutschland, in einer Demokratie haben kann. Es
herrscht daher breiter Konsens darüber, dass eine parlamentarische Einsetzung und Legitimierung zu einer Aufwertung des Gremiums, aber auch der Anliegen beitragen, die in einem solchen Rat behandelt werden.

Herr Lammert, es ist bemerkenswert, dass Sie die
Fragen betreffend die Lebenswissenschaften in den Mittelpunkt Ihrer Ausführungen gestellt haben. Angesichts
des Dualismus aus Ethikrat und Enquete-Kommission
haben wir durchaus registriert, dass dort keineswegs nur
Fragen betreffend die Lebenswissenschaften, sondern
- um es einfach auszudrücken - Lebensfragen erörtert
werden.

Das mag zwar ein zu einfacher Begriff sein, aber er umfasst das, was Sie intendiert haben und was sich hinter
der ethischen Aufgabenstellung verbirgt.

Trotz aller Übereinstimmung möchte ich die Zeit für
souveräne, eigene Gedanken nutzen. Erstens. Wir haben
eben festgestellt, dass die Debatte nicht entlang der
Fraktionsgrenzen verläuft, sondern die gleiche Qualität
hat wie die damalige Stammzelldebatte. Passt es zu einem durch Parlamentsbeschluss aufgewerteten und sozusagen ins höchste Recht gesetzten Gremium - und das
in einer Konstanz, was ebenfalls zur Aufwertung beiträgt -, dass es zwei Delegationen gibt, nämlich die
durch das Parlament und die durch die Regierung? Sicherlich trägt es zur Aufwertung bei, wenn die Regierung delegiert und das Parlament legitimiert. Angesichts
dieser zwei Wege sollte man aber vielleicht darüber
nachdenken, ob nicht alle Mitglieder, die in diesem Gremium gleichberechtigt diskutieren sollen, in gleicher
Weise durch das Parlament legitimiert werden müssen.
Bislang ist vorgesehen, dass die Mitglieder quasi durch
zwei Gewalten zusammengeführt werden.

In diesem Zusammenhang stellt sich auch die Frage,
ob nicht in einem aus der Breite und mit der Souveränität des Parlaments delegierten Sachverständigenrates
eine bessere Repräsentanz aller vorhanden sein muss. Es
handelt sich hier um eine Dopplung; denn das Parlament
soll die Delegation der Regierung absichern. Das harmoniert aber nicht miteinander.

Die zweite Frage ist: Die Stammzelldiskussion hat
beispielhaft verdeutlicht, dass sich Abgeordnete nicht
über den Sachverstand und die Erkenntnisse der Wissenschaft erheben, sondern im Dialog offen sind und dies
aufnehmen und verarbeiten. Dies muss auch hier unser
Anliegen sein. Herr Loske, Chapeau vor Ihrer Rede, in
der Sie das Outsourcing hart kritisiert haben. Aber wo
verknüpfen wir dies? Nur im Dialog ist ein Konsens über
ethische Fragen möglich. Ethik gründet sich nie nur auf
Entscheidungen, sondern immer auch auf Konsens in der
Gesellschaft. Die Verknüpfung dieser beiden Punkte ist
aber in dem Vorschlag der Regierung noch nicht hinreichend berücksichtigt, insbesondere nicht bei der Institutionalisierung, um es positiv zu formulieren.

Ich frage daher: Kann ein unterstützender parlamentarischer Beirat aus Abgeordneten parallel zu einem
Sachverständigenrat einen institutionalisierten Dialog
führen? Dieser Punkt lässt sich auch in den Anträgen der
drei Oppositionsfraktionen finden. Es darf doch nicht
verboten sein, darüber nachzudenken, ob nicht nur dem
Sachverständigrat ein Entscheidungsrecht, sondern auch
den Abgeordneten ein Rede- und Debattierrecht eingeräumt werden sollte. Das würde sinnfällig machen, wie
der Dialog dort geführt und beispielhaft für die Gesellschaft organisiert werden kann. Dies mag man bedenken, wenn es um die Weiterentwicklung des Vorschlags
geht. Frau Sitte, ich meine aus Ihrer Rede herausgehört
zu haben, dass Sie sich durchaus ein Teilnahmerecht sowie ein Rede- und Diskussionsrecht vorstellen können.

Es stellt sich schließlich drittens noch die Frage nach
der Öffentlichkeit. Natürlich kann man hier unterschiedliche Perspektiven aufzeigen. Die Regierung empfiehlt in ihrem Gesetzentwurf im Prinzip, nicht öffentlich zu tagen. Aber man kann auch der Meinung sein,
dass grundsätzlich öffentlich getagt werden soll. Das
Gremium sollte jedenfalls die Souveränität haben, zu
entscheiden, über welche Fragen es nicht öffentlich diskutieren will. Diese Perspektive dürfen wir nicht verloDr. Ernst Dieter Rossmann
ren gehen lassen, nämlich dass Ethikfragen an die Gesellschaft gerichtet sind und diese nicht nur aus der
Gesellschaft aufgenommen und in einem Kreis stellvertretend für die Gesellschaft debattiert werden.

Ich will mit etwas enden, was mich beeindruckt hat.
Als der erste Ethikrat eingerichtet wurde und der designierte Vorsitzende, Herr Simitis, gefragt wurde, was ihn
eigentlich in besonderer Weise zum Vorsitz des Ethikrats
qualifiziere, hätte er seine ganze wissenschaftlich-juristische Reputation anführen können. Herr Simitis sagte
aber: Fachlich nichts, aber vom Gestus, von der Haltung
her, die Offenheit, die Souveränität, das Bemühen um
ethische Grundfragen. Er hätte es auch einfacher sagen
können: die Klugheit in der Sache.

Das ist es, was im Ethikrat zusammengebracht werden muss: Klugheit in der Sache. Man kann das auch auf
die Politik beziehen. Herr Präsident Lammert, Sie haben
Klugheit von uns eingefordert. Aber Klugheit sortiert
sich nicht nach Mehrheiten, schon gar nicht in diesem
Fall.

Klugheit organisiert sich nach Beteiligung und nach
Konsens. Das wünschen wir uns.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere Ministerin hat das Zwischenresümee mit „Mehr
Wachstum durch Innovation“ überschrieben. Dies kann
in der Bildung und Forschung nur gelingen, wenn es
eine dynamische Finanzierung gibt. Nachdem anstelle
von mancher Blockade, die man noch aus vergangener
Zeit kennt, Gemeinsamkeit getreten ist, kann niemand in
diesem Hause behaupten, in der großen Koalition gebe
es hinsichtlich der Frage der dynamischen Finanzierung
keine Bewegung. Die Zusammenarbeit von Bildung und
Forschung für Wachstum durch Dynamik gelingt dann,
wenn das Zusammenwirken zwischen den politischen
Ebenen kooperativ ist. Dies ist bei Bund und Ländern
jetzt der Fall. Dies ergibt sich auch durch den neuen
Art. 91 b des Grundgesetzes.

Frau Hirsch, ich schätze Sie zwar; aber ich finde es
nicht gut, wenn Sie Ihren politischen Verstand an der
Garderobe des Verbalradikalismus abgeben.

Besteht bei Ihnen jetzt die Order, über diese Fragen so zu
diskutieren? Da ist doch zusammen etwas entwickelt
worden, was Sie nicht ignorieren sollten.

Im Übrigen ist das Zusammenwirken von Bildung und
Forschung dann dynamisch, wenn deren Inhalt ganzheitlich ist. Das müssen wir in diesem Parlament in den gemeinsamen Haushaltsanträgen und Initiativen immer
wieder neu beweisen.

Ich will versuchen, dies an zwei Beispielen zu verdeutlichen. Frau Schavan bzw. die große Koalition hat
Recht, wenn sie die Hightechinitiative in den Vordergrund stellt. Diese gewinnt an Qualität dadurch, dass wir
die Hightechinitiative und eine Stärkung der Reflektionswissenschaften - so möchte ich sie beschreiben zusammenführen. Dabei geht es um die Geisteswissenschaften, die Sozialwissenschaften und die Philosophie.
Genau dies tun wir in dieser großen Koalition. Die Hightechinitiative wird mit viel Geld ausgestattet. Das ist eigentlich eine klassische Angebotspolitik der Linken.
Wenn Sie die Historie kennen würden, dann wüssten Sie,
dass manche das folgendermaßen zugespitzt haben: Diktatur des Proletariats plus Elektrizität plus Forschung. Das ist die Verheißung. Nun buchstabiert eine konservativ-sozialdemokratische Regierung Innovation so durch.
Aber Ihnen fällt dazu nichts Positives ein. Das ist zu wenig, Kollegen von der Linken. Da nehmen wir Sie gerne
voll an.

In Bezug auf die Geisteswissenschaften - wir haben
nicht nur das Jahr der Geisteswissenschaften - passiert
doch einiges: 5 Millionen Euro werden draufgepackt.
Auch wird 1 Million Euro mehr für Friedenswissenschaften ausgegeben, für die wir jetzt gemeinsam streiten.

In diesem Zusammenwirken entsteht eine weitere
Diskussion. Natürlich sollen jetzt die Kapazitäten der
großen Fächer an den Hochschulen erweitert werden.
Wir brauchen das für den Ingenieurnachwuchs, den medizinischen Nachwuchs und den Lehrernachwuchs, in
der Betriebswirtschaft, in den Rechtswissenschaften und
in vielen anderen Bereichen mehr. Aber wenn jetzt die
Hochschulrektorenkonferenz durchbuchstabiert, dass
es keine rote Liste seltener Fächer geben darf, dann sollten zumindest wir von der Bundesseite an dieser Stelle
klar machen, dass die Hochschulrektorenkonferenz, da
es ja jetzt eine fundamentale Entlastung und Unterstützung der Hochschulen gibt, den Spielraum hat, auch die
seltenen Fächer weiter koordiniert in Deutschland blühen zu lassen. Diese Gemeinsamkeit gehört dazu.

Eine weitere wichtige Balance besteht zwischen Exzellenzinitiative und Hochschulpakt. Sie von der FDP
sprachen eher abschätzig davon, dass es dabei angeblich
nur um 250 Millionen Euro geht. Wenn man das alles
zusammennimmt - beides, die Exzellenzinitiative und der
Hochschulpakt, ist auf die Hochschulen ausgerichtet -,
dann reden wir tatsächlich über 3,8 Milliarden Euro.

Dies ist eine ganz gewaltige Summe.

Frau Schavan sprach an, dass es nach der Föderalismusreform lange klare Signale in Bezug auf das Kooperationsgebot gegeben habe. Das war ein glasklares Signal. Darauf können wir zusammen stolz sein.

Ich will eine kritische Anmerkung machen. Was die
Exzellenzinitiative angeht, soll sie sich an Exzellenz
orientieren. Aber wenn es richtig ist, dass Wachstum
durch Innovationen gefördert wird, dann muss es doch
auch eine Strategie dahin gehend geben, dieses Wachstum durch Innovationen über Exzellenz in ganz Deutschland entstehen zu lassen - und nicht nur in süddeutschen
Bundesländern. Darauf werden wir Sozialdemokraten
immer wieder mit Recht bestehen müssen, weil am
Wachstum durch Innovationen alle in Deutschland teilhaben müssen.

Eine weitere Anmerkung möchte ich zum Hochschulpakt machen. Frau Sager, Sie sprachen an, dass
das vielleicht eine sehr anspruchsvolle, aber noch nicht
bis ins Letzte ausgereifte Initiative ist. Eines haben Sie
in seiner Tragweite noch nicht erkannt, nämlich dass
sich dieser Hochschulpakt dadurch auszeichnet, dass er
die Besonderheit von Berlin sowie die der beiden Stadtstaaten Hamburg und Bremen und die besondere Situation in den neuen Bundesländern erfasst und die Selbstverpflichtung der alten Bundesländer beinhaltet,
90 000 zusätzliche Studienplätze in ihrem Kontingent zu
erwirtschaften - und das so schnell, dass das in 2009
nachgezeichnet werden kann. Die Qualität dieses Hochschulpaktes hat schon etwas für sich.

Auf diese Qualität des Paktes kann man angesichts dessen aufbauen, dass bis zum Jahr 2020 noch einiges geschaffen werden muss.

Spielraum besteht unter anderem darin, dass die
Overheadfinanzierung, also die zusätzlichen 20 Prozent,
bezogen auf die Fördersumme, bzw. die dafür im Hochschulpakt vorgesehenen 700 Millionen Euro, an die
Länder bzw. die Hochschulen fließt und daraus neue Studienplätze generiert werden müssen. Das ist die Philosophie. Wir finden, da ist eine Menge Musik drin.

Wir erwarten von den Ländern - hier will ich gerne
noch einmal auf die Linksfraktion eingehen -, dass sie
wirklich alle finanziellen Möglichkeiten nutzen, um die
Hochschulkapazitäten auszubauen. Ich mache keinen
Hehl daraus, dass ich mich manchmal wundere, wie wenige Länder darauf achten, ob sie die Leistungskraft aufgrund der Steuereinnahmeseite - wenn es um die Erbschaftsteuer, die Vermögensteuer oder wenn es um
Körperschaftsteueranteile geht - auch wirklich für Innovation und für Wachstum durch Bildung und Forschung
einsetzen. Man darf die Länder doch wohl fragen, ob sie
im Auge haben, dass dies nachhaltig gesichert ist.

Mein Schlussgedanke. Frau Ministerin, Sie können
mit Recht sagen, dass Sie hier in der Kontinuität von
Rot-Grün und Schwarz-Rot vier Asse in der Hand haben: Exzellenzinitiative, Pakt für Forschung, Hightechstrategie und Hochschulpakt. Dazu muss aber noch eine
Sozialinitiative treten, damit das Ganze über das
BAföG, über den Ausbau der Studentenwerke - die mit
den wachsenden Studentenzahlen umgehen können müssen - und über den Wohnbereich rund wird, und zwar so
rund, dass alle an dieser Exzellenz teilhaben können.
Deshalb vielleicht eine kleine Nuance: Sie haben Ihr
Zwischenresümee überschrieben mit „Exzellenz in Bildung und Forschung - Mehr Wachstum durch Innovation“. Wir sagen das etwas anders: „Mehr Qualität und
Kapazität in Bildung, mehr Qualität und Kapazität in
Forschung“. Wenn wir das zusammen hinbekommen,
dann wäre das richtig exzellente Politik.

Danke.

 Frau Ministerin, in der Presseerklärung des BMBF

zur heutigen Kabinettsberatung steht der abschließende
Satz - ich darf zitieren -:

Das BMBF wird darauf hinwirken, dass Bund und
Länder ab 2007 im Rahmen von Empfehlungen
weitere gemeinsame Ziele zur Modernisierung der
Bildung vereinbaren und durch koordinierte bildungspolitische Maßnahmen umsetzen.

Ich frage mich: Bedeutet das, dass es in Zukunft keinen indikatorengestützten Bildungsbericht mehr geben
wird, sondern nur noch eine Zusammenfassung in einem
Kapitel mit der Überschrift „Perspektiven“ oder auch einen Anhang dazu mit der Überschrift „Empfehlungen“?

Inwieweit wollen und können Sie diesen Bericht in der
Zusammenarbeit von Bund und Ländern zunehmend
auch zum Gegenstand von zugespitzten Empfehlungen
machen und welche Resonanz finden Sie dazu bei den
Ländern? Durch diese Erklärung des BMBF von heute
wird ja immerhin angedeutet, dass Sie ab 2007 selbst
gerne die Abgabe gemeinsamer Empfehlungen von
Bund und Ländern wollen.


 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist gut, dass wir nach dem langen Vorlauf, den dieser
Hochschulpakt hat, heute gemeinsam eine gute Zwischenbilanz ziehen können; denn das wirkliche Ereignis,
die Unterzeichnung des Paktes, steht noch aus. Im Rückblick darf man daran erinnern, wie es zu diesem Hochschulpakt kommen konnte. Wir haben sicherlich finanzielle Spielräume dadurch neu gewonnen, dass die
Eigenheimzulage abgeschafft wurde und die eingesparten Mittel den Studienanfängern zugute kommen. Das ist
entschieden dynamischer und zukunftsorientierter. Wir
haben im Rahmen der Föderalismusreform durch die
Veränderung des Art. 91 b des Grundgesetzes den
Spielraum für den Abschluss eines qualitativen Hochschulpaktes gewonnen. Wir sind froh, dass der Spielraum so gut genutzt worden ist,
ohne irgendwie - Frau Aigner, wir könnten zusammen
frohlocken - nachkarten zu wollen. Schließlich gibt es
einen Sichtwechsel. Es gibt den Sichtwechsel - der
Staatssekretär hat es positiv angesprochen -, dass mehr
Studienanfänger eine Chance sind, sowohl individuell
als auch für Deutschland insgesamt. Weiterhin gibt es
den Sichtwechsel, dass wir mehr Studienanfänger, mehr
erfolgreiche Studienabsolventen und mehr Menschen
brauchen, die sich an der Hochschule begeistert engagieren. Das können wir mit diesem Hochschulpakt erreichen.

Rückfragen ergeben sich in dreierlei Hinsicht. Die
erste Frage lautet: Was tun wir denn, um diese Quantität
wirksam werden zu lassen? Denn der Hochschulpakt ist
mit nicht unbescheidenen 1,25 Milliarden Euro für mehrere Jahre gut ausgestattet.

Die zweite Frage ist: Was tun wir, damit das Studium
auch ein gutes Studium ist? Nicht nur gute Arbeit, auch
eine gute Lehre und ein gutes Studium müssen ein Markenzeichen sein. Die dritte Frage ist - das darf man von
Sozialdemokraten erwarten -, wie sich der soziale Ausgleich bzw. die soziale Unterstützung gestaltet.

Ich möchte zunächst etwas zur Quantität sagen. Ich
will nicht im Detail ausführen, was die Unterschiede
zwischen Studienanfängern und Studienplätzen sind,
aber ich will Ihnen, Herr Staatssekretär, und auch dem
Parlament sagen: Wenn die Präsidentin der Hochschulrektorenkonferenz ein Monitoring ankündigt, in dessen
Rahmen man genau nachvollziehen will, was sich in den
einzelnen Hochschulen tut und wie die einzelnen Bundesländer mit der Chance umgehen, die ihnen jetzt mit
viel Geld ermöglicht werden soll, dann darf der Bundestag nicht hinter diesem Monitoring der Hochschulrektorenkonferenz zurückstehen. Wir als Bundestag müssen
das genauso ernst nehmen und kontinuierlich begleiten,
wie jetzt der Hochschulpakt in den Ländern, die sich engagieren, mit mehr Geld und mit mehr Studienplatzkapazitäten umgesetzt wird.

Wir sollten das insbesondere in Bezug auf das tun,
was ich hier heute exemplarisch ansprechen möchte. Es
geht um die Frage: Wie verhält es sich eigentlich mit
dem Ost-West-Ausgleich? Mir als jemandem, der aus
der Gegend von Hamburg kommt, ist die Dramatik gar
nicht so klar gewesen, nämlich dass gerade einmal
3 Prozent aller westdeutschen Studienberechtigten in die
neuen Bundesländer gehen, um dort zu studieren, während 25 Prozent aller Studienberechtigten aus den neuen
Bundesländern in die westdeutschen Bundesländer gehen, um dort zu studieren. Um es in absoluten Zahlen zu
sagen: Wir haben 356 000 Studienanfänger, davon immerhin 71 000 in den neuen Bundesländern. Darin steckt
doch ein ungeheures Potenzial, vor allen Dingen da absehbar ist, dass aufgrund des demografischen Wandels
die Zahl der jungen Leute in den neuen Bundesländern
von jetzt 285 000 auf nur noch 100 000 sinken wird.
Was das für die Kapazität, die an den Hochschulen in
den neuen Bundesländern vorhanden ist, bedeutet, muss
man - vielleicht wissen es schon alle - publik machen.

Deshalb möchte ich eine Botschaft von hier aussenden: Junge Leute, ihr bekommt gute Studienbedingungen in den neuen Bundesländern. Richtet euren Blick
nicht nur nach Bayern, nach Baden-Württemberg, nach
NRW und nach Hessen, sondern schaut genauso nach
Sachsen, nach Thüringen, nach Berlin, nach Brandenburg, nach Mecklenburg-Vorpommern und nach Sachsen-Anhalt! Dort sind Hochschulen,

die jetzt schon exzellent sind.

Exzellente Hochschulen gibt es in Dresden, in Berlin
und anderswo. Es gibt nicht nur exzellente Hochschulen,
sondern, was besonders wichtig ist, es entsteht auch ein
Umfeld. Man kann nicht nur einen Studienabschluss erwerben, sondern auch Arbeit in der Forschung finden. Es
entstehen Arbeitsplätze durch den Wissenstransfer, und
es gibt Chancen, im universitären Umfeld den Schritt in
die Selbstständigkeit zu tun. Jüngst ist die Prognos-Studie erschienen, die die Entwicklung der einzelnen Regionen Deutschlands in Bezug auf die Städte und Kreise
anhand von 439 solcher Körperschaften untersucht hat.
Es kann uns doch nur freuen, dass es nicht nur Dresden,
Potsdam oder Jena, sondern genauso Greifswald, Leipzig, Magdeburg, Eisenach oder Cottbus sind, die gewaltige Sprünge nach vorne machen.

Man kann dort gut studieren, und man findet dort gute
Voraussetzungen für ein erfolgreiches Berufsleben.
Diese Chance sollten wir gemeinsam nutzen. Das wäre
gut für die deutsche Einheit und für die Perspektiven der
jungen Leute.

Von Vorteil wäre auch, wenn wir die dort bereits vorhandenen materiellen Reserven wirklich ausschöpften.
Das Centrum für Hochschulentwicklung, CHE, hat Folgendes ermittelt: Wenn wir diese Reserven nicht ausschöpfen, setzen wir über 3 Milliarden Euro in den Sand.
Diese Mittel wären schon jetzt nutzbar, wenn genügend
junge Leute die sich dort bietenden Möglichkeiten in
Anspruch nähmen.

Offen bleibt, ob in diesem Bereich schon genügend
getan wird. Ich will ergänzen: Auch in Bezug auf die übrigen Studienorte muss die Frage gestellt werden, ob der
Lehre schon hinreichend Priorität eingeräumt wird.
Wir wünschen uns, dass der Exzellenzansatz in der Forschung mit einem Bemühen um qualitativ hochwertige
Lehre in der Breite einhergeht. Die Hochschulen sollten
dies im Interesse der Studierenden ausgesprochen ernst
nehmen.

Ich möchte einen Kritikpunkt nennen. Der Deutsche
Hochschullehrerverband glaubt, die Einheit von Forschung und Lehre werde dadurch gefährdet, dass Professoren in Zukunft unter Umständen Lehrverpflichtungen in einem Umfang von zwölf statt bisher acht
Stunden erfüllen sollen. Sowenig wie die Einheit von
Forschung und Lehre dadurch gefährdet wird, dass die
Lehrverpflichtungen von acht auf vier Stunden reduziert
werden, so wenig wird sie dadurch gefährdet, dass sie
von acht auf zwölf Stunden aufgestockt werden.

Diese Schwerpunktsetzung muss doch möglich sein.
Auch deshalb bitte ich den Deutschen Hochschullehrerverband, die mit Differenzierung und Verbindung von
Forschung und Lehre verbundene Chance zu nutzen.

Wie erklären wir es uns eigentlich, dass wir mit dem
Hochschulpakt zwar viele Chancen eröffnen wollen,
gleichzeitig aber den Rückgang der Studienanfängerzahlen erleben? Hängt das vielleicht mit den Studiengebühren zusammen?

Ich bin heute so koalitionsloyal, dass ich in meiner Frage
ein „vielleicht“ benutzt habe. Vielleicht ist es ein Problem der Organisation von Studienplätzen: Serviceeinrichtungen, Studienvermittlungen müssten vielleicht
besser ausgestaltet werden. Es geht sicherlich auch darum - das ist ein materielles Problem -, ob und wie wir
es schaffen, das BAföG weiterzuentwickeln.

Sozialdemokraten formulieren dieses „ceterum censeo“ in dieser Legislaturperiode immer am Schluss ihrer
Rede. Daher möchte auch ich es zum Ausdruck bringen:
Lassen Sie uns die Chance ergreifen, die vorhandenen finanziellen Spielräume beim BAföG dafür zu nutzen,
dass viel mehr junge Leute aus den Mittelschichten und
vor allen Dingen junge Leute mit Eltern, die materiell
nicht so gut ausgestattet sind, studieren können.

Die Sozialdemokratie - regiert mit -, und sie kämpft, und das sogar erfolgreich. Wir sind uns fast sicher: Andere werden bald mitkämpfen. Das ist doch ein gutes Zeichen für die Hochschulen.

Danke.

 Frau Ministerin, im Rahmen der Föderalismusreform

ist die Rahmengesetzgebung abgeschafft worden. Ich
darf daran erinnern, mit welchem Pathos dieses Faktum
generell behandelt wird.

Meine Frage bezieht sich auf die Äußerung des Präsidenten der Kultusministerkonferenz, Herrn Zöllner, am
30. April 2007 in der „Süddeutschen Zeitung“, er sehe
den dringenden Bedarf, dass die Hochschulzulassung
und -abschlüsse bundeseinheitlich geregelt werden.
Stimmen Sie dieser Einschätzung auf Landesebene zu,
dass es in dem existentiellen Bereich der Zulassung und
Abschlüsse zwingend einer bundeseinheitlichen Regelung bedarf?

Ich habe noch eine weitere Frage. Wir streben ein effizientes Bewerbungsmanagement für alle Studierenden
an, damit sie nicht von Hochschule zu Hochschule geschickt werden. Würden Sie so weit gehen, den Hochschulen die Freiheit zuzugestehen, sich von diesem offiziellen und einheitlichen Bewerbungsmanagement
auszuschließen? Reicht die Freiheit so weit, oder bedarf
es einer bundeseinheitlichen Verpflichtung, sich zum
Beispiel an einem gemeinsamen Bewerbungsmanagement zu beteiligen?

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau

Präsidentin, Sie haben eben darauf hingewiesen, dass
wir die Debatte heute nicht abschließen. Wir haben sie
heute aber auch nicht begonnen. Der Bolognaprozess
läuft seit 1999. Wir haben schon 2003 und 2005 Debatten geführt. 2007 debattieren wir jetzt erneut, und zwar
endlich wieder vor der Konferenz statt hinterher. Das
lässt darauf hoffen, dass wir noch Einfluss nehmen können, wenn Frau Schavan und Frau Erdsiek-Rave
Deutschland auf der Konferenz vertreten.

Im Übrigen ist festzustellen, dass diese Debatten immer stärker konsensorientiert verlaufen. Ich will nicht
kleinlich sein; man soll schließlich mit einem Lob
schließen. Wenn man bedenkt, dass es bei der ersten Diskussion zum Hochschulrahmengesetz eine große Kraft
gab, die nicht einmal die Verpflichtung zur BachelorMaster-Struktur im Hochschulrahmengesetz verankern
wollte, sind wir inzwischen sehr weit gekommen. Denn
jetzt geht es schon manchen nicht mehr schnell genug.
Die Oberkritiker von damals - Baden-Württemberg und
Bayern - wollen jetzt die Weiterentwicklung als besonders dringlich schnell und zwingend vorantreiben.

Ich erinnere mich auch an Debatten, in denen ein Ministerpräsident aus Hessen gegen das, was wir alle heute
begrüßen - nämlich dass der Bund ein solches Servicekompetenzzentrum fördert -, beim Bundesverfassungsgericht geklagt hat.

Wir haben hier eine Debatte geführt, in der Herr Rachel,
der jetzt als Staatssekretär neben unserer Ministerin sitzt,
vehement in die Tonlage des hessischen Ministerpräsidenten mit eingestimmt hat. Inzwischen ist wieder alles
gut, weil jetzt auf der Regierungsbank das Sein das Bewusstsein bestimmt und neue Einsicht gedeiht.

Ich erinnere mich auch daran, dass es seinerzeit beinahe infrage gestellt worden wäre, dass eine Bundesministerin Deutschland auf der Konferenz in Bergen mit
vertreten könnte. Daran haben wir nie gezweifelt. Deswegen freuen wir uns auch, Frau Schavan, dass Sie jetzt
zusammen mit Frau Erdsiek-Rave Deutschland vertreten.

Insoweit sind wir auf einem guten Weg zum Konsens.
Wir sind gleichzeitig auf dem Weg zur Normalität. Ich
erinnere an die Feststellung von Frau Selg in einer früheren Debatte, je mehr Länder beteiligt seien, desto
schwieriger werde es, den Prozess konsequent fortzusetzen. Sie dachte vor allem daran, dass Länder wie Armenien und Aserbeidschan diesen Prozess stören könnten,
was die Gemeinsamkeit angeht.

In der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ wird über
das berichtet, was im englischen Bildungsausschuss aktuell dazu beschlossen wurde. Die Gegensätze zwischen
England und Armenien - das eine ist ein Kernland; das
andere wird eher abschätzig betrachtet - zeigen, dass der
Bolognaprozess an Flexibilität gewinnen kann. Wir unterstützen deshalb ausdrücklich Ihre Absicht, Frau Ministerin, die strenge Regelung, den Bachelor nach drei
Jahren und den Master nach einem weiteren Jahr oder
spätestens nach zwei weiteren Jahren vorzusehen, auch

im Interesse der Unterschiede zwischen den Ländern zu
lockern. Wir meinen, das ist eine gute Weiterentwicklung,

weil sie auch berücksichtigt, dass mit dem Bolognaabkommen von Anfang an ein Prozess verabredet worden
war, der zu einer Verbesserung der Strukturen, der
Lehre, zu mehr Berufsorientierung, Kooperation und Internationalität führen sollte.

Sie haben in dem vorgelegten Bericht vier Schwerpunkte für Ihre Einwirkung in diesen Prozess, der in
London fortgesetzt wird, genannt: die Struktur, die
Qualität, die Doktorandenausbildung und die soziale Dimension. Aus sozialdemokratischer Sicht will ich gerne
anmerken, dass die Fraktion der Grünen dankenswerterweise einen sehr profunden Antrag eingebracht hat. Von
der Analyse bis zur Vielfalt der Ideen schließen wir uns
dem im Grundsatz gerne an. Das sage ich ausdrücklich
an die Adresse dieser Fraktion, die in diesem Fall eigentlich gar nicht Opposition ist.

Frau Ministerin, Sie möchten gerne an einer Vertiefung der Strukturdebatte mitwirken und haben selber
die Frage aufgeworfen, wie es in Deutschland um die
Studiengänge bestellt ist, die mit dem Staatsexamen abgeschlossen werden. Wir stimmen Ihrer mutigen Ankündigung zu, dass man auch an die Juristenausbildung
- diese ist im Koalitionsvertrag noch ausdrücklich ausgeschlossen - denken müsse. Wir freuen uns, dass wir
hier mit Ihnen über den Koalitionsvertrag - er ist ja nicht
sakrosankt - hinausgehen können. Aber ist das eigentliche Problem nicht die Lehrerausbildung in Deutschland? In Deutschland gibt es 90 000 Jurastudenten, aber
200 000 Lehramtsstudenten. Eine konzertierte, abgestimmte Gestaltung des Lehramtes hätte eine gewaltige
Signalwirkung, gerade was die Attraktivität dieses Berufes angeht. Wenn Sie zusammen mit uns in der Kultusministerkonferenz das hinbekämen, dann wäre das eine
Großtat für über 200 000 junge Menschen, die auf ein
solch schönes Ausbildungsziel hinstudieren.

Sie haben des Weiteren mehr Akzeptanz in der Wirtschaft gefordert. Die Akzeptanz in der Wirtschaft
wächst, wenn wir dokumentieren können, dass die
Akzeptanz im öffentlichen Dienst zunimmt.

Meine Bitte ist: Lassen Sie Bund und Länder dokumentieren, welches positive Einstellungsverhalten die öffentliche Hand in Bezug auf Bachelor- und Masterabschlüsse hat. Mit einer solchen positiven Dokumentation
können wir der Wirtschaft zeigen, was wir von einem
guten Bachelor- und Masterabschluss halten.

Sie haben zudem die Qualitätssicherung angesprochen. Es kursieren mehrere Begriffe wie Programmakkreditierung, institutionelle Akkreditierung und - neuerdings - Prozessakkreditierung. Wir sollten eines
festhalten: Entscheidend muss bleiben, dass es sich um
eine neue Qualität und nicht nur um einen Wechsel der
Leitbegriffe handelt. Der Grundsatz „Qualität geht vor
Schnelligkeit“ bedeutet in einer Politik, in der sich konservative und fortschrittliche Elemente auf ein gemeinsames Ziel einigen, einen gemeinsamen Rückhalt. Diese
Orientierung mag sich - genauso wie es die Hochschulrektorenkonferenz angeregt hat - auf die Qualität einer
Hochschule in den verschiedenen Evaluationen und Vergleichbarkeiten beziehen. Aber Ihr Vorschlag, meine Damen und Herren von der Fraktion der Grünen, dass das
vor allem fachbereichsbezogen ernst genommen werden
müsse, ist bedenkenswert. Eine Hochschule ist gewaltig
groß. Daher wäre etwas gewonnen, wenn sich der Prozess auf Fachbereiche bezöge.

Sie haben des Weiteren die Intensivierung der internationalen Vernetzung angesprochen. Wir von der SPD
möchten hier auf einen Vorschlag zurückkommen, den
wir 2005 zusammen mit den Grünen in die Debatte eingebracht hatten. Kann eine Verbesserung der Akkreditierung nicht auch durch einen Austausch internationaler
Akkreditierungsexperten erreicht werden, um über den
personellen Austausch Homogenität bzw. Annäherung
im Verständnis zu erzielen? Frau Ministerin, diese Idee
möchten wir Ihnen gerne auf den Weg mitgeben. Der
Pool, den der Zusammenschluss der Studierenden geschaffen hat, die sich am Akkreditierungsprozess beteiligen, mag dafür ein kleines deutsches Vorbild sein.

Eine weitere Zielrichtung, die die Bundesregierung
für London vorgibt, ist die Strukturierung der Doktorandenausbildung. Wir teilen das voll und ganz, und zwar
auch unter dem Gesichtspunkt, dass der Lissabonprozess
mit dem großen Ziel, den wissensbasierten Wirtschaftsraum in Europa zum Blühen zu bringen, daran scheitern
könnte, dass uns 500 000 Wissenschaftler - das steckt
eigentlich hinter dem Ziel, 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung auszugeben fehlen. So viele Wissenschaftler kann man allerdings nur
gewinnen, wenn man nicht nur Bachelor- und Masterstudiengänge einrichtet, sondern auch die Exzellenz und die
Doktorandenausbildung weiterentwickelt. Es ist extrem
wichtig, dass das miteinander verbunden wird.

Sie kennen es schon: Die soziale Dimension kommt
bei uns Sozialdemokraten immer zum Schluss, weil sie
von zentraler Bedeutung ist. Sie kommt freudvoll, wenn
es um die Perspektiven geht, die wir in Sachen BAföG
schaffen konnten. Sie grenzt uns an einer Stelle allerdings von der Fraktion Die Linke ab. Wir sind genau wie
Sie gegen Studiengebühren; aber wir würden Studiengebühren nicht zum Ausschlusskriterium machen, wenn
es um die Teilhabe am Bolognaprozess geht.

Deshalb ist Ihr Antrag an der Stelle zu kurz gedacht,
oberflächlich und in der Sache nicht zu akzeptieren.
Ich komme abschließend zu zwei Punkten aus dem
Konzept der Grünen, die wir gerne aufnehmen.

Erstens. Wir finden es gut, dass Sie die Frauenförderung - vom Bachelor bis zum Doktoranden- und Habilitationsstadium - noch einmal thematisiert haben. Können wir nicht das Versprechen, einen großen Schritt in
Sachen Krippen - Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu machen, als Erstes ganz konkret im Hinblick auf die
Vereinbarkeit von Studium und Familie einlösen?
Kann auch das Teil eines Bund-Länder-Programmes
sein? Wir wollen nicht allein ein Frauenförderprogramm
in Bezug auf Professorinnen auflegen - wir haben zur
Kenntnis genommen, dass Sie an einem solchen Programm arbeiten -, sondern wir wollen auch ein gezieltes
Ausbauprogramm mit dem Ziel der Vereinbarkeit von
Studium und Kindern entwickeln. Unseres Erachtens ist
die Umsetzung Ihrer Idee wünschenswert.

Zweitens. Unter Ziffer 18 sprechen Sie die „europäische Dimension“ an. Vielleicht knüpfen Sie damit an die
Frage an, über die etwa an der Reformuniversität Lüneburg oder anderswo nachgedacht wird: Könnte es so etwas wie eine Einstiegsphase, eine Kollegphase geben?
Darüber muss man nachdenken. Wir finden es aber auch
wichtig, die europäische Dimension inhaltlich zu beschreiben, weil Bologna nicht zu einem Synonym für ein
System verkommen darf; Bologna muss als Synonym
für eine positive Haltung zu einem europäischen und internationalen Hochschullebensweg stehen.

In diesem Sinne danke ich für die Aufmerksamkeit.
Ich wünsche Ihnen eine erfolgreiche Konferenz in London, bei der Sie Ihre Anliegen voranbringen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Gehring, wie ist das mit der politischen
Souveränität? Dazu gehört auch, dass man anerkennen
können sollte, wenn etwas wirklich besser geworden ist.

Sie und ich wissen, dass SPD und Grüne gemeinsam
stolz darauf sein können - ich sage ausdrücklich: stolz
sein können -, was in unserer Regierungszeit in Sachen
Ganztagsschule, Förderung der frühkindlichen Bildung,
Hochschulpakt und Ausbildungspakt erreicht wurde.

Da ich nicht nur Sie, Kollege Gehring, in den Blick
nehmen möchte, sage ich: Souveränität kann auch von
höchster Stelle, nämlich von der Regierung, geübt werden. Frau Ministerin Schavan, ich glaube, manchmal
würde es zur Entspannung beitragen, wenn wir auch einmal von Ihnen hören würden, dass der Aufschwung im
Bereich von Bildung und Forschung nicht erst im
Jahre 2005 begonnen hat, sondern dass in dieser Hinsicht ein kontinuierliches Bemühen stattgefunden hat,
das jetzt unter glücklichen Umständen eine Beschleunigung erfährt.

Das würde vieles leichter machen, wäre kooperativer
und letztlich auch produktiver. Für diese Souveränität
werben wir, und zwar in die eine wie in die andere Richtung.

Denn nur dann, wenn man diese Souveränität an den Tag
legt, kann man Menschen und auch Institutionen mitnehmen.

Frau Sitte, es wird Sie nicht wundern, dass ich vieles,
was Sie gesagt haben, nicht positiv bewerte. Aber eines
finde ich richtig: Es muss das Bewusstsein wachsen,
dass es um eine Bildungs- und Wissensgesellschaft für
die Zukunft geht, nicht vorrangig um ökonomische Verwertbarkeit. In der Bildungs- und Wissensgesellschaft
steht das Menschenrecht auf Bildung - von Anfang an
und ein Leben lang - im Mittelpunkt, ebenso der kluge
Gedanke, dass eine wissensbasierte Ökonomie aufgebaut werden sollte, weil sie gesünder und fortschrittlicher ist und auch den Ländern, die sich in ökonomischer
Hinsicht bisher nicht so weit entwickeln konnten, neue
Chancen eröffnet. So weit zum Allgemeinen.

Nun knüpfe ich an die Erfolge an, die wir gemeinsam
erzielt haben. Unter anderem haben wir das Thema „lebenslanges Lernen“ im ersten nationalen Bildungsbericht in sehr positiver Weise in den Blick genommen. Ich
will nicht nur Kritik äußern, sondern auch souverän zugeben, dass wir es sehr gut finden, wie diese Regierung
sich insbesondere im nationalen Bildungsbericht um die
Integration gekümmert hat.

Sie haben zum Beispiel in Bezug auf die Alphabetisierung Initiativen ergriffen, die wir vorher noch nicht ergriffen haben und ergreifen konnten. Auch das möchte
ich ausdrücklich anerkennen.

In diesem Sinne aber müssen von den diese Regierung tragenden Fraktionen und der Regierung selbst bitte
auch an anderen Stellen Signale ausgehen, dass wir die
Prioritäten richtig setzen. Im Sommer hätte es darum gehen können und müssen, nicht nur eine nationale Hightechstrategie, sondern auch eine nationale Bildungsstrategie aufzubauen. Dennoch war die unschöne und
ablenkende Debatte um die Einführung eines Zentralabiturs in ganz Deutschland fast das bestimmende Thema.
Aus dem, was wir erarbeitet haben und weiter erarbeiten
wollen, geht stattdessen doch vielmehr hervor, dass wir
eine nationale Grundbildungsstrategie sowie eine nationale Qualifizierungsstrategie brauchen und wollen.
Die Punkte in Bezug auf Altbewerber und den beruflichen Bereich müssen abgearbeitet werden. Alle diese
Menschen müssen eine Chance bekommen. Wir müssen
ferner eine nationale akademische Bildungsstrategie entwerfen. Das müssen die Botschaften sein. Wir müssen
uns dafür einsetzen, dass Bund und Länder an diesen
Stellen entschieden mitarbeiten. Ich werbe darum, die
Akzente richtig zu setzen.

Wir müssen dies auch auf dem Feld tun, das uns
durch die Föderalismusreform neu zuwächst. Es ist anerkannt, dass diese Regierung bei der Bildungsforschung
sehr viel mehr macht und machen kann. Die zentralen
Forschungsfragen müssen hier erkannt und umgesetzt
werden. Konkret: Der Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz ist ein großer Schritt nach vorn bei der frühkindlichen Betreuung. Wir als SPD wünschen uns aber
auch, dass die frühkindliche Bildungsqualität durch Forschung erhöht wird. Wir wünschen uns, dass das gemeinsame Lernen durch Bildungsforschung noch stärker
untermauert wird. Ferner wünschen wir uns, dass die
zweite Chance - es gibt nun einmal Biografien mit Brüchen - durch Bildungsforschung besser aufgearbeitet
wird. Wir setzen darauf, dass Sie dies mit uns zusammen
durchsetzen wollen, damit wir ein gutes Bildungsforschungsprogramm haben.

Der zweite Teil dessen, was uns besonders wichtig ist,
knüpft noch einmal an den gemeinsam erstrittenen
Hochschulpakt an, der Teil einer Föderalismusreform
ist, die letztlich doch nicht ganz so harsch ausgefallen
ist, was die Kooperationsmöglichkeiten zwischen den
staatlichen Ebenen angeht. Wenn wir bisher über Quantität diskutiert haben, möchte ich jetzt mit der Qualität anfangen. Wir nehmen das, was wir von den Gewerkschaften über die Qualität beruflicher Bildung hören, sehr
ernst. Möglicherweise ist es nicht der Weisheit letzter
Schluss, wieder auf die Ausbilder-Eignungsverordnung
zurückzukommen. Wir als Sozialdemokraten möchten
aber auch für Anstrengungen stehen, die berufliche
betriebliche Ausbildung und auch Weiterbildung auf
didaktischer und personeller Ebene zu verbessern. Genauso ist uns die Qualität der Lehre an den Hochschulen
- sozusagen das „Hochschul-PISA“ - ein ausgesprochen
wichtiges Anliegen. Wir wollen sowohl Qualität als auch
Quantität.

Zum BAföG ist schon vieles gesagt worden. Polemisierend könnte man - um einmal die Schlachtordnung
klarzumachen - das letzte bemerkenswerte Zitat von
Herrn Kampeter zu diesem Thema im Sommer aufgreifen. Damals hat Peter Struck verdeutlicht, was wir als
SPD diesbezüglich wollen. Herr Kampeter aber sprach
von einer „populistischen Sommeroffensive der SPD“.

Wir, SPD und CDU/CSU, können jetzt zusammen belegen, dass es keine populistische Sommeroffensive der
SPD war, sondern dass wir es zusammen hinbekommen
haben.

Aber dann muss es auch einen Blumenstrauß für Peter
Struck geben, und zwar nicht nur von den Studierenden,
sondern vielleicht auch von Ihnen.

Schließlich stoße ich mich noch daran, dass Sie, Frau
Schavan, gesagt haben, Sie wollten eine elternunabhängige Förderung und wollten das BAföG nicht abschaffen. Rhetorik ist das eine. Wenn das aber bedeuten soll,
dass es für alle nur noch Kredite gibt - ich frage ja nur -,
dann wäre das die Abschaffung des BAföG. Denn Ziel
des BAföG ist es, denjenigen teilweise eine Darlehensund Schuldenlast zu ersparen, die es sozial nötig haben,
weil sie keinen großzügigen finanziellen Hintergrund zu
Hause besitzen. Dies geschieht durch Zuschüsse, die
dank der großen BAföG-Reform, die wir in einer der
vergangenen Legislaturperioden gemeinsam machen
konnten, gestiegen sind, und es geschieht durch Darlehen, die wir deckeln konnten, damit die Schulden nicht
zu hoch werden. Wir wollen daran festhalten. Ich sage
das auch an diejenigen gerichtet, die jetzt wieder den elternunabhängigen Teil betonen, Frau Flach.

Uns ist im Zweifelsfall soziale Partizipation wichtiger
als individuelle Emanzipation.

Wir müssen verhindern, dass ganze gesellschaftliche
Gruppen von akademischer Bildung ferngehalten werden. Wenn wir diese Proportion wahren, will ich für die
Sozialdemokratie gerne hinzufügen: Der große Bruder
BAföG hat immer eine kleine Schwester gehabt: das
Meister-BAföG. Wenn wir diese beiden zusammenhalten wollen, müssen wir uns auch für das Meister-BAföG
etwas überlegen. Denn das gehört in eine nationale Strategie zur Qualifizierung von Fachkräften hinein.

Wir werden daran arbeiten, und wir werden Initiativen
ergreifen, damit dieses nicht erst in einer nächsten Legislaturperiode kommt. Im Übrigen hat sich damit dann die
kleine Schwester vom großen Bruder emanzipiert.

Frau Schavan, es hat uns gefreut, dass Sie nicht nur
das Ziel der 3 Prozent des BIP für Forschung und Entwicklung ansprachen, sondern auch die Bildungsfinanzierung. Lassen Sie uns gemeinsam dafür streiten, dass
wir 3 Prozent des BIP für Forschung und Entwicklung
und 7 Prozent des BIP für Bildung aufwenden. Jeder
zehnte Wert, der in Deutschland geschaffen wird, für die
Zukunft in Form von Bildung und Forschung - das wäre
ein gutes gemeinsames Ziel.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich mache jetzt eine Kurzintervention, weil es
bemerkenswert ist, wenn in einer Debatte zwei Minister
das Wort ergreifen.

Es ist genauso bemerkenswert, dass zum Parlamentarismus gehört, dass Abgeordnete manchmal von sich aus,
weil sie von einer Sache zutiefst überzeugt sind, sagen,
dass sie auf volles Risiko gehen, und für eine Sache arbeiten, die ihnen wichtig ist.
Das wird bei der Koalitionsfraktion der CDU/CSU
beim Thema BAföG sicherlich auch der Fall gewesen
sein, und zwar so diskret, dass sie es selber kaum gemerkt hat. Es ist an anderer Stelle so gewesen, dass die
sozialdemokratischen Bildungspolitiker Anfang des Jahres für sich gesagt haben: Das wollen wir ändern. Das
machen wir öffentlich. Wir werben um Zustimmung dafür. Wir gehen mit vollem Risiko in unsere Fraktion.
Dort wollen wir dafür sorgen, dass sich etwas bei einer
solchen Schlüsselfrage ändert.

Das wurde vom Fraktionsvorsitzenden aufgenommen, der noch im Sommer Häme dafür erfahren hat; ich
will gar nicht sagen, von welcher Seite. Daher sollte man
an dieser Stelle sagen, dass es auch zum Parlamentarismus gehört, wenn ein Fraktionsvorsitzender in Rücksprache mit seinen Arbeitsgruppen sagen kann: Das ist
mir, das ist uns als Fraktion so wichtig, dass wir uns dafür vehement einsetzen.

Ich finde, es ist im Parlamentarismus nicht das
Schlechteste, wenn es nicht nur Danksagungen - das
sage ich bei aller Wertschätzung - an die Regierung
gibt, sondern wenn sich fachkundige Abgeordnete aus
innerer Überzeugung das Recht nehmen, sich für eine
Sache einzusetzen. Das wollte ich hiermit dokumentieren.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Weil der Ausgangspunkt für die begrüßenswerte Vorlage
der Grünen die PISA-Studien sind, möchte ich für die
Sozialdemokratie noch einmal ausdrücklich sagen: Alle
Kritik, die ja von verschiedenen Kultusministern am Institut PISA und an dem, was die OECD beispielhaft für
viele Länder geäußert hat, geübt worden ist, weisen wir
zurück.

Wir finden, PISA ist ein gutes Instrument, und es ist
auch in Ordnung, wie mit diesem Instrument umgegangen worden ist.

Es freut uns, dass das, was Frau Wolff oder Herr Rau
oder Herr Busemann einmal gegen PISA sagen wollten,
am Ende einer nüchternen und anerkennenden Betrachtung, bis ins konservative Lager hinein, gewichen ist.
Frau Sommer und auch andere sagen, dass es gut ist,
dass wir diesen Blick über die Grenzen unseres Landes
hinaus haben. Wenn wir ihn nicht hätten, könnten wir
jetzt keine objektive Bewertung vornehmen. Bei dieser
Bewertung muss man einen Mittelweg gehen. Die Panik,
die dabei war, als Sie, Frau Hirsch, die Ergebnisse von
IGLU bis PISA angesprochen haben, ist nicht angebracht; aber es ist auch noch nicht an der Zeit, sich auf
die Schulter zu klopfen.

Wir haben bei IGLU tatsächlich gute Ergebnisse erreicht. Die kleine Bemerkung sei gestattet: Die Grundschule ist eine Gemeinschaftsschule.

Die Grundschule ist eine Einrichtung, in der alle Kinder,
unabhängig von den sogenannten Begabungen und Voraussetzungen, die sie mitbringen, gemeinsam, im binnendifferenzierten Unterricht, in einer Klasse, unterrichtet
werden. Grundschulpädagogen sind große Künstler,
großartige Pädagogen, dass sie es schaffen, ein solches
Leistungsvermögen, in der Breite, bei allen Kindern,
aufzubauen. Die IGLU-Ergebnisse sind toll.

Die PISA-Ergebnisse sind zwar besser geworden,
aber noch nicht gut genug. Wenn die grüne Fraktion unseren Blick darauf lenkt, dass die Grundkritik, das
Grunderschrecken, das wir bei PISA hatten und nach
wie vor haben, zur Folge haben muss, dass wir PISA als
Herausforderung begreifen, dann ist das richtig. Anders als
andere Länder haben wir es noch nicht erreicht, dass bei
uns alle - und nicht 20 Prozent nicht! - eine ausreichende
Grundfertigkeit, Grundfähigkeit in Lesekompetenz, in
mathematischem Verständnis, in naturwissenschaftlichem
Verständnis haben. Anders als in anderen Ländern gibt
es bei uns nach wie vor einen engen Zusammenhang
zwischen sozialer Herkunft und Bildungsverwirklichung. Andere Länder machen uns auch vor, wie man
zugewanderte Kinder und Jugendliche besser fördern
kann.

Wenn wir darin übereinstimmen, dann müssen wir
auch darin übereinstimmen, dass die gemeinsame Herausforderung so auf den Punkt gebracht werden kann:
Wir müssen uns in Deutschland nachhaltig mit dem Problem der Bildungsarmut auseinandersetzen.

Dazu möchte ich drei Anmerkungen machen, mit denen
ich vertiefen will, was Kollege Schulz schon angesprochen
hat: eine Anmerkung zur Bewusstseinsfrage, eine Anmerkung zur Strukturfrage und eine zur Strategiefrage.

Was die Bewusstseinsfrage angeht: Wir können immer alles von der Politik aus betrachten. Ich möchte aber
einen anderen Blickwinkel wählen: den von Lehrern,
von Eltern und von Schülern. Bei der Lektüre der IGLUStudie, bei der wir ja gute Ergebnisse erreicht haben, ist
mir aufgefallen, dass ein Ergebnis höchst bedenklich ist:
das Ergebnis, dass Lehrer, obwohl sie so gute Grundschullehrer sind, Kinder offensichtlich umso eher für
eine weiterführende Bildungseinrichtung vorschlagen, je
höher der Sozialstatus ist, den diese von den Eltern mitbringen. Es ist ein Problem, dass jemand 100 Punkte
weniger haben muss, falls er aus einem Haushalt mit
Höchstqualifizierten kommt, während jemand 100 Punkte
mehr haben muss, wenn er aus einer Landarbeiterfamilie
kommt.

Woher kommt dieses Problem? Kommt es daher, dass
es dort noch eine gedankliche Assoziation gibt und dass
man die Diagnostik und das Umgehen damit nicht gelernt hat? Kommt es vielleicht auch durch die stille und
nicht ausgesprochene Erwartung hinsichtlich dessen,
wie es einem solchen Kind in der weiterführenden Bildungseinrichtung im gegliederten Schulsystem ergehen
würde, sodass man von daher schon glaubt, dass ein
Kind aus diesem oder jenem Milieu mehr in diese oder
jene Bildungseinrichtung passt?

Neben der Lehrerseite gibt es auch noch die Seite der
Eltern, wo es ähnlich ist. Auch hier wird uns durch die
Ergebnisse gezeigt, dass Familien, die wir eher als bildungsfern beschreiben würden, ihre Kinder nur dann für
weiterführende Schulen empfehlen, wenn die Kinder
deutlich besser sind und ganz gewaltig gute Leistungen
erbringen, sodass den Kindern die Normalchancen, die
sie haben müssten, in diesen Familien nicht zugestanden
werden.

Das Bittere ist: Das, was Lehrer und Eltern hier realisieren, ist bei den Kindern schon so früh angekommen, dass
es sich nur ein ganz geringer Prozentsatz der Arbeiterkinder vorstellen kann, jemals ein Abitur machen oder
studieren zu können. Ein Akademikerkind kann sich
dagegen natürlich fast in jedem Fall vorstellen, zu studieren und eine gute Bildungslaufbahn zu absolvieren.

Angesichts dieses Ausgangspunkts der Analyse
möchte ich jetzt noch einmal dafür werben, dass wir uns
die Gemeinschaftsschule und das gegliederte Schulwesen
nicht immer wieder strukturell um die Ohren hauen, sondern uns fragen, was die Chance eines längeren gemeinsamen Lernens sein könnte. Eine Chance könnte sein,
dass die Lehrer von schwierigen und falschen Entscheidungen entlastet würden, weil sich das richtige Bild im
Bildungsvollzug zeigt. Für die Familie könnte die
Chance bestehen, dass sie sich in einer durchgängigen
Bildungseinrichtung befindet und dort einen längeren
gesicherten Bildungsweg beschreiten kann. Für die Kinder besteht die Chance, dass sie nicht mehr das Gefühl
haben, dass sie ab einem bestimmten Punkt nicht mehr
als Kind betrachtet werden, das Entwicklungsmöglichkeiten hat, sondern als Kind, das eine Sortierung durchlaufen muss.
Dies müssen wir gemeinsam aufnehmen und auch
verstehen. Dann wird man auch für ein gemeinsames
längeres Lernen eintreten können.

Die einen haben hierbei die Vorstellung einer gemeinsamen Schule. Diese ist im Rahmen des Deutschen
Schulpreises 2007 mit den besagten Gesamtschulen angesprochen worden. Bei diesem Wettbewerb ist aber
auch ein Gymnasium ausgezeichnet worden, nämlich
das Friedrich-Schiller-Gymnasium aus Marbach. Der
Schulleiter hat in der Rückerinnerung gesagt: Wir machen in unserem Friedrich-Schiller-Gymnasium in Marbach das, was gute Gesamtschulen schon immer getan
haben. Wir fördern alle Kinder individuell. Wir fördern
sie in einer gemeinschaftlichen Aktion, indem wir uns
team- und lehrerübergreifend für sie einsetzen.

Sie stellen immer die Rückfrage, was wir denn mit
den Gymnasien machen. Die Schulstruktur kann doch
nur das Vehikel sein, aus dem man die kulturelle Frage,
also die Frage, wie die Schulkultur aussieht, entwickelt.

Auch Gymnasien können sich in Verantwortung für alle
Schüler kulturell ganz anders entwickeln, als sie sich
vielfach leider entwickelt haben.

Ich wollte versuchen, Ihnen dies nahezubringen,
Herrn Weinberg und anderen, weil die KMK zu Recht
sechs, sieben Punkte angegangen ist, die gut sind: von
der frühkindlichen Bildung bis zur Ganztagsschule. Sie
werden uns erlauben, dass wir hinsichtlich der Ganztagsschule immer noch richtig stolz sind,

wenn wir uns daran erinnern, wie andere hier zu anderer
Gelegenheit darüber gesprochen haben.

Wenn es um die Strukturfrage geht, dann geht es nicht
nur um die Schule, sondern auch um die frühkindliche
Bildung, die Eltern-Kind-Zentren, die Ganztagsschulen
bis hin zu einer Schulheimat, in die auch das Umfeld und
der Stadtteil mit einbezogen werden, das längere gemeinsame Lernen - durchaus auch in Verschiedenheit -,
die Ausbildung für alle und schließlich auch um das
lebenslange und lebensbegleitende Lernen. Wenn es
nicht möglich ist, dass alle im dualen System eine Ausbildung erhalten, dann muss man das duale System
durch ein anderes System ergänzen, nämlich das der
überbetrieblichen oder schulischen Ausbildung, damit
alle eine Ausbildung erhalten. Wir sind dort nicht dogmatisch festgelegt. Wir sollten uns aber darauf festlegen,
dass alle eine Ausbildung erhalten.

Eine Ergänzung möchte ich schon noch machen: Bei
Förderungen von Kindern und Jugendlichen wird in
Kategorien von Stipendien, Stiftungen und anderem
gedacht. Wir glauben, dass das Bildungsrecht ein Recht
ist, das man - auch bezüglich der Förderung - einklagen
können muss. Deshalb waren wir im Unterschied zu an13942
deren beim BAföG so sehr dafür. Wir sind auch sehr für
ein Bildungssparen und dafür, dass es beim Aufstiegsausbildungsförderungsgesetz Rechtsansprüche geben wird,
die man erweitern kann, auch mit der Perspektive auf ein
Erwachsenenbildungsförderungsgesetz. Es ist vielleicht
die Zeit, zu sagen: Wir müssen über das Schüler-BAföG
neu nachdenken. Die SPD will das jedenfalls tun, weil
wir glauben, dass das Schüler-BAföG ein kritischer
Punkt ist.

Denn manche verabschieden sich davon, alle Bil-
dungschancen ihrer Kinder mitzurealisieren, weil sie
eine materielle Ungleichheit und Unsicherheit für sich
sehen.

Nach den Strukturfragen jetzt zur Strategiefrage. Es
ist gut, dass es jetzt einen Bildungsgipfel geben soll. Es
ist gut, wenn wir dort viel Gemeinsamkeit haben. Aber
es wirkt auch klärend, wenn wir uns den Streit nicht
ersparen. Streit sollten wir uns nicht ersparen, weil aus
der Differenz neue Ideen entstehen können. Wir Sozial-
demokraten sehen in Bezug auf diesen Bildungsgipfel,
dass die Bundesregierung die Stärkung der Alphabetisie-
rung und Grundbildung aufgenommen hat. Das kann
man ausbauen. Da ist sehr viel passiert.

80 000 Kindertagesstättenkräfte und ein Internetportal
können noch nicht alles sein. Wir haben a) wesentlich
mehr Erzieherinnen und Erzieher, und b) ist das Internetportal allein noch nicht die ganze Lösung. Da müssen
Bund und Länder zusammenkommen.

In Bezug auf Schulen müssen wir uns überlegen, wie
wir die ureigenste Länderaufgabe, die Lehrerausbildung,
endlich als den zentralen Punkt festlegen können. Das ist
fast der Restant aus den sieben Punkten, die die Kultusministerkonferenz 2001 mitbeschlossen hat. Vielleicht
kann der Bund mithelfen - von Bildungsforschung über
strukturelle Unterstützung -, damit die Lehrerausbildung
eine Einheitlichkeit, aber auch eine andere Qualität bekommt.

Wir sehen sicherlich, dass wir auch in Bezug auf
Fachkräfte eine wirkliche Bildungsoffensive starten
müssen. Dabei gibt es für uns ein Anliegen: Es darf nicht
nur ein Fachkräftegipfel, sondern muss ein Bildungsgipfel
werden.

Das sind wir den Analysen von IGLU und PISA schuldig;
denn das ist eine lebensbegleitende, sich aufbauende
Struktur. Man kann es nicht reduzieren; denn dort müssen der humanistische und der bildungsökonomische Impuls zusammenkommen.

Ich möchte gern noch einmal auf den Blickwinkel der
Kinder zurückkommen. Wir in Deutschland sollten es
schaffen, dass mehr Kinder in dem Bewusstsein leben:
Ich habe alle Chancen, die will ich nutzen, und ich
bekomme immer wieder Chancen, für die ich mich
anstrengen will. Dieses Gefühl und seine Auswirkungen
werden wir hoffentlich in späteren Studien im internationalen Vergleich wiederfinden. Damit es dazu kommt,
gilt auch für Politiker, dass wir uns anstrengen müssen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In einer großen Koalition ist es so, dass man über die
Parteigrenzen hinaus in der Bewertung der Bedeutung
von Weiterbildung viel Übereinstimmung hat, weshalb
ich der Analyse der Kollegen Schummer und Meinhardt
nichts hinzufügen möchte.

Ich will darauf hinweisen, dass jede Zeit die Förderung der Weiterbildung um neue Elemente ergänzt hat.
Unter der ersten Großen Koalition war das der gesetzliche Anspruch im Sozialgesetzbuch. Dann kam das
Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz. Unter Rot-Grün
ist das Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz mit Substanz versehen worden. 70 000 Beschäftigte zusätzlich
haben davon Gebrauch machen können. Es gab den Ansatz der lernenden Region, um die Akteure vor Ort zusammenzubringen. Dies wird jetzt weitergeführt. Die
Benachteiligtenförderung wird jetzt in Richtung Alphabetisierung ausgebaut. Um auf Ihre Kritik zurückzukommen: Es gibt sehr wohl einen roten Faden. Vielleicht ist
es, damit man das nicht einer Partei zuschreibt, besser,
von einem starken Faden zu sprechen.
In dieser Kontinuität steht das neue Programm. Unterstützt wird es durch den Antrag mit dem Ziel eines Bildungsgipfels, um nachhaltig die Unterstützung von Weiterbildung zu verabreden. Wir treten damit in eine neue
Phase ein. Dabei werden auch Elemente, wie sie der
Kollege Schummer genannt hat, aufgenommen. Die Benachteiligtenförderung wird durch die Bündelung der
Elemente nochmals verstärkt. Verstärkt wird auch die
Frühförderung, die Beratung und die Vorbereitung von
Weiterbildung. Damit sind natürlich neue Rechtstatbestände verbunden. Denn Weiterbildung - das zeigte sich
jedes Mal - wurde immer dann am effektivsten wahrgenommen, wenn es eine gute finanzielle Ausstattung, gute
Qualität und klare Rechte gegeben hat, und dieses klare
Recht ist in der Großen Koalition vereinbart worden.

Hinzugekommen ist die Bildungsprämie. Dazu muss
ich eine sachliche Anmerkung an Ihre Adresse richten.
Wenn 80 Prozent der beruflichen Weiterbildungsmaßnahmen durch die Prämienförderung abgedeckt werden,
dann ist das wirklich eine substanzielle Leistung.

Man kann zwar über die übrigen 20 Prozent streiten - wir
haben dabei den roten Faden durchaus im Blick -, aber
wir sollten nicht die 80 Prozent der Maßnahmen verschweigen, die wir mit der Prämie fördern.

Wir fragen uns mit Sorge - man kann ruhig offenlegen, dass wir in der Großen Koalition gerne weitergegangen wären -, ob ein Rechtsanspruch auf die Prämie
vorgesehen ist oder ob sie sich nach dem jeweiligen Finanzvolumen richten soll, das über den Europäischen
Sozialfonds zur Verfügung gestellt wird.

Insofern werden wir diesen Schritt gerne mitgehen,
aber die Sozialdemokratie streitet dafür, dass ein Rechtsanspruch auf die Bildungsprämie mit in ein Erwachsenenbildungsförderungsgesetz aufgenommen wird, weil
das eine positive Wirkung hat.

Wir begrüßen auch, dass ein Aufstiegsstipendium
vorgesehen ist, mit dem Menschen mit beruflicher Qualifikation eine Hochschule besuchen können. Wir möchten aber einen Rechtsanspruch auf diese Förderung für
diejenigen schaffen, die sich auf den beschwerlichen
Weg machen, an ihre berufliche Qualifikation noch eine
akademische Ausbildung anzuschließen. Ich füge hinzu,
dass auch die sogenannte Zweite Chance zu einem
Rechtsanspruch werden muss. Aber auch in diesem
Punkt ist es nicht ganz richtig, Herr Meinhardt, der Großen Koalition bzw. dem Arbeitsministerium zu unterstellen, keine besonderen Fördersachverhalte zuzulassen.
Denn es gibt das Programm „WeGebAU“, das exzellent
ist in Bezug auf die Förderung von älteren Menschen in
Beschäftigung oder von Arbeitslosen in Qualifizierung.

Wir beobachten aber, dass eine gewisse Zeit und auch
Werbung notwendig sind, um das Programm in Gang zu
bringen.
Insofern bitte ich Sie, auf manche verbale Akrobatik
zu verzichten. Auch ein FDP-Rhetorikkurs wie der, mit
dem Sie sozusagen eine Makramee-Diffamierung versucht haben, würde nicht durch die Prämie gefördert
werden. Er war im Übrigen auch keine Prämie wert.

Wir müssen weiter an dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz, dem Meister-BAföG, arbeiten. Dabei beobachten wir, dass unser Koalitionspartner in diesem
Punkt durchaus zur Einsicht kommt. Ich darf für die Sozialdemokratie feststellen, dass wir dieses Gesetz als
eine sehr wichtige Komponente ausbauen wollen, damit
es nicht bei den 70 000 Menschen bleibt, die wir schon
durch die damalige rot-grüne Reform gewonnen haben,
sondern dass sich noch andere auf den Weg machen, hervorragende Fachwirte, Techniker und Meister zu werden.

Insofern lässt sich folgendes Resümee ziehen: Der
rote Faden besteht darin, dass alle Lust auf Weiterbildung haben sollen und indirekt in der Pflicht stehen, für
sich selbst und für die Allgemeinheit etwas aus sich zu
machen. Das können sie aber am besten dann tun, wenn
sie ein Recht auf ein angemessenes Auskommen, Unterstützung, Qualität, Gleichwertigkeit und gleiche Chancen im Recht auf Weiterbildung haben. Dafür steht die
SPD. Wir sind sicher - ganz im Sinne von Hans Katzer -,
dass wir das auch als gemeinsame Leistung schaffen: sozialdemokratisch begonnen, mit konservativer Unterstützung fortgesetzt zur breiten Förderung aller Menschen in Deutschland, die sich weiterbilden wollen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Willy Brandt hatte in den 70er-Jahren nicht unrecht, als
er einen Bildungsgesamtplan als Ausdruck der gemeinsamen Verantwortung von Bund und Ländern für Bildungsangelegenheiten in Deutschland propagiert hat.
Das soll jetzt etwa in der Form des Bildungsgipfels eine
neue Form bekommen. Hauptsache, es wird ein Erfolg!

Es muss deshalb ein Erfolg werden, weil es von der
Priorität Bildung her notwendig ist,

weil es auch von den aktuellen Problemlagen her notwendig ist und weil es in der Logik der Bildungsberichterstattung liegt. Wenn man Bildungsberichterstattung
ernst nimmt, dann muss etwas daraus folgen.

Nun hat die FDP eine nationale Bildungskonferenz
vorgeschlagen. Wir sind da etwas bescheidener und sagen: Alle zwei Jahre wird ein Nationaler Bildungsbericht
vorgelegt, der sowohl im Bundestag wie auch in den
Landesparlamenten zu diskutieren ist. Es ist gut - es
wird auch weiter gut sein -, wenn die jeweilige Kanzlerin bzw. der jeweilige Kanzler dies zum Anlass nimmt,
in dem Zeitraum, für den Bericht erstattet worden ist, einen Gipfel mit den Ministerpräsidenten einzuberufen,
um nach zwei Jahren Rückschau zu halten: „Was ist aus
den Empfehlungen und Schwerpunkten des ersten Gipfels geworden?“ und gleichzeitig eine gemeinsame Planung zu verabreden, also das, was man in den nächsten
vier Jahren, mit einer Überprüfung wiederum in zwei
Jahren, tun will. Dies muss so sein, damit man am Ende
nicht mit einem Basar von Spiegelstrichen, sondern mit
wichtigen Projekten dasteht.

Ein nationaler Bildungsgipfel gewinnt nur dann eine
Ausstrahlung und erzeugt Dynamik, wenn es wichtige
Projekte gibt. Für die sozialdemokratische Seite im
Bund wie in den Ländern stelle ich unsere Vorstellungen
für solche wichtigen Leuchtturmprojekte dar. Bis zur
letzten Minute werden wir dafür werben, dass die CDU/
CSU und die Ministerin unsere Vorstellungen in den Bildungsgipfel einbringen.

Der erste Leuchtturm: Wir haben gelernt - das ist
breit akzeptiert -, dass Kindertagesstätten Bildungseinrichtungen sind. Dazu gehören die Gewinnung und Qualifizierung möglichst aller Kinder sowie der kostenlose
Zugang für alle, die in diese Einrichtung hinein wollen.

Das Leuchtturmprojekt für den nationalen Bildungsgipfel sollte ein zwischen Bund und Ländern verabredeter
Stufenplan sein, wie man zum kostenlosen Besuch der
Kindertagesstätte für alle Kinder kommt. Es geht um ein
Grundrecht auf kostenlose Bildung für alle.

Der zweite Leuchtturm: Die Schule kann man in vielen Facetten neu gestalten; die Ministerin hat manche davon angesprochen. Man kann sich aber auch darauf konzentrieren, dass sich die Schule dann neu gestaltet, wenn
dort mehr Zeit für Pädagogik zur Verfügung steht und so
mehr Durchlässigkeit und mehr soziale Integration erreicht werden. Ein gemeinsames Leuchtturmprojekt ist
hier die Ganztagsbeschulung in Form gemeinsamer Beschulung. Der Wunsch der Sozialdemokraten geht dahin,
dass Sie nach der 4-Milliarden-Investition, die Gerhard
Schröder und Edelgard Bulmahn und am Ende auch wir
alle - ich will jetzt nicht beckmessern - gemeinsam in
die Schulen hineingetragen haben, bei diesem Bildungsgipfel mit von Bund und Ländern finanzierter Schulsozialarbeit den nächsten Schritt tun. Damit hätten wir
nicht nur 6 000 Ganztagsschulen, sondern auch solche,
die von Bund und Ländern gemeinsam personell ausgestattet werden.

Der dritte Leuchtturm: In der beruflichen Bildung
müssen sämtliche Bildungsmöglichkeiten für alle gleichermaßen ausgeschöpft werden. Aus dem ersten Bildungsbericht haben wir lernen müssen, dass Deutschland noch nicht das erreicht hat, was andere Länder
bereits erreicht haben: die Förderung der Bildungspotenziale von zugewanderten Kindern und Jugendlichen.
Hier haben wir - das müssen wir leider ehrlich sagen noch erheblichen Nachholbedarf. Es ist anzuerkennen,
dass über den Integrationsgipfel Vorschläge entwickelt
worden sind. Das Leuchtturmprojekt besteht hier darin,
Maßnahmen so zu bündeln, dass nicht nur ein Viertel der
zugewanderten Jugendlichen einen Ausbildungsplatz hat
und nur wenige von ihnen einen gymnasialen Schulabschluss erlangen. Auf der anderen Seite sind 500 000
Menschen mit einem akademischen Abschluss zugewandert, der bei uns nicht anerkannt wird. Hier geht es also
darum, ein Bündel von Maßnahmen so zu verwirklichen,
dass Integration durch Bildung möglich wird.

Der vierte Leuchtturm: Zwischen dem ersten und dem
zweiten Bildungsbericht hat uns der Wissenschaftsrat
damit konfrontiert, gute Lehre an Hochschulen ins Zentrum zu stellen. Wir streben an, dass gute Lehre, Offene
Hochschule und ein vernünftiger, solide durchfinanzierter Hochschulpakt für 200 000 zusätzliche Studienplätze
in den Blickpunkt dieses Bildungsgipfels gerückt werden.

Der fünfte Leuchtturm: Ein Rechtsanspruch auf Weiterbildung ist nötig. Die Länder und der Bund sollten
vereinbaren, dass dieser Rechtsanspruch jedes Einzelnen
und der Rechtsrahmen für gute Weiterbildung auf Bundesebene durch ein Gesetz ausgestaltet werden können.

Diese fünf Leuchttürme, Kindertagesstätten als kostenlose Bildungseinrichtungen, Schule als gemeinsame
Ganztagsschule mit Schulsozialarbeit, Integration von
Migrantinnen und Migranten durch berufliche Bildung
und Qualifizierung, gute Lehre, Offene Hochschule und
mehr Hochschulbildung sowie Weiterbildung als
Rechtsanspruch, sind die Wünsche der Sozialdemokraten. Wir hoffen, dass sich der Bildungsgipfel mit diesen
Leuchttürmen als eine Wegmarke für die „Bildungsrepublik Deutschland“ beschäftigen wird.

Dazu bedarf es finanzieller Mittel. Die Kolleginnen
und Kollegen von CDU/CSU mögen meinen Appell verzeihen. Wir wollen Sie dazu gewinnen, dass Sie alles
mobilisieren, damit nicht folgende Schizophrenie eintritt: Die Länder brauchen dafür Geld, und die Erbschaftsteuer ist eine Landessteuer. Sie ist nicht die wichtigste
Steuer. Aber in ihrem Rahmen leisten Hochvermögende
- das sind 5 Prozent - im Erbschaftsfall einen Beitrag
für die Allgemeinheit. Ob die Länder über diese
4 Milliarden Euro verfügen oder nicht, ist eine Frage der
Glaubwürdigkeit, wenn es darum geht, dass sie den Bildungsgipfel auch finanziell mit unterfüttern können.

Ganz konkret entsprechen Einnahmen für die Länder in
Höhe von 4 Milliarden Euro Jahr für Jahr 60 000 bis
70 000 Erzieherinnen und Sozialarbeiter oder 40 000
Lehrerinnen und Lehrer oder 30 000 Professorinnen und
Professoren und andere Hochschulkräfte, die wir haben
oder nicht mehr haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Grünen haben mit ihrem Antrag das Thema Hochschulpakt auf die Tagesordnung gebracht. Wir von der
sozialdemokratischen Seite sagen: Die Idee, über den
Pakt für die Studierenden als Zentralaufgabe deutscher
Bildungspolitik immer wieder zu debattieren, teilen wir
ausdrücklich.

Es ist allerdings überfällig, dass dieser Pakt für die
Studierenden eine differenzierte Betrachtung erfährt.
Das soll die erste Bemerkung sein. Alleine auf die Zahlen zu schauen, wird wahrlich der Studienwirklichkeit an
den Hochschulen nicht gerecht. Viele möchten studieren,
aber sie möchten auch gut studieren.

Deshalb sollten wir zusammen, auch Frau Grütters, betonen, dass es uns um ein gutes Studium geht.

Darin, dass es ein Erfolg ist, dass wir vom Bund mit
dem Hochschulpakt I in Vorlage gegangen sind und die
Länder dafür gewinnen konnten, stimme ich mit unserem Koalitionspartner überein. Diesen wichtigen Schritt
lassen wir uns auch nicht kleinreden.

Dass es nach der Verfassung überhaupt wieder möglich
ist, dass Bund und Länder bei einer für viele junge Menschen und für die Wirtschaft so zentralen Frage in der
Zukunft zusammenwirken können, ist etwas gewesen,
wofür wir lange gekämpft haben. Dass wir dieses Instrument nicht liegen lassen, sondern nutzen wollen, wollen
wir positiv festhalten.

Wir sollten auch positiv festhalten, dass es keine
Stimmen mehr gibt, die behaupten, wir hätten zu viele
Studierende in Deutschland. Wir können uns vielmehr


zusammen darüber freuen, dass es jetzt wieder über
2 Millionen geworden sind. Das möchte ich deutlich herausstellen, weil das ein Signal an die jungen Menschen
ist, dass sie an den Hochschulen willkommen sind.

Ich will differenzierend hinzufügen: Wir hatten schon
einmal mehr als die 2,1 Millionen Studierenden, die wir
jetzt haben,

nämlich 2,2 Millionen. Genauso wie man das damals
nicht nur als Ergebnis der Hochschulpolitik hätte darstellen können, sollten wir uns auch jetzt nicht dümmer stellen, als wir in Wirklichkeit sind. Wir wissen, dass das etwas mit der Hochschulausstattung, aber auch mit den
Geburtenjahrgängen und damit zu tun hat, dass jetzt teilweise doppelte Jahrgänge hinzukommen. Das hat auch
etwas mit wirtschaftlichen Erwartungen, Geldverdienen
und damit zu tun, dass man anstelle einer beruflichen
Ausbildung lieber eine Hochschulausbildung absolviert.

Mit der Differenzierung tun wir uns alle einen Gefallen; denn diese Differenzierung führt auch dazu, dass
wir die Potenziale stärker wahrnehmen. Wir müssen ehrlich bekennen: Die anwachsende Kluft zwischen denjenigen, die studieren könnten, und denjenigen, die studieren, ist noch nicht geschlossen. Wir müssen sie aber
schließen, wenn wir die Zahl des akademisch ausgebildeten Personals, die wir angesichts von Pensionierungen
und Fachkräftebedarfen auf mittlere Sicht brauchen, vergrößern wollen.

Deshalb noch einmal: Der Hochschulpakt I war ein
guter Einstieg, aber daraus folgt, dass wir erst recht einen guten zweiten Hochschulpakt brauchen. Dass die
Bereitschaft dazu vorhanden ist, hat sich bei dem Bildungsgipfel in Dresden gezeigt. Eine der wichtigen Verabredungen bestand darin, dass es zu einem Hochschulpakt II kommt. Das ist etwas. Er muss allerdings - das
sagen wir aus sozialdemokratischer Sicht - besser werden, und zwar in vielerlei Hinsicht.

Der Bund gibt viel Geld, 560 Millionen Euro, und es
besteht die Erwartung, dass auch die Länder Zug um
Zug Geld zur Verfügung stellen und dieses Geld dazu
genutzt wird, um bessere Studienbedingungen herzustellen. Wir haben diesbezüglich unsere Zweifel. Man wird
überprüfen müssen, ob auch die Länder wirklich Zug um
Zug dafür Geld bereitstellen. Damit sie es tun, wird man
nach unseren Vorstellungen die Abrechnungsformen, die
Verpflichtungen und die wechselseitigen Zusagen präziser fassen müssen, als es beim ersten Hochschulpakt der
Fall war.

Man wird auch die Zeiträume, in denen Leistungen zu
erbringen sind, klarer fassen müssen, und es muss strukturell sichergestellt werden, dass alle Länder gleichermaßen ihren Beitrag leisten. Was dies in Bezug auf die
Steuerungsinstrumente bedeutet, wird uns der Kollege
Swen Schulz sagen, und was das für die Qualitätskriterien in Bezug auf diejenigen, die wir für die Hochschulen gewinnen wollen, und für die strukturellen Bedingungen bedeutet, unter denen das Personal an den
Hochschulen lehren kann, wird Kollege Jörg Tauss beschreiben.

Ich will gerne drei allgemeine Aspekte betonen. Erstens. Zunächst haben wir gelernt, dass der Gipfel an
Studierendenzahlen 2014/2015 erreicht sein soll. Aber
da-runter stellt man sich vor, dass die Zahl danach dramatisch zurückgehen wird. Wir erwarten aber eher, dass
sich die Zahlen - wenn es auch von Land zu Land verschieden sein wird - über eine gewisse Zeit auf einem
hohen Niveau bewegen werden.

Deshalb sollten wir uns nicht nur dahin gehend ausrichten, den Gipfel 2015 zu erreichen, sondern auch, in der
Perspektive bis 2020 leistungsfähig zu bleiben. Das
sollte schon allein deswegen geschehen, weil der Zufluss
aus den Ländern durchaus unterschiedlich ist.

Zweitens. Wir werden begreifen müssen, dass es mittlerweile nicht nur um Plätze für Studienanfänger geht,
sondern auch um eine gute Lehre. Für uns ist ausgesprochen hilfreich gewesen, was der Wissenschaftsrat und
die Hochschulrektorenkonferenz dazu entwickelt haben
und was Professor Strohschneider im Ausschuss vorgestellt hat. Daraus folgt aber auch etwas: Es geht nicht nur
um die Finanzierung von zusätzlichen Plätzen für Studienanfänger, sondern auch um die finanzielle Aufwertung der Art, wie man studieren kann, damit die gute
Lehre auch Platz greifen kann. Dies muss relativ schnell
geschehen. Die Vorschläge liegen auf der Hand, was die
Personalstruktur, die Mehrausstattung mit Personal, die
Qualifizierung von Hochschullehrern für gute Lehre,
was das Management, was die Organisierung guter
Lehre an Hochschulen bis hin zur Fachberatung angeht.
Wir dürfen die Zeithorizonte nicht bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben. Wir müssen das jetzt in Angriff nehmen.

Dabei geht es um über 1 Milliarde Euro. Zusammen
mit der Fortschreibung des Hochschulpaktes I geht es
dann um 1 Milliarde Euro plus 6 Milliarden Euro. Ich
sage das, damit der Öffentlichkeit und all den Kolleginnen und Kollegen hier, die nicht so hochschulbegeistert
sein sollten, klar wird: Wir erwarten, dass das in Solidarität mit der jungen Generation finanziert wird,

und zwar von Bund und Ländern.

Es wird nicht bei diesem Modell „1 Milliarde Euro
für gute Lehre plus 6 Milliarden Euro für den Hochschulpakt II“ bleiben: Dazu kommen natürlich BAföG
und Gebäudeinvestitionen. Allein mit mehr Personal
kann man der zusätzlichen Zahl an Studienanfängern in
den Hochschulen nicht gerecht werden.

In Dresden war von über 275 000 die Rede. Man braucht
also mehr Platz, etwa neue Räume, und eine moderne
Ausstattung.

Drittens. An dieser Stelle möchten wir deshalb für eines nachdrücklich werben. Bei dem, was der Kollege
Gehring von den Grünen sagte, klang an, dass man sich

natürlich schon fragt, ob wir wirklich nur in Stromnetzen, Telekommunikationsnetzen und Verkehrswegen
denken sollten, wenn wir jetzt eine vernünftige Konjunkturpolitik mit einer langfristigen Strukturpolitik verbinden wollen. Oder kann es eine Mobilisierung geben,
Investitionen in die Hochschulen so aufzubereiten, dass
man den einen Nutzen, nämlich konjunkturellen Aufschwung, mit dem anderen Nutzen, nämlich langfristige
Verbesserung von Infrastruktur, zwecks Weiterentwicklung der Schlüsselbereiche an den Hochschulen - Forschung und Ausbildung - verbinden kann?

Wir haben darauf Hinweise bekommen. Noch einmal,
Professor Strohschneider, der Vorsitzende des Wissenschaftsrates, hat uns im Bildungsausschuss gesagt: An
den Hochschulen gibt es einen Sanierungsbedarf mit einem Volumen von 15 Milliarden Euro. Ich hoffe, wir
schaffen es, dafür zu sorgen, dass die Länder dem Bund
sagen: Wir möchten etwas in die Hand nehmen, und
wenn der Bund uns dabei stützen kann, dann sollten wir
ein gemeinsames Projekt daraus machen, etwa ein Bildungsinvestitionsprogramm, ein Hochschulsanierungsprogramm, das dann doppelten Nutzen hätte. Dafür
möchten wir werben.

Es gibt nicht nur die Aussagen von Professor
Strohschneider; wir haben darüber hinaus bei großen
Bundesländern erste Rückfragen gestellt. Man kann nachlesen, wie sich Nordrhein-Westfalen, Bayern, BadenWürttemberg - diese Länder setzen fast 50 Prozent des
Hochschulbauvolumens um - nicht nur im Hinblick auf
Sanierungsbedarf, sondern auch im Hinblick auf Erweiterungsbedarf äußern.

Meine Bitte ist: Lassen Sie uns dem Beispiel folgen,
das unser SPD-Kollege Hagemann und seine Haushaltspartner von der CDU bei den Haushaltsberatungen aufgezeigt haben: Sie haben klargemacht, dass für die Stärkung der konjunkturellen Nachfrage und der Stärkung
von Forschung und Wissenschaft die Bereitstellung von
zusätzlichen 200 Millionen Euro für die Anschaffung
von Forschungsgeräten vorgezogen wurde. Vielleicht
schaffen wir Ähnliches an anderer Stelle: etwas vorzuziehen, etwas zu mobilisieren, dem Hochschulpakt II
eine materielle - auch bauliche - Grundlage zu verschaffen, sodass die zusätzlichen Studierenden wirklich gut
studieren können. Dies ist unsere Devise.

Ihr werden nur Bund und Länder gemeinsam folgen
können. Es darf nicht immer nur streng nach Zuständigkeiten gehandelt werden; denn die Erfordernisse verlangen, dass man anpackt, und nicht, dass man nur in die
Gesetze schaut, dass man mobilisiert und nicht abwehrt.
Lassen Sie uns gemeinsam versuchen, jetzt eine gute
Hochschulpakt-II-Initiative zu entwickeln, durch die
eine gute Baulichkeit, eine gute Personalausstattung und
eine gute Lehre so verbunden werden, dass der Pakt für
Studierende ein Pakt für ein gutes und erfolgreiches Studium wird.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich kann aus Überzeugung nahtlos an das anknüpfen, was Frau Hinz gesagt hat. Das Gute ist, dass
ich auch an Frau Winkelmeier-Beckers Rede anknüpfen
kann. Ich finde, auch vonseiten der Linken sind wichtige
Argumente genannt worden, was die Balance des
Grundgesetzes, die Priorität öffentlicher Bildung, die
Anerkennung von freier Bildung und das Verhältnis dieser Aspekte zueinander, auch im Hinblick auf den
Grundrechtscharakter, angeht.

So gibt es zum Beispiel ein Elternrecht und ein Recht
darauf, in der Schule auch religiöse Freiheit zu erleben
bzw. zu leben.

Herr Meinhardt, eine grundsätzliche Frage an Ihre
Adresse: Nehmen Sie eigentlich die wichtigste Aufgabe,
die wir im Zusammenhang mit dem Schulwesen in
Deutschland haben, zur Kenntnis: zusammenzuführen
und zu verhindern, dass in unserer Gesellschaft desintegrierende Tendenzen gestärkt werden? Dieses Zusammenführen wird in Deutschland im Rahmen des guten
öffentlichen Bildungswesens gewährleistet. Deshalb ist
es gut, dass CDU/CSU, SPD, Grüne und andere das öffentliche Bildungswesen stärken, gleichzeitig aber auch
dafür sorgen wollen, dass es noch genug Freiraum gibt,
um über freie Schulen neue bzw. andere pädagogische
Impulse einfließen lassen zu können. Das ist unsere
Grundposition. Die FDP allerdings stellt sich in dieser
Frage gegen den Geist des Grundgesetzes.

Sie sind in Ihrem klassischen separierenden Denken gefangen.

Außerdem müssen wir feststellen, dass Sie sich nicht
fair auf Quellen berufen.

Sie haben den Bildungsforscher Fend angeführt. Das
war nicht ehrlich. Durch den Zusammenhang, in dem Sie
den Bildungsforscher Fend erwähnten, erweckten Sie
den Eindruck, als habe das Sonderungsverbot in der
Weimarer Republik und in der Bundesrepublik Deutschland dazu beigetragen, dass man sich erst recht absondern würde. Genau dies sagt Fend aber nicht.

Fend sagt - das gilt für seine Analyse der PISA-Studie bis hin zu seinen Bildungsstudien -: Es ist so, dass
gemeinsames Lernen die soziale Integration befördert.
Er macht aber auch deutlich, dass das nicht alles ist, und
weist darauf hin, dass es dahinter auch familiäre Prägungen, soziale Unterschiede und ein berufliches Umfeld
gibt.

Diese Aussage umzukehren und sozusagen gegen Fend
zu verwenden, das ist nicht ehrlich, nicht wissenschaftlich und auch nicht politisch sauber.

Fend hat den Gedanken aufgegriffen, dass man das
soziale Umfeld verbessern muss, um soziale Durchlässigkeit zu ermöglichen. Vor diesem Hintergrund möchte
ich Ihnen von der Linkspartei, da Sie immer sehr viel
fordern, Folgendes sagen: Erkennen Sie zumindest an,
dass wir jedem Kind mit besonderem Unterstützungsbedarf einen Zuschuss in Höhe von 100 Euro zukommen
lassen! Erkennen Sie an, dass wir, was die Transfers betrifft, mittlerweile eine Größenordnung von 70 Prozent
zu verzeichnen haben! Und erkennen Sie an, dass wir
das Schulstarterpaket auf den Weg gebracht haben!

Das waren drei Schritte in die richtige Richtung. Die
Mittel, die wir bereitstellen, werden verstärkt in Maßnahmen zur Förderung des sozialen Ausgleichs und zur
Verbesserung der sozialen Chancen investiert. Das muss
die CDU/CSU aushalten. Auch heute möchte ich bei Ihnen dafür werben: Lassen Sie uns das Schulstarterpaket
nicht auf Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe I
begrenzen! Wir sollten uns einen Ruck geben und das
Schulstarterpaket auf die Schüler ausweiten, die in der
Oberstufe eines Gymnasiums, einer Gemeinschaftsschule oder einer Gesamtschule sind.

Das wäre ein Zeichen, das wir gemeinsam setzen könnten. Wir waren schon einmal sehr dicht dran. Lassen Sie
uns noch einmal versuchen, diesen Schritt zu gehen.

Dazu braucht man, um auf den letzten Punkt der FDP
einzugehen, keine Bildungsforschung. Sie ignorieren,
dass es schon jetzt in Bezug auf alle Schülerinnen und
Schüler Bildungsforschungsanstrengungen gibt. Das
Bildungspanel wird in diesen Tagen gestartet. Selbstverständlich geht es um alle Schülerinnen und Schüler. Es
gibt aber auch spezielle Bildungsforschungsaufträge,
etwa PERLE, wo es mit um bildungskulturelle Fragen
geht. Frau Hinz hat den Vorschlag gemacht, dies zu vertiefen. Das kann man gerne überlegen. Wichtiger ist
aber, dass wir die Balance und die Priorität für gute öffentliche Bildung halten. Deshalb sage ich noch einmal:
Heute ist kein guter Tag für die FDP, aber ein guter Tag
für die Bildung in Deutschland.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute haben wir eine breite Übereinstimmung, was die
Förderung von Erwachsenenweiter- und Erwachsenenfortbildung angeht. Daher ist es gut, den Dreischritt,
den wir im deutschen Parlament vollzogen haben, in
Erinnerung zu rufen. Der erste Schritt ist 1996 durch
den damaligen Bildungsminister Rüttgers vollzogen
worden. Er hat damals - nicht unumstritten - mit dem
Meister-BAföG eine steuerfinanzierte Erwachsenenbildungsförderungsleistung in das Gesetzeswerk
hineingebracht. Das war wichtig, obwohl es sicherlich
kritisch zu sehen ist, dass es aus dem damaligen Arbeitsförderungsgesetz ausgekoppelt wurde. Das Ergebnis
war: 60 000 bis 70 000 Menschen in der anspruchsvollen
Aufstiegsfortbildung bekamen Förderung. Das war ein
erster guter Schritt.

Der zweite gute Schritt erfolgte dann im Jahr 2001,
als wir unter der rot-grünen Regierung mit Herrn Schröder und Frau Bulmahn das Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz tatkräftig und energisch erweitert haben. Die
Zahl der Geförderten stieg so auf 140 000; denn es wurden nicht nur Vollzeitmaßnahmen, sondern auch Teilzeitmaßnahmen durch den Maßnahmebeitrag gefördert.
Ich darf an dieser Stelle Kollegin Aigner, die nun Ministerin ist, sozusagen eine Blume überreichen. Damals hat
sie für die konservative Seite eingefordert: Fördert die
Maßnahme, damit jeder, der in der Aufstiegsfortbildung
ist und nicht viel Geld hat, Unterstützung bekommt!
Edelgard Bulmahn hat es dann umgesetzt. Das ist ein
ganz wichtiger Schritt gewesen.

Der dritte Schritt wird heute vollzogen. Dass wir ihn
tun können, ist in erster Linie eine Leistung des Parlaments. Wenn Sie sich die Koalitionsvereinbarung anschauen, dann stellen Sie fest, dass dort weder eine Verbesserung des BAföG noch eine Verbesserung des
Meister-BAföG vorgesehen ist. Es sind bestimmte Abgeordnete, auf die diese Novelle zurückgeht. Die Fraktionen
haben aufbegehrt und sind initiativ geworden. Wenn ich
nun einzelne Abgeordnete aufzählte, wären andere sicherlich enttäuscht. Jedenfalls handelt es sich um eine
Parlamentsinitiative.

Es ist sicherlich nicht falsch, wenn das Parlament Probleme aufgreift, Perspektiven aufzeigt und dann entsprechende Initiativen in enger Zusammenarbeit mit der Regierung umsetzt. Ich sage an dieser Stelle Staatssekretär
Storm ein Dankeschön für die gute Zusammenarbeit auf
fachlicher Ebene.

Wir haben damals analysiert und uns die Entwicklung
der Gefördertenzahl genau angeschaut; denn diese Zahl
ist auch ein Abbild der Dynamik in der Aufstiegsfortbildung. Ich möchte in diesem Zusammenhang ein paar
Zahlen nennen. Jährlich machen rund 400 000 Menschen einen Berufsbildungsabschluss. 200 000 erlangen
einen akademischen Abschluss. Aber nur ein Fünftel
derjenigen mit einem Berufsbildungsabschluss kommt
aktuell in eine Aufstiegsfortbildung; das ist nicht gut.
Wenn wir die Balance bzw. die Gleichwertigkeit von anspruchsvoller beruflicher und akademischer Bildung
wollen, dann müssen wir die Gefördertenzahl im beruflichen Bereich steigern. Das Ziel könnten ja auch für dieDr. Ernst Dieter Rossmann
sen Bereich 200 000 Geförderte sein. Wenn wir es erreichen, die Zahl von 80 000 Geförderten auf 100 000 oder
120 000 zu steigern, dann hätten wir in allen wirtschaftlichen Bereichen einen ganz wichtigen Beitrag zur Qualifizierung geleistet.

Als man angesichts dieser Perspektive allerdings festgestellt hat, dass die Zahl derjenigen, die eine Aufstiegsfortbildung absolviert haben, und auch die Zahl der Geförderten erstmals wieder rückläufig war - das war im
Jahr 2006 -, war das ein Anlass, parlamentarisch initiativ zu werden und auf eine grundsätzliche Leistungsverbesserung zu dringen, damit die Zahl wieder steigen
kann. Das ist der erste Punkt. Die Analyse der Situation
führte zur politischen Schlussfolgerung, die heute in
dem Reformgesetz aufgenommen wird.

Ein zweiter Punkt. Wenn wir feststellen, dass 68 Prozent derjenigen, die eine Aufstiegsfortbildung absolvieren bzw. sich überhaupt im Rahmen der beruflichen Bildung qualifizieren, Männer und 32 Prozent Frauen sind
und die meisten in der Altersgruppe zwischen 20 und
35 Jahren sind, dann müssen wir erkennen, dass die Vereinbarkeit von Aufstiegsfortbildung und Familie ein
Problem darstellt. Schätzungsweise haben nur 10 Prozent derjenigen, die in einer Aufstiegsfortbildung sind,
Kinder. Dass uns dies nicht ruhen lassen kann, dass man
im Gegenteil schauen muss, wie man speziell die Familien, in denen sich jemand intensiv anstrengt, eine Aufstiegsfortbildung zu absolvieren, und gleichzeitig Kinder
erzieht, fördern kann, ist klar. Das ist ein wichtiges Anliegen.

Wir haben das analysiert und eine Verbesserung durchgesetzt. Der Kinderzuschlag wird nämlich jetzt um fast
40 Euro erhöht, und er wird nur zu 50 Prozent als Darlehen gegeben. Das ist eine wichtige Konsequenz. Wir
hoffen, dass sich die Aufstiegsfortbildung in Zukunft mit
der Kindererziehung besser vereinbaren lässt.

Ein dritter Punkt der Analyse. 20 Prozent derjenigen,
die eine Aufstiegsfortbildung machen, brechen sie ab,
nur 80 Prozent bestehen beim ersten Versuch die Prüfung. Auch daraus muss man Schlussfolgerungen ziehen
und fragen, ob man helfen kann. Man kann natürlich insofern helfen, als man den Anreiz verstärkt, eine Aufstiegsfortbildung wirklich bis zum erfolgreichen Ende
durchzuführen. Das heißt, man kann einen Bonus gewähren, wenn die Aufstiegsfortbildung erfolgreich abgeschlossen wird. Man kann auch helfen, indem man die
schwierige Prüfungsphase - Werkstücke entstehen oft
hinterher, und die intensive Vorbereitung erfolgt ebenfalls oft nach dem Zeitraum, für den man eine Dauerförderung bekommt - durch eine Verbesserung der Förderung erleichtert. Auch dies tun wir. Wir hoffen, dass
dadurch die Aufstiegsfortbildung für all diejenigen, die
sich darauf einlassen, erfolgreich wird.
Vierter Punkt der Analyse. Es gibt zu wenige Menschen aus Einwandererfamilien, die unser Bildungssystem erfolgreich für sich nutzen können. Wenn wir auch
bei der Aufstiegsfortbildung Migranten erleichtern, mit
einem festen Aufenthaltstitel ohne lange Vorlaufzeiten
dieses Bildungsrecht in Anspruch nehmen zu können,
dann ist das ein Zeichen für die Zukunft.

Fünfter und letzter Punkt. Die Ministerin hat schon
angesprochen, dass wir den Förderkreis deutlich erweitern. Es wird in Zukunft nicht mehr nur und ausschließlich die erste Fortbildung gefördert werden, sondern es
kann auch eine weitere Fortbildung gefördert werden.
Damit wird die Bildungsförderung zu einem kontinuierlichen Prozess. Wir nennen das, über das wir reden,
Meister-BAföG, aber in Wirklichkeit ist es ein Fachkräfte-BAföG. Nur 36 Prozent der Abschlüsse kommen
aus dem Handwerk, 46 Prozent kommen aus der Industrie und dem Dienstleistungsbereich, der Rest aus dem
Gesundheitssektor und anderen Bereichen. Wenn wir
dies aufgreifen und die Aufstiegsfortbildung auf die Bereiche der Altenpflege und Kindererziehung ausdehnen,
dann eröffnen wir den Menschen in diesen Zukunftsbranchen die Chance zur Qualifizierung.

Das ist ein Gesetz, das aus der Analyse der bestehenden Verhältnisse notwendige Konsequenzen zieht. Festzustellen ist, dass die bereitgestellten Mittel einen Zuwachs von 60 Prozent darstellen. In welchem Bereich
haben wir das schon, wenn es nicht gerade um den
Schutzschirm für Banken oder konjunkturpolitische
Maßnahmen geht?

Hier geht es um einen Schirm für die Bildung, den wir
aufspannen müssen, damit in Zukunft möglichst viele
davon profitieren können.

Es bleibt eine Gemeinschaftsaufgabe von Bund und
Ländern. Wir stehen nachdrücklich dazu, dass sich dieses gemeinsame Anliegen auch materiell niederschlagen
muss. Es bleibt auch entwicklungsfähig - um auf die
Anträge der Linken und der Grünen einzugehen. Sie fordern natürlich von diesem Parlament ein, es dabei nicht
bewenden zu lassen und eine längere Perspektive ins
Auge zu fassen. Ich will angesichts der Tatsache, dass
wir in der Koalition uns darüber noch nicht so einigen
konnten, wie es für die Zukunft wünschenswert gewesen
wäre, wenigstens den sozialdemokratischen Standpunkt
erläutern.

Wir sind für ein Erwachsenenbildungsförderungsgesetz.

Wir sind dafür, dass wir die Bildungskette vom SchülerBAföG über das Studenten-BAföG bis zum MeisterBAföG erweitern. Wenn es ein Meister-BAföG für die
beruflich Hochqualifizierten gibt, dann brauchen wir in
der Struktur von Bachelor und Master - das haben wir
gelernt - ein Master-BAföG und auch eine Differenzierung der einzelnen Bildungswege.

Herr Meinhardt, das, was Sie in Bezug auf die Stundenzahl gesagt haben, soll man so verstehen, dass wir
differenzierter hinschauen sollen. Angesichts der Bildungsförderungsgesetzeskette - vom Schüler-BAföG über
das BAföG und das Meister-BAföG bis hin zu einem Erwachsenenbildungs-BAföG - verstehe ich Ihre Volte
nicht, das als bürokratisch zu denunzieren.

Schließlich machen Sie an anderer Stelle mit: Sie beschließen heute hier ein Leistungsgesetz hinsichtlich
ganz wichtiger Anliegen für ganz viele Menschen mit.
Es geht darum, Vorschläge zu machen, wie dieses Gesetz
verbessert werden kann. Lassen Sie uns dieses Bildungsförderungsgesetz zu dem gemeinsamen Anliegen dieses
Parlamentes machen! Das wird eine Aufgabe der nächsten Legislaturperiode werden.

Auch in dieser Regierung dürfen wir selbstbewusst
sagen, dass wir mit dem heutigen Parlamentsbeschluss
nicht nur bei den steuerfinanzierten Leistungen für die
Weiterbildung Gutes bewirken; auch dort, wo es um Sozialversicherungsbeiträge geht, haben wir über den Arbeitsminister und Bildungsminister Scholz mit dem
Rechtsanspruch auf die Förderung für den Hauptschulabschluss Positives bewirkt. Auch beim Kurzarbeitergeld gibt es notwendigerweise eine Verbindung zur Qualifizierung. In dieser Zeit ist es nämlich sehr wichtig, im
Kampf gegen die Arbeitslosigkeit nicht nur an Absicherung, sondern auch an Qualifizierung zu denken.

Die Große Koalition hat die Perspektive, gemeinsam
den Dualismus - das steuerfinanzierte Erwachsenenbildungsförderungsgesetz und das über die Sozialversicherung finanzierte Arbeitssicherungsgesetz und damit die
Arbeitsversicherung bzw. die Arbeitsversicherung weiterzuentwickeln. Das ist die sozialdemokratische
Perspektive. Heute machen wir einen großen Schritt in
diese Richtung.

Wir bedanken uns und freuen uns.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

die Debatte begann, merkte man sofort, dass wir uns im
Wahlkampf befinden. Frau Sager, Ihnen möchte ich
gerne sagen: Sie tragen eine so sympathisch rote Jacke,
aber Sie haben geschimpft wie ein Rotkehlchen. Ich
glaube, man sollte ein bisschen differenzierter an die
Dinge herangehen.

Wenn Sie diese Anträge für eine Generaldebatte über
Bildungspolitik in dieser Legislaturperiode nutzen wollen, dann sollten Sie als Erstes fragen: Hat das, was RotGrün begonnen hat, in dieser Legislaturperiode eine
Fortsetzung erfahren, oder ist es abgebrochen worden?
Wir Sozialdemokraten sagen: Es hat eine Fortsetzung erfahren, vielleicht in anderer Form, und es wurde - das
sage ich ausdrücklich - nach wie vor mehr Priorität auf
die Bildung gelegt.

In dieser Debatte können Sie viel über den Konsens
hören, der in der Großen Koalition herrscht, aber auch
über die Differenzen; denn an mancher Stelle können
wir uns mehr vorstellen. Es ist doch gut, dass man weiterdenken kann.

Deswegen sage ich zu Ihrer ersten Einlassung, bezüglich der Föderalismusreform, dass wir Bildungspolitiker
der SPD-Fraktion nie einen Hehl daraus gemacht haben,
dass wir bei Art. 91 b des Grundgesetzes durchsetzen
konnten, dass sich der Bund auch in Sachen Hochschule
engagieren kann. Das hat er in dieser Legislaturperiode
beim Hochschulpakt I sehr deutlich getan.

Wir machen auch keinen Hehl daraus, dass wir uns in
Bezug auf die Verantwortlichkeiten von Bund, Ländern
und Kommunen wünschen, dass merkwürdige Restriktionen aufgehoben werden. Sonst kann der Bund nur
dann, wenn die Deutsche Bank zusammenbricht oder ein
Tsunami kommt, in Schulen investieren. Diese Kritik
sollte aufgenommen und eine konstruktive Lösung gefunden werden.

Dass es Zeichen und Wunder gibt, konnten wir feststellen, als der Bundestagspräsident gefragt hat, was eigentlich alles in eine Verfassung gehört. A la bonne
heure, das ist eine sehr kluge Bemerkung. Vielleicht sollten wir das fortsetzen: Wenn wir etwas in eine Verfassung hineinschreiben, sollte es etwas Kluges sein.

Für die SPD formuliere ich bezogen auf die heutige
Debatte den ausdrücklichen Wunsch, dass FDP, CDU/
CSU, Grüne, SPD und Linkspartei sich gemeinsam eine
kluge Lösung überlegen, wie der Bildung im Zuge der
zweiten Verfassungsreform mehr Priorität eingeräumt
werden kann.
Der Wunsch ist da. Wir geben die Hoffnung bis zur letzten Sekunde nicht auf und werben mit guten Argumenten dafür.

Wir würden das umso lieber tun, wenn es Anerkennung
von den Grünen und von der FDP dafür geben würde,
dass sich die Priorität Bildung mit dem Bildungsgipfel,
der durchaus eine Bedeutung gehabt hat, sehr wohl im
Konjunkturprogramm niedergeschlagen hat.

Die 10 Milliarden Euro, die Bund und Länder jetzt
mobilisieren, sind wahrlich mehr als nichts. So etwas hat
es noch nicht gegeben. Es handelt sich auch um eine Investition in Qualität. Denn die Unterscheidung zwischen
Beton und Kopf ergibt sich nicht, wenn man gebildet
darüber nachdenkt. Natürlich braucht man auch gute
Schulräume und Hochschulräume, damit gute Köpfe darin gut studieren und gut lernen können. Deshalb ist es,
wie ich finde, eine sehr oberflächliche Betrachtung,
wenn man sozusagen Beton gegen Gehirn stellt; denn
beides muss entwickelt werden.

Wenn wir dieses Konjunkturprogramm noch heilen,
sodass es nicht allein an energetische Sanierung gebunden ist, und es die Möglichkeit bietet, dass Schulen und
Hochschulen besser werden, dann ist das ein großer Erfolg der Großen Koalition. Wir hätten ihn lieber ohne
Krise gehabt; dass wir ihn nun in einer Krise haben, ist
in Ordnung.

 Frau Kollegin, Sie haben sich so viel Mühe gegeben,

die Frage zu entwickeln. Sie hätten mir zuhören sollen.
Dann wüssten Sie, was ich schon die ganze Zeit versuche, zu erklären.

Es wird durch das, was jetzt schon durch die Oettinger/
Struck-Kommission entwickelt worden ist, möglich, das
Konjunkturprogramm so zu heilen, dass es nicht mehr
nur an die energetische Sanierung gebunden ist. Aber die
Heilungsklausel kann nicht der ganze Himmel sein.
Selbstverständlich haben wir Sozialdemokraten bis hin
zu Peter Struck in der ersten Lesung zur Föderalismusreform II dafür geworben, dass auch andere es noch weiter
öffnen, damit wir ein nicht voraussetzungsgebundenes,
sondern zielgebundenes Zusammenwirken von Bund,
Ländern und Kommunen in Bezug auf Bildungsinvestitionen erreichen. Wir wollen ausdrücklich auch bei Ihnen noch einmal dafür werben.

Frau Sager hat Ihnen eine kluge Frage gestellt: Werben Sie in Ihren Landesregierungen dafür, dass der Bundesrat und der Bundestag an der Stelle Gehirn wachsen
lassen?

 Ich sage es gern noch ein drittes Mal, weil dadurch

Gehirn wächst. Natürlich ist das nicht zukunftsweisend.
Aber wenn ich Ihnen jetzt schon sage, wie ich als Person
oder andere aus der Fraktion abstimmen werden, dann
haben wir in der Fraktion Diskussionen, in denen es weniger um die Sache, sondern um Loyalität und Mehrheitsbeschlüsse geht. Deshalb sage ich ausdrücklich,
dass ich das jetzt offen lasse. Dafür werben darf man
aber hier im Konsens der Bildungspolitiker. Präziser
geht es jetzt nicht; aber es wird präziser, wenn auch Sie
auf Bundesratsseite den Druck erhöhen.

Dazu hat die FDP leider viel zu viele Chancen in
Deutschland. Nutzen Sie diese Chance!

Ich möchte jetzt auf Handlungsfelder zu sprechen
kommen; denn Kollege Weinberg hat mit Recht daran
erinnert, dass die Strukturen das eine sind und das, was
man praktisch getan hat, das andere. Die sozialdemokratische Sicht, den Konsens und die Differenz in der Großen Koalition und das, was wir praktisch tun konnten
und können, möchte ich an drei Handlungsfeldern
durchbuchstabieren.

Das erste große Handlungsfeld ist, beim Grundstock
von Bildung, von der frühkindlichen Bildung in den
Kindertagesstätten bis zu den Schulen, die Chancengleichheit zu erhöhen. Es ist nicht geringzuschätzen,
dass in einer Legislaturperiode durchgesetzt wurde, dass
Kindertagesstätten nicht nur als qualitative Bildungseinrichtungen wahrgenommen werden, sondern ihr Auftrag
als Bildungseinrichtung ab dem ersten Lebensjahr mit
Rechtsansprüchen ab 2013 definiert wird. Das ist eine
große Leistung, die in großer Übereinstimmung erbracht
werden konnte.

Daran konnten wir anknüpfen. Es gibt nicht nur das
Ganztagsschulprogramm als ein infrastrukturelles Programm. Auch die Schule als Ganztagseinrichtung und
als gute Bildungseinrichtung kann mithilfe eines Teils
der 10 Milliarden Euro qualitativ ausgebaut werden. All
das ist gut.

Aber wir haben in der Großen Koalition auch an anderer Stelle für mehr Chancengleichheit sorgen können.
Ich will ausdrücklich anerkennen, dass wir in einer früheren Debatte das Schulstarterpaket noch nicht so gut
ausgestaltet hatten, wie das jetzt der Fall ist. Es wäre
verhängnisvoll gewesen, die alte Regelung beizubehalten, weil davon ein falsches Signal ausgegangen wäre,
nämlich: Chancengleichheit hört nach der zehnten
Klasse auf. Gemeinsam haben wir es geschafft, dass am
Prinzip der Chancengleichheit während des ganzen
Schullebens festgehalten wird.

Nun muss ich noch die Differenz beschreiben. Aus
sozialdemokratischer Sicht gehört in den Bund-LänderKonsens und in den politischen Konsens auch hinein,
dass wir Chancengleichheit genauso beim SchülerBAföG in der Oberstufe durchbuchstabieren, damit auch
noch die letzten Bildungsreserven genutzt werden können, die es in Familien gibt, die materiell nicht so gut
ausgestattet sind, sei es aufgrund eines Migrationshintergrundes, sei es aufgrund eines sozialen Hintergrunds.
Die Frage in diesen Familien „Soll der junge Mensch
Geld verdienen oder das Abitur machen?“ soll auf der
Basis des Schüler-BAföGs zugunsten des Abiturs beantwortet werden. So möchten wir Konsens und Differenz
in Bezug auf Chancengleichheit in der Schule durchbuchstabieren.

Ein zweiter Auftrag in dieser Legislaturperiode war,
die Hochschulen nicht nur von ihren Kapazitäten her
weiterzuentwickeln, sondern dafür zu sorgen, dass sie
eine gute Lehre für alle bereitstellen und möglichst gute
Abschlüsse für alle ermöglichen. Dieses Ziel haben wir
erreicht. Frau Sager, die Grundsteine auf dem Weg zu
diesem Ziel sind auch in rot-grüner Regierungszeit gelegt worden. Ich nenne hier den Hochschulpakt I und die
Exzellenzinitiative. Das ist durchaus eine konsensual
gute Leistung. Dass Differenzen beim Thema Priorität
der Lehre bleiben, will ich gerne bekennen. Aber dass
wir zusammen das Studenten-BAföG qualitativ gestärkt
haben, kann man doch nicht einfach in der Debatte unterschlagen. Der Ausgangspunkt war ein anderer. Wir
konnten den Konsens über die BAföG-Reform erst nach
langen Diskussionen mit dem Koalitionspartner im sozialdemokratischen Sinne verwirklichen.

Ich will gerne sagen, dass im Falle der Fortführung
der „Dreiheiligkeit“ von Hochschulpakt, Exzellenzinitiative und Pakt für Forschung für uns Sozialdemokraten
alle drei Teile wichtig sind. Aber der Hochschulpakt ist
besonders wichtig; denn für 275 000 zusätzliche Studienanfänger müssen wir etwas tun. Dies wurde auf dem
Dresdener Bildungsgipfel festgelegt. Dies ist als Erstes
uneingeschränkt umzusetzen und zu verwirklichen. Es
geht aber nicht nur um mehr Kapazitäten, was für einen
nicht unbeträchtlichen Teil der Studierenden interessant
ist. Auch die qualitative Verbesserung durch eine gute
Lehre ist anzustreben. Die Anhebung ist daher mehr als
nichts.

Jeder Studienanfängerplatz muss wirklich genutzt
werden können.

Dass es mit einer Regelung hierzu etwas sehr lange
gedauert hat, wollen wir hier nicht leugnen. Aber die
Serviceeinrichtung kommt jetzt in Gang. Das hat auch
die Zustimmung von 92 Prozent der HRK zur Einführung des Serviceverfahrens gezeigt. Wir sagen umgekehrt: Die breite Zustimmung von 92 Prozent und die
Bereitschaft, sich auf diese gemeinsame Verfahren einzulassen, wiegt so schwer, dass der Haushaltsausschuss
das Geld nun freigeben sollte. Aber das ist noch nicht
genug, um auf ein Hochschulgesetz als Ultima Ratio zu
verzichten. Schließlich möchten wir, dass sich am Ende
wirklich alle Hochschulen an diesem Verfahren beteiligen.

Es wird für die Zukunft im Hochschulbereich vor allen Dingen wichtig sein, die Hochschulen in der Qualität
zu erhalten, dass sie nicht nur ein Ort von guter Forschung und Lehre, sondern auch von kritischem und gesellschaftspolitischem Engagement und Bewusstsein
sind. Diese Qualität der Hochschulen möchten jedenfalls
wir in dieser Debatte betonen.
Das dritte Anliegen dieser Legislaturperiode war es,
im beruflichen Bildungsbereich möglichst vielen einen
guten Ausbildungsplatz und eine lebenslange Chance auf
Ausbildung zu ermöglichen. Gestern haben wir darüber
sehr intensiv diskutiert, und es hat wichtige Entscheidungen gegeben, die nicht selbstverständlich waren, zum
Beispiel über den Rechtsanspruch auf Förderung beim
Nachholen des Hauptschulabschlusses. Immerhin haben
wir dies über das „Bildungsministerium Scholz“ in die
Debatte gebracht und durchgesetzt.

Wir als Sozialdemokraten sagen: Dieser Konsens ist
gut. Die Differenz ist, dass wir diese Möglichkeit auf
den beruflichen Abschluss ausdehnen wollen. Eigentlich
ist es selbstverständlich, dass man in einer Gesellschaft
die Möglichkeit haben sollte, seine Bildung, die man für
sein Berufsleben und seine gesellschaftliche Teilhabe
benötigt, ein Leben lang weiterentwickeln zu können.

Neben der zweiten Chance gehört auch dazu, dass es
Rechtsansprüche auf Unterstützung geben muss: den
Rechtsanspruch auf die zweite Chance, aber auch den
Rechtsanspruch auf eine auskömmliche finanzielle Förderung. Ich kann nicht verstehen, dass eine solch umfassende qualitative Verbesserung des Meister-BAföG
kleingeredet wird, nur weil sie manche Elemente noch
nicht beinhaltet. Nein, die Reform des Meister-BAföG
war eine großartige Leistung, die wir im Konsens erbracht haben.

Allerdings gibt es noch immer gewisse Differenzen.
So wollen wir, dass aus dem Meister-BAföG parallel
auch ein Master-BAföG wird. Im Rahmen des MeisterBAföG muss die Möglichkeit geschaffen werden, dass
auch über 30-Jährige noch eine Studienförderung bekommen, wenn sie nicht über die nötigen materiellen
Voraussetzungen verfügen. Dafür werben und kämpfen
wir. Dieses Vorhaben werden wir in der nächsten Legislaturperiode in Angriff nehmen.

Hinzu kommt, dass wir die Diskussion über die Einführung eines Mindestlohns für die Pädagogen, die im
Bereich der beruflichen Bildung tätig sind, nicht nur nebenbei und am Rande führen dürfen. Dieses Thema wird
bald von großer Bedeutung sein. Die gute Arbeit des in
diesem Bereich tätigen Personals muss durch eine qualitativ und quantitativ hinreichende Unterstützung auch in
Zukunft sichergestellt werden. Das ist unserer Meinung
nach ein wichtiger Punkt.

Eine Schlussbemerkung. In den Zeitungen ist zu lesen, dass die Krise insbesondere in Amerika, dem Land
der besonders großartigen Universitäten, voll durchschlägt. Die Universitäten Harvard, Princeton und Yale
müssen auf einmal 30 Prozent ihres Vermögens, das sie
in der Vergangenheit genutzt haben, um ihren Studierenden gute Studienbedingungen zu ermöglichen, abschreiben. Die Folgen sind: Personal wird entlassen, Studienwege werden gekürzt, und die Studiengebühren werden
drastisch erhöht.

Wenn wir sagen, dass Bildung für uns Priorität hat
und ein Menschenrecht ist, dann muss es für uns eine gemeinsame Verpflichtung sein, Bildung immer als öffent23786
liches Gut zu behandeln. Den Konsens, dass Bildung ein
öffentliches Gut ist, müssen wir parteiübergreifend immer wieder festigen. Vor diesem Hintergrund sind wir
der Meinung: Der Kindertagesstättenbesuch muss kostenlos sein, der Schulbesuch muss kostenlos sein, und
der Universitätsbesuch muss kostenlos sein.

Dafür stehen wir. Daran wird wohl niemand zweifeln.

Dass Bildung ein öffentliches Gut ist, bedeutet außerdem, dass im Hinblick auf das Ziel, die Ausgaben für
Bildung auf mindestens 7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu erhöhen, eine öffentliche Finanzierung gewährleistet werden muss, keine private. In Amerika beträgt
diese Quote sogar über 7 Prozent, allerdings mit den Folgen, dass sich die dortige Mittelschicht kein Studium
mehr leisten kann und dass in Princeton, Harvard und
Yale, den Kometen am Hochschulhimmel, auf einmal alles zusammenbricht. Das ist deshalb der Fall, weil eine
kapitalgestützte Bildungsinfrastruktur Krisen ausgesetzt
ist. Das wollen und müssen wir in Deutschland vermeiden.

Unser Grundsatz lautet: Die Sozialdemokratie setzt
sich für eine öffentliche Finanzierung der Bildungsinfrastruktur ein. Ein Vorschlag, der in diese Richtung geht,
der Bildungssoli, liegt bereits auf dem Tisch. Der Bildungssoli, den wir vorschlagen, ist etwas anders als bei
den Grünen ausgestaltet. Aber der Grundsatz, Frau Sager
- wie ich sehe, tragen Sie heute eine rote Jacke -, ist sehr
richtig. Bildung ist nämlich immer auch eine Frage der
Solidarität, der sozialstaatlichen und der steuerlichen Solidarität.

In diesem Sinne: Zwischen uns besteht in einigen
Punkten Konsens, in anderen gibt es Differenzen. Lassen
Sie uns in der neuen Legislaturperiode fröhlich für neues
Glück streiten.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine polemische Sequenz muss ich mir zu Anfang gönnen:

Mit Blick auf die Demonstrationen sprach der RCDS
von einem „dummen Mob“, Kollege Müller sprach von
„einem schönen Tag im Park“, und Frau Schavan benutzte das Wort „gestrig“. Dergleichen muss nicht sein.
Ich freue mich, dass wir in der heutigen Debatte eine
ernsthafte Wende vollzogen haben. Auffällig ist, dass
man - FDP, CDU, quer durch alle Reihen - offensichtDr. Ernst Dieter Rossmann

lich aufgrund der großen Zahl der Demonstranten sowie
der Ernsthaftigkeit und der Friedlichkeit, mit der sie ihre
Forderungen vortragen, jetzt vernünftig debattiert - das
ist gut -, weshalb die Situation so ist und welche
Schlussfolgerungen wir zu ziehen haben.

In Bezug auf die Ernsthaftigkeit möchte ich das noch
etwas verständlicher machen: Professor Gruss von der
Max-Planck-Gesellschaft hat in die Debatte den Gedanken eingebracht, dass dieser Protest eigentlich zur Unzeit komme; schließlich habe die Große Koalition zusammen mit den Ländern erst am 4. Juni beschlossen,
zusätzlich 18 Milliarden Euro für Bildung und Forschung zur Verfügung zu stellen. Es sei dahingestellt, ob
der Begriff „Unzeit“ wirklich zutreffend ist. Ich meine,
passender ist der Begriff „Ungleichzeitigkeit“. Die Ungleichzeitigkeit hat nämlich viele junge Menschen,
Schüler, Studenten, Lehrer und Eltern, dazu bewogen,
bei dieser bildungspolitischen Protestwoche mitzumachen. Mit Ungleichzeitigkeit ist hier gemeint, dass zur
Aufrechterhaltung des Finanzsystems ganz schnell etwas
geschieht, während es ganz lange dauert, bis mehr Geld
für das Bildungssystem zur Verfügung gestellt wird, und
das, obwohl wir sagen, das Bildungssystem sei das
Wichtigste.

Man merkt zwar, dass es in Deutschland Menschen
gibt, die aus ökonomischen und auch aus humanistischen Gründen wollen, dass jeder eine Chance hat, dass
es keine soziale Selektion und keine Unterschiedlichkeit
in den Bildungszugängen mehr gibt - Stichwort „Bildungsland Deutschland“ -, stellt aber fest, wenn man
sich die Praxis anschaut, dass immer noch die einen
leichter als die anderen an die Hochschule gehen können, dass die einen bessere Schulen als die anderen besuchen, dass es immer noch viele Widerstände dagegen
gibt, wirklich eine Schule für alle zu schaffen. Diese Ungleichzeitigkeit - oben wird das eine verkündet, und in
der Praxis erlebt man etwas ganz anderes - treibt so viele
Menschen in den Protest.

Es wird immer wieder gesagt: Es muss ganz schnell
gehen, damit wir den Anschluss nicht verlieren. In Wirklichkeit reden wir über Dinge, die 2013 und 2014 passieren sollen. So sagt der Wissenschaftsrat: Initiativen für
eine bessere Lehre an den Hochschulen, etwa durch
mehr fachdidaktische Zentren, würden bestimmt nicht so
schnell ergriffen werden; angefangen werden soll erst
2014 in ganz kleinen Schritten. Aber dann haben viele
schon fertig studiert! Sowohl an der Schule als auch an
der Hochschule möchte man schon jetzt bessere Bedingungen und eine gute Lehre. Es liegt also an dieser Widersprüchlichkeit, dass es diese Proteste gibt.

Kollege Kretschmer, es nützt nichts, auf die Zielvorgaben von 7 Prozent und 3 Prozent zu rekurrieren und zu
bekunden, dass man gemeinsam die öffentliche Bildung
stärken wolle, wenn eine ganz andere Entwicklung in
der Realität wahrgenommen wird. So merken die Eltern:
Die Kosten für Krippen und Kindertagesstätten sind
hoch. So merken die Familien, wie teuer Nachhilfe ist
und dass der Besuch von Privatschulen immer mehr
Geld kostet, dass überall Studiengebühren eingeführt
werden und dass zahlreiche weitere Kosten zu decken
sind. Ich verweise darauf, dass der private Anteil an der
Weiterbildung erstmals größer ist als der öffentliche Anteil. Die Menschen hoffen zwar darauf, dass der öffentliche Sektor gestärkt wird; sie fürchten aber, dass die Entwicklung in eine andere Richtung verläuft.

Beispielsweise könnte die Entwicklung darauf hinauslaufen, dass Sozialausgaben gekürzt und Bildungsinvestitionen gefördert werden - das ist ja zum Beispiel
das Anliegen der FDP.

Dieser Weg ist auf Selektion ausgerichtet.

Auch redet man gerne von öffentlichen Finanzen,
möchte aber in Wirklichkeit privates Geld in die öffentliche Finanzierung hineinfließen lassen, um so das Ziel
des 10-Prozent-Anteils zu erreichen.

Um all dem vorzubeugen, finden diese Proteste statt.
Deshalb ist damit auch eine ganz klare politische Ansage
verbunden: Glaubwürdigkeit lässt sich nicht daran messen, ob wir uns nun auf 16 Milliarden Euro oder
18 Milliarden Euro festlegen. Glaubwürdigkeit gewinnt
man vielmehr, wenn man - ich will keinen Adressaten
nennen, weil meine Äußerungen dann gleich als Wahlkampf denunziert würden - zum Beispiel auf einem Unternehmertag sagt

- darf ich meinen Gedanken zu Ende bringen? -: Ihr
wollt doch etwas für Bildung und Forschung tun; deshalb erwarten wir von euch, dass ihr dafür eintretet, dass
diejenigen, die ganz viel Geld haben, einen Solidarbeitrag von in Höhe von 1,5 Prozent leisten. Wer da dafür
wirbt, wo es am schmerzhaftesten ist und wo er am wenigsten auf Zustimmung stößt, dass Großes nicht nur
versprochen, sondern auch materiell unterlegt wird,
schafft Glaubwürdigkeit. Das ist das, was die Menschen
einfordern, die jetzt demonstrieren.

Diese Menschen erwarten zugleich, dass die Wirtschaft keine zusätzlichen Forderungen stellt; vielmehr
kann die Wirtschaft zum Beispiel dadurch einen ganz
konkreten Beitrag leisten, dass sie sich dazu verpflichtet,
600 000 zusätzliche Ausbildungsplätze zu schaffen.
Nicht alle, die davon profitieren, demonstrieren mit; aber
auch für deren Interessen wird demonstriert, und sie sind
uns mindestens so wichtig wie Schüler, Studenten und
andere. Auch diejenigen, die in beruflicher Bildung sind,
dürfen nicht alleingelassen werden.

Das sind die wichtigsten Punkte.


Ich komme zum Schluss. Diese Bewegung ist offen,
diffus. Manche beklagen, dass es gar keine Ansprechpartner gibt. Gut wäre es, wenn wir Parlamentarier oder
auch jede Fraktion für sich sagen würden: Wir bieten uns
zum direkten Gespräch an. Wir haben keine Angst davor, „in den Park zu gehen“. Wir haben keine Angst vor
dem „dummen Mob“. Wir haben keine Angst vor sehr
kritischen Hochschullehrern. Nein, wir als Fraktionen
bieten uns für Gespräche an, jeder vor Ort an Schulen
oder Hochschulen. Das bringt Bindung und drückt die
Ernsthaftigkeit unserer Vorhaben aus. Herr Kollege
Müller, ich sehe, dass Sie nicken. Es könnte also etwas
Gemeinsames werden.

Danke schön.

 Die Förderung des lebenslangen Lernens hat uns in

unserem Parlament in der letzten Zeit schon viele Male
beschäftigt. Die zentralen Eckpunkte, die wir von der Sozialdemokratie aus für dieses Grundziel, das Recht auf
Lernen in der gesamten Lebensbiografie nutzen zu können, setzen, sind dabei von uns hinreichend deutlich gemacht worden. Ich will sie hier deshalb nur noch sehr
knapp wiederholen:

Erstens. Bildung ist Menschenrecht und muss deshalb
für alle zugänglich sein. Zugänglichkeit für alle setzt voraus, dass es keine Privatisierung der Bildungskosten
gibt.

Zweitens. Bildung als Menschenrecht muss mit klaren
Rechtsansprüchen verbunden sein. Wir Sozialdemokraten streiten deshalb für Bildungsgesetze, vom BAföG bis
zum Erwachsenenbildungsförderungsgesetz.

Drittens. Bildungsförderung muss die besondere materielle Lage von Menschen mit einbeziehen und ihren Teil
dazu tun, dass finanzielle Unterschiede keine Bildungsbarrieren aufbauen. Entsprechend muss sich die öffentliche Förderung darauf konzentrieren, Zugänglichkeit für
alle zu garantieren.

Viertens. Bildung ist keine marktförmige Ware, sondern braucht öffentliche Infrastruktur. Es muss deshalb
sichergestellt sein, dass über ein Netz öffentlich getragener bzw. mindestens öffentlich anerkannter und zertifizierter Einrichtungen Qualität und Zugänglichkeit für
alle gewährleistet werden kann.

So weit zentrale Eckpunkte und Leitgedanken, entlang
deren die SPD ihre Vorstellungen von Ausbau und Festigung der BAföG-Treppe vom Schüler- bis zum MeisterBAföG hin zum Erwachsenenbildungsförderungsgesetz
ausgestalten will, mit denen die SPD gezielt Fördermöglichkeiten bewertet, Lücken im bisherigen Fördersystem
schließen will und nach denen die SPD auch die Ideen
und Konzepte anderer Fraktionen bewertet.

Mit dem vorgelegten Antrag zum Bildungssparen als
einem Baustein zur Förderung des lebenslangen Lernens
geht die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen deutlich
über das in der Großen Koalition verhandelte, streitig
diskutierte und am Ende als Kompromiss beschlossene
Konzept von Bildungsprämie, Bildungssparen und Bildungskredit hinaus. Ich will an dieser Stelle für die SPD
noch einmal deutlich machen, dass wir insbesondere die
Bildungsprämie, also den Ausgleich für gering verdienende Haushalte gegenüber den Unterstützungen, die
besser verdienende Haushalte bisher aus der steuerlichen
Absetzbarkeit bekamen, ausdrücklich begrüßen und in
der weiteren Perspektive zum Aufbau einer Weiterbildungsförderung für alle als zentral ansehen. Gleichwohl
wissen wir, dass diese Weiterbildungsprämie vom Umfang her ein Fortschritt, aber noch nicht der ganze Himmel ist. Und wir wissen auch, dass für diese Weiterbildungsprämie noch viel stärker in der Öffentlichkeit, bei
interessierten Institutionen wie Betroffenen und zu beteiligenden Menschen geworben werden muss. Für uns als
Sozialdemokraten ist dabei klar, dass das Programmangebot einer solchen Weiterbildungsprämie nicht der Endpunkt, sondern nur der Anfang für die Entwicklung hin zu
einem gesetzlichen Anspruch sein kann. Die Weiterbildungsprämie ist ein erster kleiner Schritt, bevor wir dann
auf mittlere Sicht zu einem umfassenderen Erwachsenenbildungsförderungsgesetz kommen, das auch die bisherige Bildungsförderungsgesetzgebung im Sinne des
BAföG und des Meister-BAföG einschließt.

Was nun den konkreten Vorstoß von Bündnis 90/Die
Grünen angeht, speziell aus dem Gedanken der Bildungsvorsorge heraus ein umfassendes Konzept zum BildungsDr. Ernst Dieter Rossmann

sparen vorzustellen, möchten wir hierzu im Einzelnen
feststellen:

Erstens. Gegenüber klaren Leistungsgesetzen hat das
Bildungssparen den Nachteil, dass es unter Umständen
auch sehr schnell zu einer weiteren Ungleichgewichtigkeit im Zugang zu Bildungs- und speziell auch Weiterbildungsmaßnahmen führen kann. Nicht jeder Mensch hat
die Möglichkeit zu sparen, nicht für jeden Menschen kann
gespart werden, nicht jeder Mensch kann begreifen, dass
er Bildungsvorsorge treffen muss. Das Bildungssparen
kann deshalb allenfalls komplementär sein, aber nicht im
Zentrum der künftigen Weiterbildungsförderung stehen.

Zweitens. Das Bildungssparen muss sich einordnen in
die Prioritätensetzung, die wir bei knappen Mitteln gegenüber anderen Modellen von verbesserter Weiterbildungsförderung festgesetzt haben. Hier kommt das Bildungssparen, zumal wenn hier von den Grünen eine
Gegenfinanzierung in beträchtlicher Höhe über die Abschaffung der Wohnungsbauprämie vorgeschlagen wird,
für die SPD-Fraktion erst an zweiter Stelle. An erster
Stelle stehen die unmittelbaren gesetzlichen Leistungen,
wie sie in den jetzigen Bildungsförderungsgesetzen stehen und wie sie über ein Leistungsgesetz im Sinne einer
Bildungsprämie auszubauen wären.

Drittens. Positiv hervorzuheben ist an dem Ansatz von
Bündnis 90/Die Grünen, dass das Vermögenssparen hier
tatsächlich auch auf Bildungszwecke begrenzt werden
soll. Auch für die SPD ist es sehr wichtig, wenn in einem
Bildungssparkonzept, das sich über die bisherigen Ansätze, die wir in der Großen Koalition vereinbaren konnten, hinausbewegt, der erhöhte öffentliche Zuschuss klar
an die Verwendung für Bildungszwecke gebunden ist.

Viertens. Was nicht passieren darf, ist, dass von Betroffenen aufgebaute Rechtsansprüche gegenüber der Solidargemeinschaft wie zum Beispiel die Rechtsansprüche
aus den Sozialgesetzbüchern II und III, die ja auch im Wesentlichen Bildungsansprüche bei Arbeitslosigkeit oder
drohender Arbeitslosigkeit sind, danach gerichtet werden, ob es eine eigene Bildungsanstrengung vorher gegeben hat oder nicht. Wir haben an dieser Stelle allergrößte
Bedenken gegenüber dieser Konditionierung im Konzept
von Bündnis 90/Die Grünen und können nur nachdrücklich davor warnen, eine solche Kofinanzierung von SGB-IIund -III-Leistungen aus Bildungssparverträgen zur Voraussetzung zu machen. Um es noch einmal ganz deutlich
zu sagen: Für Leistungen der Solidargemeinschaft im
Sinne des SGB III durch die Arbeitslosenversicherung
und im Sinne des SGB II durch die Steuersolidarität darf
es nicht zur Voraussetzung gemacht werden, dass ein Bildungssparvertrag vorliegt und abgeschlossen worden ist.
Genauso wenig wollen wir eine zusätzliche Finanzbeteiligung aus anderen Eigenmitteln in Höhe von 15 Prozent,
denn auch dies würde heißen, dass das bisherige Solidarsystem systematisch durch eine private Pflichtbeteiligung
infrage gestellt würde.

Fünftens. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen geht in
der Frage, an welcher Stelle der Ausbau der Bildungsberatung zu vollziehen ist, sehr weit, wenn sie diese in Zukunft ausschließlich an die Verbraucherzentralen binden
will. Wir möchten zu bedenken geben, ob es hier nicht tatsächlich eine Mehrgleisigkeit geben sollte, einmal aus
praktischen Gründen der Erreichbarkeit von Bildungsberatung, aus politischen Gründen aufgrund der Pluralität
von Weiterbildung und Weiterbildungsberatung und
schließlich aus Gründen der Systematik. In Zukunft gibt
es sowohl sozialversicherungsgebundene wie auch steuergebundene Weiterbildungsförderung. Es liegt deshalb
nahe, sowohl über die Bundesagentur für Arbeit in Bezug
auf die sozialversicherungsbezogenen Weiterbildungen
wie über ein unabhängiges Netz von steuergeförderten
Weiterbildun gsberatungsstellen die steuergebundene Förderung zu intensivieren. Dass hier eine enge Zusammenarbeit dieser beiden Weiterbildungsförderungsstränge wünschenswert ist, muss an dieser Stelle nicht noch extra
betont werden.

Aus diesen inhaltlichen Punkten können Sie erkennen,
dass die SPD von der Priorität her nicht an erster Stelle
auf das Bildungssparen setzt, von der Gesamtkonzeption
das Bildungssparen aber nicht ausschließt. Außerdem ist
die SPD dagegen, Vorschläge vorschnell anzunehmen,
bei denen es mindestens noch gravierende Fragen im System, aber auch in nicht unwichtigen Details gibt. Die SPD
lehnt deshalb den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Angesichts der großen Ansprüche meine ich: Da muss
dann auch geliefert werden. So wie ich es sehe, Frau
Sitte, Frau Sager, wird das eine fröhliche Opposition.

Erstens. Um es auf den Punkt zu bringen: Den Irrtum,
den Sie mit dem Kooperationsverbot begangen haben,
toppen Sie jetzt noch mit der Finanzierungsfalle für die
Länder.

Um es ganz klar zu sagen - für alle, die das vielleicht
nicht wissen -: Bildung wird zu 8,5 Prozent vom Bund
und zu über 50 Prozent von den Ländern finanziert. Wer
jetzt nahelegt, die Gesamtausgaben für den Bildungsbereich auf 7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu steigern, der erwartet von den Ländern, dass sie 15 Milliarden Euro mehr finanzieren. Gleichzeitig sollen den
Ländern 15 Milliarden Euro genommen werden. Diese
30-Milliarden-Euro-Lücke wird Sie verfolgen.

Deshalb kann ich nur sagen: Sie erwartet eine fröhliche
Opposition.

Hoffentlich trägt unser Streit dazu bei, dass Sie noch
die Einsicht gewinnen, dass man mit einer 30-MiliardenEuro-Lücke keinen Bildungsaufbau betreiben kann. Das
werden Ihnen die Ministerpräsidenten schon im Dezember sagen. Frau Schavan, wir wollen sehen, mit welchem
Ergebnis Sie von dieser Zusammenkunft zurückkehren.

Zweitens. Frau Schavan, Sie begehen den Irrtum, sich
mit der Bildungsförderung an die Spendenbereitschaft
von Firmen zu wenden. Frau Sager, aus Gründen der
Frauensolidarität haben Sie sich gefragt: Wie konnte
sich Frau Schavan eigentlich darauf einlassen? Ich
glaube, sie wollte sich gar nicht darauf einlassen, sondern sie musste sich darauf einlassen. Nur, Frau
Schavan, „200 000 bis 2013“, das ist jetzt Ihr Projekt;
Sie müssen liefern. Mal sehen, ob Sie liefern können. Ich
bin da nicht so sicher.

Wenn es so sein sollte, dass das BAföG erhalten
bleibt, dann kommen Sie gerne mit: Schüler-BAföG,
BAföG mit regelmäßiger Anpassung, Master-BAföG,
Meister-BAföG. Das ist tatsächlich ein Sozialstipendium. In Bezug auf das andere: Wir werden sehen, ob
Sie dort wirklich liefern können.

Drittens. Herr Kretschmer, ich will ausdrücklich auf
einen Unterschied eingehen, was das Bildungssparen
angeht. Ja, auch in der Großen Koalition haben wir Erwachsenen ein Angebot zum Bildungssparen hinsichtlich der Weiterbildung gemacht. Aber es ist ein fundamentaler Unterschied, die Bildungschancen von Kindern
daran zu knüpfen, dass ihre Eltern für ihren Bildungsweg gespart haben.

Jetzt wird nahegelegt, dass Eltern darüber entscheiden
sollen, ob für ihre Kinder ein Bildungskonto angelegt
wird. Es ist gut, wenn sie es tun. Aber was ist mit dem
Bildungsrecht derjenigen Kinder, deren Eltern es nicht
tun? Herr Trittin hat gestern gesagt: Man kann die Frage
von Gerechtigkeit aus der Sicht des Bourgeois oder des
Citoyen betrachten. Ihre Sicht ist die des Bourgeois.

Das Recht auf Bildung ist nicht an materielle Voraussetzungen gebunden; vielmehr ist es ein Menschenrecht:
Jeder Mensch muss eine erste, eine zweite, eine dritte
Chance haben, Bildung zu erwerben.

Dieses Recht ist auch daran gebunden, dass die Institutionen stark gemacht werden. Ich finde, der bessere
Ansatz ist, Kindertagesstätten zu Eltern-Kind-Zentren
auszubauen.

Weshalb steht hier eigentlich „Kindertagesstätten als
Haus der Forscher“ und nicht „Kindertagesstätten als Eltern-Kind-Zentren“? Frau von der Leyen, ich glaube,
auch Ihnen wäre es wichtig, wenn aus der Bildungseinrichtung Kindertagesstätte qualitativ richtig gute ElternKind-Zentren würden.

Stichwort „Institution stärken“. Die Institution Schule
sollte über Schulsozialarbeit gestärkt werden und nicht
über Bildungsschecks, da diese nicht zu einem gemeinsamen Lernen ganz vieler in einer gemeinsamen Schule
führen. Als Sie noch mit uns in einer Koalition waren,
waren Sie da weiter.

Recht auf Bildung heißt, mit modernsten Berufsbildungseinrichtungen dafür zu sorgen, dass Menschen
ohne Ausbildung eine zweite oder dritte Chance bekommen, eine Ausbildung zu machen. Ich will gern anerkennen, dass bei Ihnen von modernsten beruflichen Bildungseinrichtungen die Rede ist; für diese Einrichtungen
wollen Sie auch Investitionen tätigen. Hoffen wir, dass
Sie Ihr Vorhaben umsetzen.

Recht auf Bildung heißt auch, Priorität auf Weiterbildungsberatung und Weiterbildungsnetzwerke und natürlich auf ein echtes Hochschulpaket, also auf ein gutes
Studium. Da haben wir einen Konsens. Frau Sager, Frau
Sitte, wir wollen sehen, wie wir Koalition und Regierung
treiben können und wie wir sie dazu bringen können,
dass sie liefern. Ich betone: Was geschrieben steht, liest
sich gut; aber sie müssen liefern.

Da sehr viel Geld in die Forschung fließen soll, will
ich an dieser Stelle zwei weitere Themen ansprechen.

Die Verknüpfung von Bildung und Forschung ist das,
was nachhaltiges Wachstum, qualitatives Wachstum eigentlich ausmacht. Zur Forschungsförderung gehören
gute Universitäten, gute außeruniversitäre Forschungseinrichtungen und eine gute öffentlich verantwortete
Programmförderung. Außerdem gehört dazu, dass die
Wirtschaft in die Lage versetzt wird, die Märkte von
morgen zu entwickeln und sich forschungsmäßig daran
zu orientieren.

An der Stelle haben wir eine Frage an Sie. Im Koalitionsvertrag steht im Zusammenhang mit den Instrumenten der Hightech-Strategie, dass Sie prüfen wollen, ob
Sie die Forschung von kleinen und mittleren Unternehmen steuerlich fördern. Das ist ja etwas, was Sozialdemokraten und andere mit in die Diskussion gebracht haben. Es stand zum Beispiel auch im Wahlprogramm von
Frank-Walter Steinmeier: Hier waren „tax credits“ in
Höhe von 8 Prozent bei einer Deckelung von 1,5 Millionen Euro pro Unternehmen vorgesehen. Aber was ist
jetzt eigentlich passiert? Sie wollen prüfen, aber Herr
Keitel vom BDI sagt schon jetzt, es könne nicht angehen, dass es diese Förderung nur für kleine und mittlere
Unternehmen gibt, sondern sie müsse für alle gelten. Darin begründet sich der Unterschied von 1,5 Milliarden
und 4 Milliarden Euro im Umfang der Förderung.

Frau Schavan, wo stehen Sie? Sind Sie bei den
4 Milliarden oder bei den 1,5 Milliarden? Wollen Sie,
dass es Mitnahmeeffekte gibt, oder wollen Sie, dass sich
die Förderung wirklich auf die kleinen und mittleren Unternehmen konzentriert, die die größte Wertschöpfung
haben, nämlich circa 50 Prozent, von denen aber nur
15 Prozent der Unternehmen Forschungsmittel erhalten?
Wenn man sich dann noch vor Augen führt, dass Großunternehmen 5 Prozent in die Forschung investieren
können, kleine und mittelständische Unternehmen aber
nur 3 Prozent, dann ist doch evident, an welcher Stelle
die Mittel konzentriert werden müssen. Das ist besser,
als die Mittel zu zerstreuen.

Wir von der sozialdemokratischen Seite aus appellieren ausdrücklich an Sie - ich vermute, das wird auch von
Ihnen so geteilt -: Bleiben Sie dabei, die Forschungsförderung auf kleine und mittlere Unternehmen zu konzentrieren.

Bleiben Sie dabei, ihnen den Zugang zu Venture Capital
zu ermöglichen. Bleiben Sie dabei, auch eine gute institutionelle Förderung und eine Programmförderung vorzusehen. Sonst bekommen Sie nämlich Schwierigkeiten
mit der Nachhaltigkeit des Forschungsförderungsprogramms; denn es könnte nicht mehr effizient umgesetzt
werden.

Ein zweiter Punkt bezüglich der Forschungsförderung: Wir teilen Ihre Einsicht, dass die Hightech-Strategie auf bestimmte, gesellschaftlich relevante Handlungsfelder konzentriert werden muss. Das sagen wir
ausdrücklich auch angesichts unserer globalen Verantwortung. Wir haben verinnerlicht, dass anstelle des
Grundsatzes „Global denken, lokal handeln“ jetzt gilt:
lokal forschen, um global handeln zu können. Das ist
nachhaltige globale Verantwortungspolitik; denn alles
hängt zusammen: Wenn man über Sicherheitsforschung
nachdenkt, muss man auch die Konflikt- und Friedensforschung mit einbeziehen und entsprechend fördern.
Wenn man über Mobilität und Gesundheit nachdenkt,
muss man auch die Auswirkungen von Demografie und
Migration mit erforschen. Wenn man über die Wertschöpfung von morgen nachdenkt, muss man auch humanitäre Aspekte von Arbeit und die Entwicklung von
der Dienstleistungs- zur modernen Forschungsgesellschaft in den Evaluierungsprozess einbeziehen. Wir haben die Sorge, dass Sie hier auf einem Auge etwas blind
sind. Zerstreuen Sie unsere Sorge. Wir unterstützen Sie
gerne dabei.

Eine letzte Bemerkung zum Bürgerdialog. Den Blick
auf den Dialog zwischen Forschung und Gesellschaft zu
richten, ist angesichts der Bildungs- und Wissensgesellschaft von morgen grundrichtig. Die Frage, wie das konkret geschehen soll, wird im Koalitionsvertrag mit der
Planung, zusammen mit der Wirtschaft ein „Haus der
Zukunft“ einzurichten, beantwortet. Wir meinen, der
Bürgerdialog muss mehr umfassen. Der Bürgerdialog
über Wissenschaft und Forschung bekommt dann einen
starken Kern, wenn dieser Bundestag zum Haus der Wissenschaft wird, wenn man in diesem Bundestag über
Wissenschaft, über Forschung, über Forschungsschwerpunkte und -strukturen mehr als bisher diskutiert. Wir

wollen Ihnen anbieten, dieses Parlament, dieses Haus
der Bürger in Zukunft zu einem Haus zu machen, in dem
auch über Forschungs- und Wissenschaftspolitik gestritten wird. Das nützt uns allen. Frei nach der Devise von
Hartmut von Hentig - das ist ein sozialdemokratischer
Lehrsatz -: Worauf kommt es an? Sachen klären, Menschen stärken - das ist unsere Mission.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dieser Aktuellen Stunde möchte die SPD-Bundestagsfraktion ein Anliegen in dieses Parlament einbringen,
das viele Menschen bewegt: Es bewegt Studierende, es
bewegt die Hochschulen, es bewegt die Öffentlichkeit.
Gestern hat der Bundespräsident eine hervorragende
Rede zu diesem Anlass gehalten.

Deshalb haben wir dieses Thema aufgenommen.

Es ist wichtig, dieses Thema aufzunehmen, weil es
eine lange Vorgeschichte hat. Nicht, dass wir auf der
Fachebene nicht schon 2008 vom Wissenschaftsrat darauf hingewiesen worden wären, dass die Hochschulen
unterfinanziert sind. Wir sollten auch nicht vergessen,
dass schon im Juni dieses Jahres darauf aufmerksam gemacht wurde - nicht erst durch die aktuellen Proteste -,
dass die Studierenden erwarten, für sich ein gutes Studium entwickeln zu können.

Schließlich sollte man daran erinnern, wie mit diesen
Protesten umgegangen worden ist. Ende des Monats November ist es wieder zu entsprechenden Protesten gekommen, weil Studierende und Mitarbeiter von Hochschulen das Gefühl haben, dass zwar getagt wird, aber
auch viel der Schwarze Peter hin- und hergeschoben
wird.

Die Krönung war kürzlich die Ansage der Bundesbildungsministerin, einen Hochschulgipfel, einen BolognaGipfel, einberufen zu wollen. Zunächst denkt man: Donnerwetter, da wird was in die Hand genommen! Wann
soll er stattfinden? Im April nächsten Jahres. Wir, die
Sozialdemokraten, finden das zu spät. Es ist nicht zeitgerecht. Deswegen wollen wir das hier thematisieren.

Man könnte es - um ein falsches Wort der Bildungsministerin aufzugreifen - auch so sagen: So, wie sie
meinte, die Studentenproteste als gestrig bezeichnen zu
müssen, so kann man sagen, dass sie sich damit, mit diesem Termin zu werben, hart an der Grenze zu vorgestrig
bewegt.

Weshalb? Erstens. Gerade weil wir, nicht zuletzt
durch die Ansprache des Bundespräsidenten, mitbekommen haben, dass Bildung ein gemeinsames Anliegen von
Hochschulen, Bund und Ländern sein muss, ist es wichtig, dass bei dem gemeinsamen Anliegen eine starke
Kraft vorangeht. Deshalb lautet unser Begehren, unser
Wunsch, unsere Forderung, diesen Bologna-Gipfel vorzuziehen und nicht in den April 2010 zu verlagern.

Zweitens. Der Wissenschaftsrat hat mit Bedacht gesagt, dass die Hochschulen trotz aller Anstrengungen
strukturell unterfinanziert sind. Man braucht mehr feste
Stellen, mehr Professorinnen und Professoren, Manpower, Womanpower in der Betreuung, in der Beratung
und auch eine bessere Qualifizierung von Lehrenden.
Der dazu notwendige Betrag wurde mit 1,1 Milliarden
Euro jährlich beziffert. Das zeigt: Wir brauchen ein starkes Zeichen, dass der Bund in seiner Kooperation mit
den Ländern und den Hochschulen bereit ist, die finanziellen Mittel aufzustocken. Deshalb diese Aktualität,
deshalb diese Aktuelle Stunde.

Drittens. Es gibt ein Datum, den 16. Dezember 2009.
An diesem Tag steht nicht nur die Verabschiedung des
Haushaltsplanes 2010 und der mittelfristigen Finanzplanung im Kabinett an, sondern auch der Bildungsgipfel
findet an diesem Tag statt. Man stelle sich vor, was dort
alles festgesetzt wird, um es dann erst im April 2010 gegebenenfalls nacharbeiten zu können. Es ist deshalb ein
Anliegen, eine Forderung, rechtzeitig eine markante
Größe seitens des Bundes anzubieten, damit die Hochschulen, die Länder und der Bund ein entsprechendes
Programm für einen erfolgreichen Bologna-Prozess und
eine erfolgreiche Hochschulreform auf den Weg bringen
können. Ansonsten erleben wir nicht nur fünf verschenkte Monate zwischen November 2009 und April
2010, sondern es wird dann zu einem verschenkten Jahr
oder noch mehr, weil das Fundament fehlt, auf dem der
Bund, die Länder und die Hochschulen, auch materiell
unterlegt, planen können.

Noch einmal das Anliegen: Mit dieser Aktuellen
Stunde wollen wir möglichst geschlossen ein Zeichen
dafür setzen, dass wir im Interesse der Allgemeinheit
Hochschulen stärken wollen. Die Allgemeinheit hat
nämlich inzwischen begriffen, dass die Hochschulen in
der Mitte der Gesellschaft angekommen sind. Wir haben
auch gegenüber den Hochschulen selbst das Zeichen zu
setzen, dass es mit dem Schwarzer-Peter-Spiel ein Ende
hat. Ich will ausdrücklich dazusagen: Es muss auch ein
Zeichen an die Studierenden gehen, dass ihre guten und
erfolgreichen Proteste jetzt nicht marginalisiert werden,
sie nicht in die Ecke gedrängt werden und die Erfüllung
ihrer Forderungen nicht auf die lange Bank geschoben
wird. Schließlich würden wir damit auch im Sinne des
Bundespräsidenten handeln, der von uns gute Kooperation gefordert hat.

Schlussbemerkung: Frau Ministerin Schavan, wir
müssen Ihnen vorhalten, dass Ihre Methode allzu häufig
ist, erst etwas plump gegenzuhalten, wie gegenüber den
Studierenden mit der Bemerkung „gestrig“, dann VerDr. Ernst Dieter Rossmann
ständnis zu zeigen, danach etwas lange ruhen zu lassen
und am Ende eher weihevoll, wenn der Prozess zu Ende
ist, die Hand daraufzulegen. Frau Schavan, nehmen Sie
Abschied von dieser Methode des Schavanismus.

Kommen Sie in die Hufe! Setzen Sie ein Zeichen, und
gehen Sie mutig nach vorne!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin Schavan, Sie haben sich wirklich Mühe
gegeben, Bildungseuphorie zu verbreiten. Aber haben
Sie eigentlich ein Gespür dafür, warum das alles im
Land nicht zündet? Ich gebe Ihnen eine politisch-psychologische Beratung: Solange Sie sich so verlässlich
über Brutto und Netto, niedrige Mehrwertsteuersätze für
Hotelketten und andere Steuern streiten, kann es trotz Ihrer Bemühungen keine Bildungseuphorie in Deutschland
geben. Sie müssen das im Zusammenhang sehen.

Sie haben gesagt, Sie seien verlässlich. Wir befürchten,
dass Sie verlässlich im Streit sind. Die Chancen, dass
Ihre Prognose, Bildung werde zu einem gemeinsamen
Anliegen, in Erfüllung geht, stehen daher schlecht. Man
kann es auch härter sagen: Wie wollen Sie auf gesamtstaatlicher Ebene, bei Bund, Ländern, Kommunen, Begeisterung für Bildung hervorrufen, wenn Sie gleichzeitig den Ländern und Kommunen Mittel wegnehmen, die
sie brauchen, um in eine gesamtstaatliche kooperative
Bildungsoffensive einzusteigen? Ich will das an einem
Beispiel konkretisieren. Ein kleines Land wie Schleswig-Holstein verliert nun jährlich 60 Millionen Euro bei
den Landesfinanzen. Damit könnten 800 Lehrer finanziert werden. Die Kommunen verlieren insgesamt
70 Millionen Euro. Dafür könnten über 1 000 Erzieherinnen und Erzieher eingestellt werden. Glauben Sie,
dass Sie so eine Bildungseuphorie in Bund, Ländern und
Kommunen erzeugen können? Das wird so nicht gehen.

Es steht noch mehr Schlimmes in Aussicht. Ihre vermeintliche Einigung, dass der Bund 40 Prozent der Bildungsausgaben finanziert, stellt keine passende Antwort
auf das strukturelle Bildungsdefizit bei Ländern und
Kommunen dar. Dieses Defizit vergrößert sich aufgrund
Ihrer Steuerpolitik noch. Sie rechnen das schön. Länder
und Kommunen kommen zu ganz anderen Berechnungen. Eine gemeinsame Bildungsrepublik sieht anders
aus. Sie muss ehrlicher sein und finanziell anders unterlegt sein.

Man muss aber auch bei den Zeitabläufen ehrlich
bleiben. Frau Schavan, ich kann Ihnen den Vorwurf nicht
ersparen: Diese Bundesregierung hat schon viel Zeit verschenkt, indem sie von Gipfel zu Gipfel nur das Flachland entdeckt hat; denn auf den bisherigen Bildungsgipfeln ist nicht wirklich etwas verabredet worden. Das
wissen auch die Hochschulen, die Schulen, die Kommunen und die übrige Bildungsrepublik.

Schauen wir uns einmal den Hochschulbereich genauer an. Schon vor fast einem Jahr sind die Studenten
mit ihrer Bologna-Kritik vorstellig geworden. Aber was
ist bisher passiert? Ein Datum im April wird in Aussicht
gestellt. Das ist verschenkte Zeit. Sie bemerken inzwischen selber, dass sich diese verschenkte Zeit auch im
Haushaltsentwurf niederschlägt. Ich weiß nicht, ob es
Haushälter gibt, die sich an so etwas erinnern können.
Auf jeden Fall sind im Einzelplan 30 an den wichtigsten
Stellen Kabinettsvorbehalte gegen die eigene Ministerin
verankert. Die 3 Milliarden Euro, die Sie für die Bildung
zusätzlich aufwenden wollen, müssen erst durch den
Haushaltsausschuss freigegeben werden. Im Kabinett
war es offensichtlich nicht möglich, im Rahmen der gemeinsamen Bildungsfinanzierung und der großen Bildungsoffensive zu einem Beschluss zu kommen.

Wir finden, es ist kein gutes Zeichen, dass es diesen Kabinettsvorbehalt gegen die eigene Ministerin gibt.

Aber nicht nur in struktureller und prozessualer Hinsicht haben wir Kritik anzubringen, sondern auch bei bestimmten inhaltlichen Orientierungen. Ich will das für
die Sozialdemokratie und - da es um die Bildungsrepublik geht - für viele andere mehr an zwei bis drei Beispielen erläutern.

Wenn Bildungsgerechtigkeit nicht nur ein wohlfeiler
Begriff bleiben soll, dann müssen wir die Frage stellen,
was eigentlich gerechter ist: Ist ein System gerecht, in
dem man die Chancen von Kindern davon abhängig
macht, dass die Eltern gespart haben? Ist es gerecht, die
Chancen von Kindern davon abhängig zu machen, wie
Bildungsgutscheine über das Land verstreut werden?
Oder wären nicht starke und gute Schulen für starke
Kinder am gerechtesten? Starke Schulen für starke Kinder - das ist es!

Das ist unser konzeptioneller Ansatz. Besser als Bildungssparen und Bildungsgutscheine ist es, Schulsozialarbeit so zu fördern, dass es gute Ganztagsschulen geben
kann. Es gibt dafür ein Beispiel aus rot-grüner Zeit. Mit
4 Milliarden Euro wurde eine strukturelle Ganztagsschulentwicklung in Gang gesetzt, die mittlerweile breit
anerkannt ist. Wenn Sie noch einmal etwas über die Güte
dieser Entwicklung nachlesen wollen, dann können Sie
das in einer soeben von Frau Ministerin Schavan herausgegebenen Broschüre tun.

Man kann weiterhin fragen, ob ein wirklich starkes
BAföG oder ein dubioses Stipendienprogramm für
200 000 Menschen gerechter ist und mehr Bildungsreserven an den Stellen, an denen es nötig ist, mobilisiert.
Wäre nicht mehr gewonnen, wenn man die Familien, die
jetzt nicht vom BAföG profitieren, weil sie vermeintlich
zu viel verdienen, obwohl sie zur unteren Mittelschicht
gehören, durch deutlich erhöhte Freibeträge fördern
würde? Bei der Alternative eines dubiosen Stipendienprogramms für 200 000 Menschen und eines Rechtsanspruchs auf BAföG-Förderung für 200 000 mehr ist
die Entscheidung für uns klar: Nur das BAföG kann die

richtige Weichenstellung für soziale Gerechtigkeit und
Bildungsgerechtigkeit sein.

Auch darin sehen wir einen Unterschied zu dem, was
diese Bundesregierung hier einbringt.

Aber es muss nicht nur Kritik sein. Frau Ministerin,
wir wollen gegenüber der Koalition auch gerne anerkennen, dass bei der Berufseinstiegsorientierung ab Klasse 7
zusätzliche 50 Millionen Euro sehr gezielt eingesetzt
werden. Das unterstützen wir, und das wollen wir gerne
noch verstärken. Es müssen aber kooperative Ansätze
gefunden werden, mit denen die guten Ideen zur Einstiegsqualifizierung und zur Berufsorientierung so umgesetzt werden, dass vollwertige Ausbildungsangebote
daraus erwachsen; dafür muss das gesamte System des
Übergangs von der Schule in den Beruf durchforstet
werden. Dazu brauchen Sie nicht nur die Kooperation
von Bund, Ländern und Kommunen, sondern auch die
der Tarifpartner.

Diese brauchen Sie auch bei dem Übergang von der
Arbeitslosenversicherung zur Arbeitsversicherung. Das
kam uns bei dem, was Sie zum Bildungsaufbruch dargelegt haben, zu kurz. Wir müssen die Fachkräftequalifizierung mit allen uns zur Verfügung stehenden Instrumenten voranbringen, weil uns sonst die Zeit wegläuft.
Sonst ist die Fachkräftelücke schneller da, als die politischen Anstrengungen dieser Bundesregierung ihr entgegenwirken können.

Frau Ministerin, Sie haben die Gesamtstaatlichkeit
beschworen, und es ist Ihnen nicht abzusprechen, dass
Sie an bestimmten Stellen Anflüge von Ehrlichkeit haben.

Einen dieser Anflüge hatten Sie, als Sie sagten, dass das
im Rahmen der Föderalismusreform I vereinbarte Kooperationsverbot, das ein hessischer Ministerpräsident
brutalstmöglich in die politische Debatte eingebracht
hatte, ein Fehler war. Das wollen wir ausdrücklich anerkennen.

Wir möchten Ihnen Gelegenheit geben, diesen Fehler
zu korrigieren. Wir können das Grundgesetz, wo Einsicht gewachsen ist, auch wieder ändern. Als sozialdemokratische Opposition wollen wir gerne alles dafür tun,
dass dieser Ministerin keine weiteren Fehler unterlaufen.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Bundesverfassungsgericht hat ein wirklich bedeutsames
Urteil gesprochen. Wir sind heute hier im Parlament in
der besonderen Situation, dass vonseiten der Regierung
zwei Minister sprechen, und man sich fragt: Für welche
Regierung? Sprechen sie zusammen?

Ihnen, Frau von der Leyen, zolle ich durchaus Anerkennung. Wir hoffen, dass Sie für die ganze Regierung gesprochen haben.

Das Bundesverfassungsgericht hat sich mit dem Bedarf, mit der Menschenwürde und mit der Anerkennung
von Menschen in Armut, insbesondere aber von Kindern
in Armut auseinandergesetzt. Eine Rückmeldung an
Herrn Westerwelle: Der Unterschied zwischen Frau von
der Leyen und Ihnen ist - das merken nicht nur die Menschen, das merken auch wir im Parlament -: Wenn Sie
hier sprechen, tauchen diese 6 Millionen Menschen bzw.
diese 1,6 Millionen Kinder überhaupt nicht auf.

Sie können sich nicht hineinfühlen in das, was diese
Menschen, gestützt durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts, von uns, aber auch von der Regierung erwarten können. Sie sprechen immer über andere, und das
belastet die Debatte. Frau von der Leyen hat daher vorweg gesagt: Man führt diese Debatte besser mit Engagement, aber nicht mit Schaum vor dem Mund. Sie haben
am Ende immer Schaum vor dem Mund.

Es ist gut, dass Sie, Frau von der Leyen, einen anderen Duktus, einen Duktus der Einfühlung, des Sichauseinandersetzens mit den Lebenslagen dieser Menschen, einen Duktus der Kooperation in die Debatte gebracht
haben.

Für die SPD-Fraktion darf ich Ihnen sagen: Dann
muss man, wo es um eine konkrete Kooperationsaufgabe geht, die in einem Zusammenhang steht mit der Situation von Menschen in Armut, die Arbeit brauchen,
zeigen, dass man wirklich kooperationsfähig ist. Wir haben das Angebot gemacht, das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Besten der Arbeitsuchenden, der Eltern und der Kinder in Richtung einer gemeinsamen
Aufgabenverantwortung umzusetzen. Dann müssen Sie
aber auch kommen und das mit uns zusammen umsetzen
dürfen.

Herr Kauder ist jetzt gegangen, Herr Röttgen war gar
nicht hier. Sie haben da etwas wiedergutzumachen.

Sie haben hier die Möglichkeit, darüber zu sprechen,
dass die Menschen schnell in Arbeit vermittelt werden
müssen und dass wir Arbeitsfördermaßnahmen im Bildungsbereich brauchen. Das müssen Sie aber auch garantieren. Können Sie da für die ganze Regierung sprechen? Dies ist Ihre Bewährungsprobe: Sie müssen im
Zusammenhang mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts Ernsthaftigkeit zeigen. Sie dürfen nicht nur reden, sondern müssen zu Ergebnissen kommen.

Frau von der Leyen, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass es um die Kinder geht. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil in der Tat herausgestellt, dass es um Würde, Chancengerechtigkeit und
Gleichheit geht. Es geht aber nicht nur um die persönliche Verantwortung der Eltern, sondern auch um gemeinschaftliche Verantwortung, um die Verantwortung der
Gesellschaft, des Staates, all diesen Kindern eine Perspektive zu eröffnen. Dazu braucht es Kooperation.

Wir gehen davon aus, dass der Bedarf der Kinder sicherlich höher anzusetzen ist. Gerade wenn es um Bildungschancen geht, ist ein Gutschein nicht die erste
Wahl. Die erste Wahl muss sein - das ist in dem Urteil
des Bundesverfassungsgerichts zum Ausdruck gekommen -, dass alle die Chance bekommen, kostenlos einen
guten Kindergarten zu besuchen, kostenlos eine gute
Ganztagsschule zu besuchen,

kostenlos teilzuhaben: zu lesen, zum Beispiel in Bibliotheken, Sport zu treiben, Musik zu machen.

Dies bietet vielleicht eine Brücke für eine leidige Debatte, die immer wieder aufkommt und leider auch in
dieser Runde mitschwingt: Was ist eigentlich, wenn die
einen durch Gutscheine unterstützt werden, andere aber
keine Gutscheine bekommen? Wenn wir starke Schulen,
starke Kindertagesstätten, starke Bildungseinrichtungen
für alle haben, dann beantwortet sich diese Frage jenseits
jeder Diskriminierung. Wenn alle eine gute Schule besuchen, wenn alle eine gute Kindertagesstätte besuchen,
stellt sich diese Frage nämlich nicht mehr. Wir werben
dafür, dass Sie sich dem Kooperationsgedanken verpflichtet fühlen und gute Bildungsinfrastruktur - im
Geist des Bundesverfassungsgerichts: gebunden an die
Würde des Menschen, gebunden an die Würde des Kindes und im Sinne seiner Entwicklungsmöglichkeiten langfristig mit aufbauen.

Es besteht gewaltiger Zeitdruck. Ein wichtiges Datum
ist der nächste Bildungsgipfel. Dieser Bildungsgipfel
darf kein Finanztransfergipfel werden, er muss ein Bildungsgipfel werden, bei dem der Bund die Länder, aber
auch die Kommunen einbezieht und alle gemeinsam
Standards verabreden, die von Pasewalk bis Berchtesgaden garantiert werden. Die Kinderrechte sind schließlich
unteilbar, sie müssen in ganz Deutschland geachtet werden. Wir müssen garantieren, dass nicht nur die Bildungsstandards in Deutschland gleich sind, sondern
auch ihre Umsetzung. Wir müssen schrittweise zu einem
kostenlosen guten Angebot kommen. Das Bundesverfassungsgericht würde das anerkennen. Es würde sagen:
Wenn die Standards umgesetzt sind, dann sieht die Frage
der Bedarfssätze ganz anders aus; denn der Bildungsbedarf wäre bei allen abgedeckt. Wir wollen Ihnen dies
gerne als Kooperationsangebot unterbreiten. Wir wissen,
dass Sie dafür die Kooperation von Bund, Ländern und
Kommunen brauchen. Nutzen Sie die Chance des Bildungsgipfels.


Noch einmal: Nutzen Sie auch die Chance, dass es
sich diese Regierung nicht selber schwerer macht, als es
ja offensichtlich ist. Man muss nur in das Rund gucken
und weiß nicht, wie Herr Westerwelle in dieser Debatte
eigentlich mit sich umgeht. Aber auch die CDU/CSU ist
keineswegs begeistert gewesen. Es ist auch anzumerken,
welcher Rollenwechsel dabei stattfand. Ich will nicht polemisch fragen, ob Sie Herrn Westerwelle eigentlich am
liebsten nicht auf der Regierungsbank sehen würden.
Dies kann nicht das sein, was mit diesem ernsthaften
Verfassungsgerichtsurteil von uns allen im Interesse der
Kinder erwartet wird.

Herr Westerwelle, denken Sie an die Kinder und die
betroffenen Menschen.

Wenn Sie diese Stärke ausdrücken könnten, dann wäre
das ein guter Beitrag dafür, die Solidarität und den Zusammenhalt in Deutschland zu sichern. Leider schaffen
Sie es bisher nur, zu spalten. Das ist zu wenig.

 Herr Präsident, diese Kurzintervention ist darin begründet, dass wir als Opposition aufmerksam zuhören,
wenn etwas gänzlich Neues verkündet wird. Eben war
nämlich die Rede davon, dass es ein neues Ganztagsschulprogramm geben soll. Weil die Ganztagsbetreuung in Deutschland so wichtig ist und wir alle in diesem
Hause wissen, dass sie mit Gerhard Schröder und
Edelgard Bulmahn ihren Anfang genommen hat, die dafür 4 Milliarden Euro bereitgestellt haben, interessiert es
uns natürlich, wenn ein Abgeordneter der hochmächtigen Regierungsfraktion jetzt ein neues Ganztagsschulprogramm ankündigt. Deshalb sind wir ausgesprochen
interessiert daran, zu hören, mit wie vielen Milliarden
Euro Ihr neues Ganztagsschulprogramm ausgestattet ist.

Im Übrigen würde ich in dieser Kurzintervention gern
noch darauf hinweisen, dass immer gesagt wird, es gebe
einen Verzug in Bezug auf innovative Maßnahmen. Ich
möchte die Kollegen der jetzigen Mehrheitsfraktionen
daran erinnern, dass wir schon viel weiter gewesen wären, wenn Sie den Vorstoß, den Gerhard Schröder damals gemacht hat, mitgetragen und ihn nicht dreieinhalb
Jahre blockiert hätten. Dieser sah nämlich vor, 6,6 Milliarden Euro aus der Eigenheimzulage in Innovation für
Bildung und Forschung umzuwidmen. Wenn Sie diese
Mittel freigegeben hätten, wäre das eine gute gemeinsame Bilanz geworden.

Wir dürfen mit Recht feststellen, dass wir gemeinsam
für das BAföG streiten. Die ganze Wahrheit ist aber,
dass es bei diesem Thema in der Großen Koalition gewiss ein bisschen Gerangel gegeben hat. Wenn aber jemandem das Verdienst gebührt, die BAföG-Reform der
Großen Koalition gegen verschiedene Widerstände am
Ende durchgesetzt zu haben, dann geht der Blumenstrauß an Peter Struck, den damaligen Fraktionsvorsitzenden. Er hat diesen Weg nämlich mit freigemacht. Es
wäre nur ehrlich, dass wir anerkennen, es hat eine Leistung in der Großen Koalition gegeben, und Sie anerkennen: Da hat die SPD und ihr Fraktionsvorsitzender der
Bundesbildungsministerin einen gehörigen Schub gegeben, als es darum ging, sich gegen den Finanzminister
und dessen Kalkulationen durchzusetzen. Diese Ehrlichkeit darf man einfordern, wenn wir einen sachlichen
Aussprachekreis in Bezug auf die Bildung und Forschung in den letzten Jahren und in der Zukunft pflegen
wollen.

Danke schön.

 Frau Ministerin, ich möchte an die Ausführungen des

Kollegen Gehring anknüpfen. Ich habe den Eindruck,
dass in Bezug auf das Stipendiensystem sehr viele Fragezeichen von Ihnen selbst in den Raum gestellt werden,
von der Evaluation nach drei Jahren bis hin zum Wechsel
der Zielgruppe von Unternehmen zu Alumni. Sie haben
sich positiv dahin gehend geäußert, dass man mithilfe eines Leistungsgesetzes BAföG rund 60 000 zusätzliche
Studierende aus der unteren Mittelschicht bzw. der Mittelschicht insgesamt gewinnen kann.

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie: Weshalb meinen Sie, dass es wichtiger ist, an der Entwicklung eines
Stipendiensystems zu arbeiten, statt deutlich mehr Geld
in die Förderung der Studierenden aus der unteren Mittelschicht bzw. der Mittelschicht insgesamt durch eine
viel stärkere Erhöhung der Freibeträge zu investieren?
Dies ließe sich gesetzlich klar und ohne großen Verwaltungsaufwand regeln, und das Geld käme bei der Zielgruppe, die wir für ein Studium zusätzlich materiell absichern wollen, sicher an. Stattdessen wollen Sie sich aber
lieber auf ein sehr unsicheres Stipendiensystem einlassen, das mit vielen Fragezeichen, die Sie sogar selbst setzen, verbunden ist.

 Herr Staatssekretär, in welcher Weise identifizieren

Sie das Hauptproblem in der Ansprache von Familien in
finanziellen Grenzbereichen, das wir über eine moderne
und rechtssichere Förderung erfassen müssten? Ist es
nicht so, dass vor allen Dingen Familien der unteren und
mittleren Mittelschicht, die nicht über zwei volle Einkommen verfügen, in denen es mehrere Kinder gibt, die
studieren wollen, erleben, dass die Kinder nicht in die
BAföG-Förderung fallen, die sie aber bräuchten, um
eine sichere Entscheidung für ein Studium treffen zu
können? Liegt es nicht viel näher, sich diesen Familien
mit Blick auf ihre Bildungsentscheidung mit einem klaren Rechtsanspruch innerhalb eines modernen BAföGSystems zuzuwenden, als zu dem System des 19. Jahrhunderts mit seinem Lotterieprinzip - früher hieß es Dotationssystem - zurückzukehren? Weshalb versagt sich
die Bundesregierung diesem modernen Ansatz, die untere und mittlere Mittelschicht rechtlich klar zu fördern
und damit Bildungssicherheit zu bieten?

 Herr Staatssekretär, im Gesetzentwurf und in der Begründung zum Gesetzentwurf ist wegen der Absetzbarkeit sehr wohl von steuerlichen Mehraufwendungen in
Höhe von 100 Millionen Euro die Rede. Diese Ausgaben
kommen auf den Bund und die Länder zu. Damit sollen
insgesamt 300 Millionen Euro aus öffentlichen Haushalten bereitgestellt werden. Faktisch wird damit nur ein
Sechstel privat finanziert, während drei Sechstel direkt
von Bund und Ländern und zwei Sechstel durch Steuerverluste der Bundes- und der Länderseite aufgebracht
werden, was entsprechend zu Buche schlägt. Halten Sie
das Verhältnis für angemessen, dass die privaten Geldgeber, die nur ein Sechstel finanzieren, faktisch über zwei
Drittel des von Ihnen ausgewiesenen Volumens mit verfügen können? Die öffentliche Hand gibt hingegen fünf
Sechstel der Mittel, belässt den Hochschulen aber nur
ein Drittel, mit dem sie selber über die Stipendien verfügen können. Der Staat zahlt und Private legen fest: Ist
das Ihre neue Form der modernen Zivilgesellschaft?

 Herr Staatssekretär, wenn das nur eine private

Schlussfolgerung ist, die ich daraus ziehen darf, muss
nach dem, was Sie gesagt haben, die Bundesregierung
die Schlussfolgerung ziehen, dass sie, wenn sie von den
Ländern nicht 800 Millionen Euro erwartet, selbst aber
nur 200 Millionen Euro geben will, den Betrag von
1 Milliarde Euro, den der Wissenschaftsrat jährlich für
notwendig hält, reduzieren muss. Meine Frage ist: Auf
welches Volumen reduzieren Sie den Bedarf? Bei dem,
was Sie bisher gesagt haben, gibt es ja nur die folgenden
Möglichkeiten: Entweder Sie müssen den Betrag von
200 Millionen Euro erhöhen, oder Sie müssen 800 Millionen Euro von den Ländern erwarten, oder Sie müssen
dem Wissenschaftsrat sagen, dass der Betrag von
1 Milliarde Euro, den er für notwendig hält, zu hoch bemessen ist und sachlich geboten nur 400 oder 500 Millionen Euro sind. Deshalb meine Frage, was sich die
Bundesregierung an der Stelle bei dem, was Sie für die
Bundesregierung bisher erklärt haben, gedacht hat oder
denkt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Ministerin Schavan, weil Sie uns im Reflex gereizt haben, einen Blick in die Geschichte des
BAföG zu werfen, jetzt die sozialdemokratische Lesart.

Als Bildungsminister Rüttgers das BAföG damals
von der FDP übernahm, hat er es so heruntergewirtschaftet, dass wir im Jahr 1998 mit 12,5 Prozent Gefördertenquote den absoluten Tiefpunkt erreicht haben.

Unter Rot-Grün gab es die Wiederbelebung des BAföG,
die durchaus zu besseren Förderzahlen und besseren Bedingungen führte. Dann gab es die zweite Phase RotGrün, in der es das Einstiegsangebot von Gerhard
Schröder an die Länder gab, im Zuge des Subventionsabbaus die Eigenheimzulage im Umfang von 6,8 Milliarden Euro einzusparen, um damit Bildung zu fördern,
was drei Jahre lang durch Sie blockiert worden ist.

Dann kam die Große Koalition, in der Ihre Blockade
wegfiel und Sie froh darüber waren, 6,8 Milliarden Euro
für Bildung mobilisieren zu können. Wir waren auch
froh. Mit Ihnen zusammen haben wir eine BAföG-Reform gemacht. Allerdings hat bei einem ersten schönen
Essen in der Parlamentarischen Gesellschaft die damalige Bildungsministerin zur SPD gesagt: Für BAföG
plane ich nichts ein. Das muss die SPD mitbringen,
wenn sie das BAföG verbessern will.

Wir haben das mitgebracht und am Ende ein schönes,
gutes BAföG-Ergebnis erreicht. Jetzt sind Sie frei. Jetzt
machen Sie schwarz-gelbe Politik in einer doppelten
Form: hier BAföG und dort Stipendien.

Bei der letzten Aussprache hier meinten Sie, die Kritik der SPD daran als altmodisch brandmarken zu müssen.

Mit diesen Worten haben Sie ja immer Glück. Sie haben
auch Studierenden, bevor Sie sie zu Gesprächen eingeladen haben, einmal gesagt, sie seien ewig gestrig. Und
wir sind halt altmodisch. Wir bekennen uns dazu, wenn
es altmodisch ist, dass es ein klares, berechenbares Recht
auf Förderung gibt. Dann sind wir gerne altmodisch,
weil das die Qualität von BAföG ist.

Wir bekennen uns dazu, wenn es altmodisch ist, dass
es in Ostdeutschland und in Westdeutschland, in Cottbus
und in München, das gleiche Recht gibt.

Wir bekennen uns dazu, wenn das Recht, das Mobilität
ermöglicht und nicht verhindert, altmodisch ist. BAföG
ermöglicht Mobilität, und die Stipendien sind mobilitätsgefährdend.

Wir bekennen uns dazu, wenn es altmodisch ist, dass
man besonders diejenigen fördert, die es materiell nötig
haben, und nicht diejenigen fördert, die es materiell nicht
nötig haben.

Vier Mal ein gutes, altes, sozialdemokratisches, kulturell
geprägtes BAföG, das andere mit stützen! In diesem
Sinne sind wir gut und gerne altmodisch.

Wir sind es auch unter dem Gesichtspunkt, dass wir
glauben, dass es eine moderne Qualität von Zivilgesellschaft ist. Dies möchte ich Ihnen nun nahe bringen. Was
bewegt uns eigentlich, das BAföG als gutes Bildungsinstrument hochzuhalten

und uns zu freuen, wenn es möglich ist, zusätzlich Familien aus dem Bereich der unteren Schicht bis hinein in
die Mittelschicht in die Förderung aufzunehmen, in denen jemand studieren möchte und, bevor er das Studium
aufnimmt, gefragt wird, ob er sich das leisten kann? Um
es konkret zu sagen - was beim BaföG allerdings schwer
ist -: Wenn man 2 500 Euro brutto hat, dann bekommt
man den Höchstsatz. Oder man bekommt den Höchstsatz dann, wenn man so wenig hat, dass 2 500 Euro
brutto zu versteuern sind.

Es müsste doch auch Ihr Interesse sein, die Sie die untere Mittelschicht mit ansprechen und gewinnen wollen,
das Ganze ordentlich zu erhöhen, nämlich durch eine Erhöhung des Freibetrags um 10 Prozent, sodass rund
100 000 Menschen mehr aus dem Bereich derjenigen,
die prekär dazwischen liegen, in die Förderung hineinkommen könnten. Das ist die Alternative, nämlich diese
100 000 Menschen aus der Mittelschicht für ein Studium
zu gewinnen. Finanziell ist die Alternative so klar, dass
Sie das sogar direkt parallel gestellt haben. Das würde
rund 160 Millionen Euro kosten. In Bezug auf die Stipendien liegen Sie bei 300 Millionen Euro an öffentlichen Mitteln, bei 100 Millionen Euro Steuerverlusten und
100 Millionen Euro Verwaltungsaufwendungen. Wir sagen Ihnen: lieber 100 000 mit BAföG Geförderte auf dieser klaren Rechtsgrundlage als 400 000 bis 500 000 Geförderte in einem fragilen, nicht sozial gerechten, nicht
mobilitätsgerechten und nicht als Rechtsanspruch ausgesicherten System. Das ist die Alternative, und wir finden, dass es eine gute Alternative ist.

Wir haben nichts gegen Stipendien. In der Großen
Koalition sind wir den Weg mitgegangen und haben einer BAföG-Erhöhung um 2 Prozent zugestimmt. Wenn
es ein Engagement vonseiten der Wirtschaft und der Unternehmen gibt, Hochschulstipendien zur Verfügung zu
stellen, dann sagen wir: À la bonne heure, wir sind gerne
dabei, aber die Qualität und die Ausrichtung sind das
Entscheidende. Deswegen haben wir eine klare und gute
Alternative entwickelt.

Das Engagement für eine gute Studienförderung lässt
sich am besten durch das Betonen wirtschaftlicher Interessen wecken; denn wir wollen eine zusätzliche Zahl
von Studenten zu einem Studium motivieren. Aber ein
wichtiger Punkt ist doch: Das Stipendium erhält man
nach der Entscheidung für ein Studium. Das BAföG
führt zu einer Entscheidung zu einem Studium.

Wir wollen neue Bevölkerungsschichten für das Studium begeistern, um die Akzeptanz zu verstärken. Denn
die Akzeptanz eines solchen BAföG-Systems kann nicht
wachsen, wenn die materiell nicht so gut ausgestatteten
Bevölkerungsschichten zu gering vertreten sind. Es ist
ein Unterschied, ob man wie Rüttgers 12,5 Prozent aufbringen muss oder 35 Prozent im Zuge einer aufgeklärten BAföG-Politik.

Meine letzte Bemerkung. Frau Schavan, wir möchten,
dass Sie auf Ihr fragiles, kritisch zu bewertendes Stipendiensystem verzichten. Sie stehen vor einer schwierigen
Situation. Auf der einen Seite haben Sie Herrn Barthle,
den Haushälter der CDU/CSU, der aktuell gesagt hat: Im
Kindertagesstättenbereich und im Bildungsbereich muss
gekürzt werden. Bisher haben Sie das bestritten. Auf der
anderen Seite haben Sie die FDP, die alles kürzen, aber
nicht die Steuern senken will.

Frau Schavan, zwischen einer blindwütigen Haushaltskürzung à la Barthle und einer blindwütigen Steuersenkung à la FDP kann es schnell passieren, dass Sie Ihr
Versprechen, viermal 3 Milliarden Euro bereitstellen zu
wollen, nicht einhalten können. Es könnte schnell passieren, dass Sie als Ministerin in der Versenkung verschwinden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kampeter ist als Sprecher der Regierung ja so gewaltig eingestiegen, als ob er die ganze Welt auf sich gerichtet sah und meinte, man würde auf ihn gucken.

Im Tagesspiegel von gestern kann man lesen - ich zitiere -: „Ein Haufen Union“. - Man darf hinzufügen: ein
Haufen Regierung.

Was ist das Problem, weshalb der Tagesspiegel zu
dieser Analyse kommt? - Das Problem ist, dass das goldene Dreieck der schwarz-gelben Regierungsphilosophie - es lautete immer: Jede Steuersenkung ist gut, man
will auch Leistung für die Bürger und diese möglichst
verbessern, und zwar in gewisser Beliebigkeit, siehe
Mövenpick, und man will die Haushalte gleichzeitig entschulden - vor die Wand gefahren ist. Weil es vor die
Wand gefahren ist, sind Sie jetzt in Unruhe, und Sie wissen nicht mehr, in welcher Richtung Sie noch die Peilung haben sollen. Damit müssen Sie aber fertig werden.

Es gibt Einzelreaktionen, zum Beispiel von Herrn
Barthle, den Haushälter, der schon vor der NRW-Wahl
meinte, man müsse auch bei der Bildung, der Kinderbetreuung und anderen Dingen kürzen.

Daneben gibt es den hessischen Ministerpräsidenten, der
den Kochlöffel herausholt und einmal kräftig auf den
Tisch haut. Außerdem gibt es den Herrn Tillich in Sachsen, der sagt: Es muss bei der Mehrwertsteuer etwas geschehen, weil wir mehr Mittel brauchen.

Dies ist die Gemengelage, aufgrund derer Sie sich neu
finden müssen und Sie Abschied von Ihrem falschen
goldenen Dreieck nehmen müssen; denn das ist nur
schwarz-gelb angemalt und blättert sehr - und nicht
mehr. Sie werden so nicht mehr durchkommen, und das
merken Sie auch selbst.

Nächste Beobachtung. Gestern haben wir Frau
Merkel und Herrn Kauder gehört. Das sind ja die Autoritäten in diesem Regierungsbündnis,

und es fällt auf, dass von der FDP keine Autorität mehr
zu nennen ist. Sie haben in Bezug auf die Bildungsrepublik Deutliches gesagt. Frau Merkel und Herr Kauder
haben gesagt: Die 12 Milliarden Euro stehen; das soll
ein Markenzeichen werden. - Sie haben auch gesagt:
Die 10 Prozent für Bildung und Forschung in 2015 sollen stehen. Es fällt auf, dass das heute hier noch von keinem Sprecher der CDU/CSU und der FDP gesagt worden ist.

Wir wissen natürlich, woher das kommt: Die Setzungen
der obersten Autoritäten werden gar nicht mehr richtig
getragen, Sie erkennen die Autorität von Merkel und
Kauder in Bezug auf diese Eckpunkte für die Bildungsrepublik Deutschland in der Zukunft gar nicht mehr an;
denn Sie müssen sich daran messen lassen.

Aber auch die Autorität von Merkel und Kauder wird
daran gemessen, ob bei der Haushaltsklausur herauskommt, dass die 12 Milliarden Euro tatsächlich manifest
gesichert sind, und ob beim Bildungsgipfel zwischen
dem Bund und den Ländern, der drei Tage später stattfindet, nämlich am 10. Juni 2010, herauskommt, dass die
10 Prozent im Jahre 2015 gesichert und nicht aufgeschoben und nicht diffundiert sind. Das würde dann Autorität
bedeuten, die in dieser Regierung vielleicht neu hergestellt werden kann.

Heute fällt auf: So weit sind Sie noch nicht. - Sie sind
auch deshalb noch nicht so weit, weil sich die Länder
und Kommunen, die Sie beteiligen müssen, wenn es um
die Veränderung der Republik in den Bereichen Bildung,
Forschung und Innovation geht, betrogen fühlen. Sie
sind mit dem sogenannten Wachstumsbeschleunigungsgesetz betrogen worden, was nichts anderes als ein Entfinanzierungsgesetz für die Länder und Kommunen war.

Das, was Sie derart aufgebaut haben, ist einfach eine
Falle. Ich will das anhand des Bundeslandes SchleswigHolstein aufzeigen, wo wir auch die Mövenpicks mitfinanzieren mussten und wo die gleiche CDU/FDP-Landesregierung jetzt das beitragsfreie Kindergartenjahr
wieder abschaffen musste. Es wurden 35 Millionen Euro
an die Hoteliers gegeben und 35 Millionen Euro von den
Eltern genommen. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

An dieser Stelle bekommen Sie die Kurve nicht mehr,
wenn Sie nicht zu einem neuen Dreieck kommen. Dieses
Dreieck beinhaltet eine Einnahmeverbesserung durch
gerechte Steuern und eine Steuerverbesserung.

Es geht nicht mehr nur darum, die ermäßigten Mehrwertsteuersätze abzuschaffen. Das hat Hans Eichel versucht, und Sie haben ihn dafür als Steuererhöher denunziert. Ist Herr Tillich ein Steuererhöher? Werden die
CDU-Ministerpräsidenten zu Steuererhöhern,

oder kriegen Sie die Balance hin, was vielleicht vernünftig sein könnte, indem Sie manchen ermäßigten Mehrwertsteuersatz wieder zurücknehmen, damit man mehr
Geld für gute, innovative Politik hat? Hierzu gehört aber
auch Gerechtigkeit, sodass Sie auch die Reichensteuer

einführen und die Spitzensteuersätze bei der Einkommensteuer entsprechend erhöhen müssen.

Das war das Erste.

Zweitens müssen Sie, um zu einem neuen Dreieck zu
kommen, die richtigen Prioritäten setzen, und zwar auf
Bildung, Forschung und Innovation. Dann können Sie
die Haushaltskonsolidierung erfolgreich angehen. Wenn
das geschieht, wird dies nicht nur die CDU/CSU, sondern auch die FDP verändern.

Die spannende Frage ist, ob der Umbruch, der jetzt
stattfindet, dazu führt, dass Sie sich als Regierung neu
erfinden, vielleicht dann auch mit einer neuen FDP. Es
gruselt einem manchmal bei der Entschlossenheit, mit
der Sie sich bei einer leergelaufenen Ideologie wie in einer Wagenburg sammeln.

Auch der Koalitionspartner empfindet dieses Gruseln,
wenn er die Debatten wie gestern verfolgt. Er merkt
nämlich, dass er mit diesem Partner die Einsichten, die
er gewonnen hat, gar nicht umsetzen kann.

Fazit: Was jetzt ein Haufen Union, ein Haufen FDP
und ein Haufen Regierung ist,

hat die Chance, von diesem Haufen zur handelnden Regierung zu werden und damit in die neue Zeit zu finden.
Versuchen Sie es! Wir werden Sie dabei gerne treiben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bildungsgipfel sind ja gut, aber sie müssen auch zu Ergebnissen führen; denn sonst entlarvt sich dies natürlich als
ein PR-Instrument. Wir befinden uns dicht an der Kante.
Auf dem ersten wurden große Versprechen gemacht, auf
dem zweiten auch, und auf dem dritten wird es wieder
bei Versprechen bleiben. Herr Dr. Spaenle, noch einmal
zu sagen, dass man ein 10-Prozent-Ziel hat, ist nichts,
was die Welt noch bewegt, sondern bewegt würde sie,
wenn das damit unterlegt würde, wie man das erreichen
will.

Unsere große Sorge ist, dass dies heute nicht damit unterlegt wird; aber wir warten ab.

Mein erster Punkt. Ich will gerne so fair sein, anzuerkennen, dass es bei diesem Bildungsgipfel heute ein
konkretes Ergebnis in Bezug auf die Förderung guter
Lehre geben könnte, nämlich die Anerkennung der dritten Säule an den Hochschulen. Frau Grütters, das Dilemma ist aber, dass sich an dieser Stelle einmal mehr
zeigt, dass wir zu spät kommen. Wir beide wissen, dass
wir in der Großen Koalition 2005 in Ihrem schönen Liebermann-Haus einen Antrag auf Förderung guter Lehre
an den Hochschulen erarbeiten wollten, Ihr Fraktionsvorsitzender aber sagte: Der Bund hat bei der Lehre
nichts zu suchen. - Dadurch haben wir vier Jahre verloren.

Das muss man auch einmal sagen können, damit nicht
noch einmal Jahre verloren gehen, weil man glaubt, man
dürfe Bestimmtes nicht anpacken. Deshalb lautet die
erste Kritik, dass wir zu spät kommen.

Die zweite Kritik lautet: Für die Hochschulen wäre es
gut, wenn wir uns ein bisschen mehr am Wissenschaftsrat orientieren könnten, statt den Wissenschaftsrat damit
zu übertrumpfen, dass wir die Maßnahmen über zehn
Jahre strecken. Ich will aber gerne zugeben: Zehn Jahre
ist bei dem, was zwischen Bund und Ländern gefördert
wird, eine neue Qualität; denn an anderer Stelle haben
wir bisher keine Zusage über zehn Jahre.
Wir müssen hier über Parteigrenzen hinweg einmal
reflektieren, was eigentlich passiert ist: Das ist ein Bundesprogramm zur Förderung von Lehre, bei dem die
Länder keine finanzielle Zusicherung mehr machen.
Haben wir uns die Bund-Länder-Zusammenarbeit eigentlich so vorgestellt, dass es nicht einmal mehr eine
10-Prozent-Verpflichtung gibt, wie es sie beim Ganztagsschulprogramm und bei anderen Programmen auch
gab?

Ich werbe dafür, dass sich auch die Länder daran beteiligen müssen. Wenn sich die Länder weigern, sich mit einem kleinen finanziellen Anteil zu beteiligen, dann verweigern sie sich eigentlich auch der Landeskompetenz.

Den wirklichen kooperativen Föderalismus macht
aus, dass Bund und Länder auch eine finanzielle Schicksalsgemeinschaft sind. Deshalb habe ich nicht nur die
kleine Freude, dass es heute eine konkrete Vereinbarung
gibt, sondern ich habe auch die Bedenken, dass es auf
diesem Weg so nicht weitergehen kann.

Das Zweite. Frau Grütters, Sie haben angesprochen,
dass in dem SPD-Vorschlag zu diesem Bildungsgipfel
heute nichts Konkretes stände.

Ich will folgende Behauptung aufstellen: Die Bildungsgipfel der Zukunft werden nur dann gut sein, wenn auf
ihnen jeweils ein konkretes Projekt Thema ist, das zwischen Bund und Ländern als Leuchtturm für eine Weiterentwicklung verabredet wird. Dadurch, dass man
40 Seiten zu dem aufschreibt, was die Länder und der
Bund an kleinen Dingen tun wollen, wird weniger ausgestrahlt, als wenn Sie sich zum Beispiel ein gemeinsames Bund-Länder-Programm für die Schulsozialarbeit
vorgenommen, dieses mit ausreichenden Mitteln ausgestattet und an der Schlüsselstelle - Entwicklung des
Schulwesens in Richtung einer integrativen, inklusiven
und ganztägig lernenden und lebenden Schule - begründet hätten. Das wäre ein Leuchtturm und einem Bildungsgipfel angemessen gewesen. Leider ist dies nicht
möglich gewesen. Das ist aber das, was in unserem Antrag steht.

Dieses Mal haben Sie es nicht geschafft. In Zukunft
muss auf einem Bildungsgipfel ein wirklicher Leuchtturm erkennbar sein, durch den die Bildungslandschaft
mit verändert wird. Es gibt Beispiele dafür, zum Beispiel
das Ganztagsschulprogramm, für das 4 Milliarden Euro
zur Verfügung gestellt wurden und das ausstrahlt, und
die Hochschulpakte, die ebenfalls ausstrahlen. Die zukünftigen Bildungsgipfel brauchen solche Zuspitzungen;
denn sonst werden sie langweilig und auch in der Öffentlichkeit immer nur noch als Niederlagen begriffen.

Drittens. Durch diesen Bildungsgipfel wird natürlich
aufgezeigt, dass für die Bildung bei uns auch in der mittleren Perspektive zu wenig finanzielle Mittel zur Verfügung stehen. Deshalb sind die Länder der Meinung - das
ist schon von vielen Kollegen aus den verschiedensten
Fraktionen ausgeführt worden -, dass sie Bildungsfinan4618 

zierungsverluste erlitten haben. Deshalb fordern sie höhere Umsatzsteueranteile.

Ich will für die SPD politisch auf einen Punkt aufmerksam machen. Ihre Philosophie ist, die Bildung darüber zu fördern, dass Sie die Haushalte und die Sozialausgaben im Haushalt begrenzen. Sie wollen Armut über
Bildung verhindern. Dem steht aber eine Einsicht entgegen, die sich in einem Satz ausdrücken lässt: Wo es Armut gibt, kann Bildung nicht gedeihen. Deshalb kann
man die Sozialpolitik nicht gegen die Bildungspolitik
ausspielen, sondern beides ist wichtig.

Es ist nicht richtig, von der sozialen Sicherheit zur Bildung umzuverteilen. Bildung gedeiht besser ohne Armut. Es ist wichtig, eine Umverteilung vom Reichtum
zur Bildung vorzunehmen.

Darum geht es den Grünen mit dem Bildungssoli. Das
wollen wir mit dem Aufschlag auf die Reichensteuer und
Sie mit der Vermögensteuer. Wir müssen eine Umverteilung weg von denen vornehmen, die keinerlei Sorge um
ihre Bildungschancen und die ihrer Kinder haben müssen, hin zu denjenigen, die in Armut leben und deshalb
auch ihren Kindern keine Bildungschancen bieten können. Das ist sowohl konzeptionell als auch politisch und
sozial der fundamentale Unterschied zu dem, was
Schwarz-Gelb in diesem Parlament mit exekutiert.

Dies wird umso wichtiger, weil von den B-Ländern,
also den CDU/CSU- und FDP-regierten Ländern in
Deutschland, zum heutigen Bildungsgipfel in der Perspektive etwas „Spektakuläres“ vorgeschlagen wird, um
es ironisch zu sagen. Herr Spaenle, man will das Ziel
halten. Fraglich ist aber, was Sie schon erreicht haben
und welche Ziele Sie noch setzen müssen. Sie wollen im
Dezember 2014 auf einer Konferenz Einzelheiten festlegen. Dazu kann ich nur sagen: Im Dezember 2014 ist alles zu spät. Wenn Sie das Ziel, ab 2015 die Ausgaben für
Bildung und Forschung zu erhöhen, tatsächlich ernst
nehmen, dann müssen Sie es schon im Dezember 2011
und im Dezember 2012 weiter angehen, um zu richtigen
Vereinbarungen und Überprüfungen zu kommen. Bis
Dezember 2014 zu warten ist eine politische Lachnummer.

Lassen Sie es sich heute noch einmal durch den Kopf gehen, ob Sie wirklich mit einer solchen Position der CDU/
CSU-geführten Länder in einen Bildungsgipfel gehen
wollen.

Ein letzter Punkt, weil ich im Zusammenhang mit
dem Bildungsföderalismus Herrn Spaenle angesprochen
habe: Niemand in Deutschland muss Angst haben, dass
der Bundestag schulgesetzliche Kompetenzen haben
wollte. Im föderativen Aufbau in Deutschland bleiben
die schulgesetzlichen Kompetenzen bei den Ländern und
damit nahe an den Menschen. Man fragt sich aber, warum nicht auch im Schulbereich, wie es in Hochschule
und Wissenschaft schon jetzt möglich ist - heute präsentieren Sie einen weiteren Erfolg in diesem Bereich, nämlich die dritte Säule im Hochschulpakt -, eine Kooperationsmöglichkeit von Bund und Länder eingeführt wird.

Ich komme auf einen konkreten Punkt zurück, Frau
Grütters, die Schulsozialarbeit. Die einen verweisen darauf, dass das Bundesjugendhilfegesetz schon jetzt entsprechende Möglichkeiten bietet. Andere stellen dann
fest, dass die Förderung einer bestimmten Schule aber
gar keine Sozialarbeit ist, sondern die Ganztagsschule
unterstützt. Wäre es nicht absurd, wenn wir dort zu ähnlichen Abgrenzungsschwierigkeiten kommen wie wir es
in Bezug auf die Konjunktur erlebt haben, wo man genau darauf achten musste, ob die energetische Sanierung
an Schulen einen Anteil von 49 Prozent oder 51 Prozent
hatte?

 Frau Ministerin, ich möchte zwei kleine Vorbemerkungen machen: Wäre es nicht günstiger, wenn wir von
„Bildungsbrücken“ und nicht von „Bildungsketten“
sprechen würden? Denn die jungen Menschen sollen
sich ja angenommen und geleitet fühlen, und die Assoziationen bei dem Wort „Kette“ sind manchmal eher andere.

Meine zweite Vorbemerkung. Der Herr Kollege
Kretschmer hat eben angesprochen, dass Sie für das Programm gelobt worden sind. Ich erinnere aber auch daran,
dass sich gerade die Kammern gefragt haben, weshalb
eigentlich aus dem Bundesbildungsministerium heraus
ein Parallelprogramm zu dem, was das Bundesarbeitsministerium schon lange gemacht hatte, entwickelt werden sollte. Wir freuen uns, dass Sie an dieser Stelle auf



das Bundesarbeitsministerium und die BA zugegangen
sind. Insoweit ist das Programm die Verlängerung dessen, was die zuständigen Minister in der Großen Koalition mit vorbereitet haben. Damit können SPD und
CDU/CSU jetzt entlang der gleichen Linie weiterarbeiten - auch über Sie.

Meine zwei Fragen: Erstens. Ist beabsichtigt, die Berufseinstiegsbegleiter entsprechend einer Quotierung auf
die Bundesländer zu verteilen, oder soll das unabhängig
von einer Zuteilung auf die jeweiligen Bundesländer erfolgen?

Zweitens. Wir verstehen es so, dass es eine Profilanalyse geben soll. Ist vorgesehen, dass diese Profilanalyse
bei allen Schülern der jeweiligen ins Auge gefassten
siebten Klassen vorgenommen werden soll, oder geschieht das individuell?

Ich stelle diese Fragen, damit wir dieses Programm
auch in der Fläche gut erklären können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um

es vorwegzusagen: Es besteht keine Freude aufseiten der
Sozialdemokraten, dass es am letzten Donnerstag nicht
zu einem guten Ergebnis gekommen ist.

Wir hatten erstens den gemeinsamen Bezugspunkt,
dass die Ausgaben für Bildung in Deutschland um der
Bildungsgerechtigkeit, um der Chancen für junge Leute
und um der ökonomischen Leistungsfähigkeit willen
deutlich aufwachsen müssen.

Wir hatten zweitens alle zusammen begriffen, dass unser
Handeln in der Bildungspolitik langfristig angelegt und
unterlegt sein muss. Denn wer nur auf das nächste Jahr




schaut, wird nicht dem gerecht, was in fünf, zehn oder
15 Jahren notwendig ist.

Wir hatten drittens zusammen erkannt, dass wir es
uns in Deutschland nicht leisten können, dass es bildungsstarke und bildungsschwache Regionen gibt.

Aufgrund dieser drei Erkenntnisse haben die Ministerpräsidenten, egal welcher Couleur, und die Bundesregierung versucht, etwas Großes aufzubauen. Es liegt
nicht im Interesse von Bildung und Bildungschancen,
wenn es nun nur sehr magere und nicht erklärbare Ergebnisse wie die vom Donnerstag gibt.

Frau Schavan, da es nicht nur um Finanzen, sondern
auch um das Kooperationsverständnis geht, möchte ich
eine dringliche Bitte an Sie richten: Die Sorgen der Länder dürfen nicht einfach als Parteipolitik und Finanzgeschacher abgetan werden. Die Länder sorgen sich
schließlich darum, unter welchen Voraussetzungen sie
ihren im Vergleich zum Bund weit überproportionalen
Anteil für die Bildungsabsicherung finanzieren können.
Vorausschauende Ministerpräsidenten haben in diesem
Zusammenhang nicht nur das Haushaltsjahr 2011/2012,
sondern auch die Schuldenbremse im Auge. Sie haben
auch die strukturelle Unterfinanzierung ihrer Haushalte
im Auge. Sie fragen sich, wie sie den Korridor freibekommen, um sowohl die schon jetzt aufzubringenden
Regelleistungen für Hochschulen und Schulen als auch
die Aufwüchse zu finanzieren. Wenn der Bund den Ländern keine Refinanzierungsmöglichkeiten über entsprechende Einnahmeerhöhungen gibt, dann muss der Bund
selbst die Einnahmeverbesserung für die Bildung langfristig im Auge behalten. Dafür werben wir.

Der eigentliche Konflikt im Rahmen des Bildungsgipfels war, dass man sich nicht eingestanden hat, dass
der Aufwuchs der Bildungsmittel für die öffentliche Finanzierung in Bund, Ländern und Kommunen durch natürliches Wachstum und durch Einsparungen nicht mehr
zu realisieren ist. Je früher dieses Bewusstsein durch die
Autorität der Bundesbildungsministerin sowie der Kanzlerin und durch die Einsicht der Ministerpräsidenten
wächst, desto eher nähert man sich einem erfolgreichen
Bildungspfad für die Jahre 2015 bis 2020.

Je früher diese Einsicht auch bei den Liberalen
wächst, desto eher wird man erfolgreich sein. Es gibt
auch liberale Politiker wie zum Beispiel Herrn Kubicki
und andere, die aufgrund ihres analytischen Verständnisses erkannt haben, dass Folgendes nicht gleichzeitig
funktionieren kann: Bildungspriorität, Schuldenbremse,
Steuersenkung und Einsparung. Das muss man begreifen, um zukünftige Gipfel zum Erfolg zu führen.

Ich komme zu meinem zweiten Punkt: Er betrifft die
Strategie. In Bezug auf das Bund-Länder-Verhältnis bei
der Gestaltung von Bildung haben wir unsere Meinungen in Sachen „Pakt für die gute Lehre“ ausgetauscht.
Wir sagen: Das Strecken auf zehn Jahre hat einerseits etwas Gutes, indem es zehn Jahre vorausplant, und gleichzeitig etwas Ernüchterndes, denn 2 Milliarden Euro sind
dann eine nicht mehr ganz so bombastische Summe. Der
Bund finanziert allerdings eine Sache zu 100 Prozent,
die eigentlich in der Zuständigkeit der Länder liegt.
Wenn die Länder nicht einmal mehr die 10 Prozent finanzieren können, die der Bund eigentlich von ihnen erwartet, dann zerbricht die finanzielle Kooperation.

In diesem Fall ist die finanzielle Kooperation indirekt
zerbrochen, weil der Bund den Ländern zum ersten Mal
das knallharte Angebot gemacht hat, alles allein zu finanzieren. Wollen wir dahin? Müssen nicht auch die
Länder finanziell in der Lage sein, im Rahmen der
Bund-Länder-Kooperation zumindest 10 Prozent für die
Bildung zu leisten? Es gibt Bundesländer, die sagen: Wir
können nicht einmal diese 10 Prozent finanzieren. Nicht
einmal die 12 Millionen Euro für das BAföG in Schleswig-Holstein können wir mitfinanzieren. Wir haben es
hier mit einem strukturellen Ungleichgewicht zu tun.
Dieses Ungleichgewicht wird in Zukunft jede Bildungskooperation kaputtmachen. Meine zweite Bitte ist
also, dass Sie rechtzeitig erkennen, dass die Mindestfinanzierung durch die Länder funktionieren muss. Ansonsten wird es keine strukturelle Bildungskooperation
geben. Diese brauchen wir aber. Und zum Inhaltlichen,
um auf Herrn Weinberg einzugehen:

Ich kann in Bezug auf unsere Agenda viele Dinge
nennen, die wir brauchen. Dazu gehören die frühkindliche Bildung, Ganztagsschulen und die Brücke - nicht
die Kette - im Übergang von der Schule ins Berufsleben.
Auch im Hochschulbereich dauert es aber nicht mehr
lange und es wird eine Forderung nach einem zusätzlichen Medizinerprogramm geben, weil die Medizinerausbildung teuer ist und es in diesem Bereich nicht genügend Studienanfänger gibt. Wer soll das mitmachen?
Wenn es darauf hinausläuft, dass der Bund alles zu
100 Prozent finanziert, dann zerbricht die Struktur der
Zuständigkeiten und der Verantwortlichkeiten langsam;
die Weiterbildung habe ich noch nicht einmal angesprochen.

Ich komme zu meinem letzten Punkt: Frau Ministerin,
es ist wahrscheinlich aus Frustration erwachsen, dass gesagt wird: Es geht um Wettbewerb. Damit fallen Sie wieder auf Ihre alten Ansichten zurück. Am Anfang des Bildungsgipfels stand die Vorstellung: Wir kommen nur
kooperativ voran.

Dies sollten Sie beibehalten. Sie sollten das Kooperative,
das Ausgleichende und das Zusammenführende betonen.
Da ist ein guter Ansatz beim Grundgesetz - in Bezug
nicht nur auf das Feststellen, sondern auch auf das Sicherstellen - in die Diskussion gebracht worden.

Ich will einen Gedanken hinzufügen. Wir brauchen
diese Kooperation auch in Bezug auf das, was von der
Kultusministerkonferenz geleistet werden kann. Denn
wenn die Kultusminister in einen Wettbewerb gegeneinander geschickt werden, dann gibt es keine Stärkung der
Bildung, der Mobilität und dessen, was ein Bedürfnis



von Eltern und Kindern ist: überall in Deutschland den
gleichen Zugang zu Bildung zu haben. Im Gegenteil:
Man kommt zu Kooperation nur, wenn es einen inhaltlichen Konsens gibt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte an den ersten Beitrag der heutigen Debatte anknüpfen, also an den der Ministerin. Frau Ministerin, mir
ist aufgefallen: Als Sie über das BAföG sprachen, waren
Sie sehr konkret, und als es um das Stipendium ging, waren Sie wie so oft „Schavan-wolkig“.

Wir erkennen positiv an, dass sich auch bei Ihnen offensichtlich die Vorstellung herausgebildet hat, dass das
BAföG das Fundament der Studienförderung ist. Tatsächlich wissen wir alle, was sich in der sogenannten
bürgerlich-rechtsliberalen Koalition hier abgespielt hat.

Denn auch in dieser Debatte merkt man, dass die FDP
die eigentlichen Initiatoren des nationalen Stipendienprogramms sind. Nur befinden Sie sich, Frau Ministerin
Schavan, nun in dem Dilemma, sich als Ministerin auch
damit identifizieren zu müssen, demnächst hier 160 000 Stipendien vorzeigen zu können. Außerdem müssen Sie
sich als Ministerin daran messen lassen, ob tatsächlich
das alles eintritt, was Sie hier immer wieder insinuieren,
nämlich dass die Schaffung des nationalen Stipendienprogramms zu mehr sozialer Gerechtigkeit und mehr sozialer Zugänglichkeit führen werde. Und da wird es
schwierig. Man merkt im Übrigen auch, dass Sie sich bei
der Argumentation sehr verrenken müssen, um die Balance zu halten. Teilweise müssen Sie sogar einen Perspektivwechsel vornehmen, der dem eigentlichen Problem nicht gerecht wird.

Der Kollege Kaufmann von der CDU hat gesagt, auch
wenn das Haushaltseinkommen der Eltern bei circa
7 200 Euro brutto liege, sei man BAföG-berechtigt. Herr
Kollege, Sie wissen, dass man dann Anspruch auf
1 Euro BAföG hat. Wenn es aber darum geht, BAföG in
Höhe von maximal 670 Euro zu erhalten, dann ist der
Richtwert 2 500 Euro brutto. Das ist es, worum es eigentlich geht.

In diese Debatte die Zahl 7 200 Euro einzuführen, ist
nicht in Ordnung.

Damit fallen Sie hinter das zurück, was Sie eigentlich
begriffen haben sollten: Wir wollen, dass mehr Menschen eine auskömmliche und motivierende Förderung
erhalten. Auch über die Erhöhung der Freibeträge sollen
die unteren Mittelschichten - deren Angehörige sollten
eigentlich auch Ihnen am Herzen liegen; Sie isolieren
sie; Sie lassen sie allein - ebenfalls gefördert werden.
Frau Ministerin, da hilft es nichts, zu sagen, über das geplante nationale Stipendienprogramm würden diejenigen
zu einem Studium motiviert, die sich davon jetzt noch
fernhielten. Sie werden darüber natürlich nicht motiviert,
weil sie vor der Studienentscheidung bzw. am Anfang
des Studiums gar nicht wissen, ob sie überhaupt in die
Stipendienlotterie hineinkommen oder nicht.

 Unser Verständnis ist, dass diejenigen, die zwischen

3 000 und 3 500 Euro brutto verdienen und sich die
Frage stellen, ob sie ihrem Kind ein Studium garantieren
können, wissen sollen, dass ein auskömmlicher BAföGSatz eine stabile, berechenbare Studienförderung garantiert. Es geht uns nicht um das abstrakte Problem, ob
auch bei einem Einkommen von 7 000 oder 8 000 Euro
ein BAföG-Euro gezahlt wird. Das bewegt die Menschen nicht. Die prekäre Schicht, die untere Mittelschicht bewegt vielmehr, ob sie für ein Studium finanziell in Vorlage gehen können oder nicht. Da haben Sie
einen blinden Fleck. Diesen blinden Fleck hätten Sie
ausräumen können.

Den sind wir in der letzten Legislaturperiode doch nicht
aus Daffke zusammen mit Ihnen angegangen, indem wir
die Freibeträge um 10 Prozent erhöht haben. Weshalb
verlassen Sie jetzt diesen Pfad der Einsicht? Weshalb
machen Sie jetzt eine krumme Lösung über ein Stipendienprogramm

und legen etwas nahe, was so gar nicht eintreten wird?

Hinzu kommen merkwürdige Argumente. Es wird unter anderem das Argument angeführt, dass man endlich
soziale Gerechtigkeit darüber schaffen könne, dass Stipendienempfänger, wenn sie BAföG beziehen, das Stipendium obendrauf bekommen können. Damit erreichen
Sie doch nicht die Hauptzielgruppe. Sie bedienen damit
doch sozusagen die Apothekerfamilien und andere.

Denn Sie hatten immer die Sorge, dass diese nicht ausreichend an der Förderung beteiligt werden. Für sie wollen Sie zusätzlich 300 Millionen Euro mobilisieren,
wobei 200 Millionen Euro aus öffentlichen Geldern
kommen. Das ist Ihr Interesse. Aber das sollte nicht das
Interesse der CDU/CSU sein, wenn es darum geht, die
Studienberechtigung und die Studienfähigkeit zu erhöhen und dies sozial gerecht auszugestalten. Dieser sozialen Spannung, diesem Junktim, dieser Verquickung einer
guten BAföG-Reform

und eines schlechten Stipendienprogramms, sind Sie in
Ihrer Koalition ausgeliefert, und die Ministerin muss
dies gegen bessere Einsicht leider mitexekutieren, weil
das Ihre FDP-Bedingung im Bildungsbereich im Rahmen des Koalitionsvertrages war.

Ich komme zu einem nächsten Punkt. Dabei geht es
um die Frage, ob die Sozialdemokratie grundsätzlich gegen Stipendien ist. Nein! Deshalb haben wir, Frau Ministerin, in der letzten Legislaturperiode auf Ihre Initiative
hin zusammen die Mittel für die zwölf Träger im Rahmen des Begabtenförderwerkes erhöht. Mittlerweile
werden etwa 22 000 Menschen gefördert; Frau Grütters
hat dies positiv hervorgehoben. Es gibt Steuerentlastungen. Es sollten in knappen finanziellen Zeiten aber keine
falschen Prioritäten gesetzt werden.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auf das zu
sprechen kommen, worum es jetzt eigentlich geht: Die
Ministerin hat ihre Rede mit dem Datum 2020 begonnen. Wir sind ja sehr für Langfristigkeit; aber dafür müssen als Erstes doch auch die nächsten Hürden übersprungen werden. Frau Grütters, es reicht nicht, dass wir beide
im Bundestag über Bildung reden. Es muss auch etwas
herauskommen, es muss für die Familien und die Studierenden etwas bewirkt werden.

Denn heute geht es nur um den ersten Teil. Der zweite,
wichtigere Teil findet dann im Bundesrat und gegebenenfalls im Vermittlungsausschuss statt. Da jetzt noch
zwei Redner - einer von der CDU und einer von der
CSU - sprechen, fragen wir: Können Sie garantieren,
dass Herr Seehofer nicht querschießt, sondern dass Bayern die Beschlüsse stützt, obwohl Bayern etwas anderes
angedeutet hat? Können Sie garantieren, dass der ungute
Geist von Herrn Koch nicht auch noch diese bescheidene
BAföG-Reform kaputtmacht? Können Sie das in Bezug
auf Schleswig-Holstein bzw. Herrn Carstensen garantieren, der schon Einrede erhoben und gesagt hat: „Wir tragen die BAföG-Reform nicht mit, weil wir das Geld dafür nicht einsetzen wollen“? Es wird entscheidend sein,
ob die Vertreter von CDU und CSU das im Bundesrat
absichern und unterstützen. Deshalb machen Sie es sich
an der Stelle so schwer.

- Nein, gehen Sie die Ministerpräsidenten von der SPD
durch! Sie werden am Ende im Bundesrat nicht erleben,
dass es bei der BAföG-Erhöhung - dem Schritt, den die
Regierung hier vorsieht - zu Einrede und Gegenrede



vonseiten der SPD kommt. In Bezug auf das Stipendiensystem kommt es zu Gegenrede, aber nicht in Bezug auf
die BAföG-Erhöhung. Da haben Sie Ihre Probleme.
Bringen Sie da Ordnung in Ihre Reihen, damit es am
Ende im Juli ein Ergebnis gibt!

Wenn es nämlich bis dahin kein Ergebnis gibt, dann haben Sie Ihr erstes Versprechen schon gebrochen, nämlich
dass dieses Gesetz im August in Kraft tritt, damit die
Studierenden im Wintersemester dieses Jahres davon
profitieren.

Frau Grütters, so wird Bildungsbewusstsein, eine Bildungsrepublik geschaffen: konkrete Verbesserungen, die
so eintreten, dass man mit ihnen rechnen kann. Wir können am heutigen Tag noch nicht mit ihnen rechnen. Deshalb täten Sie gut daran, im Gesetzentwurf BAföG und
Stipendiensystem zu entkoppeln; das macht es im Bundesrat viel leichter. Sie täten gut daran, festzuhalten, dass
das BAföG finanziell immer noch eine Gemeinschaftsleistung ist. Am Ende sind hier schließlich die Vertreter
aller Parteien gefordert; denn im Bundesrat sitzen die
Vertreter aller Landesregierungen, aller Farben.

 Herr Kollege Rachel, ist es richtig, dass der Bund in

der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz vertreten ist?
Wenn das so ist und wenn sich diese Gemeinsame Wissenschaftskonferenz aktuell damit befasst, einen Gesamtplan hinsichtlich des Bedarfs an und der Versorgung
mit Medizinstudienplätzen für Deutschland mit zu erarbeiten: Macht es dann nicht doch Sinn, dass sich auch
der Bund dazu stellt?

Meine konkreten Fragen lauten: Wie stellt sich der
Bund dazu, dass in Lübeck real hochqualifizierte Studienplätze, die zu einer Bestbewertung der Medizinischen Fakultät an dieser Hochschule beigetragen haben,
abgebaut werden sollen, was nicht nur für SchleswigHolstein, sondern hinsichtlich der gesamten Versorgung
mit Studienplätzen der Medizin in Deutschland einen
gravierenden Einschnitt bedeuten könnte? Können Sie
bestätigen, dass dies von der Ministerin durchaus auch
sehr kritisch wahrgenommen worden ist, weshalb sie
sich ja dafür engagiert hat? Von daher ist es umso unverständlicher, dass Sie davon jetzt weder etwas wissen
noch die Ministerin in ihrem Bemühen stützen wollen,
dieser besonderen Universität Lübeck für den mediziniDr. Ernst Dieter Rossmann

schen Bereich eine Unterstützung zu geben - egal, auf
welchem Weg.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr

Rupprecht, bei Ihnen ist mir zu viel Selbstgerechtigkeit
im Spiel.

Das können wir aufzeigen, wenn wir darauf hinweisen
- wir erinnern nicht immer wieder daran; aber Sie provozieren es ja -, wo wir 1998 nach Kohl/Rüttgers standen. Edelgard Bulmahn hat zusammen mit Gerhard
Schröder unter Rot-Grün das Wachstum in Bezug auf
Bildung und Forschung eingeleitet. Dann ist es unter
Schwarz-Rot weitergegangen, und es geht auch bei Ihnen unter Schwarz-Gelb weiter. Das sollte man anerkennen. Aber auch Sie sollten anerkennen, was unter RotGrün eingeleitet worden ist und dass wir insgesamt in einer positiven Entwicklung sind. Solange Sie diese
Selbstgerechtigkeit immer wieder ausstrahlen, wird es
nichts mit der gemeinsamen „Bildungsrepublik Deutschland“.

In Bezug auf die Länder könnte man auch fragen:
Was ist denn in Hamburg? Wir mögen es ja bedauern,
dass die CDU jetzt schon ziemlich lange in Hamburg regiert. Weshalb sparen Sie Hamburg aus? Weil die Hamburger und auch die Bayern wissen, dass dort Größen
wie Arbeitslosigkeit und Einwanderungsanteil sowie die
Struktur der Großstadt und die anderen Voraussetzungen
in ländlichen Räumen eine Rolle spielen. Sie praktizieren hier eine zu billige Selbstgerechtigkeit, womit Sie
unter Ihrem Niveau bleiben.

Weil ich nicht in den gleichen Duktus verfallen
möchte, unternehme ich an dieser Stelle den Versuch, bei
Ihnen Nachdenklichkeit an zwei Punkten jenseits der Finanzdebatte zu erzeugen. Frau Schavan, wir hatten das
gemeinsame Ziel „Bildungsrepublik Deutschland“, wobei 3 Prozent für die Forschung und 7 Prozent für die
Bildung bereitgestellt werden sollten. Mir ist aufgefallen, dass diese beiden Zahlen hier heute keine Rolle
mehr spielen. Das liegt wohl daran, dass im OECD-Bericht, den Sie so positiv angesprochen haben, in Bezug
auf Bildung steht, dass wir bei 4,7 Prozent sind. Der
Durchschnitt liegt deutlich höher. Das wollen wir gemeinsam ändern. Aber mit dieser Beschimpfung von
Ministerpräsidenten und Ländern ändern Sie es nicht.

Sie brauchen einen neuen Geist, sodass sich Bund, Länder und Kommunen in der Bildungsrepublik gemeinsam
engagieren.

Natürlich gehört zu diesem gemeinsamen Geist, dass
Sie die Finanzierungsprobleme am Ende nicht bei Kommunen und Ländern abladen, die dann nur noch in einer
Notwehrreaktion das aufkündigen können, worüber eigentlich Konsens bestand. Wir beobachten leider - das
wird auch auf Ihrer Seite nicht mit Freude verfolgt -,
dass der Finanzierungskonsens jetzt nicht mehr überall
besteht, sondern dass die Länder sagen: Bund, dann finanzierst du alleine Stipendien und Hochschullehre.
Herr Rehberg, ich glaube, auch Sie finden es nicht gut,
dass die Länder auf einmal sagen: Bund, finanziere alleine.

Wie kommen wir wieder zu dem Konsens, dass es
eine gemeinsame Aufgabe, eine gemeinsame Verantwortung und auch eine gemeinsame Finanzierung gibt? Weil
Sie das einfordern, sage ich: Wir von der SPD-Fraktion
erwarten und hoffen, dass das Vermittlungsverfahren zu
dieser kleinen BAföG-Erhöhung führt.

Wir werden dann hinterher darüber streiten dürfen, ob
alle beteiligten Seiten, der Ministerpräsident von Bayern
wie alle anderen, dazu beigetragen haben; aber wir betreiben keine Vorverurteilung. Und dies sollte ein erster
Beitrag zur neuen Konsensbildung sein.

Ich möchte ein Zweites in die Debatte einbringen.
Wir stellen fest, dass sich in den parteiübergreifend gewachsenen Initiativen in Bezug auf die Forschungsorganisationen und die Forschungsförderung, die in der
Summe quasi 4 Milliarden Euro blank zugeschrieben bekommen, eine Stimmung aufbaut, Frau Schavan, durch
die infrage gestellt wird, ob der eingeschlagene Weg
vom Stil her immer kooperativ ist.

Als Schleswig-Holsteiner weiß ich, dass die Notrettung der Medizinischen Fakultät der Universität zu
Lübeck okay war. Was das aber bei der Leibniz-Gemeinschaft an Verbitterung und bei der Max-Planck-Gesellschaft an Alarmierung ausgelöst hat, das müssen Sie
wieder einfangen. Es geht nicht, dass sozusagen par
ordre du mufti in einer souveränen Wissenschaftsorganisation die Anteile hin- und hergeschoben werden. Auch
das muss wieder ins Lot gebracht werden, dies gilt auch
für andere Themen und zwar in der Sache und in der
Konzeption. Dies will ich an mehreren Beispielen verdeutlichen, bei denen es um lange Linien geht. Natürlich
sind wir der Meinung, dass sich Anspruch und Wirklichkeit an den aktuellen und zukünftigen Bildungsaufgaben
bewahrheiten müssen.

Wenn wir für Grundbildung und Integration sind,
dann verträgt sich das nicht damit, dass gleichzeitig die
Mittel für die nachträgliche Qualifizierung von zugewanderten Hochqualifizierten im Haushalt des Bundesministeriums für Bildung und Forschung gekürzt werden. Das verträgt sich auch nicht damit, dass in anderen
Ressorts dieser Regierung die Wartefristen für Altbewerber, die Sprachkurse belegen wollen, mittlerweile auf ein
halbes Jahr anwachsen sind und dass 20 000 Personen
auf entsprechende Angebote warten. Sie haben auch die
Aufgabe, dem Anspruch des Anerkennungsgesetzes gerecht zu werden, für eine bessere Förderung von Integration, für die Grundbildung und für die Förderung von
Hochqualifizierten zu sorgen. Diesem Anspruch wird die
Bundesregierung mit diesem Haushalt aber nicht gerecht.

Sie haben in Bezug auf die Umsetzung des Verfassungsgerichtsurteils hinsichtlich der Teilhabe von Bildungsärmeren eine lange Linie zu verfolgen. Sie können
beispielsweise bedenkenlos ein Schulsozialarbeitsprogramm auf den Weg bringen, weil wir zum Glück das
Bundesjugendhilferecht haben. Sie haben auch die Aufgabe, so etwas wie das Schüler-BAföG nicht zu ignorieren; denn das Schüler-BAföG ist eine gezielte Förderung
der Aufstiegswilligen, die aus materiellen Gründen nicht
so leicht wie andere zum Abitur gelangen können.

Ich will das an einem weiteren Feld, am Fachkräftemangel, verdeutlichen. In diesem Bereich haben wir
zwei Probleme. Wir haben das ganz große Problem der
1,5 Millionen beruflich nicht Qualifizierten unter 30 Jahren. Das verträgt sich nicht damit, dass der mühsam
durchgesetzte Rechtsanspruch auf das Nachholen eines
Schulabschlusses von dieser Regierung zu einer Ermessensleistung herabgesetzt worden ist. Sie als Bildungsministerin müssten vielmehr für den Bestand eines
Rechtsanspruchs werben.

Um noch einen draufzusetzen: Sie müssen dafür werben, dass es diesen Rechtsanspruch auch in Bezug auf
eine Ausbildung gibt, damit nicht 1,5 Millionen Menschen in ein Berufssystem gelangen, in dem sie ohne Berufsausbildung keine Chance haben. Das ist Ihre Aufgabe.

Nun zum nächsten Punkt, zur Hochschule. Hochschulpakt und Exzellenzinitiative erkennen wir an. Wie
ist es aber mit den Rechnungen? Herr Kretschmer, Frau
Schavan, Ihnen wird das aufgefallen sein: Frau Schavan
sprach von 2 Milliarden Euro in Bezug auf den Pakt für
eine gute Lehre. Herr Kretschmer, Sie sprachen von
1 Milliarde Euro. Wir sollten so ehrlich sein und sagen:
Es sind 200 Millionen Euro im Jahr, und das ist zu wenig.

Wir müssen an das anknüpfen, was uns der Wissenschaftsrat ins Stammbuch geschrieben hat. Wenn wir die
Hochschulen in die Lage versetzen wollen, mehr Menschen zu einem erfolgreichen Studienabschluss zu führen, dann müssen wir die Chance nutzen und dort nachlegen. Dann müssen wir darüber diskutieren, wie wir den
Bund und die Länder mit Blick auf die Einnahmeseite in
die Lage versetzen, einen entsprechenden Ausbau vorzunehmen und garantieren zu können, dass man nicht beim
Bachelor hängen bleibt, sondern dass sich die MasterDr. Ernst Dieter Rossmann
Perspektive eröffnet. Auch dies wollen wir Ihnen als
langfristige Linie mit ans Herz legen.

Eine abschließende Bemerkung: Herr Meinhardt,
Frau Flach, Sie haben sich ziemlich lautstark über das
neue Stipendiensystem echauffiert. Das hat mich ein bisschen gewundert, weil ich immer dachte, dass Sie aus sozialliberaler Zeit den Grundkonsens kennen, den wir in
Deutschland in Bezug auf die Bildungsförderung hatten.
Dieser Grundkonsens war: Wir wollen Chancengleichheit; deshalb müssen die Fördermittel dahin fließen, wo
die Voraussetzungen nicht gegeben sind.

Das hatten wir als Grundkonsens beim BAföG, beim
Meister-BAföG und in der gesamten Bildungsförderung.
In Bezug auf die Stipendien wird dieser Grundkonsens
nun aufgekündigt,

indem Sie lauthals dafür kämpfen, dass auch diejenigen,
die es nicht nötig haben, im Sinne von Chancengleichheit gefördert zu werden, zusätzliche Mittel bekommen,
obwohl dies weder sachgerecht noch sozial notwendig
ist.

Die Kollegen von den Grünen haben Ihr Stipendienprogramm als „Gartenzwergförderung“ bezeichnet. Frau
Schavan hat dieses Stipendienprogramm einmal als „Revolution“ bezeichnet. Dazu kann ich nur feststellen: Es
ist die Revolution der Gartenzwerge, die an dieser Stelle
in der „Bildungsrepublik Deutschland“ stattfindet.

Danke schön.

 Herr Staatssekretär, Sie haben auf eine Frage, die

exakt gestellt war, allgemeinpolitisch geantwortet. Das
entspricht auch ein bisschen der Melodie, die die Arbeitsministerin den ganzen Sommer über angeschlagen
hat. Da war zwar uneingeschränkt von Musikinstrumenten und anderem die Rede, aber ausdrücklich nicht von
Orgeln. An dieser Stelle wählen Sie Vergleiche und Unterstellungen, die abseitig sind. Das sollten Sie bei diesem gemeinsamen Anliegen nicht tun.

Ich stelle deshalb meine Frage nicht rückwärtsgewandt, sondern beziehe sie auf das, was das Bundesverfassungsgericht uns allen zum 1. Januar 2011 aufgegeben hat. Wie wollen Sie organisatorisch dazu beitragen,
dass die Argen nicht nur reine Zahlstellen sind, sondern
tatsächlich eine Unterstützung und Beratung für Familien darstellen, die die Teilhabeleistung für ihre Kinder
bekommen sollen? Glauben Sie, dass dies mit dem Hinweis auf die Argen allein schon erreicht ist? Muss an
dieser Stelle nicht eher der Sachverstand der kreisbezogenen Jugendämter bzw. anderer sachkundiger Stellen
hinzugezogen werden? Wie haben Sie diese einbezogen?

 Das war für den Außenstehenden sehr kryptisch; man

wusste eigentlich gar nicht, worum es geht. Deshalb
würde ich das gerne wie folgt übersetzen: Für die Kinder, deren Eltern Sozialgeld bzw. Arbeitslosengeld II beziehen, gibt es einen echten, unbezweifelten Bedarf. Außerdem gab es bisher über den Kinderzuschlag hinaus
rund 300 000 Kinder, die das Schulbedarfspaket bekommen haben. Nach dem Referentenentwurf der Regierung
wären diese 300 000 Kinder vom Bezug dieser Leistungen ausgeschlossen gewesen. Diese Regelung ist von der
Ministerin schnell korrigiert worden. Sie sagte, dass sie
das nicht so gemeint habe.

Vor diesem Hintergrund stelle ich Ihnen eine zweigeteilte Frage:

Erstens. Bestätigen Sie, dass die 300 000 Kinder, von
denen ich gerade sprach, voll im Bezug des Schulbedarfspaketes bleiben?

Zweitens. Bestätigen Sie, dass die Ministerin gesagt
hat, darüber hinaus wolle man für Kinder aus Geringverdienerfamilien mehr tun, und was konkret will die
Ministerin für diese Kinder und Jugendlichen tun? Oder
war das nur Verschleierungsrhetorik?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man könnte die Ausführungen der Redner von der Regierungskoalition nun endlos fortsetzen. Aber das würde
uns nur langweilen und Ihren und unseren Verstand beleidigen. Kollege Rehberg, ich komme deshalb auf das
zurück, was Sie gesagt haben: Zukunft gestalten. Ich will
meine fünf Minuten Redezeit nutzen, um bei Ihnen für
drei Punkte, die der SPD besonders wichtig sind, zu werben.

Der erste Punkt bezieht sich auf die Bildungsteilhabe. Ich gehe jetzt nicht auf unsere und Ihre Zustimmung - von den Grünen bis zur CSU - zu den Hartz-IVGesetzen ein. Wir müssen jetzt etwas richtig Gutes für
die Kinder und die Bildung daraus machen. Sie wollen
ein Paket der Sozialministerin umsetzen. Wir werben bei
Ihnen um die Einsicht, es nicht allein bei individualisierten Leistungen zu belassen. Frau Hinz hat ja recht: Es
muss eine Struktur geben, die gewährleistet, dass die
Leistungen die betroffenen Eltern und insbesondere die
Kinder tatsächlich erreicht. Sonst käme man vielleicht
auf den Gedanken, dass es Ihnen - weil Sie keine entsprechenden Strukturen aufbauen - gar nicht wehtut,
wenn die Mittel nicht abfließen und nicht zu den Kindern gelangen. Frau Hinz hat genau in unserem Sinne
die Überlegung angestellt, ob man das in die Jugendhilfestrukturen, die nicht nur von Ihren Kommunalpolitikern, sondern auch von denen der Opposition gut aufgebaut worden sind, integrieren kann. Unser konkretes
Anliegen ist die Schulsozialarbeit. Wir sprechen hier von
„starker Schule“. Die Schulen, die bisher Lehrerschulen
waren, sollen gestärkt werden und die Kompetenz von
Menschen nutzen, die sich jenseits des Unterrichts um
Kinder kümmern können, die angesprochen, motiviert
und eingebunden werden müssen.

Des Weiteren darf das Teilhabepaket nicht nur in Bezug auf Armut und arme Kinder wahrgenommen werden. Man muss sich auch um Kinder von Eltern, die
Aufstocker sind, hinzuverdienen oder Wohngeldempfänger sind, und um Kinder aus besten Familien kümmern.
Bei der Schulsozialarbeit werden alle einbezogen. Es
geht hier um eine andere Form von Schule. Wir werben
dafür, diesen Ansatz aufzunehmen und mitzutragen. Er
nutzt nicht nur Ihnen und uns, sondern vor allem den
Kindern und der Schule. Er führt zu einer besseren Teilhabe. Dafür kämpft die SPD.

Anstatt ständig Rückzugsgefechte zu führen, sollten Sie
diesmal etwas vorwegnehmen, das wir in ein, zwei Jahren als Erfolg verzeichnen wollen, nämlich dass mehr
Kinder von Bildungsteilhabe profitieren und eine andere
Form von Schule erleben. Das ist der erste Punkt, für
den wir bei Ihnen um Einsicht streiten.

Zweiter Punkt. Die Kollegin Alpers von der Linken
hat das schon angesprochen: Frau Ministerin, die Zahl
derjenigen, die von der Schule ohne Abschluss abgehen
- man geht von 60 000 bis 70 000 aus -, ist zu relativieren. Tatsächlich muss man sehen, wie viele noch im Unterschied zu früher insgesamt zur Schule gehen. Manche
Zahl relativiert sich durch den Schülerrückgang. Aber
eine Zahl relativiert sich nicht - es stimmt, dass dieses
Problem aus einer gemeinsamen Vergangenheit erwachsen ist -: 1,5 Millionen der 20- bis 30-Jährigen haben

keine Berufsausbildung. Die Frage, was man mit diesen
anfängt, bekommt angesichts des Fachkräftemangels
eine ganz andere Qualität. Wir müssen jetzt entsprechende Instrumente entwickeln und dabei berücksichtigen, dass ein Teil dieser Menschen einen Beruf ohne
Berufsausbildung ausübt. Es geht hier also um Qualifizierung parallel zum Beruf. Dafür müssen Sie jetzt Vorsorge treffen und aktiv werden.

Wir werben daher auch dafür, dass diese Regierung
vernetzt denkt. Auch der Haushalt der Bundesagentur
für Arbeit ist ein Solidarhaushalt, und die Bundesagentur
kann und muss dieses Potenzial für Fachkräfte erschließen helfen. Wir erwarten, dass so etwas geschieht.

Vor zwei Jahren haben wir darüber diskutiert, wie
hoch die Zahl derjenigen ist, die im Ausland eine hohe
Qualifikation erworben haben, die bei uns nicht
anerkannt wird. Viele wussten nicht, dass die Zahl
500 000 beträgt. Wir hoffen, dass jetzt das Anerkennungsgesetz kommt. Sie tun immer so, als ob es schon
verabschiedet sei. Wenn dieses Gesetz kommt, dann ist
die eine Frage die der Feststellung des Abschlusses, die
andere Frage betrifft die Förderung. Wie verhält es sich
denn mit den Anerkennungs- und Förderprogrammen,
damit Qualifikationen nachträglich erworben werden
können, wenn die im Ausland erworbenen Qualifikationen nicht in jedem Punkt von uns anerkannt werden können? Solche Programme müssen doch materiell unterlegt
sein. Sie haben dafür bisher nicht vorgesorgt.

Wir werden in vier, fünf Monaten außerdem darüber
diskutieren, dass es in Deutschland zwischen 4 und
5 Millionen funktionale Analphabeten gibt. Das sind
Menschen, die einmal lesen, schreiben und rechnen
konnten, diese Fähigkeiten aber wieder verlernt haben
und in der Gesellschaft abgehängt werden, wenn wir uns
ihrer nicht annehmen und sie nicht qualifizieren. Aktuell
findet eine Sachstandserhebung statt. Aber in vier oder
fünf Monaten wird man fragen, was denn in der Initiative von Bund, Ländern und Kommunen zur Förderung
dieser Menschen, die diese Grundbildung brauchen, geschieht. Darüber müssen Sie sich schon jetzt Gedanken
machen. Dazu müssen wir schon jetzt im Haushalt Vorbereitungen treffen.

Schließlich der dritte Punkt: Die 275 000 Studienplätze im Rahmen des Hochschulpakts sind gegenüber
den Studierenden in Deutschland damit begründet worden, dass diese Zahl reicht, aber nicht damit, dass diese
Zahl im Zusammenhang mit der Reform der Wehrpflicht
und des Zivildienstes steht. Das sind alles kluge Leute.
Sie merken, ob sie hinter die Fichte geführt werden und
ob man mit einem Mal sagt: „Jetzt reicht es“, oder ob es
einen neuen Sachverhalt und eine neue Initiative gibt.
Ich kann verstehen, dass Sie am liebsten den Hochschulpakt II in der jetzigen Form weiterführen würden. Denn
das würde die 50/50-Finanzierung bedeuten. Das lassen
Ihnen aber weder die Länder noch die Studierenden
durchgehen. Wenn Sie das Signal nicht setzen, dass es
einen neuen Sachverhalt und eine neue Initiative gibt,
und wenn Sie keinen neuen Hochschulpakt II plus initiieren, dann bleibt das Drama an den Hochschulen, das
sich abzeichnet, an Frau Schavan hängen. Wenn sie
nichts tut, ist es auch richtig so, wenn es an ihr hängenbleibt. Aktuell lauten die Überschriften noch: Statt Kaserne Uni. - Wenn sich erst herausstellt, dass die Uni
hinsichtlich der Studienbedingungen wie eine Kaserne
ist, dann haben Sie ein Problem. Dann werden Sie auch
nicht mehr mit Ihren Diffamierungen gegenüber protestierenden Studenten, es handle sich um ewig Gestrige,
durchkommen. Vielmehr müssen Sie etwas liefern. Also,
setzen Sie dieses Zeichen, liefern Sie jetzt.

Einen Punkt möchte ich noch erwähnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Beste bei solchen Debatten wäre, wenn wir uns alle
vornehmen, dass diese Reden, die wir hier wechselseitig
halten, an den Hochschulen im Bereich des wissenschaftlichen Nachwuchses verteilt werden oder auch bei
der Landesregierung von CDU und SPD in Thüringen.

Ich will damit nur sagen: Wir können uns das jetzt wechselseitig in die Schuhe schieben. Ein Kollege hat Brandenburg angeführt. Wir könnten Bayern anführen. Sie,
Herr Schipanski, haben Thüringen angeführt. Wir könnten fragen, wer in Thüringen regiert. Lassen wir das.

Ich finde, wir hatten einen guten Einstieg in das
Thema durch die Rede des Kollegen Schulz. Herr Staatssekretär Braun hat dann richtigerweise auf die Ambivalenz in der HIS-Studie abgehoben. Dieser Studie ist bei
den Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftlern viel Begeisterung für die Wissenschaft zu entnehmen, aber auch viel Sorge um die Bedingungen, unter
denen man eine optimale Leistung der Wissenschaft
schaffen will und kann.

Diese Ambivalenz muss uns doch Ansporn sein. Es
muss doch unser Ansporn sein, dass es nicht mehr eine
Ambivalenz bleibt, sondern zu ganz konkreter Unterstützung wird, aus der besseren Absicherung von wissenschaftlicher Tätigkeit heraus dann mit aller Energie für
die Wissenschaft arbeiten zu können.

Ich will in gleicher Weise für eine Balance werben.
Diese Balance ist etwas aus dem Ruder geraten. Im wissenschaftlichen System muss es natürlich immer Innovationen, Erneuerungen und Wechsel geben. Daher sind
wir in der Zeit von Rot-Grün und in der Großen Koalition bei einem Zeitvertragsgesetz und bei dem Modell
„zweimal sechs Jahre“ angekommen. Wenn aber auf der
anderen Seite 75 Prozent des wissenschaftlichen Nachwuchses nur befristet beschäftigt sind, dann ist die Balance in die falsche Richtung gegangen,

und wir müssen eine neue Balance finden.

Aus diesem Grund will ich noch einmal die fünf
Handlungsfelder beschreiben, die uns Sozialdemokraten
besonders wichtig sind.

Zunächst einmal muss es doch eine institutionelle Sicherheit für Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen geben, damit sie ihre Hochschuletats, ihre Forschungsetats und ihre Mitarbeiteretats nicht immer nur
durch Projektförderung finanzieren können. Dabei ist
natürlich existenziell wichtig - das spreche ich ganz ruhig an -, dass es an erster Stelle eine auskömmliche Wissenschaftsfinanzierung durch die Länder gibt. Aber ohne
eine auskömmliche Finanzierung der Länder gibt es
keine auskömmliche und sichere Wissenschaftsfinanzierung. Lassen Sie uns das gemeinsam festhalten, und
zwar sowohl für die CDU als auch die SPD in Thüringen.

Das Zweite ist, dass es eine neue Betrachtung von
Hochschule geben muss. Frau Sager, vielleicht habe ich
die Tragweite Ihrer Ausführungen nicht ganz verstanden. Aber das Ziel jedenfalls, dass jede wissenschaftliche Laufbahn am Ende in eine wissenschaftliche
Spitzenposition, in eine Professur, zu münden hat, darf
nicht das ausschließliche Leitbild des wissenschaftlichen
Nachwuchses sein.

Die Hochschulen sind breiter aufgestellt. Sie sind Forschungseinrichtungen und kümmern sich auch um Wissenschaftsvermittlung, Vermittlung von beruflichem Wissen und Weiterbildung. Vor diesem Hintergrund bedarf es
eines neuen Ethos und einer neuen Wahrnehmung dessen,
was früher akademischer Mittelbau genannt wurde.

Die Personalstruktur der Hochschulen muss deshalb in
zweierlei Hinsicht weiterentwickelt werden: in Richtung
Forschung und in Richtung Lehre.

Wenn es hier zu einem neuen Aufbau kommt, dann
gibt es auch Sicherheit für den wissenschaftlichen Nachwuchs. Im Qualitätswettbewerb entscheidet sich dann,
an welcher Stelle sich der wissenschaftliche Nachwuchs
im Wissenschaftssystem einbringen kann. Wenn wir die
Lehre aufwerten, dann schaffen wir schließlich auch hier
zunehmend qualitativ hochwertige Stellen.



Das Dritte ist: Wir müssen einerseits die Juniorprofessur über den Tenure Track ausbauen und andererseits die
Graduiertenkollegs noch mehr profilieren. Ich will den
bedenkenswerten Punkt dessen, was Sie, Herr Feist, angesprochen haben, aufgreifen. Es muss auch im Rahmen
des Graduiertenkollegs und des Promotionsbereichs eine
Vermittlung von beruflichen Kenntnissen geben, die auf
eine Tätigkeit außerhalb der Hochschule abzielen. Ich
bitte Sie, bei den Graduiertenkollegs nachzufragen, wie
es nicht nur um die Wissenschaftsorientierung, sondern
auch um die Berufsorientierung bestellt ist. Das könnte
zu einer neuen Qualität in Deutschland, dem Spitzenland
in Europa bei den Promotionen, führen.

Der vierte Punkt bezieht sich auf die Familienförderung. Diese scheint uns Sozialdemokraten in der Debatte
unterbelichtet zu sein. Wenn 25 Prozent der männlichen
Nachwuchswissenschaftler, aber nur 12 Prozent der weiblichen Kinder haben, dann kann uns das nicht ruhen lassen.
Das ist nicht nur diskriminierend. Vielmehr verschenken
wir hier auch Potenzial. Dass Nachwuchswissenschaftlerinnen so wenige Kinder haben, ist Ausdruck einer Notlage; denn sie haben den gleichen Wunsch nach Vereinbarkeit von Beruf und Familie, von Wissenschaft und
Familie. Dennoch haben sie deutlich geringere Chancen,
Beruf und Familie zu vereinbaren. Schwache Studentenwerke und schwache Beratungsstellen, wenn es um Kindertagesstätten und Unterstützung geht, schwächen den
wissenschaftlichen Nachwuchs. Es ist eine gemeinsame
Aufgabe, hier für Verbesserungen zu sorgen.

Der fünfte Punkt betrifft den Tarifbereich. Es sollte
einen Wissenschaftstarifvertrag in Ergänzung der gesetzlichen Regelungen geben. Ich sage an Ihre Adresse,
meine Damen und Herren von der Koalition: Das Streiten für die Wissenschaftsfreiheit ist sicherlich richtig.
Aber Freiheit erzeugt auch Bedarf nach Sicherheit. Nur
wenn es Freiheit und Sicherheit gleichzeitig gibt, kommen wir voran. In dieser Hinsicht fand ich Ihre Ausführungen, Herr Neumann, im Hinblick auf das nächste Jahr
verheißungsvoll.

Aber es geht nicht nur um das nächste Jahr. Ich
möchte auch Rückschau auf das letzte Jahr halten. Im
Dezember letzten Jahres haben wir mit großen Erwartungen auf den Bildungsgipfel der Bundeskanzlerin mit
den Ministerpräsidenten geschaut. Auch dieses Jahr findet wieder eine Ministerpräsidentenkonferenz statt. Dort
soll ein Resümee in Bezug auf die Qualifizierungsinitiative gezogen werden. Ich werbe und kämpfe bei Frau
Merkel und den Ministerpräsidenten dafür: Nehmen Sie
auch die Fragen betreffend den wissenschaftlichen
Nachwuchs in Ihre Agenda auf, wenn Sie bei der nächsten Ministerpräsidentenkonferenz überprüfen, was bei
der Qualifizierungsinitiative gut und was schlecht gelaufen ist! Machen Sie das rechtzeitig! Verschenken Sie
nicht wieder ein Jahr! Warten Sie nicht erst die Studie
ab, sondern sorgen Sie jetzt für entsprechende Weichenstellung! Tun Sie jetzt mehr für die Qualifizierung des
wissenschaftlichen Nachwuchses! Das ist der Anlass für
diese Aktuelle Stunde und nicht das, was manche meinten uns Sozialdemokraten als Polemik ins Stammbuch
schreiben zu müssen. Die wissenschaftlichen Nachwuchskräfte sollten uns jede gemeinsame Anstrengung
wert sein, auch den Ministerpräsidenten und der Bundeskanzlerin.

Danke schön.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um gar nicht erst

ein Missverständnis aufkommen zu lassen: Die Sozialdemokratie bzw. die „linke Seite des Parlaments“, wie
Sie uns gerne denunzieren, freut sich über die PISA-Ergebnisse;

denn das ist eine Leistung von Lehrern, Schulträgern,
Länderministern und Bundesregierung. Und damit auch
Schluss ist mit dem Werbeblock: An der Vereinbarung
der Kultusminister waren Kultusminister aller Farben
beteiligt, und in Bezug auf die zehn Jahre gilt: Fünf
Jahre hat Schröder regiert und fünf Jahre Merkel. Wollen
wir uns jetzt wechselseitig vorwerfen, dass in dieser Zeit
in Sachen Bildung etwas geleistet worden ist? Nein. Wir
tun das nicht, und Kollege Schulz hat es auch nicht getan.

- Er hat es absolut nicht getan, sondern Kollege Schulz
hat rückgefragt, ob bei den guten Fortschritten, die uns
bescheinigt werden, wir nicht gemeinsam sensibel auf
die noch vorhandenen Bedarfe schauen sollten, was uns
durch die PISA-Studie nahegelegt wird.

Ich definiere diese Bedarfe noch einmal: Zum Ersten
gibt es für Kinder aus sozial schwierigeren Verhältnissen
nach wie vor eine soziale Diskriminierung durch einen
erschwerten Zugang in Bildungslaufbahnen. Das darf
uns nicht ruhen lassen, und das wird Sie genauso wenig
ruhen lassen. Zum Zweiten haben wir ein Problem in
Bezug auf eingewanderte oder zugewanderte Kinder und
Jugendliche, bei denen wir Fortschritte erzielt haben,
aber noch nicht so stark wie erwünscht und durchaus
noch differenziert nach Herkunftsgruppen. Zum Dritten
haben wir, wie es mancher gesagt hat, ein Jungen-Mädchen-Problem in Bezug auf spezielle Lesekompetenz
und Zugänglichkeit, was für uns eine pädagogische Herausforderung sein muss. Wenn man das benennen kann,
dann sollten wir daran auch gemeinsam arbeiten.

Ich will das aufgreifen, was Kollege Rachel für die
Bundesregierung an Alternativen vorgetragen hat; ich
fand das übrigens sehr mager. Vielleicht ist es an uns, die
acht Punkte, die 2001 von der Kultusministerkonferenz
mit Unterstützung der Bundesregierung erarbeitet worden sind, auf vier Punkte zu komprimieren.

Ich fange bei der Sprache an. In Klammern sei gesagt:
Zehn Jahre sind eine Bildungsbiografie. Die jetzt getesteten 15-Jährigen waren damals 5 Jahre alt. Insoweit ist
das eine Dekade, die genau den PISA-Zeitraum umfasst.
Wir wissen noch nicht, wie die später gestarteten frühkindlichen Fördermaßnahmen greifen. Wir haben die
Hoffnung, dass sie zu Verbesserungen führen. - Die Studie zeigt auf, dass es besondere Schwierigkeiten in der
kontinuierlichen Sprachförderung gibt.

In anderen Ländern wird kontinuierliche Sprachförderung auch noch in der Sekundarstufe I betrieben, und das
fachbezogen. Das ist etwas, Herr Rachel, liebe Kultus8886 

ministerkonferenz, was wir gemeinsam verstärken sollten.

Es geht nicht um ein Sprachförderanfangsprogramm,
sondern um eine kontinuierliche Sprachförderung. Das
ist ein Analysepunkt und damit ein Handlungspunkt.

Der zweite Punkt. Es ist schon angesprochen worden,
dass es in anderen Ländern differenziertere Schulteams
gibt - das ist nicht aus der Mottenkiste; das ist PISA-Erkenntnis -, in denen Psychologen, Schulsozialarbeiter,
Lehrer und andere Engagierte arbeiten. Das wird jetzt in
die Debatte gebracht, auch als Möglichkeit, Schulsozialarbeit aufzubauen. Das wird auch in allen Ländern versucht; aber die sind bei 10 bis 15 Prozent. Da ist die
Frage, ob man einen großen Aufbruch erreicht, weil
nicht nur das Angebot, sondern auch die Vermittlung des
Angebots wichtig ist. Schulsozialarbeit ist also der
zweite Punkt, der in ein Vier-Punkte-PISA-Folgeprogramm gehört.

Der dritte Punkt ist die Ganztagsschule. Es geht nicht
an, Herr Rachel, dass wir uns zusammen darüber freuen,
dass wir beim Thema Ganztagsschule zu guten Einsichten gefunden haben - es gibt wissenschaftliche Untersuchungen, die zeigen, wie wichtig eine gute Ganztagsschule für alle in der Schule ist -, daraus aber keine
Handlungen folgen lassen. Es ist doch förmlich die Aufforderung aus den wissenschaftlichen Untersuchungen,
aus dem Konsens, zu einem guten gemeinsamen Ganztagsschulprogramm zu kommen.

Als Viertes bleibt die offene Stelle aus den acht Punkten der Kultusministerkonferenz von 2001, nämlich die
gute Lehrerausbildung. Bei der guten Lehrerausbildung
geht es um die Primärausbildung, aber auch um die Weiterbildung. Wieso haben wir länderübergreifende Qualitätsstandards, aber keine länderübergreifende Lehrerweiterbildung? Sie würde viel helfen, auch in Bezug auf die
Mobilität und die praktische Standardisierung.

So könnten wir auch in einem anderen Bereich noch
etwas tun. Die PISA-Studien haben uns im internationalen Vergleich gezeigt, dass bei uns interkulturelle Kompetenz an Schulen und Bildungseinrichtungen noch nicht
hinreichend ausgereift ist. Da ist es natürlich bitter, dass
etwas, auf das wir viel Hoffnung gesetzt haben, nämlich
das Anerkennungsgesetz, um die Lehrerin aus Kasachstan oder den Lehrer aus der Türkei oder den Erzieher
aus Jordanien in unserem Bildungssystem fruchtbringend einsetzen zu können, nicht zustande kommt.

Der vierte Punkt müsste also sein, diesen Aspekt der
interkulturellen Kompetenz aufzunehmen und gemeinsam zu versuchen, das mithilfe eines vom Bund gestützten Programms schnell in die Schulen hineinzubringen.

Wir möchten von der Sozialdemokratie aus für eine
solche komprimierte Vier-Punkte-Lösung werben. Eine
Schlussbeobachtung dazu. Kollege Rachel, Sie haben
die Bildungsrepublik so herausgestellt. Fällt uns da eigentlich noch etwas auf? Im letzten Jahr und vor zwei
Jahren gab es eine Euphorie: Bund und Länder kommen
bei der Kanzlerin zum Bildungsgipfel zusammen. Morgen ist wieder Ministerpräsidentenkonferenz mit der
Kanzlerin. Die Qualifizierungsinitiative wird nur zur
Kenntnis genommen. Es wird nicht inhaltlich vertieft, es
wird nicht einmal inhaltlich darüber gesprochen. Das
kann uns nicht ruhen lassen. Es muss doch eine neue Initiative geben, dass Bund und Länder in diesen vier Punkten - und anderen noch dazu - inhaltlich zusammenkommen.

Wir von der Sozialdemokratie fordern das ein  Gestern haben sich einmal mehr die Ministerpräsidenten mit der Bundeskanzlerin zu einem Bund-LänderGipfel getroffen, deren Vorgängertreffen in den letzten
zwei Jahren bekanntlich zu „Bildungsgipfeln“ stilisiert
worden sind. Davon könnte nun in diesem Jahr keine
Rede sein, obwohl der Bedarf für eine bessere Koordinierung und für gemeinsame Aktionen von Bund und
Ländern doch aktueller denn je ist. Die jüngsten PISAStudien haben gezeigt, dass das konzertierte Vorgehen
von Bildungspolitikern in Kommunen, Ländern und
Bund für eine gute Bildungspolitik auch gute Ergebnisse
hervorbringen kann. Dies macht Mut, dieses Zusammenwirken auch in der Zukunft fortzusetzen. Nicht zuletzt
deshalb mehren sich auch die Stimmen, die die absolut
überflüssige und unverständliche Selbstfesselung des
Bundes und Selbstkasteiung der Länder durch das sogenannte „Kooperationsverbot“ aus den leidigen Zeiten
der Föderalismusreform I zurecht infrage stellen. Die
Einsicht wächst: Wenn in Zeiten von Finanzenge in den
öffentlichen Haushalten Bildung weiterhin Priorität haben soll, brauchen wir gerade mehr und nicht weniger
Kooperation.

Schließlich stellen wir auch fest: In der bildungspolitischen Debatte fordern immer mehr Stimmen eine Bundeseinheitlichkeit im schulischen Bildungsbereich ein.
Viele sind es leid, zwischen den Bundesländern auf unterschiedliche Schulsysteme und nicht aufeinander abgestimmte Lehr- und Lerninhalte zu treffen. Das müssen
auch die jährlich über 100 000 Kinder, die von einem
Bundesland in ein anderes ziehen, am eigenen Leib erfahren, wenn sie so nicht die Chancen, sondern die
Grenzen des deutschen Föderalismus und seine Zersplitterung im Bildungsbereich leidvoll selbst erfahren müssen.

Konsens und Kooperation müssen also Leitprinzipien
für eine Politik sein, die sich an den tatsächlichen Bildungsbedürfnissen und Bildungserfordernissen orientiert. Dann stellt sich aber die Frage, welche praktisch
zugänglichen Wege wir in der gegenwärtigen Verfassung der Bundesrepublik und bei der Vielfalt der politischen Akteure konstruktiv gehen können, um diesen
Prinzipien gerecht zu werden. Um es glasklar zu sagen:
Die SPD ist nicht dafür, die landespolitische Zuständigkeit für die Bildung durch eine Bundeszuständigkeit abzulösen. Dies würde nicht nur den Grundprinzipien der
Verfassung widersprechen, es wäre auch bildungspolitisch falsch. Denn natürlich liegen in der landesbezogenen, sehr konkreten und direkten Ausgestaltung von
schulischen Bildungsangeboten auch große Chancen.

Die SPD sieht aber auch mit großer Sorge, wie das
Zusammenwirken von Bund und Ländern in der Bildungspolitik in der Vergangenheit hin und her geschwankt ist. Oft gab es da euphorische Ankündigungen
von Bildungsgipfeln, die aber von Kohl bis Merkel dann
doch vor allem Attrappe und schöner Marketing-Schein
gewesen sind. Dem gegenüber steht dann wieder der Minimalismus vieler kleiner Punkt-zu-Punkt-Entscheidungen und Verabredungen, die trotz aller Widerstände unter dem Druck der Verhältnisse dennoch zustande
gekommen sind. Für eine zukunftsgerichtete Bildungspolitik brauchen wir eine neue und nachhaltige sowie
konkret gefasste Bereitschaft, die Bildungszusammenarbeit von Bund und Ländern verlässlich weiterzuentwickeln.

Als machbares Projekt möchten wir Ihnen mit diesem
Antrag die Aufwertung der seit fünf Jahren erfolgreich
eingeführten Bildungsberichterstattung hin zu einem Instrument von offener Bildungskoordinierung und -beratung vorschlagen. Wir sehen hierin eine große Chance
für eine bessere, offene Koordinierung der Bund-Länder-Bildungszusammenarbeit. Dazu soll die Bundesregierung ein Konzept für die Weiterentwicklung des Nationalen Bildungsberichtes vorlegen. Der Bericht soll
sich künftig nicht nur wie bisher auf die wissenschaftliche Feststellung und Beschreibung von Wirklichkeiten
beschränken. Er soll stattdessen ambitionierter, politischer, zielbestimmter und damit auch praxiswirksamer
werden.

Dafür sollen die bildungspolitischen Ziele, die von
den Ländern und vom Bund gemeinsam verfolgt werden,
in diesem alle zwei Jahre vorzulegenden Bildungsbericht klar bestimmt, terminiert und quantifiziert werden.
Die gesamte Bildungskette von der frühkindlichen Bildung bis zur Weiterbildung ist einzubeziehen. Bei der
Auswahl der Zielvereinbarungen sind dabei sowohl die
auf europäischer Ebene vereinbarten Kernziele des strategischen Rahmens für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der allgemeinen und beruflichen Bildung 2020 als
auch die in der Qualifizierungsinitiative für DeutschZu Protokoll gegebene Reden

land von Bund und Ländern vereinbarten Ziele angemessen zu berücksichtigen.

Um hier einen politischen Einschub zu machen: Es ist
doch absurd, dass wir im Bildungsausschuss des Bundestages und auch hier im Plenum immer wieder mit
Zielvorstellungen konfrontiert werden, die auf europäischer oder nationaler Ebene von den Exekutivgremien
der Länder und des Bundes festgelegt worden sind, diese
Zielvorstellungen aber der parlamentarischen Begleitung und Beratung entzogen sind, weil sie im entscheidenden Instrument zur Bildungsentwicklung in Deutschland, nämlich dem Nationalen Bildungsbericht, keine
Rolle spielen. Ein Bildungsbericht, der aus seiner Analyse keine Handlungsempfehlungen und Folgerungen
ableitet, kastriert sich selbst und ist damit letztlich ein
verschenktes Instrument. Deshalb sind wir auch dafür,
dass zu diesen Zielen auch der Grad ihrer Verwirklichung, wenn möglich landesspezifisch, ausgewiesen
werden sollte.

Ein solcher Ansatz, Sachstände und Zielvereinbarungen zu den bestehenden Bund-Länder-Initiativen sehr
konkret zu fassen, wie es unter anderem beim Hochschulpakt 2020 bis in Details hinein vorgesehen ist, ist
so auch für andere bildungspolitische Aufgabenstellungen als Methode anwendbar und hilfreich. Die Autorengruppe, die von Bund und Ländern gemeinschaftlich mit
diesem Bildungsbericht beauftragt ist, soll deshalb zusätzlich zu den Zielvereinbarungen, die auf politischer
Ebene zwischen Bund und Ländern respektive nur zwischen den Ländern geschlossen werden, weitere von der
Wissenschaft aus als relevant erachtete Kennzahlen des
Bildungsberichtes sowie bildungspolitische Maßnahmen
von Bund, Ländern und Kommunen Bewertungen und
Handlungsempfehlungen entwickeln und im Rahmen der
Bildungsberichterstattung mit vorlegen.

Die Auseinandersetzung mit solchen bildungspolitischen Gutachten kann die bildungspolitische Diskussion
in Bund und Ländern nur fördern und so am Ende dazu
beitragen, dass dem Interesse von Bund wie Ländern,
von allen bildungspolitischen Akteuren und vor allem
auch von denjenigen, die von guter Bildung in Deutschland am meisten profitieren sollen, an einem möglichst
hochwertigen Bildungssystem in Deutschland gedient
wird.

Um es noch einmal klar herauszustellen: Eine erfolgreiche, konstruktive Bildungszusammenarbeit von Bund
und Ländern setzt Vertrauen, Erwartungs- und Planungssicherheit voraus. Dies gilt umso mehr, als dass
das Grundgesetz im Bereich der Bildungszuständigkeiten klar zwischen Bund und Ländern ordnet, aber auch
bildungsrelevante Gemeinschaftsaufgaben definiert und
die in der Praxis zunehmend entscheidende Frage, wie
die Schnittstellen zwischen den Bildungsphasen trotz unterschiedlicher Zuständigkeiten reibungsfrei zu gestalten sind, offen lässt.

Wir erleben an allen relevanten Bildungsfragen, dass
sich diese Fragen immer dringlicher stellen: Wie steht
es um die Zusammenarbeit zwischen Kindertagesstätten
und Schulen? Wie steht es um die Zusammenarbeit von
Schulen und berufsbildenden Einrichtungen? Wie steht
es um das Zusammengehen von beruflicher Erstausbildung und Weiterbildung, sei es im akademischen oder im
klassisch berufsbildenden Bereich? Wir haben zugleich
auch noch die Schnittstellen zwischen den verschiedenen politischen Ebenen: Wie steht es um die Zusammenarbeit zwischen Kommunen und Ländern? Wie steht es
um die Zusammenarbeit zwischen den Ländern und dem
Bund? Auch wenn eine durchsetzungsstarke Plattform
für eine gemeinsame bildungspolitische Steuerung oder
Koordinierung bisher verfassungsrechtlich nicht vorgesehen ist - das praktische Bedürfnis danach besteht offensichtlich umso dringlicher.

Allein schon die Übersicht über bildungsrelevante
Entscheidungen in den Ländern und Kommunen zu behalten, wird immer schwieriger. Nicht anders ist es bei
den Berichten über Sachstände und Fortschritte bei bestehenden Bund-Länder-Initiativen oder bildungspolitischen Zielvereinbarungen. Die entsprechenden Bildungsberichte von kommunaler Seite, von Ländern und
vom Bund sind selbst Legion. Allerdings verhält sich
ihre bildungspolitische Bedeutung proportional umgekehrt zu ihrer Rezeption. Diese erfolgt in der Regel nur
in engen Experten- und Fachpolitikerkreisen und reicht
wenig in die parlamentarische und öffentliche Meinungsbildung hinein. PISA ist hier eine Ausnahme.
Umso wichtiger ist deshalb ein Koordinierungsinstrument, das es ermöglicht, dass die Erreichung europäischer wie nationaler Bildungsziele besser überprüfbar
ist.

Um es noch einmal ganz deutlich zu sagen: Gerade
weil wir keine Allzuständigkeit des Bundes in Bildungsfragen wollen, müssen wir jetzt die vorhandenen Instrumente im konstruktiven Sinne weiter entwickeln. Das
Ziel ist nicht die direkte Steuerung von Bildungsmaßnahmen durch den Bund, sondern die Etablierung und
Unterstützung einer gemeinschaftlichen Zielorientierung von Bund, Ländern und Kommunen. In diesem
Sinne werben wir bei der Bundesregierung und auch bei
den anderen Fraktionen um Unterstützung für unsere
Initiative.

 Herr Minister, Sie haben einen Zusammenhang zwischen dem Migrationsbericht und Bildungsfragen hergestellt. Ich möchte deshalb zweigeteilt auf ein Anliegen
zurückkommen, das uns verbindet, nämlich dass wir aus
allgemeinen Berichten wissen, dass es in Deutschland
geschätzte 300 000 bis 500 000 eingewanderte Menschen mit akademischer bzw. beruflicher Qualifikation
gibt, deren Qualifikation nicht anerkannt wird. Das Vorhaben der Bundesregierung ist ja, das über ein Anerkennungsgesetz zu ermöglichen. Das wird diesen Menschen
nun schon seit über einem Jahr versprochen, und wir fragen im zuständigen Bildungsausschuss immer wieder
nach: Wie weit ist das denn? Nun wurde uns gesagt, dass
sich bis zum 15. November letzten Jahres alle Ressorts
dazu äußern sollten und es auch durch Personalaufstockung leider noch nicht gelungen ist, das abzuarbeiten,
damit das Verfahren trotz der Zerklüftung dieser Materie
in Gang kommt. Ich bitte darum - die Regierungsbank
ist jetzt stark besetzt -, dass die Ministerien mit Hochdruck daran arbeiten, damit dieses Versprechen gegenüber diesen qualifizierten Menschen zügig eingeleitet
werden kann.

Meine erste Frage lautet daher: Können Sie als verantwortlicher Innenminister, als Treuhänder für diese
qualifizierten Menschen, nicht Ihren ganzen Einfluss für
die Bundesregierung geltend machen, damit es nicht
noch weitere Monate dauert? Was können Sie sich vorstellen, um dies zu erreichen?

Um eine präzise Frage zu einer anderen Materie nachzuschieben: Frau Kolbe wollte gern wissen, was Sie sich
als Innenminister in Bezug auf die von Ihnen so apostrophierten 32 000 hochinteressanten ausländischen Absolventinnen und Absolventen konkret vorstellen. Da haben
Sie gesetzgeberische Möglichkeiten, zum Beispiel das
Bleiberecht betreffend.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Klöckner, jeder hat durchschaut, was
Ihre Absicht war.

Ich glaube, der gemeinsame Wunsch im Hause war: Wären Sie doch im Verbraucherministerium weiterhin für
dioxinbelastete Eier zuständig geblieben.

Weil Sie immer über Rheinland-Pfalz gesprochen haben, möchte ich nur folgende kleine Anmerkung machen: Rheinland-Pfalz ist bundesweit dafür bekannt,
dass es den Spitzenplatz beim Krippenausbau einnimmt,
dass es kostenfreie, frühkindliche Bildung hat,

dass es mehr Ganztagsschulen als viele andere Bundesländer hat,

dass es die Umgestaltung des Schulsystems im Konsens
erreicht hat. Deshalb nehmen Sie es mir bitte bei allem
Charme, um den Sie sich bemüht haben, nicht übel,

wenn ich sage: Im Bundestag haben wir die satisfaktionsfähige Diskussion im Spannungsfeld zwischen Frau
Schavan und Herrn Gysi.

Ich komme auf zwei aus dem Bildungsbericht abgeleitete Fragestellungen von Frau Schavan und von Herrn
Gysi zu sprechen: Erstens ist Bildung bei uns immer
noch an soziale Verhältnisse gekoppelt. Zweitens haben
wir in Deutschland komplexe Bildungsorganisationsverhältnisse zwischen Bund und Ländern.

Zum ersten Punkt hat Kollege Schulz herausgearbeitet, was Konsens werden kann: Natürlich muss frühkindliche Bildung vor allen Dingen in Bezug auf Kinder mit
Einwanderungshintergrund qualifiziert und ausgebaut
werden. Er hat ausgeführt, dass wir die Chance haben,
jetzt bei der Schulsozialarbeit und dem Ganztagsschulausbau große Schritte voranzukommen. Er hat noch einmal gesagt - auch das zeigt der Bildungsbericht auf -,
dass in der Lebensbiografie die berufliche Bildung nicht
von der Weiterbildung abgekoppelt sein darf. Wir haben
nicht die Zeit, nur über gute Primärausbildung zu vernünftigen Ergebnissen zu kommen. So weit die klare
Zielrichtung, die wir hoffentlich nicht nur parteiintern,
sondern auch parteiübergreifend haben.

Aber jetzt zum Zweiten: Ich fand es bemerkenswert,
Frau Schavan, dass Sie durchaus auch das Mobilitätsproblem in Deutschland ansprachen. Es geht um - um einmal Zahlen zu nennen - 100 000 Kinder, die Jahr für
Jahr von einem Bundesland in ein anderes umziehen.

Herr Gysi, Sie haben das sehr beredt im Detail ausgeführt. Aber die Antwort auf die Frage nach möglichen
Verbesserungen sind Sie schuldig geblieben. Deshalb
nehme ich gern auf, was Frau Schavan gesagt hat: Wir
registrieren positiv, dass es gemeinsame Bildungsstandards gibt, die vertieft werden. Es wird auch eine Entwicklung hin zu gemeinsamen Prüfungspools geben. Es
wird aber aufgrund unserer föderativen Verfasstheit mit
16 Bundesländern und verschiedenen Ferienregelungen
in Deutschland keinen Zentraltag für das Abitur geben
können.

Wenn wir gemeinsame Qualitätsstandards und gemeinsame Prüfungspools haben, ergeben sich zwei offene Fragen: Weshalb haben wir nicht auch einen Konsens in Bezug auf die Schulstrukturen? Da hat Herr Gysi
recht: Wer oft umzieht, erlebt bei 16 Bundesländern
100 verschiedene Schultypen.

Wir Sozialdemokraten bieten an, was in Hamburg
nicht durch Bürgerentscheid abgeschafft worden ist,
nämlich das Zweiwegemodell mit dem Gymnasium mit
G 8 und der Stadtteilschule mit G 9. Dieses Zweiwegemodell beinhaltet also zwei Schularten, die alle Abschlüsse anbieten. Bei den Abschlüssen gibt es zwar
durchaus noch Differenzierungen, sie sind aber nicht
mehr hierarchisch zu verstehen. Es wäre eine Chance,
wenn wir nicht nur gemeinsame Bildungsstandards und
Prüfungspools, sondern auch das Zweiwegemodell als
im Konsens vereinbarte Struktur hätten. Aktuell scheitert das noch daran, dass, um es polemisch auszudrücken, die „Lega Süd“ in Deutschland - Bayern, BadenWürttemberg und Hessen - nicht mitmacht. Aber es gibt
eine Chance, das Zweiwegemodell im Konsens voranzubringen. Das Zweiwegemodell steht dafür, dass Umzug
keinen Verlust von Schulerfahrung bedeutet.

Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen, der vielleicht auch einen Konsens erfordert; denn er ist brisant.
Die Ministerin hat uns schon manchmal darauf hingewiesen - auch das macht der Bericht deutlich -, dass wir
in Deutschland bei den Konzepten, die infolge des
PISA-Schocks gemeinsam erarbeitet worden sind, ein
Desiderat haben. Das betrifft die Lehrerausbildung und
die Lehrerweiterbildung. Auch an dieser Stelle kann
man an Hamburg anknüpfen. Hamburg hat unter
Schwarz-Grün etwas Wichtiges auf den Weg gebracht,
nämlich die Weiterbildungspflicht für Lehrer, 30 Stunden jedes Jahr.

 Wenn ich im Landtag wäre, dann würden Sie jetzt

eine Philippika gegen das hören, was in Schleswig-Holstein leider passiert. Dort wird gegen den Willen der
CDU das Rad zurückgedreht. Das ist zwar ein Erfolg der
FDP, doch insgesamt ist das ein Rückschritt. Diese Philippika will ich aber nicht halten. Lieber werbe ich für
das Zweiwegemodell, auf das wir uns in Deutschland
hoffentlich im Konsens einigen können.

Weil mir das wichtiger ist als die kleine Münze
Schleswig-Holstein, nehme ich noch einen anderen Gedanken aus dem Bildungsbericht auf. Die Bildungskooperation ist das Formale. Wir werden es erleben, dass
Sie Ihre CDU- und CSU-Ministerpräsidenten und wir
unsere SPD-Ministerpräsidenten überzeugen. Dann haben wir es geschafft. Dann können wir uns freuen. Jetzt
sollten wir nicht wechselseitig mit dem Finger aufeinanderzeigen. Sie und wir müssen das jetzt gemeinsam aus
dem Bundestag heraus schaffen. Die Bildungskooperation muss aber auch gelebt werden, und zwar insbesondere an einer Stelle, die der Nationale Bildungsbericht
aufgezeigt hat; denn wir können es uns angesichts des
Fachkräftebedarfs nicht leisten, dass 1,5 Millionen junge
Menschen zwischen 20 und 30 Jahren ohne Ausbildung
sind.

Wenn es eine Aufgabe für die nächsten Jahre gibt,
dann ist es die, diesen jungen Menschen in ökonomischer, persönlicher und pädagogischer Hinsicht eine
Chance zu geben. Das ist die gemeinsame Aufgabe der
Länder und des Bundes. Dafür möchten wir ausdrücklich und nachdrücklich werben. Das ist die Botschaft
dieses Bildungsberichts. Lasst es nicht dazu kommen,
dass sich eine Perspektivlosigkeit dieser jungen Menschen verfestigt. Das zu sagen, war mir wichtig.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts unserer Auffassung von Bildung ist es uns ein
Bedürfnis, die Unterschiede in der Debatte klarzumachen. Herr Vogel, ich hatte bei Ihnen das Gefühl, Sie hätten über alles reden können. Aber bei Ihnen schien nie
durch, was das eigentlich für ein Skandal in der Weiterbildung ist, was das für betroffene Menschen bedeutet,
welche Auswirkungen das auf die Qualität der Weiterbildung hat, was das perspektivisch bedeutet, wenn Weiterbildung immer wichtiger wird.

Wir Sozialdemokraten haben im Vermittlungsausschuss
manchmal das Gefühl, zusammen mit Ihnen, Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, gegen die FDP
das durchsetzen zu müssen, was bei Ihnen wenigstens
beim ersten und zweiten Redner durchschimmerte.

Nehmen Sie es uns bitte nicht übel, dass wir dies mit einer gewissen Verve betonen; denn wir haben erkannt,
dass es so nicht gehen kann.

Sie haben den Begriff der Negativspirale angesprochen. Natürlich ist das so, ähnlich dem, was wir schon
aus der schulischen Bildung kennen. An den Hauptschulen, wo die härteste Arbeit geleistet wird - das ist nicht
diskriminierend gemeint -, ist die Bezahlung am
schlechtesten. Ähnlich ist es vielfach in der beruflichen
Weiterbildung. Dort, wo Berufsorientierung zu leisten
ist, wo Langzeitarbeitslose, die es schon mehrere Male
versucht haben, gebildet werden sollen, haben die Dozenten und die Lehrer oft das Gefühl: Wir gehören zu
denjenigen, um die sich niemand kümmert und für die es
keinen Schutz gibt.

Herr Vogel,

Sie hätten einige Sätze im Sinne der Menschen, die in
der Weiterbildungsbranche arbeiten, sagen sollen, anstatt
ein Doktorandenseminar über die eine oder andere rechtliche Frage abzuhalten.

Als Mitglied dieses Parlaments muss man auch die Erlebnisse und die Erwartungen der Betroffenen an die
Politik aufgreifen.

Dies würde die Debatte nach vorn bringen und vielleicht
auch ermöglichen, gemeinsam einen neuen Anlauf zu
unternehmen. Aus Sicht von Sozialdemokraten, Grünen
und Linken und aufgrund rechtlicher Erwägungen ist ein
Mindestlohntarifvertrag natürlich der Königsweg. Wir
akzeptieren aber auch Umwege, sofern diese zielführend
sind. Ich habe Sie so verstanden, dass wir nicht gleich
den direkten Weg gehen, aber vielleicht über das Verfahrensrecht ein bis zwei Schritte vorankommen können.
Aber auch das Vergaberecht stellt einen Ordnungsrahmen dar. Es ist nichts anderes als ein Ordnungsrahmen
gegen pure Liberalität und die Auffassung: Egal ob Waffengleichheit herrscht und egal wie sich die Gewichte
verschoben haben, das sollen die Tarifparteien allein
ausmachen. Was ist denn Vergaberecht anderes als Ausdruck einer besonderen Verantwortung, die man wahrnimmt, indem man öffentliche Aufträge und öffentliche
Leistungen mit einem öffentlichen Bildungsauftrag verbindet?

Zumindest diese beiden Punkte wollte ich Ihnen noch sagen.

 Das Letztere wollen wir anhand der Ergebnisse bewerten. Wir werben bzw. kämpfen dafür, dass es zu Ergebnissen kommt.

Mit Blick auf das Rüffert-Urteil stelle ich fest, dass
nicht nur auf Länder-, sondern auch auf Bundesebene
wahrgenommen wird, dass dieses Urteil des Europäischen Gerichtshofs nicht zu allgemeinem Stillstand in
Bezug auf das öffentliche Vergaberecht führen darf, sondern dass es aufgrund von Tariftreue und Qualifizierung
der Vergaben auch Chancen eröffnet. Das registrieren
wir sehr wohl.

Die von Ihnen angesprochene Übereinstimmung
muss sich in Verbesserungen niederschlagen. Man sollte
auch denen danken, die für Verbesserungen streiten und
werben.

Ich finde, dass wir Parlamentarier die Pflicht haben, anzuerkennen und zu betonen, dass es Verdi und der GEW
geschuldet ist, dass dieses Thema immer wieder auf die
Tagesordnung kommt. Bei einer Tagung war auch der
Kollege Schummer anwesend.

Er war ganz erstaunt, dass das noch nicht geregelt ist,
und hat gesagt, dass eine entsprechende Regelung kommen müsse. Dass dieses Thema immer wieder auf die
Tagesordnung kommt, ist den engagierten Mitarbeitern
und auch manchen Arbeitgebern wie dem Bundesverband der Träger beruflicher Bildung zu verdanken. Das
wollte ich in meinen Schlussworten zum Ausdruck bringen.

In diesem Geist kommt man weiter, im liberalen Ungeist bleibt man stehen.

Danke.

 Herr Minister, es ist mir ein Bedürfnis, zum Ausdruck

zu bringen, dass es zur Novellierung des Stammzellgesetzes durch das Parlament im Rahmen einer sehr souveränen Entscheidung der Parlamentarier gekommen ist.
Es ist allerdings ein Duktus in diese Debatte gekommen,
der vermuten lässt, dass es eine Kontroverse zur Auffassung der Regierung gäbe. Wir haben uns von dem Bericht lediglich mehr Dienstleistungen im Hinblick auf
unsere weitere Orientierung versprochen. Deshalb sage
ich, auch an den Kollegen von der FDP gerichtet: So informativ, wie man es sich von einer Dienstleistung gewünscht hätte, war das am Anfang nicht. Wie auch Sie
merken, wird es allerdings immer informativer.

In Bezug auf die Forschung habe ich eine Rückfrage.
Auch wenn dazu auf den wenigen Seiten, die dieser Bericht enthalten wird, wahrscheinlich nichts steht, haben
Sie angesprochen, dass es eine verstärkte internationale
Zusammenarbeit geben soll. Können Sie ausführen, inwiefern sich diese internationale Zusammenarbeit und
die Öffnung gegenüber anderen internationalen Partnern
in diesem Bericht widerspiegeln und inwiefern die Änderung des Stammzellgesetzes dies zusätzlich befruchtet
hat? Sind mehr internationale Partner dazugekommen?
Wie viele sind es inzwischen? Es wäre gut, wenn Sie das
Parlament darüber informieren würden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nun gibt es also doch eine richtige Debatte zum BAföG
und hoffentlich keine Länder-Streitdebatte. Dem Kollegen Kaufmann möchte ich sagen: Brandenburg darf
man, studienpolitisch gesehen, nicht ohne Berlin betrachten, weil es eine Region ist. Das, was in Brandenburg weniger für Hochschulen ausgegeben wird, wird in
Berlin deutlich mehr ausgegeben; denn Berlin ist die
Hochschulmetropole in Deutschland. Ich finde, wir sollten das nicht außer Acht lassen.

Zu Baden-Württemberg und Bayern: Sie wissen, wie
sich dort die Arbeitsplätze und die Strukturen entwickeln. Ich darf in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass es diesbezüglich Auswirkungen auf entsprechende Studienangebote gibt.

Wir möchten uns eher auf eine detaillierte Auseinandersetzung mit der vorgeschlagenen Gesetzesinitiative
konzentrieren, zumal sie schon das zweite Mal eingebracht wird. In der letzten Legislaturperiode hat sie
keine Zustimmung bei den anderen Fraktionen gefunden.

Ich möchte bekräftigen - da sehen wir Fortschritte -,
dass es einen Konsens geben kann, wenn wir alle das
BAföG stärken wollen. Ich will jetzt nicht näher erläutern, was wir beim BAföG gerne noch zusätzlich gehabt
hätten, nachdem wir in der Großen Koalition das, was
Rot-Grün angefangen hat, deutlich erweitert haben.

Ich möchte für die SPD noch einmal sagen, dass wir
grundsätzlich gegen Studiengebühren sind, weil sie, was
die soziale Verteilungsfrage sowie die Aufwands- und
Effizienzfrage angeht, nicht begründet werden können.
Ich erinnere nur an diejenigen Bundesländer, in denen
keine Studiengebühren erhoben werden. Herr Kollege
Kretschmer hat sich vorhin so echauffiert. Als Sachse
könnte er aus gutem Grund doch sagen: Als Sachse bin
ich stolz darauf, dass es in meinem Bundesland keine
Studiengebühren gibt.

Die CDU in Sachsen kann aus verteilungspolitischen,
sozialpolitischen, regionalpolitischen und hochschulpolitischen Gründen stolz darauf sein, dass es dort keine
Studiengebühren gibt.

Es freut mich, dass es auch in Hessen entsprechende
Einsichten gibt. Herr Kretschmer, Sie sollten es positiv
bewerten, dass es auch bei Ihnen eine Entwicklung dahin
gehend gibt, keine Studiengebühren mehr erheben zu
wollen. Das ist auch gut so. Deshalb sollte man sich mit
dem, was die Linke hier vorgeschlagen hat, genauer auseinandersetzen.

Das Bundesausbildungsförderungsgesetz ist ein Bundesgesetz. Das Verfassungsgericht hat leider entschieden, dass es in Bezug auf Studiengebühren eine Länderzuständigkeit gibt. Daher muss eine Abschaffung in den
Ländern politisch durchgefochten werden. Auch in den
letzten konservativen Domänen, wo es - ideologisch begründet - noch Studiengebühren gibt, müssen sich die
Menschen dafür einsetzen, dass es diese Studiengebühren in Zukunft nicht mehr gibt.

Das ist der politische Weg. Diesen politischen Weg
kann man weitergehen, und man wird ihn weitergehen:
von Hamburg bis Baden-Württemberg. Sie sollten sich
nicht zu sicher sein, dass es nicht auch in BadenWürttemberg zu einer Abschaffung der Studiengebühren
kommt.

Um es verfassungsmäßig noch weiter zu unterlegen:
Sie alle wissen doch, dass wir im Zuge der Föderalismusreform eine Diskussion über Erforderlichkeit und
konkurrierende Gesetzgebung - ich verweise auf Art. 72
des Grundgesetzes - hatten. Wir können froh darüber
sein, dass die entsprechenden Verfassungskommissionen
in Bezug auf das BAföG gesagt haben, dieses solle weiterhin bundeseinheitlich geregelt werden. Demnach sollen Studiengebühren sozial ausgewogen sein. Wenn wir
sozusagen diesen Deckel wegnehmen, dann könnte es
ein Anreiz dafür sein, Studiengebühren nicht mehr in einem gewissen Umfang zu begrenzen. Das sollten wir tatsächlich nicht wollen.

Deshalb sind wir der Auffassung: Es muss länderbezogen dafür gesorgt werden, dass es grundsätzlich keine
Studiengebühren mehr gibt.

Jetzt zu Ihrem Gesetzentwurf: Erstens. Wir müssen
feststellen, dass er nicht so sorgfältig ausgearbeitet
wurde, wie man es sich eigentlich wünscht, wenn politische Veränderungen damit verbunden sind. Positiv ist
aber - das haben Sie im Vergleich zu vergangenen Entwürfen korrigiert -, dass Sie formulieren, dass der Bedarf sich um ein Zwölftel der im Jahreszeitraum zu entrichtenden Studiengebühren erhöht.

Zweitens. Eine Frage ergibt sich mit Blick auf die Ungleichbehandlung. Sie haben es jetzt so formuliert, dass
diejenigen, die 20 Euro über den Bedarfssätzen liegen,
kein BAföG bekommen, und dass diejenigen, die darunter liegen, die Studiengebühren komplett ersetzt bekämen. Dadurch käme es aber zu einer Fehlsteuerung.
Wenn Sie solche Gesetze machen, erwarten wir eigentlich, dass Sie die Details bedenken und diese einarbeiten.

Drittens. Speziell in Hamburg und Berlin, aber auch
anderswo gibt es private Hochschulen mit sehr hohen
Studiengebühren. Auch an diesen Hochschulen gibt es
BAföG-Empfänger. Wollen Sie eigentlich, dass den
BAföG-Empfängern an diesen Hochschulen die Studiengebühren ersetzt werden? Die Länder, die gar nichts dafür können, dass es dort diese hohen Studiengebühren
gibt, müssten dann dafür aufkommen.



Wir stellen fest: Wenn Sie von der Linken mit heißem
Herzen eine Debatte über dieses Thema führen wollen,
dann sollten Sie Ihre Vorschläge so gut durchkneten,
dass auch die von mir aufgeworfenen Fragen geklärt
werden.

Leider sind diese Fragen nicht geklärt. Daher hat Ihr Gesetzentwurf keine Berechtigung. Er geht politisch in die
falsche Richtung und ist sachlich nicht genügend ausgearbeitet. Zudem nehmen Sie damit das Tempo heraus,
wenn es darum geht, unsere Forderung umzusetzen - andere haben es schon angesprochen -: Damit wir in
Deutschland ein Hochschulwesen erhalten, das sozial offen ist, müssen wir uns - wie in Hessen, in NordrheinWestfalen, im Saarland, demnächst in Hamburg und bald
in Baden-Württemberg - von den Studiengebühren verabschieden.

Dort, wo Studiengebühren eingeführt worden sind,
muss man sich mit gutem Gewissen, aber auch mit hochschulpolitischem Realismus schrittweise davon verabschieden; denn die Hochschulen hätten nichts davon,
wenn auf einmal eine große Lücke in den Hochschuletats entstünde. Insofern wurde in Nordrhein-Westfalen
ein realistischer Weg gewählt. Wir wollen die Linken
dazu einladen, diesen Weg zu unterstützen. Auch in
Hamburg wird es einen realistischen Weg geben. Wenn
am Ende zu erkennen ist, dass es in Deutschland nur
noch eine Minderheit von Ländern gibt, die Studiengebühren erheben, dann haben wir politisch einen guten
Kampf gefochten.

Danke.

 Mit unserem Antrag „Alphabetisierung und Grundbildung in Deutschland fördern“ wollen wir einen Beitrag dazu leisten, dass endlich ein bildungspolitisches
Tabu aufgebrochen wird, das viel zu lange in Deutschland gegolten hat, nämlich das Tabu, dass Analphabetismus ein Thema in unterentwickelten Ländern ist, in fernen Kontinenten und nur weit weg von hochmodernen,
hochindustrialisierten und hochgebildeten Gesellschaften und Staaten wie der Bundesrepublik Deutschland.
Dieses Tabu war und ist nicht gut für die Betroffenen,
und es war und ist nicht gut für die Gesellschaft insgesamt. Experten, Fachverbände und Wissenschaftler sind
bekanntlich Jahre lang von geschätzten 4 Millionen primären und funktionalen Analphabeten in Deutschland
ausgegangen, eine Zahl, die für sich schon schlimm genug war. Aber sie hat in der Vergangenheit keine bildungspolitische Bewegung ausgelöst, wie sie beispielsweise der sogenannte PISA-Schock erzeugen konnte.
Über die Gründe sollten sich alle Beteiligten parteiübergreifend, ohne Schuldzuweisungen, aber selbstkritisch
und lernfähig noch einmal austauschen.

Immerhin hat sich die damalige Bundesregierung
2003 zusammen mit den Akteuren der Alphabetisierungsarbeit auf die nationale Umsetzung der Weltalphabetisierungsdekade verpflichtet, die als Ziel hatte, bis
2012 die Anzahl der Menschen, die nicht ausreichend lesen und schreiben können, weltweit zu halbieren und jedem Menschen eine Grundbildung zu ermöglichen. Statt
uns über eine Halbierung freuen zu können, erfahren wir
jetzt durch neue wissenschaftliche Studien im Jahr 2011,
dass die Zahl der funktionalen Analphabeten in
Deutschland in Wirklichkeit fast doppelt so hoch ist wie
ursprünglich angenommen, nämlich 7,5 Millionen. Das
muss uns alle erst recht schockieren und zu gemeinsamen neuen Anstrengungen veranlassen, zumal wir eine
Kanzlerin haben, die die „Bildungsrepublik“ ausgerufen hat.

Was ist nun die neu festgestellte und offensichtlich
schon länger vorhandene reale Ausgangslage, mit der
wir uns in Deutschland tabulos befassen müssen? Die
Studie „leo - Level-One Survey“ hat 2010 im Auftrag
des BMBF die Größenordnung des Analphabetismus unter der erwerbsfähigen Bevölkerung zwischen 18 und
64 Jahren untersucht. Die Ergebnisse der Studie wurden
Anfang dieses Jahres vorgestellt. Danach betrifft der
Analphabetismus im engeren Sinne mehr als 4 Prozent
Zu Protokoll gegebene Reden


der erwerbsfähigen Bevölkerung im Alter von 18 bis
64 Jahren. Das entspricht einer Größenordnung von
2,3 Millionen Menschen, die zwar einzelne Wörter lesend verstehen bzw. schreiben können, nicht jedoch
ganze Sätze. 300 000 Menschen davon können noch
nicht einmal ihren Namen schreiben.

Aber auch der funktionale Analphabetismus weist ein
beängstigend hohes Ausmaß auf und betrifft kumuliert
14,5 Prozent der erwerbsfähigen Bevölkerung. 7,5 Millionen Menschen in Deutschland können danach zwar
einzelne Sätze lesen oder schreiben, nicht jedoch zusammenhängende - auch kürzere - Texte. Die Betroffenen
sind damit nicht in der Lage, am gesellschaftlichen Leben oder am Arbeitsleben angemessen teilzunehmen; sie
können schriftliche Arbeitsanweisungen nicht verstehen,
schon gar nicht Zeitungen und Bücher lesen.

Drei Sachverhalte wollen wir aus dieser Studie besonders herausstellen: Der erste besondere Sachverhalt
ist, dass von den funktionalen Analphabeten knapp
57 Prozent erwerbstätig sind und nur 17 Prozent arbeitslos. Dieser Fakt hat sicherlich nicht nur mich überrascht, sondern wirft allgemein viele Fragen auf: Wie
sollen wir uns vorstellen, dass mehrere Millionen Menschen, die in einem Arbeitsverhältnis stehen, keine zusammenhängende Texte lesen können? Wie kommen
diese Menschen trotzdem einigermaßen klar? Welche
„Überlebensstrategien“ haben sie entwickelt? Hier
wird noch viel wissenschaftliche Aufklärung, aber auch
persönliches Verständnis und persönliche Einfühlung
von uns allen zu leisten sein.

Ein zweiter besonderer Sachverhalt ist in unseren Augen, dass etwa 20 Prozent der funktionalen Analphabeten 18 bis 29 Jahre alt sind. Junge Menschen, die vor
kurzem die Schule verlassen haben, können danach
keine Bedienungsanleitung, keine Zeitung lesen oder
keine Formulare ausfüllen. Folglich können sie auch
nur sehr eingeschränkt mit dem Internet umgehen, welches für die junge Generation besonders hohen Stellenwert hat. Wie abgeschnitten müssen sie dadurch von
wichtigen Kommunikations- und Teilhabeprozessen
sein?

Als dritter Sachverhalt erscheint uns besonders bemerkenswert, dass nur 19,3 Prozent der funktionalen
Analphabeten keinen Schulabschluss haben. Ein großer
Teil der funktionalen Analphabeten hat also Texte lesen
und schreiben gelernt, einen Bildungsabschluss gemacht, diese vorhandenen mehr oder weniger ausgebildeten Fähigkeiten im Laufe der Zeit aber wieder verlernt.

Dies alles muss uns „wachrütteln“! Dieser „ALPHASchock“ darf nicht ohne Antwort bleiben. Es kann nicht
sein, dass der PISA-Schock vor circa zehn Jahren wie
ein Blitz durch die Republik gegangen ist und unendliche Diskussionen über bzw. Konsequenzen für unser
Schulsystem ausgelöst hat, während das katastrophale
Ausmaß des Analphabetismus in Deutschland direkt
nach Veröffentlichung der Studie gerade einmal in
13 Zeitungsartikeln Erwähnung gefunden hat und dann
die Ergebnisse der Studie ins Nichts zu verpuffen drohen, wenn wir nicht politisch aufwachen, aufpassen und
uns engagieren. Ich sage noch einmal: Parteiübergreifend aufwachen, aufpassen und uns engagieren, gemeinsam mit Parlament und Regierung in Bund und Ländern,
mit den Sozialpartnern und Verbänden sowie mit den
Betroffenen und ihren Initiativen. Alphabetisierung ist
eine Gemeinschaftsaufgabe jenseits von politischen
Ideologien und verfassungsrechtlichen Zuständigkeiten. Denn im Prinzip dürften wir uns alle einig sein, dass
hier Entscheidendes getan werden muss. Wir dürfen das
Thema nicht immer wieder an den Rand drängen bzw.
vergessen und verdrängen, nur weil die Menschen, die
es betrifft, keine Lobby haben, auf sich aufmerksam zu
machen.

Herr Spiewak von der Wochenzeitung „Die Zeit“, die
sich als einzige überregional bedeutsame Zeitung intensiv mit der Alpha-Level-Studie auseinandergesetzt hat,
hat recht: Wir dürfen nicht länger wegschauen! Grundbildung bzw. Alphabetisierung ist eine elementare Aufgabe der Bildungspolitik, ein persönlicher existenzieller
Bedarf und eine gesellschaftlich existenzielle Notwendigkeit, wenn wir nicht ganze Bevölkerungsgruppen aus
dem gesellschaftlichen bzw. aus dem Erwerbsleben
nachhaltig auszuschließen wollen. Wir alle zusammen
müssen deshalb das Thema mit Nachdruck auf die
Agenda bringen.

Es ist hohe Zeit, mit einem „ALPHA-Grundbildungspakt“ zwischen Bund, Ländern und Kommunen sowie
allen gesellschaftlichen Kräften die Anzahl der funktionalen Analphabeten in Deutschland so schnell es geht zu
halbieren. Wir brauchen deutlich mehr Alphabetisierungskurse, mehr Angebote berufsbegleitender Grundbildung und mehr soziale Begleitung der Betroffenen.
Wir brauchen eine zielgruppenorientierte Medienkampagne, eine „ALPHA-Offensive“, damit Analphabetismus entstigmatisiert wird und die Betroffenen ermutigt
werden, aus ihrer Anonymität herauszutreten und Kurse
zu besuchen. Hierbei brauchen wir nicht nur die Massenmedien - wie Fernsehen und Radio -, sondern auch
die Hilfe der Familien, der Vereine und der Nachbarschaft, um Brücken zu bauen. Ebenso setzen wir uns ein
für einen Ausbau des Berufsbildes „Alphabetisierungsund Grundbildungspädagoge“.

Am Ende meiner Rede möchte ich großen Respekt und
Anerkennung an die Betroffenen aussprechen, die die
Scham überwunden haben und sich zu erkennen gegeben sowie den Kampf gegen den Analphabetismus aufgenommen haben. Für ihren Mut zu diesem Schritt bewundere ich sie. Ich wünsche mir noch mehr solche
mutigen Menschen und ebenso viele Helfer in ihrem
Umfeld, die ihnen diesen schweren Schritt erleichtern.

Darüber hinaus möchte ich meinen herzlichen Dank
an alle Träger und Akteure der Alphabetisierungsarbeit
aussprechen. Sie leisten mit knappen Ressourcen - sei es
in Kursen oder in der Entwicklung von Lernportalen
etc. - Pionierarbeit. Pionierarbeit, die helfen kann,
diese Art des „Bildungsnotstands“ in unserem Land zu
überwinden. Dass dies jetzt endlich mit einem umfangreichen politischen Programm auch wirklich nachhaltig
und erfolgreich geschieht, das ist allerdings die Aufgabe
von uns als Parlamentarier und Regierung, denn sonst
Zu Protokoll gegebene Reden

sind die vielen betroffenen Menschen einmal mehr im
Tabu allein gelassen. Das haben sie allerdings wahrlich
nicht verdient.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

einer Halbzeitdiskussion ist es interessant, nachzuspüren, was nicht angesprochen wird, aber bisher in allen
Haushaltsdebatten seitens der Regierung als das große
Ziel der Bildungsrepublik reklamiert worden ist: 7 plus
3 Prozent am Bruttoinlandsprodukt für Bildung und Forschung.

Davon hat heute niemand gesprochen. Wir wissen
auch, weshalb. Sie wissen nämlich genau, dass Sie zur
Erreichung dieses Ziels mit dem, was Sie jetzt vorlegen,
20 Milliarden Euro zu wenig bereitstellen. Das ist dabei
der Punkt. Sie erreichen eben nicht die 7 Prozent bei der
Bildung, und Sie erreichen auch nicht die 3 Prozent bei
der Forschung.

Das Handelsblatt hat im Zusammenhang mit den
Zahlen eine Frage aufgeworfen: Wieso ist Frau Schavan,
für deren Haushalt in dieser Legislaturperiode 12 Milliarden Euro vorgesehen sind, nicht der Star des Kabinetts? Über diese Frage darf man nachdenken. Weshalb
sind Sie nicht der Star des Kabinetts?

Eine Antwort kann sein, dass Ihnen Souveränität
fehlt. Ihnen fehlt die Souveränität, anzuerkennen, dass
das, was Sie als Exzellenzinitiative, Hochschulpakt, Pakt
für Forschung und Innovation sowie beim BAföG für
sich reklamieren, von Rot-Grün, Schwarz-Rot und in
Übereinstimmung mit dem ganzen Haus entstanden ist.
Man beweist keine Qualität als Star, wenn die Souveränität zur Anerkennung einer Leistung aller fehlt.

Eine zweite Antwort kann sein: Sie sind auch deshalb
kein Star, weil Sie in die falsche Richtung laufen. Jede
Wahlentscheidung der Menschen gegen Studiengebühren ist indirekt auch eine Entscheidung gegen Frau
Schavan gewesen.

Sie ist doch die Bannerträgerin für Studiengebühren gewesen, wofür Ihre Partei in einem Bundesland nach dem
anderen abgewählt wird. Sogar in Baden-Württemberg
war das so, woran Sie nie glauben wollten.

Andere kommen noch. Damit müssen Sie sich jetzt auseinandersetzen.

Sie haben - auch das macht keinen Star aus - Bildungssparen angekündigt. Das war eine große Überschrift. Gekommen ist null. Eine weitere große Überschrift betraf lokale Bildungsbündnisse. Dafür gibt es
aber kein Geld im Haushalt. Wer so agiert, wird nicht
zum Star.

Dabei gilt: Manches Gute, das Sie tun wollten, haben
Sie schlecht umgesetzt. Wir wollen aber anerkennen,
dass Sie bei der Hochschullehre Gutes tun wollten, und
manches Gute, das Sie tun wollen, wird bisher von den
Parteien, die Sie tragen sollen, nicht geteilt.

Deshalb machen wir in Sachen Kooperationsverbot
für die SPD-Fraktion hier das ausdrückliche Angebot:
Frau Schavan, werben Sie dafür, dass es jetzt eine aus
Bund und Ländern zusammengesetzte Kommission gibt,
in der man, ohne vorher schon in den Schützengräben zu
sitzen, darüber redet, wie man Bildungskooperation in
Deutschland auf ein neues Fundament stellen kann. Das
kann auch Ihr Auftrag sein. Es geht darum, Menschen
zusammenzuführen, Politik zusammenzuführen, Bund
und Länder zusammenzuführen. Weil Sie diese Möglichkeit nicht nutzen, fehlt uns in der Bildungspolitik etwas.
Ich will das in Bezug auf Kooperation an drei Punkten
durchbuchstabieren.

Erstens. Uns fehlt eine Kooperation für starke Bildungsinstitutionen und starke Schulen. Die letzte große
Bildungsdebatte, die die Menschen auch bewegt hat, war
die Debatte um die Teilhabe. Von wem ist sie eigentlich
geführt worden? Von Frau Schavan? Oder von Frau von
der Leyen? War das nicht Fahnenflucht der Bildungsministerin, als es darum ging, sich für starke Schulen mit
Schulsozialarbeit und guter Infrastruktur einzusetzen?
Dazu ist kein Wort gefallen. Das geht nicht.

Wer gute, starke Bildungseinrichtungen in Deutschland
will - und das ist die erste Aufgabe einer Bundesbildungsministerin -, der darf in einer solchen Diskussion
nicht fahnenflüchtig werden.

Zweitens. Herr Meinhardt, Sie haben den heutigen
Weltalphabetisierungstag angesprochen. Forschung aus
dem Bildungsministerium hat diese Problematik mit
7,5 Millionen Betroffenen in Deutschland beziffert.
Wenn wir in den Haushalt schauen, finden wir dort nicht
7,5 Millionen Menschen, aber 7,5 Millionen als Geldbetrag. In welcher Relation steht das eigentlich zueinander? Ein Euro für jeden Betroffenen. Das kann es doch
nicht sein. Schließlich wissen wir, dass ein Land wie
England Jahr für Jahr 900 Pfund dafür eingesetzt hat.
Was Sie machen, ist doch keine Umsetzung. An dieser
Stelle könnten Sie vorangehen und als Bildungsministerin Grundbildung für alle in Deutschland in Bildungskooperation mit gutem Vorbild durch den Bund
voranbringen.

Drittens. Ich will ein weiteres Beispiel nennen, was
Kooperation, angestoßen durch eine Bundesbildungsministerin, bedeuten könnte. Heute Morgen hat Sigmar
Gabriel, Parteivorsitzender der SPD, hier daran erinnert,

dass das Zusammengehörigkeitsgefühl bei jungen Leuten in Europa sich in der Erfahrung von Ausbildung, Arbeit und Studium abbilden muss. Weshalb macht der
Parteivorsitzende der SPD diesen Vorschlag für eine solche europäische Initiative? Haben wir in der Debatte um
Europa ein Wort seitens der Bundesbildungsministerin
als Initiative gehört? Nein. - Das geht nicht.

Deshalb muss man Ihnen zum Schluss dieser Halbzeitbewertung zwei Sätze ins Stammbuch schreiben. Der
eine Satz ist folgende bemerkenswerte Überschrift von
Frau Schmoll in Ihrem Zentralorgan, der Frankfurter
Allgemeinen Zeitung:



Wie oft will Frau Schavan sich denn noch irren?

Das war der erste Satz.

Der zweite Satz stammt von allerhöchster Stelle. Sie
haben bekanntlich eine Kanzlerin, die in sehr eigener
Weise charmant ist. Auf einem Parteitag, bei dem Frau
Schavan nicht einmal für ein Landesparteitagsmandat
gewählt worden ist, hat die Bundeskanzlerin diese Qualität einmal mehr bewiesen. Weil es dort so viel Kritik an
Frau Schavan gab, barmte Frau Merkel mit Blick auf
Frau Schavan an die Adresse der Delegierten: Aber nun
spendet doch einmal Beifall; sie tut doch auch Gutes.

Wenn eine Kanzlerin über eine Ministerin so etwas
sagt, dann muss sich die Ministerin fragen, mit welcher
Kraft sie in die zweite Halbzeit geht.

Frau Schavan, Sie brauchen neuen Elan; Sie brauchen
neue Konzentration; Sie brauchen neue Ideen. Nur dann
kann es eine bessere zweite Halbzeit für Bildung in
Deutschland geben.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Gohlke hat am Anfang ihrer Rede das 40-jährige
Jubiläum des BAföG in den Mittelpunkt gestellt. Ich
möchte dies gerne aufgreifen: Das BAföG ist wie eine
Katze, die einfach nicht kleinzukriegen ist. Es ist richtig
stabil und ist immer wieder aufgestanden. Es verdient,
auch die nächsten zehn Jahre eine gute Perspektive zu
haben. Was sind die Anforderungen dafür?

Die erste Anforderung ist sicherlich - Herr
Kaufmann, uns hat es gefreut, dass auch Sie das in den
Mittelpunkt gestellt haben -, dass wir zu den Zahlen aus
dem Jahre 1971 zurückkommen. Damals wurden 45 Prozent der Schüler und Studierenden durch das BAföG gefördert. Aktuell sind es nur noch 25 Prozent. Selbst wenn
wir den Anteil von 45 Prozent so schnell nicht erreichen,
sollte es unser gemeinsames Ziel sein, zum 50-jährigen
Jubiläum auf 35 Prozent zu kommen. Das wäre schon etwas. Wenn wir gut sind, kommen wir vielleicht auch auf
40 Prozent.

Wir müssen an dem Ansatz festhalten, die Freibeträge
hochzusetzen. Auf diese Weise können auch weitere Bevölkerungskreise aus dem Grenzbereich zwischen Nichtgutverdienenden und der Mittelschicht vom BAföG profitieren. Das war schon bei der letzten Debatte unser
Anliegen. Sie sind dem noch nicht nachgekommen. Wir
freuen uns aber über alle, die dazulernen.

Der zweite Punkt ist, dass wir Ihre Aufmerksamkeit
auf etwas richten wollen, das das BAföG damals stark
gemacht hat: Es gab auch eine Förderung für Schülerinnen und Schüler, selbst wenn diese noch zu Hause wohnten. Man wollte anhand des BAföG die bildungsfernen
Schichten für höhere Studien- und Bildungsperspektiven
gewinnen. Diese Schülerförderung müssen wir wieder
aufnehmen.

Wir müssen das BAföG an die veränderten sozialen
Bedingungen anpassen. Damals war es - das ist nicht
diskriminierend gemeint - das katholische Arbeitermädchen vom Lande, das man durch die BAföG-Förderung
für weiterführende Bildung gewinnen wollte. Heute ist
es der eingewanderte Jugendliche aus Duisburg, der vor
folgende Frage gestellt wird: Mache ich eine Berufsausbildung und verdiene schnell Geld, oder nehme ich ein
Studium in Angriff? Er könnte dann über die Oberstufenfinanzierung seine Schulausbildung weiterführen und
danach sogar ein Studium aufnehmen. Vor diesem Hin15098 

tergrund sollten Sie einmal ernsthaft darüber nachdenken.

Drittens. Das BAföG, das vor 40 Jahren aktuell war,
muss sich auf neue Studienstrukturen einstellen. Angesichts der heutigen Bachelor- und Masterstruktur muss
es eine Anpassung geben, zum einen durch Einführung
einer Förderung ohne Unterbrechung für den Übergang
vom Bachelor zum Master, zum anderen durch eine
deutliche Anhebung, wenn nicht gar einen Wegfall der
Altersgrenzen; wir wollen doch gerade den Wechsel
zwischen Studium und Arbeit fördern, aber das funktioniert mit einer Altersbegrenzung nicht.

Es muss auch in Bezug auf die Teilzeitstudiengänge
eine Verbesserung geben. Wir leben in einer Zeit, in der
vermehrt Teilzeitstudiengänge aufgenommen werden;
aber dies bildet sich noch nicht im BAföG ab. Dementsprechend müssten Aufstockungsbeträge für Teilzeitstudenten hinzukommen.

Eine weitere neue Dimension: Wir haben gemeinsam
in der Großen Koalition die Anerkennung von Kindererziehungszeiten beim BAföG deutlich verbessert, aber
noch nicht die Pflegeverantwortung berücksichtigt, die
Menschen möglicherweise tragen, wenn sie - vielleicht
sogar in einem höheren Alter - im Studium sind. Auch
das muss integriert werden; es ist eine neue soziale Qualität, die sich im BAföG wiederfinden sollte.

Viertens. Das BAföG hat durch das Meister-BAföG
eine Erweiterung erhalten. Wenn wir darüber nachdenken, müssen wir anerkennen, dass wir auch beim
Meister-BAföG zu weiteren Verbesserungen kommen
müssen, unter anderem bei der Maßnahmenförderung.
Andererseits muss das vielleicht heißen, dass jemand,
der spät einen Masterstudiengang anfängt, auch eine
Maßnahmenförderung erhält; aktuell müsste er den Lebensunterhalt während des Studiums alleine tragen.

Es gibt also genügend konkrete Sacharbeit beim
BAföG, die wir im Hinblick auf die „Perspektive Bildung 2021“ zu leisten haben. Das gilt umso mehr, als die
ganze europäische Dimension 2021 viel virulenter sein
wird, als sie 1971 war. Wenn man die europäische Perspektive einnimmt, dann erkennt man, dass es in Europa
bei der Studienförderung zwei Denkschulen gibt: zum
einen die skandinavische Denkschule - Elternunabhängigkeit -, zum anderen die angelsächsische Denkschule,
nach der das Studium von den Betroffenen selbst finanziert wird. Wir in Deutschland haben zum Glück eine
Affinität zum skandinavischen Modell, aber noch nicht
in Bezug auf die Elternunabhängigkeit der Förderung,
die von den Grünen immer wieder eingefordert wird.

Es ist natürlich ein gewaltiger Schritt, ein solches
Fundament, ein Bildungsgeld, zu finanzieren. Können
wir nicht darüber nachdenken, ob es eine Plausibilität
dafür gibt, das Kindergeld für über 18-Jährige, das bisher an die Eltern gezahlt wird, stattdessen an die erwachsenen Kinder zu zahlen?

Es wäre ein erster Weg, um ein Bildungsgeld zu finanzieren, ohne dass die Mittel aufgestockt werden müssten.
Wenn das Kindergeld an die erwachsenen Kinder gezahlt würde, würde das ihre Emanzipation befördern.

Weil SPD und Grüne dies nicht allein schaffen, werben
wir jetzt dafür, dass auch die anderen das voranbringen.

- Wir schaffen es auch deshalb nicht, weil wir im gesamten Bildungsförderungsverfahren des nächsten Jahrzehnts - es gibt die Perspektive eines Bildungsgesetzbuches - die Unterstützung der anderen Seite im Bundesrat
brauchen.

Ich will ausdrücklich Herrn Brandl unterstützen, der
perspektivisch fragte: Wie sieht das BAföG im Jahr
2021, beim 50. Geburtstag des BAföG, aus? Wenn wir
ehrlich sind, müssen wir zugeben, dass es 2002 unter
Rot-Grün mit der Deckelung der Darlehen und der
Nichtanrechnung des Kindergeldes eine deutliche Verbesserung gegeben hat.

2008 hat es unter Schwarz-Rot mit der Aufstockung der
Freibeträge um 10 Prozentpunkte - das war der
Struck’sche Kampf, den wir erfolgreich mit Ihnen führen
konnten - und der besseren Anerkennung für studierende Eltern deutliche Verbesserungen gegeben.

- Herr Kaufmann, wenn wir es bis 2021 schaffen, dass
35 Prozent der Studierenden mit BAföG gefördert werden, und die neuen Bedingungen des Bachelors und des
Masters, die Anerkennung der Pflegeverantwortung und
die europäische Dimension einarbeiten, dann soll einem
um das BAföG nicht bange sein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

wollen ausdrücklich einstimmen in die große Freude darüber, dass wir so viele Studienanfänger haben.

Das sind so viele wie noch nie. Es ist schön, dass niemand mehr von der Studentenschwemme spricht, sondern dass diese vielen neuen zusätzlichen Studenten
positiv aufgenommen werden. Ich will auch ausdrücklich sagen: Wir freuen uns, dass so viele Studienanfänger
in die neuen Bundesländer gehen.


Das ist etwas, was wir gemeinsam erarbeitet haben.

Wir freuen uns schließlich darüber, dass es sich bei diesen Hochschulpakten um eine gemeinsame Bund-Länder-Finanzierung handelt. Sie hat 2007 begonnen, als
wir gleichberechtigt Verantwortung getragen haben.

Herr Kretschmer, weil wir uns heute beide freuen,
will ich betonen: Sie sind ein besonderer Freund unserer
Sache, weil Sie in Sachsen erfolgreich verhindert haben,
dass Studiengebühren erhoben werden.

Im Übrigen ist Dresden eine wunderschöne Stadt in
Sachsen, in der vor drei Jahren der erste sogenannte Bildungsgipfel stattgefunden hat.

An dieser Stelle kann ich an die Ausführungen des
Kollegen Schulz anknüpfen, der darauf aufmerksam gemacht hat, dass Steuerentlastungen in Höhe von 6 Milliarden Euro, die ja bei Ihnen diskutiert werden, bei den
Ländern zu Mindereinnahmen in Höhe von 2,5 Milliarden Euro führen.

Auch bei den Kommunen und beim Bund führt das zu
Mindereinnahmen. Dabei wissen Sie genau, wie die Bildungsausgaben in Deutschland finanziert werden: Den
kleinsten Beitrag leistet der Bund mit 16 Prozent, den
mittleren Beitrag leisten die Kommunen mit 20 Prozent
und den stärksten Beitrag die Länder mit 64 Prozent. An
dieser Stelle den Ländern und den Kommunen Geld zu
entziehen, das verträgt sich drei Jahre nach dem Bildungsgipfel, der damals unter Fanfarenklängen von Ihrer
Seite in Dresden eingeleitet worden ist, nicht mit der
Priorität für Bildung.

Das ist ein Desaster.

Wir machen es der Kanzlerin nicht zum Vorwurf, dass
sie heute bei der KMK abgesagt hat; denn sie hat an anderer Stelle für Milliarden einzustehen; dafür muss sie
kämpfen. Aber einem Bildungsgipfel den Boden unter
den Füßen wegzuziehen, indem man den Ländern und
Kommunen am Anfang und am Ende der Legislaturperiode Geld wegnimmt, steht im Widerspruch zur Bildungsrepublik, von der Sie immer sprechen; das entlarvt
Sie.

Was könnte mit den besagten 2,5 Milliarden Euro nun
konkret umgesetzt werden?

Entsprechend unserer Initiative erfordern 50 000 zusätzliche Studienanfängerplätze in etwa 750 Millionen Euro.
Dies ist das Signal, das die Studierenden und auch die
Hochschulen aktuell brauchen: Bildungschancen finanzieren statt Steuern senken. Herr Schipanski, auch ich
habe Die Zeit gelesen; es ist eine gute Zeitung. Man
kann das nur unterstreichen. Viele Hochschullehrer und
Rektoren haben sich wirklich ins Zeug gelegt und auf
Basis der gemeinsamen Verpflichtungen aus dem Hochschulpakt etwas Ordentliches auf die Beine gestellt.
Aber es findet sich in diesem von Ihnen zitierten ZeitArtikel genauso wissenschaftliche Expertise, zum Beispiel von Professor Dohmen, der sagt: Die 335 000 bisher zusätzlich finanzierten Studienanfängerplätze reichen nicht; sondern wir können es unter Umständen mit
einem maximalen Korridor von 1 Million erwarteter Bewerber zu tun bekommen.

Wir Sozialdemokraten sagen, dass wir dagegen, sozialdemokratisch bescheiden, zumindest ein verlässliches
Signal von mindestens 50 000 Studienanfängerplätzen
setzen sollten. Damit stärken wir auch den entsprechenden Elan in den Hochschulen, bei den Hochschulverwaltungen und auch in den Ländern, der von RheinlandPfalz über Baden-Württemberg, über Nordrhein-Westfalen bis hin nach Niedersachsen vorhanden ist.

Ja, wir sind nicht einäugig, so wie Sie es immer gerne
darstellen. Auch Niedersachsen hat sich ordentlich ins
Zeug gelegt. Nur, auch dort werden zusätzliche Mittel
gebraucht.

Und Herr Döring: Auch Sie könnten auch einmal auf alle
Länder schauen und die Wirklichkeit nicht immer nur
einseitig aus Ihrer 3-Prozent-Perspektive heraus betrachten. Sie diskutieren immer nur einseitig über die 3 Prozent.

Also, ich lobe Niedersachsen; es ist CDU/FDP-regiert.
Sie könnten im Gegenzug auch einmal Lob an andere
Länder aussprechen; ansonsten sind Sie ein kleiner
Frosch

- Entschuldigung, wenn ich das so sage -: aufgeblasen,
aber nicht viel Substanz darin.

Deshalb noch einmal: Wir müssen darum werben, dass
wir mit 50 000 zusätzlichen Studienanfängerplätzen ein
Signal setzen; denn dies würde zeigen, dass wir die Studierenden und die Hochschulen in ihren Anstrengungen
ernst nehmen. Hier sind wir doch eigentlich gar nicht so
weit auseinander. Herr Schipanski, wenn Sie sagen, der
Deckel sei nicht fest, sondern soll gegebenenfalls gehoben werden, dann ist das eine Ansage.

Nur, man kann es in Bezug auf die 50 000 noch dingfester machen. Und darum geht es.

 Herr Kollege, weil Sie das gemeinsame Anliegen,

wieder zu einem vernünftigen Verhältnis zwischen Bund
und Ländern zu kommen, was die Förderung von Bildung, Forschung und Wissenschaft angeht, mit einer gewissen Schärfe angesprochen haben, möchte ich dazu
viererlei feststellen:

Das Erste. Wenn Sie hier schon den Wissenschaftsrat
ins Spiel bringen - es wird noch zu fragen sein, auf welcher Grundlage und von wem eigentlich autorisiert -:
Sie erinnern sich hoffentlich noch daran, dass es Sie damals, als wir für die Zusammenarbeit zwischen Bund
und Ländern bei der Förderung von Wissenschaft und
Bildung leider gravierende Fehlentscheidungen getroffen haben, einen Dreck interessiert hat, was der Wissenschaftsrat dazu gesagt hat. Er war nämlich vehement dagegen und hat vor Fehlentwicklungen gewarnt.

Das Zweite. Wenn Sie es nicht können, wird Frau
Schavan liefern müssen. Sie muss dann sagen, ob es einen Beschluss der Ministerpräsidenten gibt, nicht aktiv
zu werden, sondern den Wissenschaftsrat zu beauftragen. Sie werden heute hier liefern müssen, nachdem Sie

behauptet haben, dass es diesen Beschluss geben soll.
Sie haben die Ministerpräsidenten sozusagen mit in Haft
genommen, als Sie sagten, dass so etwas beschlossen
worden sei. Sie werden das gleich hoffentlich belegen
können. Sonst wäre das sehr merkwürdig, hier einen solchen Prozess anzustoßen.

Zum Dritten. Sie unterbinden, dass wir einen guten
Weg einschlagen. Sie können diesen guten Weg offensichtlich nicht zusammen mit SPD, Grünen, Linken und
anderen gehen, weil Sie in Ihrer eigenen Regierungskoalition durch unglückselige Entscheidungen des FDPParteitages derart blockiert sind, dass Sie das Ganze verschieben müssen.

Zu einer wahrhaftigen und differenzierten Betrachtung
gehört, dass wir gerne anerkennen, dass der Beschluss
des CDU-Parteitags eine gewisse Offenheit aufweist.
Offenheit darf aber nicht bedeuten, dass man das jetzt
endlos auf der Zeitachse nach hinten schiebt, sondern
muss beinhalten, dass man in der Sache jetzt zu einem
Konsens und zu einer Lösung kommt. Man darf nicht
abwarten, sondern muss das politisch aufgreifen und angehen. Das ist unser Angebot.

Zum Vierten sagen wir frank und frei: Es stört uns gar
nicht, wenn sich Frau Merkel und Frau Schavan noch in
dieser Legislaturperiode die Feder an den Hut stecken
und eine Grundgesetzänderung durchsetzen, die dazu
führt, dass Bund und Länder im Bildungsbereich besser
zusammenwirken. Es würde uns aber stören, erneut Zeit
zu verlieren. Frau Schavan, heften Sie sich diese Feder
gerne an den Hut! Gleich dazu sage ich: Dann können
Sie auch gehen.

Danke schön.

 Herr Schipanski, Sie haben von einer Sensation gesprochen. Das muss jetzt aufgeklärt werden.

Von Ihnen war eben in Bezug auf das Teilhabepaket
zu hören, dass es seitens des Bundes die Möglichkeit gegeben hätte, Gelder vom Bund direkt an die Schulen zu
leiten, um sie stark zu machen und dort Infrastruktur aufzubauen, und dass die SPD dies angeblich verhindert
hätte.

An der Stelle möchte ich nachfragen: Was meinen Sie
eigentlich, wenn Sie sagen, dass zur Stärkung der schulischen Leistungsfähigkeit im Rahmen des Teilhabepakets
Geld direkt von Bund und Ländern gemeinsam an die
Schulen hätte gegeben werden können und dass wir dies
verhindert hätten? Tatsache ist vielmehr: Dass es uns in
einer Schlussrunde gemeinsam gelungen ist, für Schulsozialarbeit zusätzliches Geld zu mobilisieren, freut uns
alle. Das ist auch nicht verhindert worden, weil es uns ja,
wie gerade gesagt, gemeinsam gelungen ist.

Umso verwirrter sind wir über Ihre Einlassungen.
Was meinten Sie eigentlich, und wie erklären Sie Ihre
Aussage, dass es angeblich die SPD verhindert hätte,
dass der Bund jenseits des Grundgesetzes direkt Unterstützung an die Schulen gegeben hätte? Das hätten wir
uns sicherlich alle gewünscht. Frau von der Leyen hat es
sich gewünscht, Frau Schavan hat es sich gewünscht,
alle Wohlmeinenden, die starke Schulen in Deutschland
wollten, haben es sich gewünscht. Nur, es ging leider
nicht, weil es eben das Kooperationsverbot gab und weil
wir mit einer Grundgesetzänderung, die diesen Spielraum für alle Vernünftigen hätte eröffnen können, noch
nicht so weit waren. - Deshalb: Erklären Sie es uns noch
einmal.

 Herr Hahn und Herr Neumann, wir in der Opposition

sind so souverän, nicht alles schlecht zu finden. Wir
freuen uns auf Diskussionen und neue Entwicklungen.
Wir erkennen wie Frau Sager auch an, dass in diesem
Programm gegenüber dem vorherigen Programm Punkte
neu aufgenommen worden sind und es Verbesserungen
gegeben hat. Wir wissen uns in der Hoffnung, dass in
diesem Programm steht, dass man bis 2017 weiterlernen
will.

Weil Sie sehr auf Interdisziplinarität abstellen, äußern
wir zunächst die Bitte, dass der Kreis der einbezogenen
Ministerien noch erweitert wird. Bis jetzt - das kann
man nachlesen - gehören die Bereiche Wirtschaft, Verkehr, Bau und Gesundheit dazu. Gehören nicht aber,
wenn man die geisteswissenschaftliche und die soziologische Betrachtung hinzunimmt und wenn eine Erweiterung auf die urbane Sicherheit erfolgen soll, auch das
Sozialministerium sowie das Ministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend dazu?

Wenn wir Sicherheit nicht nur als persönliches Gut,
wie es auch die Freiheit ist, sondern auch als öffentliches
Gut begreifen, dann zwingt uns das, auch in der Politik
sehr konkret zu werden. Ich will dazu eine Debatte der
letzten Sitzungswoche aufnehmen. Hier hatten wir einen


Disput in Bezug auf das Programm „Soziale Stadt“. Man
kann schlecht die Mittel für das Programm „Soziale
Stadt“ kürzen und sich gleichzeitig für eine größere urbane Sicherheit aussprechen. Das ist für die Praxis wichtig.

Im Übrigen: Ich möchte es einmal plakativ ausdrücken, Herr Rachel. Sie betonen, dass die 50 Millionen
Euro als Begleitforschung für Geistes-, Sozial- und anderen Wissenschaften gedacht seien. Ich sage dazu: Das
darf nicht Begleitforschung sein, sondern das muss
Kernforschung sein. Wir wünschen uns, dass bei der
Fortschreibung dieses Programms solche Aspekte konkreter formuliert werden.

Ich möchte darüber hinaus zwei Anmerkungen machen. Als Schleswig-Holsteiner erinnere ich mich an
Lars Clausen. Das war der erste deutsche Katastrophenforscher, der uns schon in den 80er-Jahren gesagt hat,
dass wir in Bezug auf den Katastrophenschutz daran
denken müssen, dass „Schutzlaien“ ausgebildet werden.
Lars Clausen dachte nicht an Hightech, sondern ganz bewusst an „Lowtech“, an die Kompetenz der Menschen.
Vielleicht können Sie die Verknüpfung von Hightech,
Lowtech und Kompetenz in ein zukünftiges ziviles Sicherheitsforschungsprogramm aufnehmen. Sie haben die
Resilienz, ein neues Fremdwort für Widerstandsfähigkeit, betont. Das steht in engem Zusammenhang mit
Hightech und Lowtech.

Die zweite Bemerkung knüpft an den Antrag an, den
die Koalitionsfraktionen eingereicht und den wir mit Interesse gelesen haben. In diesem Antrag setzen Sie sich
im Zusammenhang mit INDECT kritisch mit dem zivilen Sicherheitsforschungsprogramm der EU auseinander. Wir erkennen ausdrücklich an, dass der Staatssekretär im Innenausschuss gesagt hat, dass die deutschen
Verwaltungen bis hin zum BKA es abgelehnt haben,
dass das BKA am europäischen Programm - hier ging es
um Personenerkennung, Bewachung und Verhaltenserschließung - teilnimmt, weil die Überwachungskomponente zu umfassend war. Wir finden es bemerkenswert,
dass sowohl die Fraktionen dieses Bundestages als auch
die Bundesregierung diesen Gedanken in Bezug auf Europa formuliert haben. Wir möchten aber von Ihnen
gerne wissen - vielleicht kann das gleich Herr Murmann
erläutern -, was Sie damit meinen, wenn Sie sich einerseits in Ihrem Erschließungsantrag positiv hinter diese
Haltung des BKA stellen, andererseits aber sagen:

Diesen Forschungsbereich

- es geht um den Bereich der Personenerkennung, der
Verhaltensbeobachtung und Bewachung

gilt es daher systematisch und möglichst früh begleitend zu technologischen Entwicklungen zu stärken.
Und ich will diese Schraube gerne noch weiter drehen. Vorhin hatten wir eine Debatte zu Ägypten. Welche
Maßstäbe halten wir in Bezug auf für Demokratie streitende Bevölkerungen ein, wenn es technologisch perfekte Überwachungssysteme gibt? Haben wir am Ende
das Exportinteresse des Mittelstandes im Auge? Haben
wir die gleichen Maßstäbe, die wir bei Rüstungsgütern
und bei Dual-Use-Gütern haben, die man zur Folter einsetzen könnte, auch bei den Gütern, die die zivile Sicherheit betreffen? Wir möchten, dass das auch von Ihnen reflektiert wird. Vielleicht kann die Regierung darauf
hinwirken, dass auch im nächsten europäischen Forschungsprogramm gutes Regieren eine Rolle spielt. Wir
müssen auch politisch und letztlich demokratisch-institutionell begreifen, was es heißt, zivile Sicherheit mit
Demokratie und mit Freiheit zu verknüpfen.

Weil ich mit Lars Claussen angefangen habe, muss
ich mit Ferdinand Tönnies, seinem Inspirator, enden.
Ferdinand Tönnies sagte seinerzeit: Verstand ohne Willen ist ziellos. Wille ohne Verstand ist zerstörerisch. Ich glaube, in der zivilen Sicherheitsforschung müssen
wir dazu kommen, zuerst Verstand, Wille und Werte zu
beachten und erst dann Technik, Hightech wie Lowtech,
anzuwenden.

Danke schön.

 Um es gleich vorweg zu sagen: Der von Bündnis 90/

Die Grünen eingebrachte Antrag unter der Überschrift
„Kooperation ermöglichen - Gemeinsam Verantwortung für die großen Herausforderungen in Bildung und
Wissenschaft übernehmen“ ist ein sehr gründlicher, ein
weiterführender und damit hilfreicher Antrag. Er ist damit auch zugleich das Gegenteil zu den mehr als windigen, kleinmütigen Beschlüssen, die kürzlich vom Koalitionsausschuss der CDU/CSU und FDP gefasst worden
sind.

Diese Beschlüsse des CDU/CSU-FDP-Koalitionsausschusses sind dann ja auch in der interessierten Öffentlichkeit, ganz entgegen den Fanfarenrufen, die aus
einschlägigen Quellen diesen Vorstoß als vermeintlich
großen Durchbruch kennzeichnen wollten, harsch kritisiert worden. Es leuchtet den Menschen in Deutschland
eben nicht ein, weshalb Bund und Länder gemeinsam
Geld bereitstellen dürfen, wenn es um Eliteunis geht,
während dieses bei den Schulen per Grundgesetz strikt
untersagt werden soll. Es leuchtet den Menschen nicht
ein, weshalb Deutschland Schulen im Ausland durch
bundespolitische Entscheidungen und Mittel fördern
darf, während dies im eigenen Land strikt verboten ist.
Es leuchtet den Menschen schlechterdings auch nicht
ein, weshalb es an den Hochschulen zum Glück eine
wachsende Zahl von Studierenden gibt, der Bund die
große Masse der Studierenden und der Hochschulen
aber nicht in nachhaltiger Weise und dauerhaft unterstützen darf.

Und wenn der konservativ-liberalen Seite die elementaren Einsichten und Wünsche der vielen Betroffenen in
den Bildungs-, Hochschul- und Wissenschaftseinrichtungen in Deutschland nicht wichtig sind, gibt es ja auch
ausreichend Expertise von Wissenschaftlern und hochrangigen Experten, wie dem von der Bundesregierung
selbst eingesetzten EFI-Gutachter-Kreis, der Expertenkommission zu Forschung, Innovation und technischer
Leistungsfähigkeit Deutschlands, oder wie dem Präsidenten der Deutschen Forschungsgemeinschaft, die alle

zusammen nicht müde werden, darauf hinzuweisen, dass
exzellente Wissenschaft und Forschung eben auch das
Fundament exzellenter Bildung in der Breite - von den
vorschulischen bis zu den schulischen und den hochschulischen Einrichtungen - brauchen und hierfür keine
Kooperationsverbote existieren dürfen.

Dass diese Zusammenhänge seinerzeit in der Föderalismuskommission von 2006, die an dieser Stelle keinesfalls sachkundig und ruhmreich gearbeitet hat, nicht gesehen wurden, muss ja nicht heißen, dass einmal
gemachte Fehler auf Dauer weitergeführt werden. Nicht
umsonst hat deshalb auch der SPD-Fraktionsvorsitzende Frank-Walter Steinmeier kürzlich in mutiger Klarheit davon gesprochen, welchen „Unsinn“ damals das
deutsche Parlament aus der Zwangsgemeinschaft einer
großen Koalition heraus und der ungenügenden Bewertung des Kooperationsschwerpunktes Bildung beschließen musste. Wir alle wissen, dass der unselige Roland
Koch seinerzeit als Reflex gegen das Ganztagsschulprogramm von Gerhard Schröder und Edelgard Bulmahn
das Kooperationsverbot von Bund und Ländern in Bildungsfragen brutalstmöglich durchsetzen musste, wozu
ihm Stoiber als Sekundant dann die Hand gereicht hat.
Das war keinesfalls eine kluge, vorausschauende und
sachdienliche Politik. Auch die jetzige Bildungsministerin, Frau Schavan, stand hier einmal mehr auf der falschen Seite und musste sich erst langsam zu einer aufgeklärteren, kooperationsfähigeren Position hinarbeiten.

Wie widersinnig die damalige Regelung war, sollte
sich dann ja auch schnell in der Praxis erweisen. Nicht
nur, dass die Bildungspolitiker der SPD noch in der Föderalismusreform 2006 durch penetrante Intervention in
letzter Minute erreichen konnten, dass die Förderung
von Vorhaben der Wissenschaft ermöglicht wurde, wovon jetzt alle nachträglich noch immer zehren bis in die
Hochschulsonderprogramme I und II und den Pakt für
Lehre etc. hinein. Auch an anderen Stellen sollte die
Praxis ein schlecht gemachtes Grundgesetz an dieser
Stelle schnell widerlegen. Im Antrag der Grünen ist in
wirklich sehr sachkundiger, minutiöser Weise nachgezeichnet, wie diese Reformen des Grundgesetzes sich in
der Praxis sehr schnell als eine Fehlentscheidung herausgestellt haben, die mit gutem Willen doch jetzt nicht
noch auf Dauer verlängert werden sollte. Oder war es
ein Ruhmesblatt der Verfassungsgesetzgebung, im laufenden Konjunkturprogramm II noch schnell das Grundgesetz im Art. 104 anpassen zu müssen, um nicht jeweils
am einzelnen Projekt nachweisen zu müssen, ob es denn
nun an einer Schule vorrangig um energetische Sanierung oder Verbesserung der schulischen Lernbedingungen geht? Und wem kann man in Wirklichkeit erklären,
dass der Bund mit den Ländern zusammen die Bildung
dann fördern darf, wenn die Deutsche Bank zusammenbrechen sollte oder ein Tsunami in der Nordsee ausbricht, sprich, wenn es eine außergewöhnliche Notsituation oder Naturkatastrophe geben sollte, aber der Bund
eben dieses unter normalen Umständen nicht tun darf,
obwohl Bildung doch als die Zentralaufgabe für die Zukunft, als die große Verpflichtung der hoffentlich ernstgemeinten Bildungsrepublik Deutschland anzusehen ist?
Auch die Verrenkungen beim Bildungs- und TeilhabepaZu Protokoll gegebene Reden



ket stehen für diese Auswirkungen eines schlecht gemachten Grundgesetzes. Und dass Initiativen wie der
Qualitätspakt Lehre oder die Exzellenzinitiative Lehrerbildung, die von der Bundesregierung aktuell ins Gespräch gebracht worden sind, sich letztlich nur über
eine Grauzone vor dem Fallbeil der Grundgesetzeinschränkungen retten können, kann doch auch nicht die
Antwort auf die Zukunft sein. Gleichzeitig wissen wir
alle, dass die Verbesserung von Bildung, egal in welchem deutschen Landesteil, nicht nur das Menschenrecht auf Bildung einlösen hilft, sondern auch das Fundament für ökonomische und soziale Wohlfahrt in
Deutschland darstellt. Dieses Fundament kann aber
nicht abhängig gemacht werden von der deutlicher werdenden Finanzschwäche der Länder einerseits, der zunehmenden Disparität in der Finanzierung der Länder
andererseits und einer Konzentration des Bundes auf
ausschließlich die Spitze und eben nicht das Fundament
des Bildungs-, Wissenschafts- und Forschungssystems in
Deutschland.

Gegen alle bildungspolitische Vernunft will die
schwarz-gelbe Koalition am Kooperationsverbot im Bildungsbereich festhalten. Anders als der Vorschlag der
SPD - und jetzt auch von Bündnis 90/Die Grünen -, einen neuen Bildungsartikel im Grundgesetz einzufügen,
will die Koalition im Grundgesetz nur im Hochschulbereich eine institutionelle und zugleich höchst selektive
Bundesförderung zulassen, und zwar nicht für alle
Hochschulen, sondern nur für solche mit überregionaler
Bedeutung.

Das hat aber mit einer Aufhebung des Kooperationsverbotes nichts zu tun. Am Ende bedeutet es vor allen
Dingen, dass insbesondere die Schulen trotz deren offenkundigen Bau- und Personalbedarfs vor Ort weiter abgehängt werden.

Mit dem Schulbereich bleibt damit nach dem Willen
der Koalition weiterhin das für erfolgreiche Bildungsbiografien entscheidende und mit Abstand die meisten
Menschen direkt betreffende Bildungsfeld außen vor.
Ohne moderne Schulen sind ein leistungsfähiges und
nachhaltiges Bildungssystem ebenso wenig denkbar wie
weitere Fortschritte bei der Chancengleichheit für alle
Kinder und Jugendlichen.

Angesichts der steigenden Anforderungen an eine
wirksame individuelle Förderung, dem weiteren Ganztagsschulausbau oder auch der inklusiven Bildung ist
dies politisch höchst fahrlässig. Hinzu kommt ein erheblicher baulicher Modernisierungsstau an den Schulen
sowie die in den Regionen sehr unterschiedlichen Auswirkungen etwa des demografischen Wandels. Nach dem
Willen der Koalition sollen dem Bund hier weiterhin die
Hände gebunden bleiben. Der Vorschlag der SPD für einen neuen Art. 104 c wird den Anforderungen gerecht,
indem er das Kooperationsverbot für alle Bereiche aufhebt.

Offenbar ist die Begrenzung auf wenige Spitzenhochschulen dem Widerstand der B-Länder geschuldet. Die
Schulen sollen offenbar von der Union nach der Verfassungsreform 2006 ein zweites Mal für den parteiinternen
Kompromiss geopfert werden. Den Schaden werden die

Kinder und Jugendlichen, ihre Eltern und die Lehrkräfte
an den Schulen in Deutschland haben.

Dabei hatte es schon hoffnungsvolle Zeichen nicht
nur bei der FDP, sondern auch bei der CDU gegeben;
denn nimmt man den letzten Parteitagsbeschluss der
CDU zu ihrem bildungspolitischen Zukunftsprogramm,
so ist dort ja nicht umsonst eine bessere Kooperation
von Bund und Ländern explizit im Schulkapitel mit angesprochen worden. Es bleibt rätselhaft, aus welchen
Gründen die CDU von diesen Einsichten und neuen Perspektiven abgerückt ist. Oder sollte hier der bayerische
CSU-Minister Spaenle das Wort für die CDU gleich mit
geführt haben, wenn er kürzlich im Bundestag trotzig
und uneinsichtig erklärte, das Kooperationsverbot sei
eben kein Fehler gewesen, sondern ausdrücklich darauf
bestand, dass dies eine wegweisende, gute Entscheidung
gewesen sei? Und wie stellen sich eigentlich CDU und
FDP zu der Initiative der CDU/FDP-Landesregierung
von Schleswig-Holstein, die erst kürzlich einen weitreichenden Antrag in den Bundestag eingebracht hat, der
sicherlich als höchst konstruktiver Vorschlag zur Aufhebung des unseligen Kooperationsverbotes anzusehen
ist?

Gute Einsichten sind also an vielen Stellen gewachsen. Wir als Sozialdemokraten gehen davon aus, dass
diese Einsichten auch noch weiter wachsen können und
werden. Es besteht jedenfalls kein Grund, sich angesichts eines fundamentalen Fehlers, wie er seinerzeit in
der Föderalismusreform 2006 beschlossen worden ist,
jetzt vorschnell auf den kleinsten Nenner einzulassen, um
mit einer Als-ob-Reform wieder „halbe Sachen“ zu machen, wie man an der Küste sagen würde. Im Gegenteil:
Alle Kräfte sind jetzt aufgefordert, ohne dogmatische
Vorfestlegung in einen offenen Diskurs einzutreten, was
in der modernen Bildungs- und Wissenschaftsgesellschaft der Zukunft notwendig und möglich ist und welche
Hilfestellung die Verfassung hierzu liefern sollte; denn
eine Verfassung, zumal wenn es eine gute Verfassung ist,
ermöglicht politische Gestaltung und schränkt sie nicht
ein. Sie schafft einen echten Zukunftsrahmen und verlängert nicht Fehler der Vergangenheit. Sie bindet die positiven Energien von Bund und Ländern zusammen und
untersagt nicht Kooperation und wechselseitige Unterstützung. Sie respektiert besondere Verantwortlichkeiten,
aber lässt die verantwortlichen Instanzen nicht in ihren
Aktionsmöglichkeiten allein.

Bei den gemeinsamen Beratungen, die jetzt anstehen,
kann es deshalb auch nicht um ein Diktat des kleinsten
gemeinsamen Nenners gehen. Es geht auch nicht an,
dass die Regierung von der Opposition erwartet, dass
diese einseitig-politischen Konzepte des Regierungslagers, die sich vor allen Dingen auf Eliteförderung und
die Unterstützung weniger Spitzeninstitute setzen, den
Verfassungsweg bahnen und die Regierung gleichzeitig
vollkommen undemokratisch den Weg versperrt für
mögliche andere Konzepte, wie sie alternativ dazu auch
vertreten werden können und dürfen, nämlich Bildung
insgesamt in Deutschland zu stärken. Deshalb ist eine
Verfassungsreform auch kein Schachspiel, bei dem es
am Ende darum geht, welche Seite die jeweils andere
Seite matt setzt; denn dieses kann bestenfalls zu einem

Zu Protokoll gegebene Reden




Patt führen. Ein Reformkonvent für Bildung und Wissenschaft, wie er von Bündnis 90/Die Grünen vorgeschlagen wird, ist sicherlich nicht die schlechteste Idee. Als
Bildungspolitiker können wir zusammen mit unseren
Kollegen aus anderen Fachausschüssen über eine sehr
intensive Anhörung im Bildungsausschuss, wie sie für
den 19. März vorbereitet ist, hierzu schon einen Baustein setzen. Nur, das muss auch der Regierung klar
sein: Verfassungen werden auch deshalb nur mit Zweidrittelmehrheit geändert, damit es einseitige Diktate
nicht geben kann.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Weil wir uns gerne mit den Linken streiten,
will ich als Erstes eine Formulierung in Ihrem Antrag
aufgreifen. Die Aussage, dass die Hochschulen sich unter dem Zeichen von Bologna zu einem „elitären Zirkel“
entwickelt haben, wird der Wirklichkeit nicht gerecht;

denn wir haben 2,2 Millionen Studierende. Sie sollten
auch zur Kenntnis nehmen, dass zwei Drittel der zusätzlichen Studienanfängerplätze an Fachhochschulen entstehen. Wenn Sie Fachhochschulen als elitär denunzieren, tun Sie den Fachhochschulen, den Studierenden und
den Fachhochschullehrerinnen und -lehrern unrecht.

Das ist das eine. Man wird der Situation an den Hochschulen aber auch nicht gerecht, wenn man tote Pferde
weiter reitet, und die Studiengebühren sind ein totes
Pferd.

Selbst Herr Röttgen in NRW sagt - dabei nimmt er sich
Herrn Koch aus Hessen zum Vorbild -, dass er sie nicht
wieder haben will. Sie werden das auch in Bayern und in
Niedersachsen erleben.

Studiengebühren lösen nicht die Probleme. Wir wollen, dass der Zugang zu den Hochschulen weiterhin allen
offensteht. Die Hochschulen brauchen eine bessere
Grundfinanzierung. Nicht ohne Grund hat eine Autorität,
der wir in hochschulpolitischer Hinsicht folgen - in
finanzpolitischer Hinsicht vielleicht nicht so sehr -, Professor Kleiner, beim Neujahrsempfang der DFG gesagt:
An den Hochschulen muss etwas in Milliardenhöhe passieren, damit sie richtig auf die Füße kommen. Er dachte
an einen Mehrwertsteuerpunkt. Damit beschrieb er die
Dimension von 6 bis 7 Milliarden Euro, die in Deutschland in diesem Bereich aufgebracht werden muss.

Ich glaube, er hat so eindringlich darauf hingewiesen,
weil er die fehlende Grundfinanzierung im internationalen Vergleich sieht, aber natürlich auch, welchen Zulauf
die Hochschulen haben, und zwar aufgrund der demografischen Entwicklung, aufgrund der veränderten Zugangsbedingungen - es kommen in zunehmendem Maße
beruflich Qualifizierte an die Hochschulen, weil es in
den Ländern endlich eine entsprechende Bewegung gibt,
die bestimmt noch stärker werden wird - und aufgrund
der Tatsache, dass sich die Gesellschaft dahin gehend
verändert, dass eine akademische Grundbildung in vielerlei Hinsicht auch der beruflichen Orientierung dient
und auch diese Tendenz sicherlich noch stärker wird.

Deshalb brauchen die Hochschulen zusätzliches Geld.
Dabei geht es um die berufliche Seite und um die Forschungsseite. Diese Dimension muss man erkennen. Das
war das Anliegen der Grünen und von Herrn Schulz.

Man kann schon jetzt weitere Konzepte vorstellen
und eine Alternative für die Zeit ab 2013 erarbeiten.
Schwarz-Gelb hat keine Alternative mehr und wird in
Deutschland - in den Bundesländern und auf Bundesebene - keine Regierung mehr stellen.

Man muss fragen, in welcher anderen Konstellation man
zu besseren Lösungen kommt. Der Weg der schwarzgelben Regierung sind sinkende Haushaltsmittel in der
mittelfristigen Finanzplanung im Bildungs- und Forschungsbereich.

Wir sagen freimütig: Unsere Alternative ist, mehr Geld
- auch über Steuererhöhungen - einzunehmen, um das
einzulösen, was Professor Kleiner fordert, nämlich eine
deutlich höhere Grundfinanzierung und Spitzenfinanzierung für die Hochschulen.

Die Schwierigkeiten des schwarz-gelben Modells
darf ich Ihnen an drei Punkten vorführen.

In der mittelfristigen Finanzplanung gehen Sie - trotz
steigender Studierendenzahlen - von sinkenden Ausgaben im Bereich BAföG aus. Wie das zusammenpassen
soll, leuchtet niemandem ein. Wollen Sie das BAföG
etwa kürzen? Das wäre die einzige Antwort darauf.

Sie gehen immer davon aus, dass Sie das große Versprechen an die Forschungsorganisationen von 5 Prozent
plus über 2015 hinaus verlängern. Dafür bräuchten Sie
Jahr für Jahr rund 300 Millionen Euro zusätzlich. Doch
laut mittelfristiger Finanzplanung wollen Sie für Forschung und Hochschulen weniger Mittel bereitstellen.
Auch das geht nicht auf.

Gleichzeitig wollen Sie - bei sinkenden Mitteln - die
Hochschulen in Bezug auf die zusätzlichen Studienanfängerzahlen von rund 370 000 über den Hochschulpakt
finanziell unterstützen. Auch das geht nicht auf.

Deshalb ist die Alternative, die Schwarz-Gelb in den
Raum stellt, hinsichtlich der mittelfristigen Finanzplanung mit vielen Fragezeichen zu versehen. Wir sagen
ehrlich: Diese Fragezeichen lassen sich nur entfernen,
wenn man die Länder und den Bund finanziell stärkt.
Das sieht unsere Alternative von zweimal 10 Milliarden
Euro für Bund und Länder zur Stärkung von Bildung
und Forschung vor. Ich glaube, unsere Alternative ist die
richtige. Sie gibt den Hochschulen Sicherheit, weil sie
die Möglichkeit schafft, die gravierenden strukturellen
Veränderungen, die unsere Hochschulen erleben, zu finanzieren, konstruktiv zu gestalten und auszubauen, und
weil sie auch an anderer Stelle Mittel für die Bildung
mobilisiert. Darüber werden wir streiten.

Über einen Punkt sollten wir vielleicht nicht streiten.
Es handelt sich um eine Bitte, die die Regierung jetzt erfüllen kann. Sie muss jetzt darauf drängen, dass die




Kompensationsmittel für die Gemeinschaftsaufgabe
Hochschulbau tatsächlich für die Hochschulen weiter
zur Verfügung stehen.

Es geht um 700 Millionen Euro. Diese könnten verschwinden. Daher sollte diese Regierung dafür sorgen,
dass von diesen 700 Millionen Euro möglichst viel für
den Hochschulbereich erhalten bleibt. Wir streiten mit
Ihnen gerne dafür. Wir wollen mit Ihnen gerne dafür
streiten, dass das Grundgesetz an die erforderliche veränderte Leistungsfähigkeit der Hochschulen angepasst
wird. Wir würden Sie gerne dafür gewinnen. Es wäre
auch im Interesse der Länder; denn sie würden durch
eine Reform der Erbschaftsteuer oder der Vermögensteuer viel Geld bekommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

wird Sie vielleicht überraschen; aber ich bin der Ministerin ausdrücklich dankbar dafür, dass sie an keiner Stelle
ihrer Rede Parteien angesprochen hat.

Kollege Kretschmer, wenn Sie in dieser Debatte von
den Koalitionsfraktionen auf der einen Seite und von der
Opposition auf der anderen Seite sprechen, verfehlen Sie
den Sinn der Diskussion, die vor einer Grundgesetzänderung erforderlich ist. Man muss jenseits von Parteigrenzen fragen: Was soll das Grundgesetz eigentlich ermöglichen? Wie kann das Grundgesetz so gestaltet werden,
dass es nicht zur Geisel einer bestimmten Parteipolitik
wird, sondern etwas ermöglicht, was durch die Erfordernisse zu begründen ist? Wie wir finden, hat Frau
Löhrmann das exzellent gemacht, indem sie die Erfordernisse und Herausforderungen angesprochen hat, vor
denen wir stehen, wenn wir das große Ziel des Bildungsund Wissenschaftslandes Deutschland erreichen wollen.

Man kann bei einer Grundgesetzänderung aber genauso fragen, ob die bisherigen Regelungen sinnvoll waren oder ob nicht Widersprüche darin enthalten sind.
Denn ist es nicht ein Widerspruch, dass wir zwar mittlerweile einen Konsens gefunden haben, wie wichtig der
Impuls des Bundes war, die deutsche Schullandschaft
über die Einrichtung der Ganztagsschule zu modernisieren, es jetzt aber per Grundgesetz verboten ist, diesen
wichtigen Impuls weiterzuführen. Müssen wir das nicht
vielmehr durch das Grundgesetz ermöglichen?




Ist es nicht auch ein Widerspruch, dass wir seitens des
Bundes viel Geld für Bildung und Forschung mobilisiert
haben und zusätzlich ein ganz großer Batzen im Rahmen
von Konjunkturprogrammen dazugegeben worden ist,
dass diese Unterstützung aber gleichzeitig durch eine
nachgeschobene Änderung des Grundgesetzes abhängig
vom Auftreten von Naturkatastrophen oder außergewöhnlichen Notsituationen, die sich der Kontrolle des
Staates entziehen, sein soll? Kann jemand erklären, weshalb der Bund Bildung mit fördern darf, wenn es in der
Deutschen Bucht einen Tsunami gibt oder die Deutsche
Bank zusammengebrochen ist, aber sonst nicht? Das
kann doch niemand erklären.

Können wir erklären, weshalb wir in Bezug auf Bildungserfordernisse Unterschiede machen? Menschen,
die zugewandert sind, können bei uns durch den Bund zu
100 Prozent finanzierte Sprachkurse besuchen, während
Menschen, die schon bei uns leben und keine ausreichende sprachliche Grundbildung haben, alleingelassen
werden. Das kann doch niemand erklären. Deshalb gibt
es auch ein Erfordernis, das Grundgesetz so weiterzuentwickeln, dass ganz pragmatisch und plausibel eine gemeinsame Bildungsverantwortung möglich ist.

Frau Ministerin, Sie haben hier die einzelnen Schritte
beschrieben. Sie haben gesagt, dass wir mit der Bildungsberichterstattung und der Bildungsforschung angefangen haben. Dann haben Sie den Bildungsrat als Komplementärorganisation zum Wissenschaftsrat in die
Debatte gebracht. Dazu muss ich zwei Anmerkungen
machen: Zum einen ist der Bildungsrat nämlich nur dann
relevant, wenn durch das Grundgesetz eine offene Kooperation in allen Bereichen der Bildung ermöglicht
wird. Ansonsten haben Sie den Bildungsrat schon kastriert, bevor er überhaupt das erste Mal getagt hat.

Zum anderen gehört nach der Bildungsberichterstattung,
der Bildungsforschung und der Schaffung des Bildungsrates auch die Finanzierung mit dazu. Sie darf jetzt nicht
ins Stocken geraten. Hier ergibt sich für den Bund eine
große Chance; denn er ist der Gesetzgeber und kann,
was steuerliche Gerechtigkeit und steuerliche Mobilisierung von Mitteln für Bildung angeht, aktiv werden.

Deshalb werben wir so offen dafür - das war der
Anstoß von Frau Löhrmann von den Grünen und von der
Landesregierung Nordrhein-Westfalen -, dass wir im
Rahmen eines Konvents in einen Dialog treten. Ein
Konvent ist übrigens etwas anderes als der Bildungsrat.
Im Konvent soll die Bedeutung einer Verfassungsänderung mit allen Beteiligten unter Berücksichtigung der
Bedarfslagen und der Möglichkeiten offen diskutieren
werden.

Wir haben Vorschläge von den verschiedenen Parteien und Fraktionen und auch einen Vorschlag der Regierung bekommen, den man aber in der Tat nur als eine
sehr kleine Lösung ansehen kann. Wir alle wissen, dass
wir das Grundgesetz nicht beliebig an Tagesaktualitäten
anpassen dürfen - deshalb ist es das Grundgesetz -; vielmehr soll eine langfristig angelegte Gestaltungmöglichkeit aufgezeigt werden.

Ich sage ausdrücklich: Wir denken noch in einem zu
engen Rahmen, um wirklich etwas für die Verbesserung
von Bildungsperspektiven und Bildungschancen tun zu
können. Das ist die Botschaft von Frau Löhrmann. Vielleicht ist es auch die Chance dieser Debatte, in der wir
bisher nicht entlang Parteigrenzen miteinander gestritten
haben, mit einem solchen Konvent etwas richtig Gutes
auf den Weg zu bringen.

Die Alternative wäre das, was die Regierungsfraktionen sagen, nämlich: Rien ne va plus - das ist es. Aber
wir sagen: Das ist es noch lange nicht. Wir sind gleichberechtigte Partner. Es gibt kein Oben und kein Unten,
wenn es um das Grundgesetz geht. Es geht darum, innerhalb der Fraktionen und unter den Ländern eine Zweidrittelmehrheit zu organisieren. Dazu braucht es eine offene Debatte, also kein Gouvernantenverhalten, sondern
Kooperationsbereitschaft.

Wer das Kooperationsverbot ändern will, muss in diesem
Prozess selbst kooperativ sein.

Frau Schavan, ich hätte mir von Ihnen gewünscht,
dass Sie nicht mit abgeklärter Selbstgewissheit sagen:
Sorry, das ist es. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie sagen:
Ich nehme den Punkt auf, der von Frau Löhrmann aus
Nordrhein-Westfalen eingebracht worden ist. Ja, auch ich
möchte einen Konvent, weil ich im Innersten weiß, dass
mehr möglich ist. Daher nutzte ich alle Chancen, mithilfe
eines solchen Konvents zu mehr zu kommen.

Vielleicht gibt es bei anderer Gelegenheit einen Redebeitrag von Ihnen, in dem Sie diese Initiative aufgreifen.
Seien Sie nicht Gouvernante, sondern Wegbereiterin für
eine richtig gute Lösung in Bezug auf die Kooperationsmöglichkeit, die wir für die Bildungsrepublik Deutschland brauchen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatssekretär Braun, über den Bologna-Prozess ist
differenziert gesprochen worden. Darum möchte ich
noch einmal für den besonderen Akzent werben, den
wir mit unserem Antrag „Die soziale Dimension von
Bologna stärken“ in die Diskussion hineinbringen wollen.

Dieser soziale Akzent begründet sich auf eine Tatsache, die auch beim Staatssekretär anklang. Früher hatten
wir Studienabbrecherquoten von rund 20 Prozent zu verzeichnen. Wir mussten feststellen, dass diese Zahl bei
den Fachhochschulen dramatisch nach oben und jetzt
wieder nach unten gegangen ist. Bei den Universitäten
liegt diese Quote leider immer noch auf einem zu hohen
Niveau.

Wenn die Bundesregierung im Hinblick auf die Verbesserung der Qualität der Lehre diesen Gesichtspunkt
aufgenommen hat, ist das sicherlich eine gute Initiative;
darüber müssen wir gar nicht streiten. Aber das ist nicht
der einzige Gesichtspunkt. Im Anschluss an die Debatte
im Februar wurde uns seitens der Wissenschaft aufgezeigt, wie sich der Stress an den Hochschulen bei den
Studierenden niederschlägt, unter anderem mit markanten Untersuchungsergebnissen, die aufzeigen, wie viele
Medikamente genommen werden, um mit dem Stress
klarzukommen.

Ich finde, das ist nicht banal, sondern das ist ein Ausdruck für das Phänomen einer Überlastung, das sich speziell an den Universitäten zeigt. Wenn dieses Phänomen
von uns mit unserer Vorstellung von besseren Studierund Arbeitsbedingungen angegangen wird, dann ist das
wichtig und nicht in Bezug auf das BAföG zu diffamieren.

Genauso wichtig ist es, die Studierenden in Bezug auf
ihre Wohnbedürfnisse zu unterstützen. Hier ist Stress im
Grunde vorprogrammiert. Einerseits freuen wir uns, dass
es inzwischen 2,2 Millionen Studierende gibt; andererseits wissen wir aber auch, dass es zu Problemen kommen wird, wenn das Wohnungsangebot nicht entsprechend mitwächst.



Es geht darum, mitzudenken und nicht nur die Zahlen
für sich alleine zu betrachten. Wir müssen uns überlegen, was das Ganze im Hinblick auf das BAföG, die
Wohnraumproblematik, die wachsenden Bedarfe an Studienberatung oder die Unterstützung in Stresssituationen
und psychischen Belastungssituationen bedeutet. Das
meinen wir, wenn wir von der sozialen Dimension sprechen.

Diese Dimension kommt auch noch an einer anderen
Stelle zum Tragen, die ich noch kurz erwähnen darf. Wir
freuen uns, dass nicht nur bei der Zahl der Studierenden,
die aus Deutschland ins Ausland gehen, ein Anstieg zu
verzeichnen ist, sondern dass auch mehr ausländische
Studierende zu uns nach Deutschland kommen. Bei dieser Gruppe gibt es jedoch besonders hohe Abbrecherquoten zu verzeichnen; diese Studierenden haben beispielsweise große Schwierigkeiten, Wohnraum zu finden
oder im Studium zurechtzukommen. Auch das meinen
wir, wenn wir von sozialer Dimension sprechen.

Seit der Februarinitiative haben wir lediglich von den
Repräsentanten der Studentenwerke zusätzliche Verstärkung bekommen, die sagen, dass sich die Kommunen,
die Länder, aber auch der Bund mit engagieren müssen.
Auch wenn Sie unseren Antrag heute ablehnen, wird Ihnen das Problem letztlich keine Ruhe lassen. Das Thema
liegt auf Wiedervorlage; wir von den Sozialdemokraten
bleiben am Ball.

Im Februar hat es eine interessante Äußerung seitens
der Bundesbildungsministerin gegeben. Am 23. Februar
2012 hat Frau Schavan gesagt: „Die Politik hat Fehler
gemacht.“ In diesem Zusammenhang hat sie deutlich gesagt, was bei der Studienreform falsch gelaufen ist, zum
Beispiel die Verkürzung der Reform auf ökonomische
Aspekte.

Die Ministerin hat darauf hingewiesen, dass sie eine
Expertenkommission einberufen hat. Diese Kommission
besteht allerdings aus nur drei Professoren, die die Bildungsidee wieder in das Studium nach der BolognaStruktur hineindenken sollen, Stichworte: Humboldt,
Bildung durch Wissenschaft. Herr Kollege Braun, wir
sagen Ihnen: Sie sollten parallel dazu auch eine Studentenkommission einberufen,

um die Bologna-Konferenz im Herbst nicht mit dem alten Fehler zu belasten, den die Ministerin schon einmal
begangen hat, als sie den studentischen Weckruf „Macht
keine Fehler bei Bologna!“ als gestrig bezeichnet hat.
Noch ist es nicht zu spät, noch haben Sie die Chance, die
nächste Bologna-Konferenz auch über die studentische
Seite mit vorbereiten zu lassen.

Meine Schlussbemerkung: Wenn wir dahin kommen
wollen, dass Bildung durch Wissenschaft in der BolognaStudierstruktur wieder stärker mit einer gemeinsamen
Bildungsidee einhergeht, dann kann das nicht allein die
Weltbürgeridee sein, wie sie bei Ihnen durchklang. Wir
glauben, dass Bologna ein europäischer Hochschulraum

ist. Darum muss auch eine europäische Bildungsidee damit einhergehen. Dann hätte Bologna auch eine Solidaritätsidee.

Im Zuge der Austeritätspolitik, die manche Länder
derzeit leider erleben müssen - Portugal, Spanien, Griechenland -, stellen wir fest, dass dort vor allen Dingen
an der Bildung gespart wird und sich die Bedingungen
an den Hochschulen verschlechtern.

 Wie der Kollege Röspel schon deutlich gemacht hat,

hat der Antrag „Polarregion schützen - Polarforschung
stärken“ in der Grundbewertung in der ersten Lesung
und im Ausschuss auch bei den übrigen Fraktionen des
Bundestages eine positive Beurteilung und Unterstützung bekommen. Wir sind uns auch darin einig, dass die
Polarforschung in Deutschland traditionell eine starke
Position und eine sehr hohe Leistungsfähigkeit hat. Dies
bezieht sich nicht nur auf die langjährigen Forschungen, bei denen Deutschland echte Pionierleistungen erbracht hat, sondern auch auf das europa- und weltweite
Ansehen exponierter deutscher Forschungsinstitutionen
wie zum Beispiel das Alfred-Wegener-Institut für Polarforschung in Bremerhaven oder auch das Institut für
Meereswissenschaften/GEOMAR in Kiel, auf die ich als
norddeutscher Abgeordneter und häufiger Besucher dieser Einrichtungen besonders stolz bin. Wenn wir seinerzeit, jetzt schon vor einem Jahr, mit diesem Antrag eine
zusätzliche Initiative ergriffen haben, so will ich hierzu
noch einmal vier Punkte deutlich und konzentriert
zuspitzen:

Erstens. Zu den schriftlichen Debattenbeiträgen der
ersten Runde hier im Parlament wurde von den Regierungsfraktionen vielfach darauf hingewiesen, dass
Deutschland ja gar nicht unmittelbarer Anlieger von
Arktis und Antarktis sei. Das ist natürlich richtig, ändert
aber doch nichts an der Bedeutung dieser Aufgabe und
den Chancen, die gerade auch für die deutsche Mitwirkung an der Polarforschung und dem Polarschutz liegen, in der Rolle als beobachtende und beratende Teilhaber an den Forschungsanstrengungen, aber genauso
an den ökonomischen Perspektiven, die sich auftun und
die bereits jetzt zu intensiven Kooperationen, aber auch
Konkurrenzen zwischen den verschiedenen Anliegerstaaten speziell bei der Arktis geführt haben. Die
Aussicht auf ganz andere Verkehrsverbindungen und

Transportwege wie auf Rohstoffe zur Energieversorgung
oder auch auf seltene Metalle etc. lässt diese Konkurrenz absehbar noch stärker anwachsen. Umso wichtiger
ist uns - und hierauf wollten wir auch mit unser Initiative und den darin enthaltenen Forderungen noch einmal deutlich hinweisen -, dass Europa im Forschungsbereich die Möglichkeiten nutzt, sich hier seinerseits in
Verantwortung für Verständnis, Erklärung und Projektion ganz wichtiger klimatischer und ökologischer
Zusammenhänge zu positionieren, dieses aber auch einzubringen in die Forschungsarbeit, die von unmittelbaren Anliegerregionen und -nationen - speziell wie
Russland und den USA - an vorderster Interessenlage
mit geleistet wird. Europa kann damit auch seinen Teil
dazu beizutragen, über Forschung nicht nur Problembewusstsein, sondern auch Kooperationsbereitschaft zu
stärken.

Dieses ist das eigentliche politische Anliegen, das wir
mit der Forderung verbinden, die Polarforschung mit einer sehr prominenten Perspektive im 8. Europäischen
Forschungsrahmenprogramm, dem sogenannten Horizon 2020, zu verankern.

Wenn Sie allerdings in die wichtigsten Dokumente,
die hierzu bisher vorgelegt worden sind, hineinschauen,
dann sehen Sie, dass, wie die Kolleginnen und Kollegen
in der bisherigen Debatte richtig angesprochen haben,
es dort einen Schwerpunkt Klimaschutz, Ressourceneffizienz und Rohstoffe unter den sechs genannten gesellschaftlichen Herausforderungen für die Kommission
gibt, aber in den einschlägigen Dokumenten der Europäischen Kommission vom 2. Dezember 2011 eben die
Polarforschung und die Konzentration auch auf die
Probleme, die sich gerade um die Pole und speziell die
Arktis ergeben, nicht herausgestellt werden. Deshalb
geht die Forderung auch nicht dahin, an erster Stelle ein
eigenes Polarforschungsprogramm zu machen, sondern
wir haben bewusst vom fokussierenden Polarforschungsprogramm gesprochen, und das heißt hier, sich
in der allgemeinen Klimaforschung eben besonders
auch auf die Polarforschung zu konzentrieren. Dass dieses notwendig ist, zeigt sich nicht nur in den Dokumenten der Kommission vom 2. Dezember 2011, sondern
auch in einem Beschluss des Rates über das spezifische
Programm zur Durchführung des Rahmenprogramms
für Forschung und Innovation, bei dem weder in dem
Teil, der die internationale Zusammenarbeit anführt,
speziell Projekte der Polarforschung benannt worden
sind, wohl aber solche der Raumfahrt, der seltenen
Krankheiten oder der Biowirtschaft, noch in dem Teil
des Dokumentes, der vor allem die führende Rolle der
Industrie mit herausarbeitet und dort allerdings die maritimen Industrien leider nicht mit benennt.

Allein aus diesem Grund werben wir noch einmal
dafür, dass sich auch die Bundesregierung in ihren Beratungen gegenüber der Europäischen Kommission und
auch in den Ministerräten sehr nachdrücklich dafür einsetzt, die Polarforschung als ein Fokusthema stärker
herauszuarbeiten.

Zu Protokoll gegebene Reden



Zweitens. Einigkeit herrschte in der ersten Debattenrunde zu unserem Antrag im Juni letzten Jahres auch
darüber, wie wichtig die Verfügbarkeit von guten eisbrechenden Forschungsschiffen ist. Es war unser Kollege
René Röspel, der daran erinnerte, dass nicht zuletzt in
so renommierten Organen wie der US-amerikanischen
Zeitschrift „Nature“ zu lesen war, dass das Polar Research Board der US-amerikanischen National Academy of Science in einem Bericht dazu aufgefordert
hatte, die Forschung an beiden Polen stärker zu verzahnen. Durch mehr bipolare Forschung besteht die
Chance auf schnellere Ergebnisse über die Auswirkungen des Klimawandels. Dass sich diese schnelleren Ergebnisse gerade an den Polen gewinnen lassen, ist ja
auch dadurch evident, dass die Pole nicht nur Treiber
des Klimawandels sind, sondern auch in besonders
drastischer Weise aufzeigen, was sich im Umfeld des
Klimawandels an Veränderungen vollzieht und welche
Rückwirkungen auf andere Ökosysteme, auf den Zustand
der Ozeane, auf die Belastungen der Ökosphären und
maritimen Küstenzonen zu erwarten sind.

„Polarforschung first“ ist deshalb vielleicht für eine
wissenschaftliche und wissenschaftspolitische Argumentation zu sehr verkürzt, trifft aber unseres Erachtens
einen entscheidenden Punkt, nämlich die zeitliche Priorität, die Polarforschung im Gesamtkonzept von Polar-,
Meeres- und Küstenforschung im engeren Sinne und Klimaforschung im weiteren Sinne auch haben sollte.

Ganz konkret hat deshalb auch der deutsche Wissenschaftsrat in seiner Stellungnahme vom Jahresanfang
2011 zu den deutschen Forschungsschiffen darauf hingewiesen, dass zwei eisbrechende Forschungsschiffe,
die beide Polargebiete ganzjährig erforschen könnten,
sehr sinnvoll seien. Denn aktuell wird die „Polarstern“,
dieses unverwüstliche und hochleistungsfähige deutsche
eisbrechende Forschungsschiff, für die gesamte Bandbreite der Meeresforschung in der Arktis und Antarktis
eingesetzt. Sie diente sowohl der Antarktis-Station Neumeyer III wie der Koldewey-Station auf Spitzbergen als
Versorgungsschiff und nähert sich damit allmählich der
Grenze für ihre schiffbaulich und wirtschaftlich sinnvolle Nutzung, auch wenn sie von 1998 bis 2002 noch
einmal eine gute Generalüberholung erfahren hat. Nun
hat die Ministerin kürzlich verkündet und der Haushaltsausschuss des Bundestages hat es entsprechend beschlossen, dass noch in diesem Jahrzehnt drei neue Forschungsschiffe auf Kiel gelegt und fertiggestellt werden
sollen. So soll die „Sonne“ für Wilhelmshaven 2015 fertig sein, das Ersatzschiff für die „Polarstern“ in
Bremerhaven 2017 und eine Nachfolgerin für die Hamburger „Meteor“ 2020. Dieses ist sicherlich ein ambitioniertes, aber auch notwendiges Programm für dieses
Jahrzehnt.

Mit unserem Antrag wollen wir seitens der SPDFraktion dennoch einmal mehr darauf drängen, für eine
begrenzte Zeit zwei eisbrechende Forschungsschiffe zur
Verfügung zu stellen und damit neben der neuen „Polarstern“, die in 2017 fertiggestellt sein soll, eben auch die
alte „Polarstern“ für eine tragfähige Zeit weiter zu betreiben, um damit mindestens für ein vier- bis fünfjähriges Zeitfenster eine ganzjährige Forschung an beiden
Polen möglich zu machen.

Dieses wäre eine sehr große Chance und fast eine
Verpflichtung, angesichts der rasanten Veränderung in
der Sphäre den Polen die entsprechenden Forschungskapazitäten und Gerätschaften gleichzeitig und ausreichend zur Verfügung zu stellen.

Drittens. Kritiker der letzten Debatte, so unter anderem die Kollegin Sitte von der Fraktion Die Linke, haben
gegenüber dem SPD-Antrag eingewandt, dass dort zwar
von der Stärkung der Polarforschung, aber nicht ausreichend vom Schutz der Polarregion die Rede war. Nun
meinen wir allerdings, dass unter Forschungsgesichtspunkten die Stärkung der Polarforschung eine wesentliche Voraussetzung dafür ist, um dann politisch die
Polarregionen besser zu schützen, zumal wenn der Forschungsansatz die ganze Breite mit einschließt und entwickelt, die jetzt schon von vielen Forschungsmissionen
mit ausgefüllt wird.

Wir unterstützen auch nachdrücklich, wenn der Bundesaußenminister bei verschiedenen geeigneten Gelegenheiten, so unter anderem bei der Zweiten Internationalen Arktiskonferenz des Auswärtigen Amts im Jahr
2011, deutlich gemacht hat, dass der arktische Ozean als
gemeinsames Erbe der Menschheit zu erhalten ist und
die Forschung nicht durch künftige wirtschaftliche Nutzung der Arktis eingeschränkt werden darf. Gleichzeitig
wissen wir, dass das ressourcenökonomische Erfordernis wie der wirtschaftliche Druck auf die Nutzung von
Energiequellen und Bodenschätzen wachsen wird und
deshalb höchste Anforderung nicht nur an die rechtliche
und politische Klärung von Umweltschutzerfordernissen
zu stellen sind, sondern es auch eine höchste technologische Qualität geben muss, damit in der Exploration von
Bodenschätzen und Energieressourcen nicht eine unwiederbringliche Zerstörung in der Arktis stattfindet.

Wir brauchen ganz hohe Umweltschutzauflagen, wir
brauchen umfassende Schutzzonen, und wir brauchen
höchsten technologischen Standard dort, wo ökonomische Interessen befriedigt werden. Aus diesem Grunde
muss zumindest in dieser Debatte darauf hingewiesen
werden, dass über die Verstärkung der Polarforschung
und den Schutz der Polarregionen durch entsprechende
Forschung auch die Seite der maritimen Technologien
mit im Auge zu behalten sein wird. Schaut man in einschlägige Organe von Unternehmen und Initiativen aus
der maritimen Industrie, wird schnell sichtbar, dass hier
ein großer, auch ökonomisch relevanter Sektor an industriellen Ausrüstungsgütern aufgebaut wird, der noch viel
mehr politische und öffentliche Aufmerksamkeit verdient. Ein Beispiel hierfür ist die Technologieplattform
„Polar“ aus Mecklenburg Vorpommern in Rostock, wo
in einem umfassenden Konsortium von Partnern aus
Wissenschaft und Wirtschaft unter dem Stichwort „Polar“ ein Baukasten von zentralen Systemkomponenten
für Transport, Lagerung und Verarbeitung von Energieträgern und Rohstoffen entwickelt wird, dessen Fokus
gerade auf Regionen mit extremen Umweltbedingungen

Zu Protokoll gegebene Reden




gelegt wird, wie sie typischerweise im Nordatlantik, im
Nordpolarmeer und in der Antarktis vorkommen.

Wenn wir aber die Polarregionen bei den sich
zwangsläufig abzeichnenden Formen der wirtschaftlichen Erschließung und Ausbeutung weiterhin schützen
wollen, so müssen gerade an die Technologieträger im
maritimen Bereich die größten Umweltstandards und
Sicherheitsstandards angelegt werden. Auch dieses ist
forschungsrelevant, und hier müssen die klassische
Polarforschung und die maritime Technologie noch enger zusammenarbeiten. Die SPD wird dieses Engagement für höchste Qualität bei den maritimen Technologien noch in weiteren Initiativen und Anträgen
untermauern.

Viertens. Als die SPD-Bundestagsfraktion vor einiger
Zeit einen Workshop mit Fachleuten aus dem Bereich
der Meeres- und Polarforschung veranstaltete, kamen
nicht nur die große Attraktivität diese Forschungsgebietes zur Sprache, sondern auch die hohen Anforderungen,
die an das wissenschaftliche und technische Personal im
Bereich von Polar- und Meeresforschung gerichtet sind.
Weil Forschung nur so gut sein kann, wie die Forscherinnen und Forscher Exzellenz haben, möchten wir an
dieser Stelle noch einmal eine koordinierte und gezielte
Nachwuchsförderung für dieses zukunftsträchtige Forschungsgebiet ansprechen. Dazu gehören dann allerdings nicht nur die internationale Öffnung und der Ausbau von Mobilität junger Forscherinnen und Forscher,
sondern auch die Unterstützung dieser ambitionierten
jungen Wissenschaftler bei einer verlässlichen Lebensplanung, die durch lange Forschungsaufenthalte ohnehin schon stärker belastet ist, als dies bei anderer, stärker ortsgebundener Forschung der Fall ist. Dies darf
sich dann nicht nur auf die Spitzenkräfte beziehen, sondern muss genauso den wissenschaftlichen Nachwuchs
und die Doktoranden mit einbeziehen. Hier sind wir
dann bei vermeintlich banalen Themen wie den Wissenschaftszeitvertragsregelungen oder dem sogenannten
Wissenschaftsfreiheitsgesetz, bei der Frage von Verträgen, Laufzeiten und Finanzierungen. Dieses Anliegen
wird uns über die Polarforschung hinaus auch beschäftigen, wenn es demnächst zur Debatte über Aufgaben
und Schwerpunkte der Meeresforschung kommen wird,
für die wir auch einen Antrag in dieses Parlament eingebracht haben, und wenn wir die Hardwaregesetze zur Situation des wissenschaftlichen Nachwuchses diskutieren
werden.

Gerade weil die Zukunft der Pole und der Meere von
existenzieller Bedeutung für das Klima und damit das
Leben der Menschheit auf diesem Planeten ist, bringen
wir von der SPD-Fraktion diese Forschungsfragen immer wieder in das Parlament ein. Dass unsere Anträge
diesmal noch nicht die Zustimmung der Regierung finden konnten, bedauern wir. Es wird uns nicht daran hindern, konstruktiv-kritisch das zu begleiten, was die Bundesregierung unserer Auffassung nach mit noch
größerer Anstrengung und klareren Perspektiven zum
Schutz von Polen, von Meeren und des Klimas betreiben
muss.

 Mit dem Antrag „Initiative zur Stärkung der Exzellenz

in der Lehrerausbildung“ nehmen die Koalitionsfraktio-
nen auf, was seit längerem in der deutschen Kultus-
ministerkonferenz und auch der gemeinsamen Wissen-
schaftskonferenz von Bund und Ländern erarbeitet wird,
und bringen es in die parlamentarische Mitberatung ein.
Wir begrüßen es, dass es hierzu jetzt eine parlamentari-
sche Diskussion gibt, zumal wir zu etlichen Punkten,
was die Analyse und auch die Bewertung der Aufgaben-
stellung angeht, Übereinstimmungen haben.

Erstens. Natürlich stimmen wir darin überein, dass
entscheidend für die Qualität von Schulbildung die Qua-
lität der Lehrkräfte ist. Lehrkräfte sind entscheidende
pädagogische Bezugspersonen, sie wirken als Persön-
lichkeit, sie organisieren Lern- und Sozialprozesse, sie
vermitteln Wissen und Fertigkeiten auf möglichst hohem
Niveau in kind- und jugendgerechter Form. Gute Schule
muss gute Lehrkräfte gewinnen, gute Hochschule den
Lehrkräften in Aus- und Weiterbildung das optimale
Rüstzeug mitgeben und gute Lehrkräfte auch zur Koope-
ration im engeren schulischen Umfeld mit anderen Pro-
fessionen, mit Eltern wie Schülern verhelfen. Sie müssen
auch darauf vorbereitet und darin unterstützt werden,
Schule als Teil eines kommunalen, eines sozialen Umfel-
des gut zu organisieren.

Zweitens. Der Lehrerberuf ist ein ausgesprochen
schöner Beruf. Er ist auch ein ausgesprochen fordernder
Beruf, weshalb wir nachdrücklich unterstreichen, was

Zu Protokoll gegebene Reden



auch an Anerkennung gegenüber den Lehrkräften in der
Öffentlichkeit wieder stärker aufgebaut werden muss.
Gute personale Autorität, Zufriedenheit mit dem Beruf,
die dann auch auf Schüler, Kolleginnen und Kollegen
und Eltern ausstrahlen kann, fordert auch von uns als
politische Meinungsträger und Multiplikatoren, diesem
Beruf immer wieder zur Anerkennung zu verhelfen. Das
muss erst recht auch dafür gelten, der Aus-, Fort- und
Weiterbildung von Lehrkräften, nicht zuletzt an den
Hochschulen, ein wesentlich höheres Gewicht zu geben.
Es ist eine der wichtigsten Aufgaben der Hochschulen,
hervorragende Lehrkräfte auszubilden. Es ist keine Ne-
benaufgabe, es ist nicht etwas, das die wissenschaftliche
Leistungsfähigkeit von Hochschulen einschränkt, son-
dern ganz im Gegenteil: Eine gute Hochschule ist auch
eine gute Lehrerausbildungsstätte.

Drittens. Die Analyse, die von den Koalitionsfraktio-
nen dem Antrag vorangestellt worden ist, weist auch auf
eine quantitative Problematik hin. Allerdings kommt der
Antrag an dieser Stelle mit einer gewissen Verzögerung,
denn nicht zuletzt die Gewerkschaft Erziehung und Wis-
senschaft oder auch einzelne Bildungsökonomen und
Wissenschaftler wie Klaus Klemm und andere weisen
schon seit Jahren darauf hin, dass in Deutschland zu we-
nig Lehrkräfte ausgebildet werden und wir von daher in
ein dramatisches Nachwuchsproblem an den Schulen
hineinlaufen werden. Will man allerdings guten Nach-
wuchs gewinnen, müssen nicht nur die materiellen und
ideellen Rahmenbedingungen stimmen, was die öffent-
liche Anerkennung und Motivierung angeht, sondern
auch die Ausbildungskapazitäten an den Hochschulen
vorgehalten werden und dieses rechtzeitig, mit langem
zeitlichen Vorlauf und in der entsprechenden Qualität.

Viertens. Übereinstimmung besteht schließlich darin,
dass der Beruf der Lehrkraft immer anspruchsvoller
wird aus pädagogisch-psychologischen Gründen, im ge-
sellschaftlichen Umfeld und auch in der Neuorgani-
sation von Schule. Sie weisen in Ihrem Antrag richtig
darauf hin, dass die Umsetzung der UN-Behinderten-
rechtskonvention erfordert, die stärkere Inklusion als
wesentlichen Gegenstand von Lehrerausbildung für alle
verpflichtend aufzubauen. Sie haben auch in Ihrem An-
trag ganz in Übereinstimmung mit der sozialdemokrati-
schen Betrachtung aufgeführt, dass die alten Strukturen
der Lehrerausbildung für die Zukunft nicht mehr ausrei-
chen, was die Rekrutierung und Motivierung von Studie-
renden angeht, die studienbegleitende Beratung, die
Verstärkung der Praxisbezüge und den Ausbau der Pra-
xisphasen bis hin zu neusten Erkenntnissen in der Di-
daktik und Methodik, die für moderne Lernarrange-
ments in Schule einzubringen sind und schließlich auch
die soziale und personale Kompetenz. An dieser Stelle
haben wir Übereinstimmungen, so wie es sie auch in der
Kultusministerkonferenz und der gemeinsamen Wissen-
schaftskonferenz gibt.

Wenn diese Übereinstimmungen langsam gewachsen
sind, so sind Wegmarken hierfür sicherlich die ersten
großen Studien zur empirischen Bildungsforschung, die
sich mit Kürzeln wie TIMMS und PISA verknüpfen. Im-
merhin sind das Studien, die zum Teil bereits über ein-
einhalb Jahrzehnte zurückliegen. Als der sogenannte

PISA-Schock ausgelöst wurde, hatte sich die damalige
Kultusministerkonferenz auf acht Handlungsfelder ver-
ständigt, an denen in Zukunft gemeinsam und länder-
übergreifend auch im Zusammenwirken mit dem Bund
vorrangig gearbeitet werden müsste, um die evident ge-
wordenen Schwächen des deutschen Schulsystems auf-
zuarbeiten und zu verändern. Die Lehrerausbildung ist
hierbei allerdings ein großer Restant geblieben, und es
ist deshalb höchste Zeit, dass auf der Kultusminister-
ebene, aber eben auch auf der Bundesebene diesem
wichtigen und zentralen Handlungsfeld mehr Aufmerk-
samkeit gewidmet wird. Erste Verabredungen in der
KMK aus dem Jahr 2004 über gemeinsame Standards
sollen hier nicht verschwiegen werden, aber auch dies
ist schon acht Jahre her und die Probleme sind gewiss
nicht kleiner geworden. Weshalb?

Erstens. Zum einen gibt es immer noch keine ausrei-
chende Konsensbildung und Konvergenz in Bezug auf
die verschiedenen Schulstrukturen, die in den einzelnen
Bundesländern angeboten werden, sondern im Gegen-
teil erleben wir in Teilen sogar noch eine weitere Ausdif-
ferenzierung. Grundsätzlich muss Lehrerbildung aber
auf eine Praxis ausgerichtet sein, die sich nicht an erster
Stelle über Schulstrukturen definiert, sondern über Al-
tersphasen, das heißt Entwicklungsphasen von Kindern
und Jugendlichen und bestimmte pädagogisch-schu-
lische Leitprinzipien. Diese Betrachtung darf deshalb
unseres Erachtens auch in der Zukunft einer länderüber-
greifend ausgerichteten Lehrerausbildung nicht ausge-
spart werden. Allerdings gibt es hier Tabus, und Tabus
führen bekanntlich dazu, dass sich Entscheidungen auch
hinziehen bzw. verdrängt werden und letztlich rudimen-
tär bleiben.

Zweitens. Gute Lehrerbildung erfordert einen hohen
Einsatz an den Universitäten wie in den Praxiseinrich-
tungen. Und in einer Situation, in der die Hochschulen
nicht zuletzt wegen der begrüßenswerten Zuwächse an
Studienanfängerzahlen sowieso schon eine starke zu-
sätzliche Bildungsleistung erbringen, gibt es auch unter
dieser Überlastungswahrnehmung eine gewisse Distanz
zu einer deutlichen qualitativen Verbesserung und auch
einem quantitativen Ausbau von Lehrerbildung. Nur kann
diese Überlastungssituation nicht der Maßstab bleiben,
unter dem wir in Zukunft diese zentrale Rolle der Lehrer-
ausbildung weiterhin bewerten. Gerade weil die Hoch-
schulen schon so viel leisten, müssen sie an dieser Stelle
noch eine besondere Unterstützung erfahren.

Drittens. Niemand soll ja drumherumreden: Gerade
im Schulbereich und in Verbindung damit auch in der
Lehrerausbildung gibt es noch eine Kleinstaaterei in
Deutschland, die, historisch gewachsen, dennoch nicht
mehr in diese Zeit passt: Statt der Konkurrenz muss es
hier zur Kooperation kommen, dies aber eben nicht nur
in Bezug auf die Schulen unmittelbar, sondern auch auf
die Ausbildung der Lehrerinnen und Lehrer. Weil aber
der Abschied von einem konkurrierenden Föderalismus
hin zu einem kooperativen Föderalismus vielen Beteilig-
ten nicht leicht fällt, ist hier sicherlich zu viel Zeit ins
Land gegangen, die guten Einsichten der PISA-Reform
auch schnell in Taten umzusetzen. Kooperation heißt
hier aber auch, sich offen zu zeigen gegenüber den in-

Zu Protokoll gegebene Reden




haltlich wie materiell - sprich haushalterisch - gegebe-
nen Möglichkeiten des Bundes als einem weiteren Mit-
verantwortlichen, damit Bildung in Deutschland und
speziell Lehrerbildung zu einem guten Ergebnis ge-
bracht wird. Das gute Ergebnis wird sich dann auch da-
ran bemessen, dass es für die Lehrkräfte selbst keine aus
der Zeit gefallenden Einschränkungen gibt und eine
wechselseitige Anerkennung ihrer Qualifikation zwi-
schen den einzelnen Bundesländern sowie die Möglich-
keiten ihrer Mobilität in Deutschland und mit einer
langfristigen Perspektive auch über Deutschland hinaus
Standard wird.

Nun zu Ihrem Antrag im Einzelnen, wobei hier sicher-
lich auch Differenzierungen und kritische Bewertungen
stärker deutlich werden.

Erstens. Sie beziehen sich bei Ihrem Antrag, dem von
daher auch nur eine begrenzte Originalität zuzuspre-
chen ist, im Wesentlichen auf die Eckpunkte für die in-
haltliche Ausrichtung der Bund-Länder-Initiative Leh-
rerbildung, wie sie von der Kultusministerkonferenz,
KMK, bis hin zur Gemeinsamen Wissenschaftskonfe-
renz, GWK, vorbereitet worden ist. Dort ist davon die
Rede, dass Schwerpunkte einer solchen gemeinsamen
Initiative sein sollten: a) die Profilierung und Optimie-
rung der Strukturen der Lehrerbildung an den Hoch-
schulen, b) die Qualitätsverbesserung des Praxisbezugs
in der Lehrerbildung, c) die Verbesserung der profes-
sionsbezogenen Beratung und Begleitung der Studieren-
den in der Lehrerbildung, d) die Fortentwicklung der
Lehrerbildung in Bezug auf die Anforderungen der He-
terogenität und Inklusion, e) die Fortentwicklung der
Fachlichkeit, der Didaktik und der Bildungswissenschaften.

Wir stimmen dem gerne zu, möchten hier aber ergänzen, dass natürlich auch ein großer Bereich von Veränderung in den nächsten Jahrzehnten, der in Deutschland
längst überfällig ist, die Entwicklung von Schule hin zur
Ganztagsschule ist. Deutschland hat hier einen gewaltigen Nachholbedarf und steht in seiner Struktur der
Halbtagsschule vollkommen isoliert in Europa und auch
darüber hinaus da. Erste Ansätze, hier Ganztagsschule,
und zwar gute Ganztagsschule, aufzubauen, sind seit der
Regierung von Gerhard Schröder und Edelgard Buhlman
in Bewegung gekommen. Nun müssen sich das veränderte Bild von Schule und auch die veränderten Anforderungen an die Lehrkräfte natürlich auch in einer reformierten Lehrerausbildung in angemessener Form
wiederfinden, bei der sich Lehrkräfte nicht nur von
vornherein in der Ausbildung darauf einzustellen haben,
dass sie als zentrale Beteiligte an einem Ganztagslernund Lebensort Schule ganz anders gefordert sind. Sie
müssen auch in einer solchen erneuerten Lehrerausbildung bzw. Weiterbildung immer wieder darauf vorbereitet bzw. dafür qualifiziert werden, mit viel mehr Beteiligten zu kooperieren, neue Ideen von Schule zu entwickeln
und zu leben, als sie Schule im klassischen Klassenzimmerunterricht über lange Jahre selbst noch kennengelernt haben. Von SPD-Seite im Bundestag aus wünschen
wir uns jedenfalls, dass diese große Zukunftsaufgabe der
guten Ganztagsschule gleichberechtigt neben die andere
Zielsetzung tritt und dieses auch mit einschließt, den

Lehrerberuf aus seiner isolierten Position zu befreien
und als Teil eines Gesamtberufsfeldes Schule zu verstehen.

Zweitens. Die Frage der Schulstruktur soll nicht im
Vordergrund der Lehrerausbildung stehen, gerade weil
die Lehrertätigkeit vom einzelnen Kind und Jugendlichen her zu sehen ist, im emotionalen Bezug, in der pädagogischen Führung, in der Fachdidaktik und in der
Anlage von Unterricht. Deshalb darf die Lehrerausbildung in der Zukunft die Schulstrukturfrage nicht ganz
aussparen. Wir beobachten jetzt schon in der Lehrerausbildung in vielen Bundesländern, dass diese nach Überwindung des klassischen mehrgliedrigen Schulsystems
zunehmend auch alters- und entwicklungsstufenbezogene Schulstrukturen in die Lehrerausbildung mit hineinnehmen. Dies wird umso wichtiger werden, wenn
gleichzeitig ein offener Arbeitsmarkt für Lehrer geschaffen werden soll, der nicht nur aus Sicht der einzelnen
Lehrkräfte, sondern auch aus Sicht der Bundesländer
und letztlich auch mit der europäischen Perspektive immer wichtiger wird. Viele Bundesländer gehen deshalb
schon dazu über, neben dem Lehramt für die Grundschule ein Lehramt für die Sekundarstufe I und II an Gemeinschaftsschulen, Stadtteilschulen, Gesamtschulen und
Gymnasien auszuweisen und darüber hinaus auch noch
die Lehrämter an den Schulen für besondere Förderbedarfe sowie den beruflichen Schulen. Weil alle Beteiligten wissen, dass dieses ein sehr schwieriges Feld ist,
darf es dennoch nicht aus der Entwicklung von zukunftsbezogener Lehrerausbildung ausgespart werden,
sondern die Perspektiven, die sich mit einer stärker koordinierten und stärker konsensorientierten Lehrerausbildung mit Blick auf die Konsensbildung in der Schulstruktur absehbar ergeben, müssen jetzt schon in die
Verbesserung der Lehrerausbildung in Qualität und
Quantität mit einbezogen werden. Schließlich werden
Lehrer nicht für eine kurze Berufsphase, sondern für einen Arbeitsplatz, der in der Regel über 35 Jahre im Berufsfeld Schule wahrgenommen wird, ausgebildet. Hier
Offenheit und Anschlussfähigkeit in einer harmonisierten Struktur der Lehrerausbildung mit zu befördern,
sollte deshalb auch ein Anliegen dieser Initiative für die
Stärkung der Lehrerausbildung in Deutschland sein.
Natürlich sind hier an erster Stelle die Länder gefordert,
aber wenn es schon zu einem kooperativen Vorgehen von
Bund und Ländern in der Verbesserung der Lehrerausbildung kommt, darf es hier auch keine Tabus mehr geben, was die Erwartungen durch den Bund als Teilnehmer angeht.

Allein der demografische Wandel mit der Verringerung der Schülerinnen- und Schülerzahlen zwingt hier
alle klassischen Schulideologen aus ihren Schützengräben heraus und zu einer stärker konsensorientierten gemeinsamen Politik. Die Lehrerbildung kann hier hinter
nicht zurückstehen und muss im Gegenteil sogar Antreiber für eine solche veränderte Politik sein. Damit beantwortet sich auch, dass natürlich eine Bund-Länder-Initiative zur Stärkung der Lehrerausbildung auch immer
mit einschließen muss, das Anerkennungsverfahren der
jeweiligen in den einzelnen Bundesländern erreichten
Qualifikationen so zu verändern, dass die teilweise wiZu Protokoll gegebene Reden



dersinnigen Hürden und Abgrenzungen einer wahrlich
vernünftigen und betroffenen- wie schulzentrierten Offenheit weichen.

Drittens. Wenn die Koalitionsfraktionen die Überschrift wählen „Initiative zur Exzellenz in der Lehrerausbildung“ und auch an mancher anderer Stelle im Antrag, hier allerdings weniger in den Forderungen als
vielmehr im Begleittext, assoziativ an die Exzellenzinitiative im Hochschulbereich, den Wettbewerbscharakter
dieser Exzellenzinitiative und an das Paradigma der
Leuchttürme-Philosophie anknüpfen, so ist dies nicht
unser Verständnis, und wir glauben, auch nicht das Verständnis der KMK und der gemeinsame Geist aus der
GWK von Bund und Ländern. Uns muss es darum gehen,
die Lehrerausbildung generell in Deutschland zu verbessern und nicht einzelne Hochschulen als quasi Exzellenzhochschulen mit der Lehrerausbildung zu identifizieren. Wir möchten deshalb nachdrücklich dafür
werben, dass Sie in Ihrem Verständnis dabei bleiben,
dass ein Element der Verbesserung der Hochschullehrerausbildung an den 120 Hochschulen, die wir in
Deutschland haben, die Identifikation von Best-PracticeBeispielen sein kann, dass es aber im Übrigen nicht nur
um einen Wettbewerb gehen darf, in dem eine Prämierung von als besonders gut identifizierten Lehrerausbildungen stattfindet, sondern ein Prozess organisiert wird,
der Breitenwirkung entfaltet und am Ende alle Hochschulen in Deutschland und die gesamte Lehrerausbildung erreicht. Über die einzelnen Bedingungen eines
solchen Qualitätswettbewerbs wird deshalb auch noch
im Einzelnen zwischen den Bundesländern und auch
zwischen Bund und Ländern zu diskutieren und zu verhandeln sein. In den Ziffern 2 und 3 Ihres Antrags haben
Sie dazu einige Vorschläge gemacht. Ob es klug ist, hier
als Bundestag die Regierung anzuweisen, und dies
schon zum jetzigen Zeitpunkt, in dieser Weise den Qualitätswettbewerb auszugestalten, ohne es mit den Partnern in den Ländern bereits abschließend geklärt zu haben, ob diese Form der Eingrenzung tatsächlich das
angestrebte Ziel ist, nämlich eine Stärkung der Lehrerausbildung mit mehr Qualität und Quantität insgesamt
in Deutschland zu erreichen, sei deshalb dahingestellt.

Viertens. Natürlich spielt auch das Geld eine große
Rolle. Der Hinweis in Ihrem Antrag, dass unter strikter
Beachtung der verfassungsrechtlich verankerten Schuldenbremse haushalterisch Vorsorge getroffen werden
soll, dass der Wettbewerb für eine Laufzeit von fünf Jahren gesichert ist und die Fördermaßnahmen im kommenden Jahr beginnen können, kann einerseits als Selbstverständlichkeit gesehen werden andererseits aber auch
als Hinweis darauf, wie verwirrend hier die Regierungsfraktionen bisher agieren. So gibt es Zeitungsmeldungen, zum Beispiel aus dem „Hamburger Abendblatt“
vom 12. März 2012, wonach die Fraktionen der Union
und der FDP im Wettbewerb angeblich planen, dass sich
die Hochschulen um eine Fördersumme von jeweils
16 Millionen Euro im Jahr für die einzelne Hochschule
bewerben sollen. Davon sollen nach der Berichterstattung aus dem „Hamburger Abendblatt“ 10 bis 16 solcher sogenannten Zukunftskonzepte gefördert werden.
Zugleich wird von der „Süddeutschen Zeitung“ am

21. April 2012 berichtet, dass das Programm über zehn
Jahre laufen und eine Größenordnung von 500 Millionen Euro haben solle. Damit würden pro Jahr 50 Millionen Euro zur Verfügung stehen, und man muss nicht
Adam Riese bemühen, um in diesen verschiedenen Verlautbarungen, die offensichtlich sehr mediengeleitet in
die Öffentlichkeit gebracht worden sind, auf der Hand
liegende Widersprüche zu erkennen.

Und wenn wir dann als Abgeordnete noch wissen,
dass die Bundesregierung von CDU/CSU und FDP eine
mittelfristige Finanzplanung vorgelegt hat, bei der die
Haushaltsmittel des Bundes ab 2014 für Bildung und
Forschung rückläufig sein sollen, bleibt erst recht die
Frage, was eigentlich die finanzielle bzw. materielle
Substanz ist, die seitens der Bundesregierung für dieses
Projekt der Lehrerausbildung mobilisiert werden soll.
So sind wir gespannt, auch in den weiteren Beratungen
im Ausschuss Näheres zu hören. Allerdings sollten die
CDU/CSU- und FDP-Fraktionen zusammen mit ihrer
Regierung vorher mehr Klarheit in sich selbst gefunden
haben, statt hier weiter zur Verwirrung beizutragen.

Dass eine solche Initiative zur Verbesserung der Lehrerausbildung von Bund und Ländern einer ausreichenden finanziellen Absicherung bedarf, steht für die SPD
außer Zweifel. Vielleicht kann hier auch ein neues Nachdenken bei den Koalitionsfraktionen über das unsinnige
Kooperationsverbot nachhelfen, das immer noch von Ihnen im Bereich der hochschulischen und der schulischen
Bildung hochgehalten wird. Es ist doch im Gegenteil so,
dass wir hier keine minimale, nur auf ganz konkrete Probleme abzielende Lösungsstrategie brauchen, sondern
eine umfassende Öffnung neuer Kooperationsmöglichkeiten von Bund und Ländern in der Finanzierung und in
der Gestaltung von Bildung an Schule und Hochschule.
Wie sehr dies notwendig ist, zeigt sich auch in der Initiative der Verstärkung der Lehrerausbildung in Qualität
und Quantität. Als SPD im Bundestag werden wir diesen
Prozess im Bundestag konstruktiv begleiten.

 Bereits am 14. Juni haben wir zu einem Antrag der

CDU/CSU und der FDP mit dem Titel „Initiative zur
Stärkung der Exzellenz in der Lehrerausbildung“ umfangreiche Reden zu Protokoll gegeben. Am 25. Juni hat
dann ein intensives Fachgespräch mit Experten über
Qualität und Verbesserung der Lehrerausbildung in
Deutschland im Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung stattgefunden. Jetzt, drei
Tage später, geben wir erneut eine Debatte zu Protokoll,
die sich mit dem Antrag der Linkspartei mit dem Titel
„Exzellente Lehrerbildung überall sichern - Pädagogische Berufe aufwerten“ befasst.

Weil diese Als-ob-Debatte über zu Protokoll gegebene Texte nur einen begrenzten parlamentarischen Reiz
hat, will ich auf grundsätzliche Aspekte der Lehrerbildung und spezielle Fragen ihrer Aus- und Weiterbildung
nicht näher eingehen. Ich verweise hierzu auf meinen
umfassenden Textbeitrag im Protokoll des Deutschen
Bundestag vom 14. Juni 2012, Drucksache 17/184,
Seiten 22031 bis 22034. Deshalb folgen nur einige kurze
Bemerkungen zum Antrag der Linkspartei.

Erstens. Es ist ausdrücklich zu begrüßen, dass die
Linkspartei einen solchen Antrag einbringt, damit wir
ein breites parlamentarisches Spektrum an Analyse,
politischer Bewertung und Initiativen zu diesem zentralen Thema der Bildungspolitik im Bundestag haben.
Auch die SPD-Bundestagsfraktion bereitet hierzu einen
Antrag vor, den wir zu einem geeigneten Zeitpunkt in
den Bundestag einbringen werden, nämlich im Lichte
der weiteren Beratungen in der Kultusministerkonferenz
und der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz. Sie alle
in den einschlägigen Fachkreisen des Bundestages wissen, dass schon sehr detaillierte Vorarbeiten geleistet
werden, um zu einem gemeinsamen Konzept für eine
wettbewerblich angelegte Förderinitiative zur Lehrerbildung zu kommen. Das Verdienstvolle am Antrag der
Linkspartei ist, dass er sich im Gegensatz zu CDU/CSU
und FDP nicht darauf beschränkt, die Vorarbeiten aus
der einschlägigen KMK-Arbeitsgruppe weitgehend abzuschreiben, sondern eigene Akzente in die Debatte einzubringen.

Zweitens. Die Linkspartei spricht sich in ihrem Antrag gegen die Auslobung eines Exzellenzwettbewerbs in

Zu Protokoll gegebene Reden




der Lehrerbildung aus. Des Weiteren stellt die Linkspartei fest, dass ein bundesweiter Qualitätswettbewerb, der
einige wenige sogenannte Leuchtturmprojekte fördert,
eine flächendeckende, hochqualitative Lehrerausbildung nicht gewährleisten kann. Hierzu einige Kommentierungen:

Es ist natürlich richtig, dass ein bundesweiter Qualitätswettbewerb nicht automatisch flächendeckende,
hochqualitative Lehrerausbildung gewährleisten kann,
aber ein solcher bundesweiter Qualitätswettbewerb
kann dazu einen wesentlichen Impuls geben und einen
nachhaltigen Beitrag leisten. Deshalb unterstützen wir
auch die Initiative von Bund und Ländern, hier in einem
Wettbewerbsverfahren eine große Zahl der aktuell
120 Hochschulen, an denen in Deutschland Lehrerausbildung stattfindet, bei der Verwirklichung neuer Ideen
zu stimulieren und zu unterstützen.

Wir sehen uns auch durch die Experten in dem Fachgespräch des Bildungsausschusses darin bestätigt, dass
sich ein solcher bundesweiter Qualitätswettbewerb
keineswegs an dem Exzellenzwettbewerb der universitären Spitzenforschung orientieren sollte. Sie alle wissen, dass bei dieser Exzellenzinitiative tatsächlich, wenn
Sie zum Beispiel die Förderlinie der Spitzenuniversitäten nehmen, in der dritten Runde nur 11 sogenannte
Leuchttürme aus allen deutschen Hochschulen gefördert
werden und sich diese dann auch noch auf 6 von
16 Bundesländern konzentrieren. Auch wenn die Verteilung bei den Graduiertenkollegs und Exzellenzclustern
etwas breiter gefasst ist, kann dieses dennoch nicht das
Förderprinzip für eine Initiative zur Verbesserung der
Lehrerbildung sein. Tatsächlich brauchen wir eine Verbesserung der Lehrerbildung in allen Bundesländern
und an deutlich mehr Hochschulen, die dann in Kooperation miteinander und auch als Anreiz für die Lehrerausbildung in den jeweiligen Bundesländern breit und
nachhaltig gefördert werden.

Organisatorisches Vorbild hierfür sollte der „Qualitätspakt Lehre“ sein, der sicherstellte, dass alle Bundesländer an diesem Programm partizipieren konnten und
der gleichzeitig so angelegt war, dass es auch eine Bestenauswahl unter den eingereichten Anträgen je Bundesland und auch über die Bundesländer hinweg gegeben hat. Um es noch einmal ganz deutlich zu sagen: Den
bisher vorgelegten Antrag der Fraktionen von CDU/
CSU und FDP unterstützen wir nicht, weil er unklar
bleibt in der Förderstruktur und der Sicherstellung der
Beteiligung aller Bundesländer an einer solchen Initiative. Den Antrag der Linkspartei werden wir genauso
wenig unterstützen, weil er sich einmal mehr grundsätzlich gegen einen gemeinsam von Bund und Ländern organisierten Wettbewerb in der Lehrerbildung wendet
und stattdessen eine wettbewerbsfreie Förderung der
Lehramtsstudiengänge an sämtlichen Hochschulen in
Deutschland fordert.

Drittens. Der Antrag der Linken beinhaltet in der
Analyse wie in den wesentlichen Zielsetzung einer Qualitätsoffensive sehr viel Richtiges, das sich auch deckt
mit den Ausführungen, die von sozialdemokratischer
Seite in der kürzlich zu Protokoll gegebenen Debatte angesprochen worden sind. Ich unterstütze die Aussagen
zum schrittweisen Aufbau einer schulstufenbezogenen
Lehrerausbildung aus entwicklungspsychologischen,
aus pädagogischen wie auch aus unterichtspraktischen
und schulorganisatorischen Gründen. Die Hinweise der
Linkspartei, dass schon aus Gründen der Mobilität von
Lehrerinnen und Lehrern eine Schularten übergreifende
Lehrerausbildung geboten ist, sind richtig. Auch den
Hinweis auf den Reformprozess hin zu einer inklusiven
Schule für alle teilen wir.

Viertens. Die Linkspartei fordert die Bundesregierung auf, zusammen mit der Kultusministerkonferenz
und außerparlamentarischen Akteuren zu prüfen, wie
die Berufseinstiegsphase nach dem an der Praxis orientierten Lehramtsstudium neu gestaltet werden kann. Genauso sollte allerdings durch die Kultusministerkonferenz geprüft werden, wie die Lehramtsausbildung in
Form eines Bachelor-/Masterstudiengangs so gestaltet
werden kann, dass nach einem Bachelorabschluss der
Anspruch besteht, das Studium über einen Masterstudienplatz zu einem erfolgreichen Abschluss zu führen
und sich dann in die Lehrerlaufbahn zu begeben. Darüber hinaus sollte man auch dafür sorgen, dass nach
einem Bachelorabschluss über den Lehramtsabschluss
hinaus auch die Anschlussfähigkeit zu anderen pädagogischen Berufen mit besteht, die außerhalb von Schule zum Beispiel in der Erwachsenenbildung, im Bildungsmanagement oder anderen pädagogischen Berufen liegen könnten. Denn die Zwangsläufigkeit, dass aus einem Einstieg in die erste Phase der Lehrerausbildung
über den Bachelor zwangsläufig nur die zweite Phase
der Lehrerausbildung über den Master folgen kann,
muss weder der richtige Weg für den ursprünglich am
Lehramt Interessierten noch für die Kinder und Jugendlichen sein, denen möglicherweise auch ungeeignete wie
letztlich unmotivierte Pädagogen gegenübertreten würden. Hier durch intensive Praxisphasen und Beratung
dafür zu sorgen, dass eine schulpädagogische Ausbildung keine Eindimensionalität hat - quasi bis zum
bitteren Ende -, sondern auch Alternativabschlüsse ermöglicht, wird ein wichtiger Teil eines solchen neustrukturierten Lehramtsstudiengangs sein müssen.

Fünftens. Dass die Linkspartei in ihrem Antrag dafür
wirbt, dass Bund und Länder durch geeignete Maßnahmen allen pädagogischen Berufen in der Gesellschaft
wieder Anerkennung und Ansehen verschaffen, wird von
der SPD-Bundestagsfraktion ausdrücklich unterstützt.
Auch der Hinweis, dass nicht nur Lehrerinnen und Lehrer eine verantwortungsvolle Tätigkeit ausüben, sondern auch die übrigen pädagogischen Berufe, ist vollkommen richtig und kann gar nicht häufig genug betont
werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Um versöhnlich anzufangen: Frau Ministerin,
Sie haben von der europäischen Verantwortung im Bereich berufliche Bildung gesprochen, die wir auch für
die Bildungsentwicklung in den südeuropäischen Ländern haben. Weil Sie heute in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung einen Artikel mit dem Titel „Zukunft durch
Forschungsförderung“ veröffentlicht haben, will ich bewusst hinzufügen: Wir haben diese europäische Verantwortung auch in Bezug auf die Forschungsförderung.

Um das anschaulich zu machen: Müssen wir nur Projektbonds in Bezug auf das Verkehrsprojekt der Untertunnelung der Meerenge von Messina entwickeln, oder
kann es auch Projektbonds in Bezug auf die Forschungsförderung bzw. Forschungsinfrastruktur in südeuropäischen Ländern geben? Denn die Einheit von Forschung
und Bildung ist auch hier das Entscheidende, was wir
immer zusammenhalten müssen.

Aber es kann nicht nur versöhnlich sein. Die Einheit
von Forschung und Bildung bezieht sich auch auf das
Thema in Ihrer heutigen FAZ-Darlegung. Es geht um
Kooperation. Es geht nicht nur um die Kooperation der
kleinen und größeren Unternehmen mit der Wissenschaft und die Kooperation der Hochschulen mit den außeruniversitären Forschungseinrichtungen, sondern auch
um die Kooperation von Bund und Ländern in Bezug auf
Bildung und Forschung. An der Stelle verweigern Sie.

Das ist ein fundamentaler Unterschied zu uns. Denn
wir sagen: Diese Bildungs- und Forschungsrepublik
Deutschland braucht das Engagement und die Kraft auf
allen Ebenen, die daran mitwirken können. Es wurde

eben angesprochen, dass die vereinigte Wissenschaft
meint, diese Grundgesetzänderung würde ihnen helfen.
Die vereinte Wissenschaft ist aber klug genug, Haushaltspläne zu lesen und zu erkennen: Die Ministerin ist
blank. Wenn sie jetzt für die mittelfristige Finanzplanung
einen Haushalt vorlegen muss, der ein Minus aufweist,
kann sie in Bezug auf die Zukunft ab 2014 nichts anbieten.

Sie sind blank. Deshalb funktioniert Ihre Politik für die
Zukunft auch nicht mehr, wenn Sie nicht realisieren, was
von der OECD bis hin zur Wissenschaft in Deutschland
mit eingefordert wird, nämlich für Bildung und Forschung in der mittelfristigen Entwicklung zusätzliche
Mittel zu mobilisieren. Dazu gibt es von unserer Seite ein
20-Milliarden-Angebot zusätzlich für Bildung. Auf Ihr
Angebot warten die Menschen noch. Wenn man zurückverfolgt, wie wir seit den legendär schlechten Tagen von
Herrn Kohl und Herrn Rüttgers für Bildung und Forschung bis 1998 in den verschiedenen Legislaturperioden
zusätzliche Mittel mobilisieren konnten, zeigt sich, dass
es immer Umschichtungen und auch besondere Effekte
gab. Unter der Regierung Schröder/Bulmahn gab es unter
anderem die UMTS-Lizenzen, die einen Schub gebracht
haben. In der zweiten Regierungsperiode von SPD und
Bündnis 90/Die Grünen gab es dann das Bemühen, die
durch den Wegfall der Eigenheimzulage eingesparten
Mittel - es ging um 7,6 Milliarden Euro - forschungsrelevant werden zu lassen. Wegen Ihrer Blockade konnten
wir das dann erst in der Großen Koalition realisieren. Beides zusammen hat einen gewaltigen Aufschwung für die
Bildungs- und Forschungsfinanzierung gegeben.

Bei Ihnen unter Schwarz-Gelb gab es schließlich etwas, das man durchaus ambivalent betrachten darf: Die
12 Milliarden Euro werden anerkannt, aber die deutlichen Kürzungen bei der Finanzierungsbasis im Bereich
der aktiven Arbeitsmarktförderung, aber auch in anderen
sozialen Bereichen entsprechen nicht unserem Modell.

Sie müssen jetzt aufgrund der Ansage, dass es in der
schwarz-gelben Regierungsplanung 2014 zu einem Minus für Bildung und Forschung kommt, die Frage beantworten, wie Sie die eigentlich positive Entwicklung verlängern wollen. Das geht nur, wenn Bund, Länder und
Kommunen zusammen beschließen, dass wir angesichts
von Schuldenbremsen, die die Länder vehement treffen
würden, für jede dieser Ebenen mehr Geld mobilisieren,
und zwar auch im Sinne rentierlicher Steuereinnahmen.
Alles das, was wir an zusätzlichen Steuereinnahmen aus
der Erbschaftsteuer, Vermögensteuer und vielleicht auch
aus den Spitzensteuerbereichen gewinnen können, rentiert sich, wenn wir es in Bildung und Forschung investieren.

Es rentiert sich bei den Ländern. Denn die Länder
sind immer noch die Hauptträger von Bildung und Wissenschaft. Es rentiert sich auch über den Bund.




An der Stelle sei noch einmal daran erinnert, dass es
ein großer Fehler war, dass die Bundeskanzlerin, wie es
manchmal bei ihr der Fall ist - sie ist ein Chamäleon der
Politik -, erst in Richtung Bildungsrepublik gelaufen ist
und dann, nachdem sie den kooperativen Ton mit den
Ländern nicht getroffen hat, eingeknickt ist. Seit 2009 an
keiner Stelle mehr von Bildungsrepublik, Bund-LänderKooperation und anderem zu sprechen, war ein großer
Fehler der Bundeskanzlerin. Wir dürfen und wir werden
diesen Fehler von Frau Merkel nicht wiederholen.

Kollege Meinhardt, wir sind nicht so blind und so einseitig wie die Linke, die so tut, als ob alles ständig
schlechter würde. Ich gestehe gerne zu, dass es auch Gutes gibt. Aber es wird nicht allein durch den Bund, sondern auch durch das massive Engagement der Kommunen, der Wirtschaft und der Länder besser. Sie von der
FDP sollten nicht so tun, als gingen alle Verbesserungen
auf Sie zurück.

Wenn wir uns den Haushalt genau anschauen, stellen
wir fest, dass die großen Positionen wie die für den
Hochschulpakt, den Pakt für Forschung und Innovation,
die Exzellenzinitiative bis hin zu den ebenfalls bildungsrelevanten Posten für Kurzarbeitergeld und Konjunkturprogramme Ergebnisse der Großen Koalition sind. Alle
diese Posten haben diesen Haushalt nicht zementiert - so
würden Sie es wohl ausdrücken -, wohl aber entscheidend vorgeprägt. Daran waren die Sozialdemokraten beteiligt.

Ich will schließlich perspektivisch eines feststellen:
Wenn man sich die inhaltlichen Schwerpunkte vor Augen
führt, dann ist klar, dass es eine große Übereinstimmung
zwischen SPD und Grünen in Bezug auf die Förderung
des Fundaments von Bildung gibt. Das kulminiert in
Forderungen nach Ganztagsschulen - diese sind für vieles gut -, einer Ausbildungsgarantie - wir dürfen nicht
akzeptieren, dass es 1,5 Millionen junge Menschen ohne
Berufsabschluss gibt -, und einer Grundbildung, die zu
einer stärkeren Alphabetisierung führt, sowie einem besseren Weiterbildungssystem in unserer Bildungsrepublik. Hochschulen müssen außerdem eine gesicherte
Grundfinanzierung bekommen. Das alles bildet trotz aller Unterschiede in Nuancen das Fundament von Rot
und Grün in der Bildungspolitik und stellt eine Alternative zu dem von Ihnen zu verantwortenden Minus im
Jahr 2014 dar. Damit müssen Sie leben, wenn Sie keine
andere Antwort finden. Wir wollen 20 Milliarden Euro
zusätzlich mobilisieren. Sie sind der Meinung, dass ein
Minus von 1,7 Prozent für Bildung und Forschung bereits im Jahr 2014 akzeptabel ist.

Ich komme zum Schluss. Frau Ministerin, da Sie der
Literatur und den Geisteswissenschaften zugetan sind,
folgende Assoziation: Mir kommt es manchmal so vor,
als ob Sie frei nach Theodor Fontane ein weiblicher John
Maynard sind, der über den Eriesee fährt und das brennende Schiff an das rettende Ufer bringt. Das meine ich
durchaus anerkennend. Aber wie Sie wissen, nimmt
diese Ballade ein trauriges Ende. Sie werden in Ehren
gehen, aber Sie müssen dann auch gehen. Denn es müssen neue Kräfte kommen, die Forschung und Bildung in
Deutschland - wie gesagt, Sie wollen die Verantwortung
für ein eingeplantes Minus von 1,7 Prozent im Bundeshaushalt für Bildung und Forschung ab 2014 - dann wieder nach vorne führen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem von uns eingebrachten Antrag möchten wir die Aufmerksamkeit des Plenums, aber auch der Öffentlichkeit
auf drei Punkte richten, die uns im Umfeld von Studienfinanzierung und BAföG besonders wichtig sind. Der
erste Punkt ist: Wir brauchen noch mehr Schub in Richtung Abschaffung der Studiengebühren. Der zweite
Punkt ist: Wir brauchen eine neue Ausrichtung der Stipendienkultur. Der dritte Punkt ist: Wir brauchen eine
klare Antwort in Bezug auf die Stärkung des BAföG.

Der erste Punkt. Manchmal geht Bildungspolitik
merkwürdige Wege. Wir alle hier im Bundestag und
manche außerhalb des Parlaments wissen, dass die Bundesbildungsministerin wie auch die Verantwortlichen in
der CDU/CSU- und FDP-Fraktion pro Studiengebühren
sind. Wenn man das weiß, wundert man sich, dass in
Hessen, wo CDU und FDP mit klarer Mehrheit regieren,
keine Studiengebühren existieren. In Hessen haben CDU
und FDP nämlich beibehalten, was SPD und Grüne
durchgesetzt haben: Weg mit Studiengebühren!

Wir wissen, dass in Nordrhein-Westfalen ein Möchtegern-Ministerpräsident angekündigt hatte, auch er werde
dort die Rücknahme der Studiengebühren beibehalten,
weil sie keinen Sinn machen. Im Saarland hat die CDUDr. Ernst Dieter Rossmann

Ministerpräsidentin nicht darauf gedrungen, Studiengebühren einzuführen. In Berlin hat der stellvertretende
Regierende Bürgermeister ebenfalls nicht darauf gedrungen. Und was ist mit Seehofer in Bayern? Das von Einsicht geprägte Südgestirn der deutschen Bildungspolitik
hat allen versprochen: Es wird nach der nächsten Landtagswahl, egal wie sie ausgeht, keine Studiengebühren in
Bayern geben.

An dieser Stelle wollen wir Klarheit. Wir wollen
Klarheit über die Position der bürgerlichen Koalition
von CDU/CSU und FDP. Wir wollen Klarheit darüber,
wohin sie sich orientiert. Diese Klarheit muss es auch in
Bezug auf Niedersachsen geben; denn Niedersachsen,
regiert von CDU und FDP, ist offensichtlich das letzte
Bundesland ohne Einsicht. In Niedersachsen müssen
jetzt die Wählerinnen und Wähler dafür sorgen - so haben sie es auch in anderen Ländern getan -, dass Studiengebühren sozusagen abgewählt werden.

Besser wäre es allerdings, wenn nicht erst die Wähler
dafür sorgen müssten, sondern wenn die Einsicht beim
bayerischen Ministerpräsidenten vielleicht schon jetzt
dazu führen könnte, Studiengebühren auch in Bayern abzuschaffen. Besser wäre es außerdem, wenn die Einsicht
bei allen für Bildungspolitik Verantwortlichen dahin führen könnte, Studiengebühren deshalb abzuschaffen, weil
diese Gebühren ein Studium, das sowieso teuer ist und
die Familien finanziell beansprucht, noch teurer machen.
Deshalb: Studiengebühren weg, damit alle einen Zugang
zum Studium haben und es keine Finanzierungsbelastung gibt.

Wir brauchen Studenten aus allen sozialen Schichten.
Wir wollen eine positive Weiterentwicklung der Hochschulen, wir wollen, dass Hochschulen attraktiv sind, zu
einem Studienabschluss führen und allen eine Bildungsund Berufsperspektive bieten. Hochschulpolitik für alle
sozial gerecht zu gestalten, ist das erste Ansinnen, das
wir haben.

Der zweite Punkt bezieht sich auf die neue Ausrichtung der Stipendienkultur. Wir und auch Sie wissen,
dass wir in der Großen Koalition vieles getan haben, die
Begabtenförderwerke besser auszustatten. Sie wissen,
dass wir unterschiedlicher Auffassung über das
Deutschlandstipendium sind. Aber es gibt einen Konsens darüber - das wird anscheinend vergessen -, dass
auch in der Hochschulbildung soziale Gerechtigkeit der
Maßstab ist. Es gibt viele beruflich Qualifizierte ohne
Abitur, die gerne ein Aufstiegsstipendium in Anspruch
nehmen würden. Sie können das aber nicht tun, weil das
Ziel von 10 000 Stipendien, mit dem das Studium von
beruflich Qualifizierten unterstützt werden soll, noch
nicht erreicht ist. Da sind wir bei 4 200 hängen geblieben.

Wir möchten Ihnen allen empfehlen: Wenn wir die
Stipendienkultur in Deutschland gemeinsam neu ausrichten wollen, sollten wir mit den Begabtenförderwerken ins Gespräch kommen, damit diese besonders Studierende aus nicht so guten finanziellen Verhältnissen in
den Blick nehmen. Wir sollten uns außerdem darum bemühen und dafür werben, das Aufstiegsstipendium als
eine von uns allen getragene Perspektive der Stipendienkultur zu verstärken.

Mittelfristig müssen wir dafür sorgen, dass es einen
Rechtsanspruch darauf gibt und dass es nicht bei einer
Stipendienlotterie bleibt. Man sollte sich planerisch darauf einstellen können, unter bestimmten finanziellen
oder sozialen Voraussetzungen eine Unterstützung für
einen gewählten Bildungsweg zu erhalten. Die mittelfristige Perspektive muss dahin gehen, diese Überlegungen zum Inhalt des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes zu machen.

Damit komme ich zum dritten Punkt, zum BAföG.
Auch die Studierendenförderung bietet eine Perspektive
für mehr Gerechtigkeit im Hochschulbereich. Es gibt einen Rechtsanspruch auf BAföG. Dieser Rechtsanspruch
wurde zwischenzeitlich in Zweifel gezogen. Mittlerweile konnten wir aber erleben - in der Großen Koalition, aber auch in der CDU/CSU-FDP-Koalition -, dass
wieder mehr fürs BAföG getan wird.

Wenn das BAföG jedoch wieder die Qualität bekommen soll, die es in den Anfangsjahren, also vor 40 Jahren, einmal hatte, als es von fast 50 Prozent der Berechtigten tatsächlich in Anspruch genommen wurde, dann
darf es hinsichtlich der Verbesserungen der Bedingungen
für den Erhalt von BAföG zu keinem Stillstand kommen.

Deshalb sagen wir: Wir wollen endlich eine Antwort
seitens der Bundesregierung auf die Frage, was sie zusätzlich zur Verstärkung des BaföG tun will. Dieses
Spiel zwischen Bund und Ländern, bei dem jeder auf
den anderen schaut, zerstört wiederum das Vertrauen in
das BAföG, das Studierende mittlerweile gewonnen
haben.

Aus unserer Sicht sollte die Perspektive darin bestehen - vielleicht können wir hier gemeinsam handeln -,
vor allen Dingen die Freibeträge stärker anzuheben.
Denn die Anhebung der Freibeträge hat vielen Studierenden den Zugang zum BAföG überhaupt erst ermöglicht.

In Klammern sage ich: Wer sich so echauffiert über die
kalte Progression im Steuerrecht,

der darf einen kurzen Moment darüber nachdenken, ob
nicht auch beim BAföG das Problem darin besteht, dass
manche Familien aus dem Kreis der Berechtigten herausfallen, weil ihr Einkommen gewachsen ist und sie
damit nicht mehr anspruchsberechtigt sind.



Da wir in der Hochschulbildungsrepublik etwas ganz
Konkretes tun wollen, lautet unser Wunsch: Unternehmen Sie etwas in Bezug auf die Erhöhung der Freibetragsgrenzen, weil dies dafür sorgt, dass mehr Menschen, die eine Hochschule besuchen wollen, einen
Rechtsanspruch auf Unterstützung haben.

Ich möchte abschließend sagen: Sie von CDU/CSU
und FDP haben jetzt die Chance, uns Klarheit zu verschaffen - sei es im Namen Ihrer eigenen Fraktion oder
im Namen der Koalition -, wie es denn eigentlich von
Bayern bis Niedersachsen um Ihre Position im Hinblick
auf Studiengebühren bestellt ist.

Sind Sie bei Seehofer, oder wo stehen Sie?

Ich frage weiter: Wie ernst nehmen Sie das, was im
Hinblick auf die Aufstiegsstipendien und damit auf den
verbesserten Zugang zur Hochschulbildung für beruflich
Qualifizierte geplant ist? In Bezug auf das BAföG frage
ich: Meinen Sie, Nichtstun macht das BAföG stärker?
Gehen Sie mit uns den Weg, das BAföG mehr Familien
und mehr Studierenden zugänglich zu machen.

Diese drei Fragen zur Gerechtigkeit sollten Sie heute
dem Parlament und der deutschen Öffentlichkeit beantworten.

Danke schön.

 Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will mich gern den Worten des Kollegen
Gehring anschließen und vor der herzlichen Begrüßung
von Frau Wanka, dem Angebot zur Kooperation in der
Sache und der Bekundung des Respekts vor der Person
das in dieser Form ausdrücklich auch noch einmal an die
frühere Ministerin Frau Schavan gerichtet sagen.

Dass Sie, Frau Wanka, eingestiegen sind in die Debatte zu einem Nationalen Bildungsbericht, der von
Bund und Ländern zusammen verantwortet wird, ist

nicht das schlechteste Zeichen. Wir haben nicht immer
erlebt, dass Ministerinnen dazu gesprochen haben. Nach
dem Wechsel von der Bundesratsseite auf die Bundesregierungsseite ein Bund-Länder-Dokument aufzugreifen, verpflichtet natürlich und bietet auch Chancen.

Wir haben von SPD-Seite aus sehr wohl registriert,
dass Sie auch in Einzelheiten unseres wertenden Antrags
zum Bildungsbericht eingestiegen sind. Sie können gewiss glauben, dass wir die Unterscheidung zwischen
Sonderuntersuchung, Sonderveröffentlichung und dem,
was in einem Bildungsbericht eine durchgängige Betrachtungslinie sein müsste, sehr wohl kennen. Wenn es
darum geht, zusammen kreative neue Ideen zu entwickeln, auch den Bildungsbericht in aller Sorgsamkeit
verstärkt als Steuerungsinstrument zwischen Bund und
Ländern zu nutzen, sind wir dabei, wie lange die Regierungszeit für Sie auch immer sein mag.

Gerade durch den Wechsel von der Landesverantwortung in die Bundesverantwortung können Sie sich dort
gut einbringen, wo ein kooperativer Ansatz notwendig
ist. Ergreifen Sie diese Chance bitte! Sie wissen ja, wie
wichtig eine faire Regelung für die Entflechtungsmittel
nach dem Wegfall der Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau für die Länder ist. Da kann diese Bundesregierung noch etwas bewirken; da können auch Sie etwas bewirken.

Sie wissen, dass wegen der Verdopplung der Zahl der
Studienanfänger die Länder und der Bund zusammenkommen müssen; man darf diese Aufgabe nicht an die
Länder allein delegieren. Sie von der Bundesseite müssen mit liefern, damit die Länder mitgehen können.

Sie wissen auch, dass in Bezug auf die Lehrerbildung
die Bundesländer ganz dicht beisammen sind. Man kann
einen Staatsvertrag nur zwischen zwei Ländern schlecht
machen. Machen Sie das bitte nicht zur Voraussetzung,
sodass das sinnvolle Projekt „Exzellenz in der Lehrerbildung“ an der Stelle hakt. Auch eine Übereinkunft aller
Bundesländer im Sinne einer Vereinbarung ist genauso
bindend und vielleicht sogar flexibler und noch sachgerechter. - Aber ich merke an Ihrem Mienenspiel, dass
Sie über diese Hürde noch nicht gehen wollen. Vielleicht
ist am Ende Bayern einmal mehr einsichtiger als manch
anderer.

Die Auseinandersetzung mit dem Bildungsbericht
will ich verstärken, so wie es Kollege Gehring gemacht
hat. Dieser Bildungsbericht zeigt leider einmal mehr auf,
dass wir in Sachen Bildungsarmut und Bildungsgerechtigkeit noch viele Aufgaben vor uns haben.

Aber er beschreibt auch sehr klar - die Auseinandersetzung darüber wünschen wir uns auch mit den Regierungsfraktionen - auf Seite 14 vier zentrale Aufgabenfelder.




Als erstes Aufgabenfeld nennt er im Konsens mit
Bund, Ländern und der Wissenschaft, die an diesem Bildungsbericht mitgearbeitet hat, die Qualifizierung der
frühkindlichen Bildung über eine Qualifizierung des
Personals und eine Aufwertung von Kindertagesstätten
als Bildungseinrichtungen. Um noch einmal zu vertiefen, was Kollege Gehring angesprochen hat - wir haben
hier ja eine SPD-Grüne-Gesamtsinfonie -: Frau Wanka,
Sie werden in den Diskussionen, die sich um den 1. August dieses Jahres entwickeln, die bittere Erfahrung machen, dass die 2 Milliarden Euro, die als Betreuungsgeld
kalkuliert wurden, besser unmittelbar für die Qualifizierung in Kindertagesstätten eingesetzt würden.

Sie haben aber noch alle Chancen - auch in der FDP auf
der Ebene von Parteibeschlüssen -, dies zu korrigieren
und nachhaltig ein neues Denken zu beginnen. Im Übrigen - Stichwort „betrogene Betrüger“ - muss sich die
FDP fragen, ob sie sich beim Bildungssparen - das es
immer noch nicht gibt; dabei war es ihre Bedingung dafür, dass das Betreuungsgeld kommt - weiter hinhalten
lassen will.

Was das zweite Aufgabenfeld angeht, will ich Ihre emphatischen und kompetenten Ausführungen zur kulturellen Bildung gar nicht kommentieren, Herr Feist. Johannes
Rau hat immer gesagt: Ein Instrument macht Kinder
schlau. - Das war ein knapper, aber treffender Ausdruck
für die Bedeutung von kultureller Bildung - man kann das
auch auf die kulturellen Zugangsformen beziehen -, weil
das Kinder stark macht und sie in ihrer persönlichen Leistung anspricht. Wenn wir das gemeinsam angehen, dann
lassen Sie es doch einfach, der Opposition das Etikett
„leistungsfeindlich, kulturfeindlich und bildungsfeindlich“ an die Backe zu kleben.

Wir sind in der Bewertung im Prinzip sehr weit, und
zwar gemeinsam. Was wir dem Bericht bzw. der Analyse
der Wissenschaftler entnommen haben, ist, dass - so bedauerlich es ist - eben nicht allen Kindern persönliche
Stärke durch kulturelle Bildung vermittelt werden kann.
Im Bildungsbericht wird in der zweiten Empfehlung ausdrücklich gesagt, dass es dafür gute Ganztagsschulen
braucht, weil darüber auch alle Kinder angesprochen
werden, die jetzt sozial von anderen getrennt sind und
eben nicht in der freiwilligen, außerschulischen und familienergänzenden kulturellen Bildung erreicht werden.
Deshalb ist es so wichtig, Frau Wanka, dass auch Sie in
Bezug auf die Länder und die Öffnung des Grundgesetzes aktiv werden, um den Zugang zu gerechter kultureller Bildung für alle auch durch Ganztagsschulen zu ermöglichen, statt alles geschehen zu lassen.

Die dritte Empfehlung ist: Das Übergangssystem
muss modernisiert werden. Hier werden wir noch Diskussionen darüber führen dürfen: Wie weit ist die Berufsorientierung durch diese Regierung tatsächlich auskömmlich finanziert?

Viertens wird die Schnittstelle zwischen dualer Ausbildung und Hochschule angesprochen. Wir haben sehr
wohl registriert, dass Sie das Thema auch auf Ihre
Agenda gesetzt haben. Aber im Bericht wird festgestellt,
dass es sehr schwierig ist, solange es an den Hochschulen noch den hohen Leistungsdruck gibt. Umso wichtiger ist es, dass Sie eine Entlastung der Hochschulen über
eine gute Fortsetzung des Hochschulpaktes mit organisieren. Sonst ist die andere richtige gemeinsame Idee
schwer zu realisieren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Wanka, wir stimmen Ihnen zu: Was jetzt zwischen
Bund und Ländern vereinbart worden ist, ist eine große
Chance, ist ein großes Angebot an die Studierenden in
Deutschland. Es ist mit begründet durch das Engagement der Länder, durch das Engagement des Bundes und
nicht zuletzt durch das Engagement engagierter Studierender - bis hin zum Bildungsstreik; da wollen wir gar
keinen Faden abschneiden.

Wenn wir die Historie betrachten, sehen wir, dass es
gut ist, dass es heute einen Konsens darüber gibt, dass
eine wachsende Zahl von Studierenden kein Nachteil für
ein Land ist. Vor zehn, zwölf Jahren ist darüber noch anders diskutiert worden. Aber dass Konservative Wendungen machen, freut uns ja.

Es freut uns, wenn auch Sie sagen: Es ist nur gut, wenn
deutlich mehr junge Menschen studieren. Das ist kein
Nachteil für die Wirtschaft und kein Nachteil fürs Handwerk und kein Nachteil für den Mittelstand. - Das sollten wir zusammen festhalten.

Das Zweite. Herr Rupprecht, es freut uns, wenn Sie
auf Willy Brandt zurückkommen. Aber dann wollen wir
festhalten: Zur Zeit Willy Brandts war die Form der
Bund-Länder-Zusammenarbeit ganz offen, mit einem
Grundgesetz, das alles ermöglichte, bis hin zu gemeinsamen Bund-Länder-Programmen, mit Gesetzeswerken
vom - in der Großen Koalition bereits vorbereiteten Berufsbildungsgesetz bis zum BAföG, bis zum Hochschulrahmenrecht, bis zu Hochschulbauprogrammen, bei
denen genau dieses zusammenwachsen konnte, einschließlich einer BAföG-Offensive, wie wir sie jetzt leider nicht haben. Wenn schon, dann bitte den ganzen
Willy Brandt!

Die minimale Änderung des Grundgesetzes, die Sie
jetzt vorschlagen, erlaubt nicht das offene Zusammengehen von Bund und Ländern auf bestimmte Zielgrößen
beim Hochschulausbau, welches in den großen Bildungszeiten der sozial-liberalen Koalition den großen
Bildungsaufbruch ermöglicht hat. Diese Minimallösung,
die uns das Kabinett jetzt vorschlägt, ist deshalb nicht
geeignet, die Hochschulprogramme zu einer Dauerförderung der Hochschulen zu verstetigen. Haben Sie Ihre
Meinung geändert, und machen Sie uns einen neuen
Vorschlag zur Änderung des Grundgesetzes? Oder ist
das noch der alte Verhinderungsvorschlag? Das zu sagen, gehört zur Ehrlichkeit dazu,

wenn wir aus dem guten Geist dieses Hochschulpakts etwas machen wollen, was nachhaltig Bestand hat.

Das Dritte. Das Zusammenwirken von Bund und Ländern hat verschiedene Aspekte. Ich kann verstehen,
wenn die Länder sagen, das sei zu kleine Münze, und darauf verweisen, dass ihnen mit den 10 Milliarden Euro,
die sie im Rahmen des Hochschulpakts über die Jahre
bekommen, lediglich indirekt zurückgegeben wird, was
ihnen in den letzten Jahren durch die Mövenpick-Steuer
und Verschlechterungen bei der Erbschaftsteuer aus der
Tasche gezogen worden ist. Das stimmt, und wir sind dafür, dass sie das zurückbekommen.

Man muss diese 10 Milliarden Euro - kumuliert über
acht Jahre Laufzeit - aber auch in Relation setzen zu den
20 Milliarden Euro, die die Länder Jahr für Jahr für die
Grundfinanzierung ihrer Hochschulen ausgeben.

- Das ist ihre Aufgabe. Aber dann wollen wir sie in dieser Aufgabe auch nicht schlechtreden, sondern anerkennen, dass der Bund über acht Jahre insgesamt 10 Milliarden Euro gibt, während die Länder über acht Jahre
insgesamt 160 Milliarden Euro geben. So sind die Relationen, abgesehen davon, dass es wichtig ist, im Bereich
Bildung on top etwas draufzulegen.

Ich werfe an dieser Stelle mit ein, dass es - jenseits aller politischen Farben, Herr Neumann - nicht angeht, der
SPD vorzuwerfen, dass in Sachsen-Anhalt die Prioritäten gesetzt werden, wie sie gesetzt werden. Den Ministerpräsidenten und die Wissenschaftsministerin in Sachsen-Anhalt stellt die CDU.

Wir mögen diese Prioritäten ja zusammen beklagen, aber
bitte nicht so einseitig, dass immer dann, wenn es um die
Länder geht, die SPD ins Visier genommen wird, obwohl das Problem - die mangelnde Finanzkraft - ein gemeinsames Problem ist.

Der erste Treiber der Bildungsfinanzierung waren die
Erlöse aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen, durch
die Frau Bulmahn damals kumuliert 10 Milliarden Euro
lockermachen konnte - und on top noch das Ganztagsschulprogramm aufgelegt wurde. Der zweite Treiber für
die Bildungs- und Forschungsausgaben war die Abschaffung der Eigenheimzulage, wodurch wir über die
Jahre 13,7 Milliarden Euro mobilisieren konnten. Um
die Erfolgsgeschichte bei Bildung und Forschung fortzuschreiben, brauchen wir jetzt einen neuen Treiber. Sonst
drohen die Länder am Ende bloß dazustehen; das ist die
Sorge, die wir haben müssen. Dieser Treiber wird wohl
nur über zusätzliche Steuereinnahmen für den Bund wie
die Länder zu gewinnen sein.

Frau Wanka, wir hätten uns gewünscht, Sie hätten
hier nicht nur über den Hochschulpakt geredet, sondern
auch ein paar Fingerzeige gegeben, wie es in Bezug auf

die nächstliegenden Finanzierungsfragen weitergehen
soll. Als es noch um die 600 Millionen Euro ging, hat
der Finanzminister Ihnen abgerungen, dass Sie 50 Prozent davon - 300 Millionen Euro - über eine zusätzliche
globale Minderausgabe beibringen. Gilt dieses noch?
Werden Sie auch in Zukunft bei auf 2,2 Milliarden Euro
gestiegenen Mitteln 50 Prozent aus der globalen Minderausgabe erbringen müssen? Was heißt das, wenn Sie dies
durchfinanzieren wollen, in Bezug auf die Programmförderung, auf die die Forschungsorganisationen und die
Hochschulen warten? Was heißt das in Bezug auf die
Weiterbildungsfinanzierung? Was heißt das auch in Bezug auf das, wonach der Kollege Gehring schon gefragt
hat: Bleibt es am Ende dabei, dass wir die jährliche Steigerung der Zuschüsse um 5 Prozent im Rahmen des
Pakts für Forschung und Innovation durchfinanzieren
müssen, aber viel mehr nicht geht? - Diese Fragen müssen Sie dem Parlament beantworten, wenn Sie die Erfolgsgeschichte „Hochschulpakt“ fortführen wollen.

Ansonsten heißt es: „linke Tasche, rechte Tasche“, und
Sie bekommen von Forschung und sozialer Unterstützung für die Studierenden entkleidete Hochschulen.

Lassen Sie uns um die ganze Wahrheit ringen. Zur
ganzen Wahrheit gehört: Wir brauchen eine bessere
Grundgesetzänderung im Geiste von Willy Brandt und
des Kollegen Rupprecht, und wir brauchen eine ehrliche
Finanzpolitik, damit das kein Strohfeuer bleibt. Studierende und Hochschulen in Deutschland haben wirklich
Verlässlichkeit und Nachhaltigkeit verdient.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist gut, dass heute intensiv über Wohnraum für Studierende debattiert wird. Als wir Sozialdemokraten vor
einem Jahr, im Februar 2012, einen solchen Antrag hier
eingebracht haben, fand er keine große Aufmerksamkeit.
Die Aufmerksamkeit kann aber wachsen.

Die Aufmerksamkeit sollte aber in einer Art und Weise
wachsen, dass es nicht zu falschen Zuordnungen kommt.

Der Antreiber bei diesem Thema ist das Deutsche
Studentenwerk und nicht irgendwelche rot-roten Sozialisten oder sonst jemand. In allen Bundesländern geht
bei diesem Thema das Deutsche Studentenwerk mit einem vergleichsweise hohen Maß an Objektivität in der
Analyse vor. Damit es hier nicht bei einseitigen Länderbetrachtungen bleibt, möchte ich Ihnen aus dem jüngsten
Report des Deutschen Studentenwerks, den Sie alle erhalten haben, vorlesen, wie es aktuell mit der Versorgung mit Wohnraumplätzen aussieht: tolle Versorgung in
Sachsen und Thüringen - Herr Feist, damit kann man
werben -, Bayern und Nordrhein-Westfalen bewegen
sich auf vergleichbarem Niveau - 10,65 Prozent in
NRW, 10,96 Prozent in Bayern -, und ziemlich schlecht
ist die Situation in Hessen mit 7,34 Prozent und in Hamburg mit 8,74 Prozent.

Was soll denn immer dieses Länderbashing? Warum
sucht sich jeder immer das Passende heraus, obwohl es
doch eigentlich darum gehen muss, die Situation beim
studentischen Wohnraum insgesamt und nicht nach Farben sortiert voranzubringen?

Wenn Ihnen die Analyse des Deutschen Studentenwerks,
die sich mit der Situation in den Ländern befasst und
sich dabei nicht an Parteien oder Farben orientiert, nicht
reicht, empfehle ich Ihnen eine weitere Verlautbarung
des Studentenwerks, in der die Bundesländer, die jetzt
Gutes tun, genannt werden - quer durch alle Farben -:
Baden-Württemberg, Bayern, Hessen, Rheinland-Pfalz,
Nordrhein-Westfalen, Hamburg.

Wir müssten doch gemeinsam ein Interesse daran haben, dass alle etwas tun. Wenn wir aber wollen, dass alle
etwas tun, dann müssen wir auch die Frage stellen, ob
die Länder das alleine machen sollen oder ob das nicht
aufgrund des nationalen Bildungsinteresses ein Engagement ist, das von Bundesebene aus mit befördert werden
kann. Ein richtiger Punkt in diesem Zusammenhang
wurde vom Kollegen Gehring angesprochen, er steht
auch im Antrag der Fraktion Die Linke und kam auch in
den letzten Beiträgen der Sprecher der Konservativen
und der Liberalen zum Ausdruck: Wir müssen beim
BAföG aufpassen, dass niemand abgehängt wird. Es
muss differenziert werden, aber es muss eine Anpassung
beim BAföG geben, damit die soziale Dimension gewahrt bleibt.

Studentenwohnheime sind aber nicht nur eine Frage
des sozialen Wohnungsbaus. Es geht darum, dass man in
Studentenwohnheimen unabhängig vom Einkommen der
Eltern wohnen kann. Dafür gibt es Gründe, zum Beispiel
die soziale Durchmischung und die Attraktivität der Universitätsstädte für ausländische Studierende. Deswegen
ist dies nicht ausschließlich ein Thema der sozialen
Wohnraumförderung, die durch die Föderalismusreform
auf die Länder übergegangen ist. Der Bund kann; er
könnte, wenn er wollte.

Das ist der zweite Akzent, den wir neben dem BAföG
setzen wollen: Es sollte ein Sonderprogramm für 25 000
Wohnheimplätze für Studenten geben; das hat auch das
Deutsche Studentenwerk gefordert. Dies wäre ein sichtbares Zeichen dafür, dass das besondere Problem des
studentischen Wohnens bei uns angekommen ist. Es geht
um die Querschnittsaufgabe Bildungsförderung, aber
auch um die Förderung einer zukünftigen - mit diesem
Begriff wende ich mich insbesondere an die rechte Seite
des Hauses - Elite.

Wenn wir diese hohen Studierendenzahlen halten
wollen, bedeutet das, dass zusätzlich ausländische Studierende aus vielfältigen Gründen zu uns kommen sollen. Sie wissen genau, dass die ausländischen Studierenden, gerade auch die sehr guten, meist in studentischen
Wohnheimen ihre Unterbringung finden. Diese sind
auch eine Art Basis, um soziale Kontakte zu knüpfen.
Deshalb ist das eine langfristige Investition. In diesem
Bereich muss es mehr geben als das, was wir aktuell
vom Wohnungsbauminister geboten bekommen.

Der Wohnungsbauminister hat einen Runden Tisch
gemacht. Zeitgleich hat er in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung einen Grundsatzartikel „Impulse für mehr



Wohnungsbau“ veröffentlicht. Diesen Artikel habe ich
interessiert gelesen und dabei gedacht: Wann kommt
denn etwas zum studentischen Wohnungsbau? Schließlich hat der Wohnungsbauminister einen Runden Tisch
dazu gemacht. Kein Wort in der FAZ, aber Runde Tische! Wissen Sie, was wir zu einem solchen Wohnungsbauminister in Schleswig-Holstein sagen? Er ist ein
Schnacker, nicht mehr.

Wir brauchen aber einen Bundesminister, der im Kooperationsverhalten mit Bund und Ländern aktiv Politik
macht. So einen Bundesminister brauchen wir, keinen
Schnacker.

 Das große Verdienst der „leo. - Level-One-Studie“,

die im Jahr 2010 die Größenordnung und die Bedingungen und Differenzierungen des funktionalen Analphabetismus der erwerbsfähigen Bevölkerung in
Deutschland erfasst hat, ist, dass mit dieser Studie
nicht nur der Blick gerichtet wurde auf die über
7,5 Millionen Menschen, die zwar einzelne einfache
Sätze lesen oder schreiben können, nicht jedoch zusammenhängende Texte, sondern dass es darüber hinaus auch weitere 13 Millionen Menschen gibt, die
Bücher, Zeitungen, Gebrauchsanweisungen oder Behördenschriftstücke nur langsam und fehlerhaft lesen
und verstehen können.

Diese fast 13 Millionen Menschen, die das Lesen
nach Möglichkeit vermeiden, dürfen genauso wenig
wie die funktionalen Analphabeten aus dem Blickfeld
der Politik ausgesperrt bleiben; sie bedürfen der bildungspolitischen Aufmerksamkeit, da Lese- und
Schreibfertigkeiten grundsätzliche Voraussetzungen
für umfassende gesellschaftliche Teilhabe sind.

Ausreichende Lese- und Schreibfertigkeiten sind dabei in allen Bereichen der Teilhabe wichtige Voraussetzungen im persönlichen Sozial- und Familienleben,
in der Teilhabe an öffentlichen Angeboten von Freizeit,
Sport und Kultur, in der Teilhabe am Erwerbsleben,
was natürlich eine besondere Bedeutung bekommt,
wenn wir wissen, dass sich die Reduzierung einfacher
Tätigkeiten im Berufsleben europaweit noch massiv
verstärken wird. Und Lese- und Schreibfertigkeiten
sind auch Voraussetzung für die Teilhabe an Demokratie. Die wachsende Wahlenthaltung wie die nicht vollständig und nicht korrekt ausgefüllten Wahlunterlagen, die zunehmend festzustellen sind, haben auch
Zu Protokoll gegebene Reden



etwas damit zu tun, dass mittlerweile sprachliche Anforderungen damit verbunden sind, die im Lesen und
Schreiben leider von vielen Menschen auch in
Deutschland nicht geleistet werden können.

Was eine wissenschaftliche Studie uns hier ins Bewusstsein gebracht hat, hat dann in der politischen
Debatte nicht nur zur Entwicklung einer sogenannten
Alphastrategie geführt, sondern speziell bei unserer
Fraktion, der sozialdemokratischen Fraktion, auch
dazu geführt, dass wir in den Ausschussanhörungen
wie in zusätzlichen Fachgesprächen, die wir als Fraktion veranstaltet haben, unser Augenmerk auf diese
größere Gruppe von Menschen mit Lese- und Schreibschwäche gerichtet haben. Es waren Vertreter aus Unternehmen - von gewerkschaftlicher Seite wie vonseiten der Personalführung -, es waren Sachverständige
aus der Wissenschaft, es waren Vertreter von Betroffenenverbänden und auch der Weiterbildungsträger und
nicht zuletzt auch Anbieter von Publikationen in einfacher Sprache, die uns sehr nachdrücklich darauf hingewiesen haben, dass Teil jeder Alphabetisierungsstrategie auch die Verbesserung der Bedingungen für
Menschen auf dem sogenannten Alpha-Level 4 bzw.
solche Menschen sein müsste, die nur mit einfacher
Sprache in ihrer Literacy, um hier einmal ausnahmsweise ein Fremdwort ganz gegen die Absicht der einfachen Sprache in die Debatte einzubringen, umgehen
können. Wir bekennen ganz freimütig: Hier haben wir
dazugelernt, und dies haben wir für die SPD-Bundestagsfraktion zum Anlass genommen, zu unseren bisher
schon eingebrachten Initiativen zur Alphabetisierung
eine weitere Initiative zu starten, mit der wir auch die
übrigen Fraktionen des Hauses ermutigen möchten,
sich stärker mit der einfachen Sprache und der dahinter stehenden Lebenswirklichkeit und den Schicksalen
von sehr vielen Menschen in unserem Land auseinanderzusetzen. Es kann nicht schaden, auch in der eigenen politischen Arbeit solche neuen Erkenntnisgewinne bei sich zuzulassen und daraus zu
entsprechenden politischen Ableitungen zu kommen.
Der gute Wille sollte jedenfalls da sein, und diesem
möchten wir mit dieser Initiative einen weiteren Anstoß geben.

Dabei soll nicht verschwiegen werden, dass es eine
Zeit lang auch grundsätzliche Fragen gab, ob es eigentlich sinnvoll ist, niederschwellige Leseangebot in
einfacher Sprache zu fördern. Wir sind allerdings
- sehr nachdrücklich und oft bestätigt durch die Wissenschaft und die Praktiker in diesem Bereich - der
Auffassung, dass mit niederschwelligen Leseangeboten keine Verfestigung einer unzureichenden Lese- und
Schreibkompetenz verbunden ist, sondern im Gegenteil niederschwellige Leseangebote in einfacher Sprache ein ganz wichtiger Trittstein sind, um zusätzliche
Teilhabe und auch Lese- und Schreibfertigkeiten als
Kompetenzen mit aufzubauen und zu verbessern. Die
Menschen haben die Chance, die Scheu vor dem Lesen
zu verlieren. Dadurch wächst ihr Selbstvertrauen. Ihre
Lesefähigkeit steigt. Es kann eine positive Lesespirale
entstehen. Dies kann dazu führen, dass sie aus der einfachen Sprache herauswachsen und ein höheres Niveau in ihrer Kompetenz erreichen. Deshalb noch einmal ausdrücklich: Wer für einfache Sprache ist und
diese weiter in die Gesellschaft und den Umgang von
Institutionen in ihrem Schriftgut mit Menschen ausbauen möchte, will damit mitnichten diese Menschen
in ihrem Sprachniveau festschreiben und es ihnen „nur
zu leicht machen“. Gerade das Gegenteil ist der Fall.
Hier haben wir eine echte Chance, Teilhabe durch
Fördern zu erreichen.

Einmal mehr müssen wir im Bereich der Grundbildung hierbei leider konstatieren, dass andere Länder
wie zum Beispiel die Niederlande oder Schweden mit
der gezielten Förderung der einfachen Sprache schon
viel weiter fortgeschritten sind, um damit allen Menschen dazu zu verhelfen, ihre Lese- und Schreibschwächen zu überwinden oder jedenfalls damit besser umgehen zu können. In diesen Ländern wird gezielt an
einer allgemeinen Erhöhung des Literalitätsniveaus
auf allen Stufen gearbeitet. Angebote in einfacher
Sprache wie auch in der Variante der leichten Sprache
sind in diesen Ländern seit längerem Teil einer Gesamtstrategie zur Erhöhung der allgemeinen Lese- und
Schreibkompetenz. Erste Erfolge sind dort bereits zu
verzeichnen. Demgegenüber stehen wir in Deutschland erst am Anfang einer solchen ausbaufähigen Gesamtstrategie zur Förderung der Lese- und Schreibkompetenz. Es wird tatsächlich aber höchste Zeit, dass
wir auch in Deutschland hier energisch vorangehen,
wenn wir nicht auf Dauer von einem PISA-Schock in
einen nächsten Schock zum Beispiel im Rahmen
der Veröffentlichung der Ergebnisse zur sogenannten
PIAAC-Studie über die Alltagsfertigkeiten Erwachsener im Oktober diesen Jahres fallen wollen und dieses
uns auch in den nächsten Jahren immer wieder passiert, ohne das sich tatsächlich wirklich etwas ändert.

Was sich ändern kann im Sinne der einfachen Sprache, haben wir von der SPD-Fraktion in einem umfangreichen Forderungs- und Anregungskatalog herausgearbeitet, den wir gerne auch parteiübergreifend
mit anderen Fraktionen beraten möchten. Wir setzen
hier auch deshalb auf die parteiübergreifende Arbeit
in diesen Fragen, weil ja kleine Ansätze auch in der
Vergangenheit nicht zuletzt im Parlament wie auch im
Regierungshandeln schon parteiübergreifend gemacht
worden sind. Dies soll hier keineswegs verschwiegen
werden. Zum Beispiel gibt es und gab es den Einsatz
von Sprachwissenschaftlern mit Blick auf die sprachliche Beratung bei der Bearbeitung von Gesetzes- und
Rechtsvorschriften. Es gab ja auch Pilotprojekte über
bürgernahe Verwaltungssprache. Auch der Bundestag
hat im letzten Jahr erste Schritte zur leichten Sprache
mit unternommen, indem auf der regulären Homepage
des Bundestages über die Tätigkeit des Parlamentes in
leichter Sprache informiert wird. Nicht zuletzt haben
auch Anträge der SPD-Fraktion, für die ich hier sprechen darf, eine ergänzende Fassung in der Form der
einfachen Sprache bekommen. Zum Beispiel in dem
Antrag „Kultur für alle - Für einen gleichberechtigten
Zugang von Menschen mit Behinderung zu Kultur, InZu Protokoll gegebene Reden


formation und Kommunikation“ oder auch in Broschüren zur Bildungspolitik, zur Inklusion wie im Antrag zur Alphabetisierung und Grundbildung, die für
uns als antragstellende Fraktion in eigener Verantwortung in einfache Sprache übersetzt worden sind.

In dieser Linie müssen wir insgesamt im Bundestag
weiterarbeiten, mit entsprechenden alternativ formulierten Anträgen, mit Angeboten im Parlament, mit Publikationen und mit einer grundsätzlich größeren Bereitschaft, diese sprachliche Zugänglichkeit ernst zu
nehmen.

Ernst genommen werden muss die Situation von
13 Millionen Menschen, die nur fehlerhaft schreiben
und lesen können in Deutschland, auch in der Wissenschaft. Hier hat es ja, ohne hieran irgendwie Kritik
üben zu wollen, eine erhebliche Verstärkung der Forschungsinitiativen nicht zuletzt auch durch die Bildungsforschungsmittel seitens der Bundesregierung
gegeben. Wir regen dringend an, hier auch die Themen
von einfacher und leichter Sprache zum Gegenstand
entsprechender Forschungsprogramme zu machen.

Ein drittes Handlungsfeld liegt darin, die Nationale
Strategie für Alphabetisierung und Grundbildung um
die Dimension der einfachen Sprache zu erweitern und
mit allen an dieser Strategie Beteiligten, von den Kirchen über die Kommunen bis hin zur Bundesagentur
für Arbeit, bei den Gewerkschaften wie der Wirtschaft,
darauf zu drängen, dass einfache Sprache zu einer
Selbstverständlichkeit wird, wenn es darum geht, Menschen den Zugang in schriftlicher Form zu den Informationen und Kommunikationswegen dieser Institutionen zu ermöglichen.

Es bleibt dabei: Wenn wir Partizipation und Teilhabe für alle wirklich ernst nehmen, müssten wir uns
auf die Voraussetzungen einlassen und einstellen, die
die Menschen mitbringen. Anfangen, wo die Gruppe
steht, ist ein elementarer Grundsatz jeder Gruppenpädagogik. Schreiben und formulieren so, dass der Adressat es verstehen kann, muss die Maxime sein, nach der
wir in Zukunft auf jeder Ebene Schrift- und damit letztlich Kommunikationsangebote machen. Wir bitten
dringlich darum, dass dieses auch in anderen Fraktionen konstruktiv aufgenommen wird und unser Antrag
einen weiteren Anstoß geben kann, in dieser Grundbildungsstrategie für Deutschland endlich ernsthaft voranzukommen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte mit einem Blick zurück auf das Jahr 2002/
2003 beginnen. Damals hat die PISA-Studie uns alle in
Bewegung versetzt. Die Kultusministerkonferenz hat
unter anderem im Zusammenwirken mit dem Bund sieben entscheidende Handlungsfelder definiert. Viele davon sind angegangen bzw. abgearbeitet worden. Heute
setzen wir in der Tat einen wichtigen Punkt in Bezug auf
das siebte Handlungsfeld, nämlich der Verbesserung der
Lehrerausbildung.

Meine erste Bemerkung. Bisher lag die Handlungsleitung mehr bei den Ländern. Es sollte nicht unterschlagen
werden, dass die Länder Vereinbarungen zur Mobilität
getroffen haben, dass die Länder sehr viel Innovation in
die Lehrerausbildung hineingebracht haben. Dieses Programm obendrauf ist ein gutes Versprechen. Deshalb
kann es ein guter Prozess werden, wenn wir uns zusammen verpflichten - egal, wer in den nächsten Jahren regiert -, dieses wirklich durchzuziehen. Denn bisher ist es
nur ein Versprechen.

Kollege Gehring hat völlig recht: Die Hinterlegung
im Haushalt soll erst im September vollzogen werden.
Wir werden sehr genau darauf achten, was im September
von dieser Regierung vorgelegt wird. Wir werden das
kritisch prüfen und unser Vorhaben bekräftigen, dass wir
in jedem Fall an den 500 Millionen Euro festhalten wollen, um für mittelfristige und für langfristige Garantien
zu sorgen. Dieses Vorhaben muss stehen, sonst ist alles
Schall und Rauch.

Meine zweite Feststellung ist, dass der Wechsel einer
Ministerin von Landesebene auf Bundesebene manchmal dazu führen kann, dass man sich ganz schnell von
Staatsverträgen verabschiedet. Jetzt stehen nur noch
Sachsen und Bayern allein auf weiter Flur; die anderen
haben sich davon überzeugt, dass eine Richtlinie mehr
Mobilität garantiert.

Drittens. Es wurde aufgrund einer Bundesinitiative
eine merkwürdige, aber zum Guten verlaufende Diskussion über die Struktur der Verbesserung der Lehrerausbildung angestoßen. Ganz am Anfang stand die Diskussion über ein zentrales Qualitätssicherungsinstitut für
Lehrerbildung auf ganz Deutschland bezogen. Das ist
dann schnell vergessen worden.

Der nächste Begriff war: die Exzellenzinitiative. Kollege Rupprecht, da wir uns politisch fast freundschaftlich verbunden sind, will ich Ihre Wandlung beschreiben, die mir noch sehr gegenwärtig ist. Das war sehr
kühn von Ihnen, zu behaupten: Wenn die drei besten Exzellenzinitiativen alle nur in Niedersachsen sind, dann
fordern wir sie nur in Niedersachsen. - Ein solcher Ansatz findet sich jetzt allerdings nicht mehr wieder.

Der jetzige Ansatz lautet - von Kollegin Hein über
das ganze Haus hingetragen -, dass wir gerade bei der
Lehrerbildung in jedem Bundesland innovativ sein müssen.

Dies wird durch den Verteilschlüssel garantiert, den der
Staatssekretär richtig dargestellt hat; Frau Hein hat ihn
allerdings noch nicht richtig verstanden.

Es gibt für jedes Bundesland eigenes Geld. Welche
Projekte daraus realisiert werden, wird wettbewerblich
festgestellt, analog entsprechender innovativer Vorschläge. Wenn die innovativen Vorschläge nicht beim
ersten Mal in den Ländern platziert werden können,
dann beginnt allerdings ein länderquotenunabhängiger
Wettlauf um die letzten Mittel.

Wir müssen uns in die Sache hineinbegeben, um das
entsprechend positiv darzustellen. Es ist positiv, dass wir
überall eine gute Lehrerausbildung stimulieren wollen.
Das Versprechen gilt: Das packt der Bund obendrauf.

 Das ist richtig, und das ist doch auch in Ordnung.

Wenn ein Bundesland nichts Innovatives liefert, sondern
wenn es sich allein auf Lückenschluss in Bezug auf fehlende Mittel bei der Lehrerausbildung konzentriert, dann
darf ein Fachkreis sagen: Die bekommen es nicht. Sie
sollen das merken. Dann gehen die Mittel für Innovation
woanders hin.

Jedes Bundesland hat die Chance, in einem bestimmten Korridor innovative Vorschläge zu machen. Die Balance zwischen Bund und Ländern ist in der Fläche gut
austariert, dafür sorgt das linke Prinzip der Innovation
und des Fortschritts.

Zu der Rückfrage in Bezug auf die Inhalte. Nicht nur
unter den Sozialdemokraten, auch von Herrn Weinberg
bis zu Herrn Gehring herrscht breite Übereinstimmung.
Ich könnte sie zitieren, es käme das Gleiche heraus, was
wir in Bezug auf Inklusion, Ganztagsschule und Verbreiterung des Schulangebots sagen würden.

Kollege Braun hat seine Rede mit einem Hinweis auf
Karl Jaspers begonnen. Ich möchte an dieser Stelle einen
Gedanken hinzufügen, der bisher von den Ländern und
auch vom Bund nicht hinreichend diskutiert worden ist.
Frau Canel, Sie haben gesagt: Die Schule ist die Wiege
der Demokratie. Karl Jaspers, von Herrn Braun in die
Diskussion eingeführt, war nicht nur Philosoph, sondern
ein besorgter Politikbegleiter, der schon vor der Verleihung des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels
1958 wichtige Werke, unter anderem Über die Atombombe und die Zukunft Deutschlands, veröffentlicht hat.
Er hat immer darauf bestanden: Die Demokratie braucht
auch ihre Schule, sie braucht auch politische Bildung. Es
hat mich ein wenig verwundert - das ist jetzt eine persönliche Bemerkung -, wie wenig wir dies bei der
Diskussion über die Verbesserung der Konzepte der
Lehrerbildung reflektieren, während wir gleichzeitig beobachten, dass junge Menschen sich nicht von vornherein mit der Demokratie identifizieren und sie nicht von
vornherein praktizieren können. Demokratie ist kein
Lehrfach, sondern eine Haltung - eine Haltung, die bei
allen Lehrkräften durchscheinen müsste.

Deshalb werbe ich darum, nicht nur Schule der Demokratie, sondern demokratische Schule zu machen.
Wir sollten das als Aufgabe für jede Form moderner
Lehrerbildung begreifen, und das sollte auch von den
Ländern und vom Bund aufgegriffen werden. Herr
Braun, egal, ob Sie dieses Thema noch länger begleiten
oder nicht: Diese Bitte richtet sich auch an Sie.

Gute Lehrerbildung ist auch gute demokratische Bildung. Denn in der demokratischen Bildung spiegelt sich
das Grundprinzip guter Lehrerbildung - von Comenius
über Nohl mit seinem pädagogischen Bezug bis zu John
Hattie von heute - wider: Der Pädagoge wirkt als Person
und über die Person in einem Bezug und holt gleichzeitig den Gegenstand in eine Reflexion, in eine Aneignung

an den Schulen mit hinein. Dies gilt auch für Demokratie. Wir brauchen demokratische Lehrer und Lehrer der
Demokratie und die Aneignung von Demokratie.

Ich weiß, dass diese Bemerkung von den 500 Millionen Euro wegführte. Aber ich wollte in diese Debatte
noch die Besinnung auf Kernpunkte der gemeinsamen
Identität hinsichtlich der Schule einbringen.

Danke schön.

 Herr Kollege Weinberg, wir haben Debattenbeiträge

gehört, bei denen man sich bemühte, den Kern der Bildungspolitik - das heißt dann immer, sich an der Sache
zu orientieren - in den Mittelpunkt zu stellen. Ich will
Ihnen deshalb nur ganz knapp sagen: Mal eben einen
Patsch auszuteilen, nach dem Motto, die Sozialdemokratie oder andere seien für Gleichmacherei, trifft es nicht.

Wir erkennen an, dass die Menschen unterschiedliche
Begabungen und Talente haben und dass sie sich unterschiedlich entwickeln. Wir sagen aber: Sie müssen alle
die gleiche Chance haben, diese entwickeln zu können.

Das ist doch etwas anderes als Gleichmacherei. Es geht
doch um die Gleichheit bezogen auf die Entwicklung der
Chancen. So haben wir das aufgeschrieben, und dafür arbeiten wir. Wir verlangen Respekt vor diesen Menschen
und möchten, dass Sie dies so anerkennen, statt hier
einen billigen Patsch auszuteilen. Das ist unter Ihrem
Niveau und auch unter dem Niveau des Bildungskonsenses in Deutschland.

Wenn Sie es handfester wollen: Sie haben in Hamburg unter anderem mit einem Schulkonsens parteiübergreifend - die CDU, die SPD, die Grünen und andere
waren dabei - dafür gesorgt, dass es diese Chancengleichheit über verschiedene Schulangebote, die nicht
gleich, aber gleichwertig sind, gibt. Auch aus Respekt
vor sich selbst könnten Sie doch vielleicht einmal anerkennen, dass andere dies teilen und dass es mitnichten
eine Gleichmacherschule ist, wenn es verschiedene Bildungswege gibt, aber alle die gleichen Bildungschancen
entwickeln können.

Entschuldigen Sie diesen emotionalen Vortrag, aber
ich will ausdrücken: Es gibt einen Kern, den man bei allem parteipolitischen Streit, der hier manchmal ziemlich
billig geführt wird, nicht aus den Augen verlieren darf.

Danke schön.

 Die grundsätzliche Bedeutung der Meeresforschung

haben wir in unserem Antrag in der Beschreibung und
Analyse hinreichend deutlich gemacht. Auch der Forderungskatalog macht die Agenda deutlich, nach der
sich die Meeresforschung entwickeln muss, um alle
Potenziale auszuschöpfen und die notwendigen Innovationen zu fördern. Es ist für uns bedauerlich, dass es
hierzu bisher weder im Plenum noch im Ausschuss
eine diskursive Aussprache gegeben hat und Sie von
den Regierungsfraktionen dennoch diesen Antrag abgelehnt haben. Allerdings bestärkt uns dieses Verhalten vonseiten der Regierungsfraktionen darin, dass es
auch in der Forschungspolitik zu einem neuen Regierungsverhalten mit mehr Transparenz, mehr politischer Prioritätensetzung und Zuspitzung und mehr
Nachhaltigkeit kommen muss. Dass dies auch für die
Meeresforschung gilt, hat sich für uns in der SPDFraktion auch in einem Workshop zur Meeresforschung gezeigt, den wir in der Begleitung zu unserem
Antrag durchgeführt haben und der uns in vielen
Punkten sehr intensiv seitens der Experten bestätigt
hat in den Forderungen, die in unserem Antrag niedergelegt sind.

Als Abgeordneter für den Kreis Pinneberg, zu dessen Wahlgebiet die einzige deutsche Hochseeinsel Helgoland gehört, 70 Kilometer von jeder Küste entfernt
in der Nordsee gelegen, möchte ich für meine Darlegung einen anderen Zugang, jenseits der im Antrag
hinreichend ausgeführten politischen Konzeption,
wählen. Mir sind fünf Aspekte zum Anliegen der Meeresforschung wichtig, die ich auch aus der konkreten
Begleitung und Mitwirkung an den Anliegen der biologischen Anstalt auf Helgoland, mit einer über 150-jährigen Geschichte eine der traditionsreichsten deutschen Meeresforschungseinrichtungen überhaupt, in
den letzten Jahren entwickeln konnte.

Erstens. Die Biologische Anstalt Helgoland ist Teil
des Alfred-Wegener-Instituts, Helmholtz-Zentrum für
Polar- und Meeresforschung mit Sitz in Bremerhaven.
Dieses Zentrum aus dem Bundesland Bremen hat zwei
Außenstellen in Schleswig-Holstein, nämlich Helgoland und List. Gleichwohl funktioniert die Arbeit mit
den Behörden und im Kontakt zu den jeweiligen Wissenschaftsministerien in den Ländern sehr gut, weil
dahinter die gewachsene Wahrnehmung und Erfahrung steht, dass es in den Fragen von Meeres-, Polarund Küstenforschung keine Ländergrenzen im Norden
geben darf, sondern die Nordländer hier zusammenzustehen, zusammenzuarbeiten und sich auch zusammen
zu profilieren haben. Was in der Tradition eines gewissen Freibeutertums an der Küste bei Schiffsbau, Häfen
und Fähren noch immer nicht ganz überwunden ist,
darf für die Meeresforschung nicht gelten: Nur wenn
alle wissenschaftlichen Potenziale hier unabhängig
von ihrem jeweiligen Sitzland und Standort zusammenarbeiten, kommt von der Sache her das beste Ergebnis
zustande, was eben auch mit dem gemeinsamen Gegenstand der Forschung, den Meeren und ihrem Umfeld, zu tun hat. Denn der Zustand unserer Meere ist
nicht an deutsche Länder- und internationale Staatengrenzen gebunden, sondern ähnlich wie bei der Luft
handelt es sich hier um sprichwörtlich grenzüberschreitende natürliche Güter, die es zu schützen, zu
pflegen, sorgsam zu nutzen und vor allen Dingen zu
analysieren und damit noch besser zu verstehen gilt.
Die Stärke der deutschen Meeresforschung lebt jedenfalls auch von der Stärke der Zusammenarbeit der
norddeutschen Meeresforschungsländer, um das ganze
Gewicht dieser fünf Bundesländer dann auch in den
Forschungsschwerpunkten, der Forschungsinfrastruktur und den Forschungsperspektiven abzubilden.
Zu Protokoll gegebene Reden


Zweitens. Die Biologische Anstalt Helgoland ist Teil
des Alfred-Wegener-Instituts für Polar- und Meeresforschung, das zur Helmholtz-Gemeinschaft gehört. In
der Biologischen Anstalt Helgoland wird tatsächlich
keine Polarforschung, sondern Meeresforschung in einem bestimmten Bereich betrieben. Konkret geht es im
Wesentlichen um die komplexen Ökosysteme in Flachmeeren, wie sie beispielhaft durch die Nordsee abgebildet werden, die Wechselwirkungen zwischen den
großen Flussläufen rund um dieses Flachmeer sowie
die Wirkung von Einträgen von Schad- und Nährstoffen einerseits und die Auswirkungen von Fischerei,
Schifffahrt und Klimaveränderung andererseits.
Gleichzeitig wird ein Schwerpunkt auf die Analyse und
Bewertung von marinen Naturstoffen in Bezug auf
mögliche Nutzung gesetzt. Dass die Küstenforschung
in vielfacher Hinsicht ein besonders relevantes Teilgebiet von Meeresforschung ist, wird nicht breit erklärt
werden müssen. Ein überwiegender Teil der Menschheit lebt in Küstenregionen. Die Küstenregionen sind
besonders intensiven Belastungen ausgesetzt, und
zwar vom Land wie vom Meer aus. In den Küstenregionen ist zugleich ein besonders intensives wie auch gefährdetes Potenzial an Meeresorganismen und marinen Grundstoffen vorhanden. Die Küstenregionen sind
auch vielfach wichtig für die Regeneration von Fischbeständen und deren Fortpflanzungspotenzialen. Dies
alles zusammengenommen muss die Aufforderung
auch an die Bundespolitik sein, dies - neben den starken Leuchttürmen für die Polarforschung, wie sie das
AWI in Bremerhaven bildet, und die Meeresforschung,
wie sie durch das IfM-GEOMAR in Kiel gebildet werden - in gleicher Weise auch für die Küstenforschung
zu profilieren. Nicht umsonst haben wir deshalb von
der Sozialdemokratie aus die Aufforderung zu einer institutionellen Stärkung der Küstenforschung und entsprechenden Wissenschafts- und Forschungsstrategien
in den Antrag aufgenommen.

Drittens. Die Meere sind international und die Meeresforschung entsprechend auch. Um auf mein Wahlkreisinstitut in Helgoland zurückzukommen, hat dieses
relativ kleine Institut auf der noch kleineren einzigen
deutschen Hochseeinsel Helgoland jährlich deutlich
mehr als 100 Gastforscher und 700 Kursteilnehmer zu
verzeichnen, die die Angebote der Biologischen Anstalt nutzen. Sie kommen aus dem In- und Ausland und
stehen in Verbund mit der ganzen Welt der Meeresforschung. Diese Internationalität ist ein Pfund, mit dem
die deutsche Meeresforschung insgesamt noch mehr
wuchern kann und muss. Denn was für das kleine Helgoland gilt, ist genauso beim AWI in Bremerhaven
oder beim IfM-GEOMAR in Kiel oder an anderen
Meeresforschungseinrichtungen entlang der deutschen Küsten oder auch im wissenschaftlichen Hinterland zu beobachten.

Hierin liegen große Chancen. Internationalität, wie
sie auch im Einsatz auf den Forschungsschiffen und an
den Forschungsprojekten praktiziert wird, lässt eine
internationale Community zum Schutz der Meere entstehen, die am Ende allen zugutekommt, und das
Know-how eines so entwickelten Landes wie Deutschland als Teil der Europäischen Union kann und muss
in seiner Wirkung auch für andere Länder und Kontinente fruchtbar gemacht werden; denn hier verschränken sich das nationale Eigeninteresse und die internationalen anderen Interessen im besten Fall zu einem
verantwortungsvollen Umgang mit der Natur der
Meere und deren Ressourcen insgesamt. Gerade wenn
Zeiten vor uns liegen, in denen die wirtschaftliche Nutzung der Meere und Küsten in der Meeresforschung
eine immer größere Bedeutung bekommen wird, sind
gleichzeitig, wie in unserem Antrag gefordert, die ethischen, rechtlichen und sozialen Fragen umso intensiver zu diskutieren. Dies tun wir dann aber am besten
von vorneherein in internationalen Netzwerken mit internationaler Reputation, wie sie auch durch eine noch
weitere Internationalisierung unserer Meeresforschungseinrichtungen wie -programme mit vorbereitet
und vernetzt werden kann.

Viertens. Nicht ohne Grund ist der ganze Stolz der
1959 auf der vollkommen zerstörten Insel wieder aufgebauten Biologischen Anstalt Helgoland die seit diesen Jahren Tag für Tag durchgeführte Langfristmessung zu den wichtigsten Parametern des Wassers in
der Deutschen Bucht vor Helgoland. Eine solche
Langfristmessreihe ist in der Meeresforschung noch
weniger verzichtbar als in anderen Bereichen der Geowissenschaft und in dieser Form, wie sie auf Helgoland vorliegt, eine wahre Fundgrube für die ganze Internationale der Meereskundler. Ein vergleichbarer
wissenschaftlicher Schatz wird neben dem traditionellen Messsystem über die Wasserentnahme per Schiff
und an entsprechenden Entnahmestellen jetzt eingeleitet über ein neu aufgebautes elektronisch vollkommen
vernetztes Unterwassermessfeld, das aus einem künstlich angelegten Tetrapodenareal in der Nordsee vor
Helgoland Zugriff auf dortige Beobachtungsdaten von
Wissenschaftlern aus und in der ganzen Welt in Echtzeit zulässt. Beides wird als Beispiel dafür herangezogen werden können, wie wichtig Langfristigkeit in der
Meeresforschung ist und wie sehr die Qualität von
Meeresforschungsprogrammen sich auch an der Nachhaltigkeit solcher Arbeiten festmacht. Dies muss auch
Kriterium für die Meeresforschung insgesamt sein. Um
hier eine kleine politische Spitze einzubringen: Dass
der damalige, längst vergessene CDU-Zukunftsminister Rüttgers, der auch für Bildung und Forschung zuständig war, der Meeresforschung beinahe den Garaus
gemacht hätte, wird jetzt niemand mehr wahrhaben
wollen, weil doch in Zeiten von Klimawandel und damit einhergehenden Zusammenhängen zur Meeresforschung und in Zeiten der Suche nach marinen Grundstoffen bis hin zu marinen Bodenschätzen und bei
wachsender Einsicht in die Bedeutung von mariner Ernährung und des Schutzes von Aquakulturen im weitesten Sinne sich niemand mehr ernsthaft trauen würde,
die Meeresforschung und darin eingeschlossen die Polar- und die Küstenforschung in Deutschland zu marginalisieren. Dass wir in Rüttgers Zeiten hieran aber
beinahe gescheitert wären, ist jetzt zum Glück nur
Zu Protokoll gegebene Reden



noch Historie. Das Kriterium von Nachhaltigkeit und
Langfristigkeit bleibt für die Zukunft jedenfalls umso
wichtiger. Dies muss dann auch Messlatte sein, an der
zukünftige Forschungshaushalte und auch die Mittel
zur Meeresforschung mit gemessen werden.

Fünftens. Wissenschaft braucht Verständnis. Wissenschaft braucht Neugierde. Und Wissenschaft
braucht Menschen, die sich auch als Laien mit den Anliegen ihrer Umwelt und deren wissenschaftlicher Erkundung und Bearbeitung auseinandersetzen mögen
und können. Wo Wissenschaft sich viel zu lange im Elfenbeinturm bewegt und bewegt hat, hat es jetzt zum
Glück eine Wende gegeben, nach der Wissenschaft
auch die Schaufenster und die Begegnungsräume für
die Teilhabe von interessierten Menschen an Wissenschaft mit organisiert. Für die Biologische Anstalt
Helgoland heißt dies zum Beispiel, über das immer
schon vorhandene und jetzt notwendig zu modernisierende Aquarium hinaus jetzt auch ein sogenanntes
Blue-Haus mit aufbauen zu wollen, was in einer modernen und attraktiven Form den zahlreichen Besuchern der Insel gleichzeitig auch die Insel als Ort von
Meeresforschung und die Meeresforschung in der Biologischen Anstalt als Zukunftsforschung im besten
Sinne des Wortes nahebringt. Die Biologische Anstalt
in Helgoland will damit etwas umsetzen, was auch die
übrigen Helmholtz-Institute und Forschungsinstitute
anderer Forschungsgemeinschaften bis hin zu den
Universitäten zunehmend praktizieren. Ich spreche
dies deshalb hier an, weil auch dafür, nämlich die Vermittlung und Zugänglichkeit von Forschung für die
wissenschaftlich interessierten Laien, eine strukturelle
und finanzielle Perspektive über Wissenschaftsparks
und Darstellung in Museen hinaus gefunden werden
muss. Dort wo sich Wissenschaft abspielt, müssen Bürgerinnen und Bürger Wissenschaft erleben können.
Auch dies ist ein Aspekt, den ich als Wahlkreisabgeordneter für Helgoland gerne in die Debatte um die Meeresforschung, ihre Potenziale und ihre Innovationen
einbringen möchte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Volkmar Gabert, der große sozialdemokratische bayerische Politiker und Präsident der Seliger-Gemeinde der
Sudetendeutschen, hat uns in diesem Zusammenhang
gemahnt, zum „Dialog über emotionale Gegensätze hinweg fähig zu sein“. Daran sollten wir uns, glaube ich,
auch in dieser Debatte orientieren.

Ich will Ihnen hier als Schleswig-Holsteinischer Abgeordneter zwei Zugänge zu dieser Frage - wir zollen
60 Jahren Bundesvertriebenengesetz ausdrücklich hohen
Respekt - vortragen.

Zunächst einmal aus dem Blick eines SchleswigHolsteiners. Schleswig-Holstein ist ein kleines Land, in
dem nach dem Krieg 50 Prozent der Menschen Vertriebene und Flüchtlinge aus Ostpreußen waren. Zugleich
befand sich in diesem Land der Kriegsverbrecher
Dönitz. 1955 setzten dann - damals war Kai-Uwe von
Hassel Ministerpräsident Schleswig-Holsteins; später
war er hier Parlamentspräsident - Konrad Adenauer und
der dänische Außenminister Hansen in den BonnKopenhagener Erklärungen ein erstes sichtbares Zeichen
für Aufarbeitung, Versöhnung und Anerkennung von
Minderheitenrechten. Schließlich ist Schleswig-Holstein
ein Bundesland, in dem drei der vier autochthonen
Minderheiten in Deutschland eine Heimstatt und Anerkennung gefunden haben. Dort wird jetzt auch mit einem
europäischen Institut in Flensburg ganz direkt darauf
abgehoben, zu untersuchen: Was heißt Respekt vor
Verschiedenheit und Minderheitenrechten im Europa der
Zukunft? - Das ist der eine Blickwinkel.


Ich komme zum anderen Blickwinkel. Herr Kauder,
ich möchte Ihnen - Sie haben hier Ihre Biografie vorgetragen - von der Biografie einer Person berichten, in deren Familie es keine Vertreibung gab. 1956/57 war ich
fünf bzw. sechs Jahre alt. Man merkte in zunehmendem
Maße, was eigentlich in der Nachbarschaft geschah. Es
gab da den Tischler Juderjahn aus Elbing, ein ungemein
fleißiger Handwerker. Das war seine Verbindung in die
Heimat. Da gab es den Bauern Schmidt aus einem ganz
kleinen ostpreußischen Ort, der mit seinem Rollwagen
jeden Tag 15 Kilometer hin und her fuhr, um irgendwo
zu melken. Natürlich gingen sie alle zu den Treffen der
Heimatvertriebenen. Sie kamen dorthin, weil sie sich mit
früheren Bekannten, mit Freunden treffen und mit ihnen
sprechen konnten. Sie waren nicht unbedingt deshalb
dort hingegangen, weil sie politische Kampfreden erwarteten und hören wollten. Ich habe deshalb den Tischler
Juderjahn und den Bauern Schmidt angesprochen, weil
sie etwas hatten, was sie auch vermitteln konnten, was
leider viele andere nicht hatten: Sie hatten die Fähigkeit,
zu trauern. Das war ihre große Leistung. Für diese Fähigkeit zollen wir diesen Menschen Respekt, in ihrem
persönlichen Erleben, aber auch in ihrem politischen Erleben, das sie eingebracht haben.

Den Grund für die Trauer - er wurde schon deutlich dargestellt - will ich nicht wiederholen. Aber ich will Ihnen,
Herr Kauder, eine kleine Bitte vortragen, dass nämlich
die Bemerkung von Otto Schily nicht so verstanden werden darf, als ob Willy Brandt, ein Sozialdemokrat, nicht
sehr viel dafür getan hätte, und das trotz aller Anfeindungen gegen seine Person, mit Weitblick, Beharrlichkeit und Mut dafür zu sorgen, dass Menschen zu ihrem
Menschenrecht auf Heimat, zu ihrem Menschenrecht auf
Frieden, zu ihrer Menschenpflicht auf Versöhnung kommen konnten. Den Sozialdemokraten Willy Brandt darf
man hier nicht vergessen

und darf ihn auch nicht zum Zwecke der Polarisierung
nutzen.

Dieses Gift der Polarisierung muss aus der Debatte herausgenommen werden, wenn wir die Debatte nach
vorne wenden wollen.

Der Bundesinnenminister hat die 60 Jahre Bundesvertriebenengesetz mit einem Antrag verbunden, eingebracht von CDU/CSU und FDP, in dem fünf Handlungsfelder geschildert werden: Integration der Flüchtlinge,
Integration der Spätaussiedler, Förderung der deutschen
Minderheiten, Pflege des kulturellen Erbes, früher eher
Pflege des Brauchtums, jetzt eher Pflege von Erkenntnis,
Verständnis und damit von Wissenschaft, und die weltweite Ächtung von Vertreibung.
Wir als Sozialdemokraten finden: Das kann eine Basis dafür sein, nach der positiven Geschichte von 60 Jahren Bundesvertriebenengesetz nach vorne zu denken und
nach vorne Politik zu machen, und zwar durchaus in
einem Konsens. Ich möchte daran erinnern, dass es
Bundeskanzler Gerhard Schröder war, mit dem am
3. September 2000 das erste Mal in Berlin ein sozialdemokratischer Bundeskanzler auf einem Heimattreffen
der Vertriebenen sprechen konnte.

Er hat klare Worte in beide Richtungen gesprochen.

Es gab dann eine Fortsetzung mit einer sehr bemerkenswerten Tagung der Konrad-Adenauer-Stiftung am
3./4. September 2008, auf der die nachfolgende Bundeskanzlerin und Innenminister Schäuble herausgearbeitet
haben: Welche Pflicht erwächst aus der Geschichte? Was
ist in Zukunft die Aufgabe in Bezug auf Anerkennung
und Förderung von Minderheiten allgemein wie von
deutschen Minderheiten, aber auch die Aufgabe einer
Politik in Europa, die insgesamt Verschiedenheit und
Vielfalt von Minderheiten als Kriterium aufnimmt und
anerkennt? Wir finden es sehr gut, wenn diese Überlegungen nach vorne getragen werden.

Ich darf mir allerdings die Bemerkung erlauben: Wir
wissen, dass 60 Jahre Bundesvertriebenengesetz eine
große Sache sind, dass es aber mit diesem Bundesvertriebenengesetz nicht 60 Jahre so weitergehen kann;
vielmehr muss dieses Gesetz zu einem Gesetz der Versöhnung und der Respektierung von Verschiedenheit und
Vielfalt werden. Deshalb ist es gut, dass sich diese Entwicklung in Ihren Anträgen wiederfindet.

Ich will nicht weiter darauf eingehen, sondern nur
kurz sagen, weshalb wir uns bei der Abstimmung über
diesen Antrag enthalten werden. In diesem Antrag konnten Sie leider nicht darauf verzichten, an die unglückselige Debatte um 60 Jahre Charta zu erinnern. Kollege
Beck sprach schon von Ihrem fehlleitenden Vorschlag,
den 5. August zum Erinnerungstag zu machen. Aber Sie
haben eine Entwicklung durchgemacht. Diese geht dahin, dass jetzt der 20. Juni, der Weltflüchtlingstag der
UN, zu dem Tag werden soll, an dem wir das Flüchtlingselend politisch diskutieren und den wir mit der politischen Aufgabe verbinden, uns gegen Vertreibung
einzusetzen. Es ist auch gut so, dass das Dokumentationszentrum, wie es nach harten Diskussionen gemeinschaftlich getragen wird, diese Verbindung zwischen
Flucht, Vertreibung und Versöhnung herstellt. Das Wichtigste aber ist Versöhnung.

Ich darf an dieser Stelle noch eine Bemerkung und
eine Bitte an den Innenminister richten. Herr Friedrich,
Sie haben das sehr nüchtern und respektvoll vorgetragen
und müssen doch auch zu der von den Koalitionsfraktionen eingebrachten Idee stehen, am 20. Juni an Vertreibung und Flüchtlingselend zu erinnern. Deshalb ist es
nicht so gut, wenn in Bayern noch versucht wird, statt
des 20. Juni wieder etwas Eigenes zu finden. Gerade
auch, weil Sie der Innenminister für das ganze Deutschland sind, dürfen wir nicht in die Verschiedenheit der ErDr. Ernst Dieter Rossmann
innerung verfallen. Ich spreche Sie direkt an, weil Sie in
beiden Bereichen politische Verantwortung mittragen.

Zum Schluss möchte ich - vielleicht ist das ungewöhnlich, aber ich sollte ja, wie Kollege Veit gesagt
hatte, etwas zu dem wissenschaftlichen und kulturellen
Hintergrund von Erinnerungsarbeit sagen - aus der Monografie des Historikers und Osteuropa-Vertreibungsforschers Andreas Kossert „Masuren. Ostpreußens vergessener Süden“ zitieren. Er schreibt im letzten Absatz
dieser profunden wissenschaftlichen Erinnerung - ich
darf zitieren, Herr Präsident -:

Das alte Masuren wird nicht wiedererstehen, aber
es scheint, als widerfahre den Masuren - nach einem Jahrhundert politischer Vereinnahmung - nun
erstmals historische Gerechtigkeit. Auch wenn es
die Masuren nicht mehr gibt: Endlich wird ihre
schwierige Lage zwischen Deutschen und Polen gewürdigt, endlich zollt man ihnen den Respekt, den
deutscher und polnischer Nationalismus ihnen stets
verwehrt haben.

Das ist der entscheidende Punkt: Respekt und Versöhnung für Vielfalt und Verschiedenheit. Geert Mak, der
große niederländische Publizist,  Es ist ja wohl leider so, dass über die verschiedenen

Anträge zur Förderung der Alphabetisierung, aber
auch über den besonderen Antrag der SPD-Fraktion
zur Förderung der Einfachen Sprache in Deutschland
nicht direkt im Parlament gesprochen und gestritten
wird, sondern wir dieses nur über den Ausschuss und
die zu Protokoll gegebenen Reden bei der ersten und
bei der abschließenden Lesung dieser Anträge tun.

Auf die Stellungnahmen der anderen Fraktion hin
möchten wir von der SPD deshalb gegenüber der Partei Die Linke festhalten: Auch wenn Sie uns immer wieder anderes vorhalten: Wir nehmen den besonderen
Aspekt der Einfachen Sprache und deren Förderung
nicht als Allheilmittel für die ganzen komplizierten Bildungsdefizite und Schwierigkeiten in der Bildungsteilhabe, die uns genauso bekannt sind wie Ihnen und die
wir genauso tiefsinnig analysieren und in Konzepte
umsetzen können, wie Sie dies auch versuchen. Es ist
ausdrücklich nicht so, dass für uns Einfache Sprache
ein Allheilmittel ist, und wir finden uns auch nicht damit ab, dass es für einen viel zu großen Teil von Menschen keine ausreichende Grundbildung von Anfang
an gibt, die sich dann im Lebenslauf aufbauen könnte.
Diese Kritik der Linken ist bemerkenswert oberflächlich, und wir wundern uns nur immer wieder, dass Ihnen nichts anderes einfällt, wenn andere Fraktionen
einen sehr ernst gemeinten Aspekt einzeln herausgreifen und versuchen, bei diesem einzelnen Aspekt in eine
tiefere Betrachtung einzutreten, als dann immer das
Große und Ganze einzufordern, statt auch einmal eine
Vertiefung an einem Aspekt zuzulassen. Das ist auch
alles andere als ein Schaufensterantrag, sondern er
verdient ernsthafte Behandlung.

Wir haben uns in diesem Sinne gefreut, dass die
Kollegen von der Partei Bündnis 90/Die Grünen sowohl im Ausschuss als auch in ihren Redebeiträgen
anlässlich der ersten zu Protokoll gegebenen Reden
sehr genau darauf eingegangen sind, was der Bundestag schon tut und der Bundestag noch tun könnte. Wir
sehen uns durch diese Vorschläge auch seitens der
Grünen mit bestätigt, dass auch der Bundestag von der
Zeitschrift „Das Parlament“ bis hin zu eigenständigen
Publikationsangeboten und einer Stärkung des Internets noch mehr und dies ganz praktisch tun kann, um
allen Sprachniveaus Zugang zur Teilhabe zu ermöglichen und hierzu zu ermutigen. Wir finden auch den
Hinweis sehr wichtig, den die Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen gemacht haben, dass
die Wirtschaft nicht aus der Verantwortung entlassen
werden darf, ihrerseits Menschen anzusprechen und zu
fördern, die mit Einfacher Sprache bisher nur umgehen können und die sich über Einfache Sprache in ihrer sprachlichen Kapazität und Kompetenz weiterentwickeln können müssen.

Es wird dringend Zeit, dass auch die Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft sich endlich am großen Alphabetisierungsbündnis beteiligen, das von der
Bundesregierung vor einiger Zeit zusammen mit den
Ländern ins Leben gerufen worden ist. Wenn wir wissen, dass über die Hälfte der 7,5 Millionen funktionalen Analphabeten auf den Literacy-Niveaus von 1 bis 3
und sicherlich noch viel mehr auf dem Alpha-LevelNiveau 4 in einem Arbeitsverhältnis stehen, dann muss
Zu Protokoll gegebene Reden


die Förderung der Lese- und Schreibfähigkeit dieser
Menschen auch ein ernsthaftes Anliegen derjenigen
sein, die als Sozialpartner, sei es als Arbeitgeber oder
sei es als Arbeitnehmer, über ihre Spitzenorganisationen die Arbeitswelt mitgestalten. Die Gewerkschaften
sind beim Alphabetisierungsbündnis dabei. Die Arbeitgeberverbände dürfen hier nicht länger warten.
Tatsächlich gibt es an der Basis der Betriebe hier
schon viel mehr Zusammenarbeit und gutes praktisches Wirken, als es die Spitzenorganisationen der
Wirtschaft offensichtlich bisher wahrhaben wollen und
begriffen haben.

Was an den Beiträgen der CDU/CSU und FDP im
Ausschuss Mut gemacht hat, ist deren ausdrückliche
Feststellung, dass in dem SPD-Antrag viele Vorschläge enthalten sind, denen auch FDP und CDU/
CSU zustimmen können und die sie gerne unterstützen
wollen. Wir behaupten ja gar nicht, dass alles vollkommen neu sei, was wir in dem Initiativantrag „Zugänge
schaffen und Teilhabe erleichtern - Die Einfache Sprache in Deutschland fördern“ in Analyse und Forderungen zusammengetragen haben. Wir sind allerdings
sehr davon überzeugt, dass wir uns bisher viel zu wenig um das große Spektrum der Menschen gekümmert
haben, die das Lesen nach Möglichkeit vermeiden und
die über Einfache Sprache in Text und Wort besser
erreicht und auch in ihrer Sprachkompetenz weiter
aufgebaut und gefördert werden können. Wenn der
Kollege Schummer zum Abschluss der Ausschussberatungen gesagt hat, dass CDU/CSU und FDP aus uns
zwar in der Sache unverständlichen, aber nun einmal
hinzunehmenden Gründen dem SPD-Antrag nicht ihre
Unterstützung geben können, dass aber in einer neuen
Legislaturperiode eine fraktionsübergreifende gemeinsame Initiative gestartet werden sollte, Einfache Sprache in Deutschland stärker in den Blickpunkt zu nehmen und hier zu einer Förderstrategie zu kommen,
dann wollen wir dieses gerne als hoffnungsvolles Zeichen dafür aufnehmen, dass diese SPD-Initiative nicht
vergeblich gewesen ist und sich hier etwas bewegt.

Was sich bewegen muss, soll noch einmal in der Zusammenfassung zu unserem fertigen Antrag in drei
Schwerpunkte gekleidet werden:

Erstens. Wir müssen noch mehr Kenntnis und Verständnis entwickeln über die Situation der 13 Millionen Menschen, die nur fehlerhaft Lesen und Schreiben
können. Wir müssen noch besser verstehen, aus welchen Gründen sich diese Hemmnisse und Unzulänglichkeiten aufgebaut haben und welche Strategien besonders erfolgversprechend sind, wenn wir diese
Menschen unterstützen und ihnen helfen wollen.

Zweitens. Wir brauchen mehr Menschen, die als Expertinnen und als Experten darin ausgebildet sind und
kompetent daran arbeiten können, Texte und Dokumente in Einfache Sprache zu übersetzen, und damit
die Voraussetzung für deren Verbreitung zu schaffen.
Wir merken es immer wieder an uns selbst: Es ist nicht
einfach, komplizierte Sachverhalte oder auch nur alltägliche, in einer komplexer angelegten Sprache kommunizierte Sachverhalte in Einfache Sprache umzusetzen. Hier muss gemeinsam mit den Ländern und den
Kommunen und allen gesellschaftlichen Partnern umorganisiert und neu Kompetenz aufgebaut werden.

Drittens. Teilhabe über Einfache Sprache im Kontakt mit staatlichen Stellen ist nicht nur eine Schlüsselerfahrung für betroffene Menschen, sondern sie ist
auch eine Bringschuld der staatlichen und öffentlichen
Stellen, an welchem Punkt und in welcher Form auch
immer. Alle Menschen müssen das Recht haben, sich
über Einfache Sprache orientieren zu können, in öffentlichen Angelegenheiten auch Zugang zu bekommen und hierüber auf sich und ihre Interessen aufmerksam zu machen. Dafür brauchen wir mehr
Verbindlichkeit und mehr Initiative.

So weit die Kernpunkte unseres Antrags, so weit die
Hoffnung darauf, dass sich dieses nach der Bundestagswahl in einer interfraktionellen Initiative aller
Fraktionen des Bundestages wiederfindet, und so weit
die Ankündigung, dass wir als SPD jedenfalls nicht locker lassen werden, hier Schritt für Schritt im Interesse
der vielen betroffenen Menschen voranzukommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Dr. Hein, man muss nicht jubeln, aber man darf
sich durchaus am Fortschritt freuen.


Dies ist das Ergebnis einer großen Gemeinschaftsleistung von vielen Menschen, die sich in der Bildungspolitik, in der Förderung von Kindern und Jugendlichen engagieren. Unsere Bildungsministerin hat es insoweit auf
den Punkt gebracht, als sie gesagt hat: Wir reden nicht
mehr vom PISA-Schock, sondern vom PISA-Fortschritt. Weiteren Fortschritt zu erreichen, sollte unser Leitmotiv
für die Zukunft sein.

Dass wir nicht immer Konsens haben, Kollege
Rupprecht, darf man zu Beginn einer solchen Debatte sicherlich ansprechen. Die Bildungspolitik lebt auch von
Alternativen. Wir Sozialdemokraten hätten uns tatsächlich mehr gewünscht und wären gern mehr in die Richtung gegangen, die eine Befragung des Deutschen
Kinderhilfswerks aufzeigt. In dieser Befragung haben
die Menschen in Deutschland gesagt, dass sie bereit wären, mehr Steuern zu zahlen, wenn das Geld dafür eingesetzt würde, die Armut von Kindern, materielle Armut
und Bildungsarmut, noch besser zu bekämpfen. Wir
müssen diesen Bereich stärker ausstatten, als wir es jetzt
unter bestimmten Kautelen tun können. Wir verzichten
auch nicht darauf, dies immer wieder anzusprechen und
anzumahnen.

Denn wir brauchen das entsprechende Bewusstsein und
auch die Bereitschaft, für Bildung mehr Mittel einzusetzen, um den Fortschritt voranzutreiben.

Wir wissen auch: Angesichts der Bedingungen, unter
denen wir jetzt handeln, müssen wir uns auf die wichtigsten Punkte einigen. Ich erinnere mich an eine Debatte vor drei Jahren, in der Kollege Weinberg vor dem
Hintergrund der damaligen Fortschritte sagte: Es wird
wichtig werden, früher zu fördern, zielgenauer zu fördern und bedarfsorientiert zu fördern. - Ich möchte jetzt
sechs, sieben Punkte ansprechen, die zeigen, wie dies
aus unserer Sicht geschehen kann.

Erster Punkt. Eine Einsicht aus PISA ist gewesen,
dass die gesamte Bildungsbiografie zu betrachten ist und
dass der Anfang der wichtigste Zeitpunkt ist. Deshalb
muss eine Priorität - hier spielt Zielgenauigkeit eine
wichtige Rolle - weiter darin bestehen, die frühkindliche
Bildung in jeder Hinsicht, zum Beispiel in den Kindertagesstätten, zu verbessern.

Wir müssen ausdrücklich - ich glaube, hier haben wir
Konsens - nicht nur die Leistung der Lehrerinnen und
Lehrer anerkennen, sondern genauso die Leistung der
Erzieherinnen und Erzieher, also all derjenigen, die sich
im sozialen Umfeld engagieren.

Zur Zielgenauigkeit gehören eine Verbesserung der
Erzieherausbildung und eine Verbesserung der Situation
in den Kindertagesstätten. Über das Betreuungsgeld
muss ich jetzt nicht reden. Manchmal wird einem weh
ums Herz, wenn man daran denkt, was wir mit diesen
Mitteln anfangen könnten. Zur Zielgenauigkeit gehören
ebenso die Unterstützung der Stiftung „Haus der kleinen
Forscher“ - diese wird die Ministerin sicherlich erwähnen - und gezielte Sprachförderung.

Zweiter Punkt. Schulsozialarbeit wurde bereits damals in den sieben Punkten der Kultusministerkonferenz
erwähnt. Sie muss und kann verstärkt werden. Damit
würde man soziale Gerechtigkeit fördern und dafür sorgen, dass alle Kinder angesprochen werden und ihr Zugang zu Bildung verbessert wird.

Dritter Punkt. Wenn wir vom Bund kein zweites
Ganztagsschulprogramm auflegen können, dann sollten
wir zumindest die Qualitätsentwicklung in den Ganztagsschulen begleiten. Dies müssen wir auch tun; denn
dieses Handlungsfeld ist schon als Konsequenz aus der
PISA-Studie im Jahr 2000 angesprochen worden.

Vierter Punkt. Ein Detail der Analyse aus PISA 2012
ist, dass wir gerade im Kompetenzfeld Mathematik noch
große Unterschiede zwischen dem Leistungsvermögen
der Mädchen und der Jungen erleben. Bei einer Lesestudie würden wir das Umgekehrte feststellen, nämlich dass
die Jungen nicht so kompetent sind wie die Mädchen.
Selbst wenn 50 Prozent der Mathematikstudenten weiblich sind, ist es trotzdem wichtig, diesen Punkt aufzugreifen. Es erfordert auch Forschung, und zwar nicht nur
in Bezug auf die Frage, wie man Kompetenz feststellen
kann, sondern auch in Bezug auf die Didaktik, die Methodik und die Motivation. Ziel muss sein, dass Mädchen wie Jungen in jeweils den Kompetenzfeldern, in
denen sie bisher nicht so stark sind, besser werden. In
der Bildungsforschung werden wir dort Akzente zu setzen haben.

Der fünfte Punkt - Sie haben ihn angesprochen muss sich auf die Qualifizierung im Rahmen der Lehrerbildung beziehen. Hier stehen wir im Wort, den pädagogischen Forschungseinrichtungen der Länder 500 Millionen Euro zur Verfügung zu stellen.

Ich will über diese fünf Punkte hinaus ein sechstes
Thema ansprechen, das sich diese Regierung vornehmen
kann und das im Koalitionsvertrag aufgegriffen wurde:
Wir sollten die Ausbildungsbrücken verbreitern und verstetigen. Mancher wird sagen: Aber das hat doch nichts
mit PISA zu tun; schließlich beginnt die Ausbildung in
der Regel nach dem 15. Lebensjahr. - Aber noch einmal:
Das PISA-Denken nimmt die gesamte Bildungsbiografie
in den Blick, auch die zweite Chance.

Eines wissen wir doch alle: Wenn junge Menschen,
die keine ausreichenden Kompetenzen haben, nicht einDr. Ernst Dieter Rossmann
mal die Chance bekommen, einen Ausbildungsplatz zu
finden, dann kann man ihre Kompetenz auch nicht mit
einer zweiten oder dritten Chance stärken. Deshalb ist
ein Teil unseres PISA-Fortschrittskonzepts, auch ausbildungsbegleitende Hilfen und Einstiegsbegleitung bis hin
zur assistierten Ausbildung anzubieten, damit Kompetenz auch im zweiten Schritt wachsen kann. Ganz wichtig ist, dies gemeinschaftlich zu organisieren.

Als letzten Punkt nehme ich kurz einen anderen Gedanken auf. In der Koalitionsvereinbarung wurden zwei
Aspekte relativ unverbunden nebeneinandergestellt:
Sprachangebote für zugewanderte und geduldete Menschen bis hin zu Asylbewerbern und die Anpassung des
Anerkennungsgesetzes, um zu ermöglichen, dass es auch
eine Förderung für Hochqualifizierte, die zu uns gekommen sind, gibt. Ein Ergebnis der PISA-Studie ist im Übrigen, dass die Durchschnittswerte in Deutschland auch
deshalb gestiegen sind, weil in den Analysen mittlerweile so viele kompetente Migrantenkinder enthalten
sind.

Wenn es gelingt, für all die Menschen, die in das Einwanderungsland Deutschland kommen, eine Bildungserwartung zu wecken und eine Bildungschance zu schaffen, durch die auch Bildungsfreude entsteht, dann haben
wir eine Brücke gebaut: von der reinen Kompetenz zu
etwas, was Bildungspolitik und Bildungsförderung auch
beinhalten, nämlich Freude am Lernen und an der Aneignung von Wissen.

Meine Schlussbemerkung. Ja, die PISA-Studie zeigt
Fortschritte bei den Kompetenzen. Aber wir in Deutschland haben einen anderen Anspruch: Wir wollen keine
Kompetenzrepublik, sondern eine Bildungsrepublik
sein.

Deshalb ist es so wichtig, immer wieder zu betonen:
Ohne Kompetenzen gibt es keine Bildung, aber Kompetenzen sind auch nicht alles. Der Bund hat auch die Aufgabe, für Freude und Fröhlichkeit in Kindertagesstätten,
in Schulen und in der Bildungsgesellschaft insgesamt
mit zu sorgen.

Danke schön.

 Frau Staatsministerin, Sie waren so ehrlich, anzusprechen, dass der Regierungsentwurf des Haushalts, den
Schwarz-Gelb vorgelegt hatte, leider Kürzungen in Bezug auf den DAAD und andere Organisationen enthielt
und dass Ihnen das Sorge macht. Gleichzeitig drückten
Sie die Hoffnung aus, dass Schwarz-Rot dies ändern
wird. Vielleicht können Sie mit Blick auf die internationale Studienförderung, auf die Austauschförderung und
speziell auch auf das Programm bzw. die Strategie
„DAAD 2020“, die sich der DAAD im Jahr 2013 vorgenommen hat, noch einmal besonders herausarbeiten,
weshalb es so wichtig ist, dass es Änderungen gibt gegenüber der Richtung, in die es gemäß dem Entwurf von
Schwarz-Gelb laufen sollte.

Als Nachfrage darf ich anschließen: Kann man wirklich guter Hoffnung sein, dass diese Regierung die Kraft
findet, das ressortübergreifend so zu ändern, dass Sie bei
Gelegenheit eine sehr gute Botschaft in Bezug auf den
DAAD und die Alexander-von-Humboldt-Stiftung verkünden können?

- Natürlich auch bezüglich Goethe-Institute und andere.
Ich wollte es aber gerne auf diesen Punkt zuspitzen.

 Als Abgeordnete im Bildungsausschuss konnten wir

vor einiger Zeit eine Fahrt nach Chile machen, und wir
haben dabei natürlich auch die deutschen Auslandsschulen in Santiago de Chile und in Concepción besucht. Es
gibt in diesem Zusammenhang eine doppelte Wahrnehmung: Einerseits ist es gut, dass es überall deutsche Auslandsschulen gibt, andererseits sind sie manchmal auch
notleidend, weil das klassische Modell der Auslandsschulen nicht mehr der Zahl der Menschen, die sich dorthin begeben können, gerecht wird.

Deshalb habe ich eine Rückfrage: Ist es vorstellbar,
dass man deutsche Auslandsschulen zwar behält, aber
auch eine Entwicklung in Richtung europäischer Auslandsschulen zulässt? Europäische Partner - deutsche,
französische und andere - könnten diese Lücke dann
nämlich mit schließen helfen, und gleichzeitig wäre man
in der Fläche besser vertreten. Dadurch würde auch ein
Mehrwert erreicht, da Europa in der Welt intensiver
wahrgenommen wird als jedes einzelne europäische
Land für sich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Staatssekretär Müller hat sich schon sehr profund mit
den Linken auseinandergesetzt. Ich will das nicht wiederholen, sondern nur einen Eindruck wiedergeben.
Meine Damen und Herren von der Linken, Sie können
so beredt über die Vielfalt des deutschen Schul- und Bildungswesens diskutieren, aber Ihre Antwort, die Änderung des Grundgesetzes, betrifft das überhaupt nicht. Ich
wünsche mir, dass bei Ihnen Rede und Initiative für das
Parlament irgendwann in einem Zusammenhang stehen.
Das kann nicht schaden.

Nun darf ich mich im Namen der Großen Koalition
mit Ihnen, Herr Gehring, auseinandersetzen. Sie haben
recht, wenn Sie konstatieren, dass wir auf der Suche
sind. Aber Ihnen ergeht es nicht anders. Sie haben heute
in der taz in einem Nebensatz gesagt: „Aber die SPD
weiß nicht, was sie will.“ Ich darf Ihnen sagen: Die SPD
weiß sehr genau, was sie will. Wir haben dazu eindeutige Parteibeschlüsse.

Wir möchten gerne, dass Bund und Länder in bestimmten Konstruktionen die Bildung fördern. Mir ist bekannt,
dass die Grünen ähnliche Beschlüsse gefasst haben.
Aber genauso wie wir sind auch Sie noch auf der Suche.
Denn ist Herr Kretschmann als gewichtiger Ministerpräsident von Baden-Württemberg nicht mehr Mitglied der
Grünen?

Erinnere ich mich richtig, dass die Grünen den Ministerpräsidenten in Hessen stellen wollten? Wissen Sie eigentlich noch, was Sie in Hessen werden können, werden wollen oder werden dürfen?

Wir müssen konstatieren: Wir alle befinden uns auf der
Suche nach der besten Lösung. Wir sollten uns nicht unsere Positionen vorhalten, sondern darüber nachdenken,
wie wir in einem bestimmten politischen Spektrum zusammenkommen können.

Ich werbe stark für eine solche Haltung und nicht für
eine Haltung des Vorrechnens und des Abrechnens.

Dass es zu Veränderungen und Lösungen kommen
muss, ist unstrittig. Aber in der letzten Legislaturperiode, als wir Schulen vor Ort über eine Bildungsinitiative fördern wollten, sind wir bei der Initiative „Kultur
macht stark“ geendet, weil mehr nicht ging. Auch beim
Bildungs- und Teilhabepaket mussten wir manchmal einen Umweg machen, weil es grundgesetzlich keine
Möglichkeiten gab, Kinder direkt in der Schule zu fördern. Wir haben vor allem erlebt, dass die Verfassung
Diener von politischer Entwicklung für die Verbesserung
im Bildungswesen ist und nicht umgekehrt. Denken Sie
an das legendäre Konjunkturpaket, das eine schnelle Änderung des Grundgesetzes zur Folge hatte, damit wir
nicht mehr abrechnen mussten, ob es 49 oder 51 Prozent
energetische Sanierung an Hochschulen oder Schulen
gab.

Wir müssen an dem Grundsatz arbeiten, dass über die
Verfassung Verbesserungen im Bildungswesen unterstützt werden. Ob wir dies in der ganzen Breite des Bildungswesens erreichen können, wird zu klären und zu
diskutieren sein. Wir glauben zum Beispiel, dass der von
der SPD in einem Parteibeschluss einmütig festgehaltene
Ansatz, über einen neuen Art. 104 c des Grundgesetzes
dauerhafte Finanzhilfen an die Länder und Kommunen
geben zu können, sehr hilfreich ist. Es wäre in der aktuellen Auseinandersetzung über die zukünftige Finanzarchitektur klug, sie mit der Verfassungsarchitektur ins
Benehmen zu setzen. Wir konstatieren genauso - hier
knüpfe ich unmittelbar an einen Punkt an, den der
Staatssekretär Müller für die Große Koalition gesetzt
hat -, dass es eine Möglichkeit geben muss, neue Instrumente der Bildungsförderung entsprechend den Verfassungsvoraussetzungen zu schaffen.

Es wurden bereits Ausführungen über die Unterfinanzierung des Hochschulbereiches und die Verschiebung
der Gewichte im Hochschulbereich gemacht. Dort gibt
es viele - bei aller Sympathie für Wettbewerbselemente -, die mittlerweise darüber stöhnen, dass es
immer mehr eine Drittmittelfinanzierung gibt, die die
Hochschulstrukturen verändert. Es wäre hilfreich, wir
hätten eine größere Stärkung bei der Grundfinanzierung.
Das ist dann natürlich nicht nur eine Finanzaufgabe, sondern auch eine Verfassungsaufgabe. Die Große Koalition
hat sich diese Aufgabe zu eigen gemacht. Im Koalitionsvertrag steht, dass ein zusätzliches Ziel die Stärkung der
Grundfinanzierung der Hochschulen ist. Kundige wissen, dass die Formulierung „zusätzlich“ merkwürdig ist,
weil es nach dem Grundgesetz gar nicht möglich ist.
Wenn man in den Koalitionsvertrag schreibt, dass man
zusätzlich etwas machen will, was nach dem Grundgesetz noch nicht geht, ist dies zumindest ein Hinweis darauf, dass dies zu einer sehr späten Stunde geschah.

Jetzt, mit einem klareren Kopf, muss es doch ein Ansporn für uns sein, zu tragfähigen Lösungen zwischen
den Koalitionspartnern, zwischen Bund und Ländern,
auch zwischen Regierungsfraktionen und Oppositionsfraktionen, zu kommen, um das politisch maximal Mögliche zu erreichen, nämlich Bildung im Zusammenwirken von Bund und Ländern zu fördern.

Herr Gehring, ich möchte mich direkt an Sie als Sprecher der Grünen wenden. Ich habe Ihre Rede so wahrgenommen, dass Sie es sehr wohl als Fortschritt begreifen
würden, wenn den Hochschulen dauerhaft zu einer stär2048 

keren Absicherung ihrer Finanzierung verholfen werden
kann, weil das ein wesentlicher Teil von Bildungsförderung ist. Selbst wenn wir nur dieses und nicht mehr erreichen können, wofür wir sehr ernsthaft werben - auch
beim Koalitionspartner -, dann wäre es ein Erfolg. So
werben Sie bei Ihrem grünen Ministerpräsidenten und
dort, wo Sie Regierungsverantwortung haben. Wir werben ebenfalls.

Am Ende darf es in diesen vier Jahren der Großen
Koalition und Arbeit im Parlament aber nicht nur ein
ständiges Werben geben, sondern es muss auch zu einer
Entscheidung kommen. Wir sehen es als Auftrag für
diese Große Koalition und das Parlament an, diese Entscheidung in einem Paket mit anderen Fragen zügig vorzubereiten, um dann daraus etwas zu machen. Es nutzt
am Ende nichts, eine Verfassung zu haben, die man verbessert hat, und eine Wirklichkeit, die hinter der Verfassung hinterherhinkt. Die Verfassungsarchitektur und die
Finanzarchitektur so zusammenzubringen, dass es unmittelbare und nachvollziehbare Auswirkungen auf die
Menschen hat, die in der Bildung arbeiten, die Bildung
erleben und Bildung als Zukunft verstehen, wird die
Aufgabe sein, der wir uns in aller Ernsthaftigkeit stellen
wollen.

Danke.

 Frau Ministerin, Kollege Gehring hatte schon auf das

anspruchsvolle 3,5-Prozent-Ziel hingewiesen und nach
Braindrain und Braingain gefragt. Ich möchte die Frage
zuspitzen, weil der Kollege Fuchtel, der Schutzpatron
Griechenlands, hinter Ihnen sitzt: In den südeuropäischen Ländern gibt es große Probleme. Griechenland
beispielsweise investiert aktuell 0,6 Prozent des Bruttoinlandprodukts in Forschung und Entwicklung. Um die
Zahl zu wiederholen: Griechenland hat in den letzten
zwei, drei Jahren einen enormen Braindrain erlebt, da
100 000 wissenschaftlich qualifizierte Menschen ausgewandert sind. Auf Deutschland bezogen wären das
800 000 Menschen. Ich sage das, damit wir wissen, was
wir dem Land zumuten und welche Entwicklung sich
dort vollzieht. Können Sie sagen, mit welchen Initiativen
die Bundesregierung das, was in ihrer Stellungnahme
enthalten ist, ausfüllen will, wie sie also die Entwicklung
im Bereich Wissenschaft und Forschung in südeuropäischen Ländern, in Ländern, die sich trotz Strukturkrise


entwickeln sollen, befördern will? Was sind die besonderen Anknüpfungspunkte - vom DAAD bis hin zu europäischer Einwirkung -, damit wir 2020 das 3-ProzentZiel tatsächlich in allen Ländern erreichen und es nicht
etwa dazu kommt, dass Deutschland 3,5 Prozent und
Griechenland 1,0 Prozent erreichen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Feist hat an die sehr kluge Eingangsbemerkung
unserer Ministerin über die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung angeknüpft. Wenn wir
diese Linie halten, dann wächst das auch zusammen.

Ich möchte eine weitere Bemerkung der Ministerin
aufgreifen - um auf Frau Pothmer einzugehen. Die
Ministerin war so ehrlich, zu sagen: Es ist nicht alles
Gold, was glänzt.

Ich finde, man muss trotz aller Empörung akzeptieren,
dass eine differenzierte, durchaus selbstkritische Betrachtung stattgefunden hat, wenn es darum geht: Wo
gibt es noch Lücken und Bedarfe? In welchen Bereichen
muss es noch Entwicklung geben?

Ein Aspekt ist zu ergänzen: Uns liegt nicht nur ein exzellenter Berufsbildungsbericht vor, sondern implizit
auch ein Weiterbildungsbericht. Ich möchte die Verbindung von beruflicher Erstausbildung und Weiterbildung
in die Debatte einbringen. Herr Kollege Rupprecht hat
heute sehr offen und auch gegen den Mainstream angesprochen, was ihn umtreibt und wo er sich Sorgen
macht. Ich finde dies gut, wo heute einmal mehr reihenweise Abgeordnete der Koalition gesprochen haben,
weil so eine offene Debatte zustande kommt. Aber, Herr
Kollege Rupprecht, besteht eine Stärkung des dualen
Systems nicht auch darin, das Weiterbildungssystem zu
verbessern?

Es ist wichtig, dass die jungen Menschen wahrnehmen,
dass sie nach der beruflichen Erstausbildung durch eine
ihnen alle Perspektiven eröffnende Weiterbildung bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben. Genauso
wichtig wie die Aufwertung der beruflichen Erstausbil3016 

dung ist zwar eine bessere Bezahlung, zum Beispiel
- Herr Rupprecht, Sie haben darauf hingewiesen - die
eines erfahrenen Zeichners im Vergleich zu der eines
jungen Architekten, und die Verbesserung der Qualität
der Arbeit, die Kollege Brase angesprochen hat. Aber
auch die berufliche Weiterbildung muss in den Bereich
Ausbildung integriert werden.

Ich will Ihnen hierfür drei Gründe nennen:

Erstens. Damit stärken wir die Qualität unseres dualen Bildungswesens.

Zweitens. Weiterbildung ist im Übrigen ein Dach, unter das manche kriechen können, die sich sonst schämen
würden, weil sie keine abgeschlossene Schulausbildung
oder keine abgeschlossene Berufsausbildung haben,

indem Sie später ihre zweite oder dritte Chance nutzen.
Denn sie tun sich leichter, wenn sie sagen können: „Ich
bilde mich weiter“, statt zu sagen: „Ich hole jetzt meine
Schulzeit nach“, und das mit 35.

Drittens. Wir brauchen Weiterbildung, um die Fachkräfteoffensive zu unterlegen; denn es geht nicht nur um
Menschen, die eine gute Erstausbildung haben. Vielmehr
müssen sich alle, die eine berufliche Tätigkeit ausüben,
weiter qualifizieren - im eigenen Interesse, aber auch im
ökonomischen Interesse. Deshalb muss die Weiterbildung gestärkt werden.

Herr Kollege Schummer, wir haben uns bei den
Koalitionsverhandlungen mit Augenzwinkern darüber
verständigen können, dass aus der Allianz für die Ausbildung eine Allianz für Aus- und Weiterbildung werden
muss. In Bezug auf die berufliche Ausbildung ist das im
Koalitionsvertrag klar hinterlegt, in Bezug auf die
Weiterbildung muss hier jedoch noch nachgearbeitet
werden.

Ich will versuchen, vier Linien aufzuzeigen, wie dies
aussehen könnte:

Erstens. Jeder Allianz für Weiterbildung muss eine
Grundbildungsinitiative hinzugefügt werden. Sosehr wir
uns freuen, dass die Gewerkschaften bereit sind, der Allianz für Aus- und Weiterbildung beizutreten, so sehr
sollten wir ein gemeinsames Interesse daran haben, dass
die Wirtschaft in die Alpha-Initiative dieser Bundesregierung einsteigt.

Die Wirtschaft kann nicht außen vor bleiben angesichts
der Tatsache, dass 60 Prozent der Menschen mit Leseund Schreibschwächen es trotzdem schaffen, in einem
Berufsverhältnis zu stehen. Das muss doch eine Herausforderung für die IHK bis hin zu den Unternehmensverbänden sein, bei der gemeinschaftlichen Aktion „Grundbildung für alle sichern“ mitzumachen.

Zweitens. Frau Özoğuz sprach darüber, welche Potenziale wir haben, wenn eine zweite oder dritte Chance besteht, sich im Berufsleben zu qualifizieren. Das sind
wirklich große Zahlen. Wir nennen immer die Zahl der
1,4 bis 1,5 Millionen Menschen unter 30 Jahren, die
keine abgeschlossene Berufsausbildung haben. Bezogen
auf die Gesamtberufsbiografie, also in der Perspektive
bis 67, haben 5 bis 5,5 Millionen Menschen keine abgeschlossene Berufsausbildung.

Diese Menschen müssen sich auch im Alter von 40 oder
50 im Berufsleben bewähren, und sie wollen sich auch
bewähren. Deshalb muss es Aufgabe der Allianz sein,
dauerhaft und konstant die Weiterbildungsfähigkeit, die
Weiterbildungsaufgeschlossenheit zu fördern.

Drittens. Frau Strothmann, ich finde es sehr gut, dass
Sie die Erste waren, die das Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz, eine legendäre Erweiterung unseres Leistungsbereiches in der Bildungsförderung, genannt haben.
Herr Kollege Feist, ich kann nur sagen: Ja, wir stimmen
Ihnen vollkommen zu. Wenn wir es schaffen, zusätzliche
Mittel im Haushalt zu mobilisieren, sodass der Betrag für
diejenigen gesenkt werden könnte, die sonst 10 000 Euro
und mehr für eine Aufstiegsfortbildung bezahlen müssen, dann wäre das ein echtes Pfund.

Es wäre auch gut, wenn wir es schaffen, das Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz parallel zum BAföG
in Richtung Weiterbildungsförderungsgesetz zu entwickeln. Verschiedenste Regierungen haben in diesem
Bereich Maßnahmen ergriffen. Wir haben eine Weiterbildungsprämie eingeführt, und wir haben ein Aufstiegsstipendium. Da ist Musik drin. Das kann durch diese Allianz befördert werden.

Viertens. Wir brauchen generell nicht nur ein Recht
auf drei Jahre Erstausbildung, sondern - so formuliere
ich das immer gerne - auch ein Recht auf drei Jahre Weiterbildung. Zwei mal drei - darauf müssen die Arbeitnehmer einen Anspruch haben. So können wir berufliche
Erstausbildung und Weiterbildung miteinander verknüpfen. Wenn Sie angesichts der Forderung nach einer dreijährigen Weiterbildung erschrecken, sage ich: Umgerechnet auf eine Berufsbiografie sind das zwei Wochen
Lernen, zwei Wochen Weiterbildung pro Jahr. Ist das
wirklich zu viel? Oder ist das nicht eher zu wenig?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich komme ohne Löffel, nur mit ein paar Gedanken. Der
erste Gedanke knüpft an das an, womit Kollege
Kretschmer eben endete. Eigentlich hatte die Debatte,
die wir heute zum Einzelplan 30 führen, ihren Vorlauf in
der gestrigen großen Aussprache durch die Bundeskanzlerin und die gestrigen Redner. Der Vizekanzler und
Wirtschaftsminister hat das heute fortgesetzt. Wir wollen
erreichen, dass 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für
Forschung ausgegeben werden. Wir dürfen nicht vergessen, dass in Griechenland aktuell nur 0,6 Prozent für
Forschung eingesetzt werden können. Mit Blick auf eine
gemeinsame Initiative für Europa bedarf es Gedanken
dazu, was wir nicht nur als Vorbild vermitteln können,
sondern wie wir Ländern von Griechenland über Italien,
Spanien, Portugal und andere ermöglichen können, nicht
nur zu sparen, sondern auch nachhaltig etwas aufzubauen. Diese müssen auch in unserem Verantwortungsbereich für Forschung und Bildung in der Solidarität mit
den europäischen Ländern weiterentwickelt werden.

Mein Appell, meine Bitte ist: Wir dürfen uns nicht zu
eng machen. Wir waren schon einmal weiter. Das geht
bis hin zu Projektbonds, die von der Bundeskanzlerin in
die Diskussion gebracht worden sind und Zukunftsinvestitionen befördern sollten. Ich will das nur deshalb ansprechen, weil der Stolz, den wir hinsichtlich der Ausgaben
für Forschung in Höhe von 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts haben, ein Stolz sein sollte, den auch andere
Länder entwickeln können und müssen.

Der zweite Gedanke. Ja, wir sind mit 6 Milliarden
Euro und 3 Milliarden Euro in guter Vorlage. Trotzdem
muss ich einen Fraktionsvorsitzenden aus einem Bundesland zitieren, der dazu nüchtern am 24. Juni festgestellt hat:

Wir kommen leider nicht umhin, Teile des Geldes

- aus der BAföG-Umfinanzierung für die Konsolidierung des Landeshaushalts zu verwenden.

- Das war der CDU-Fraktionsvorsitzende des Saarlandes. - Dazu sagt man nicht „Pfui“, sondern man muss
anerkennen, dass es in Bundesländern Haushaltsnotlagen gibt. Hier dürfen wir nicht zu kurz denken, sondern
müssen angesichts der Haushaltsnotlagen dafür sorgen,
dass die Bildungspolitiker mit in die Finanzkommission
kommen, die über die Finanzbeziehungen zwischen
Bund und Ländern und zwischen den Ländern untereinander mit Perspektive 2019 berät. Dann kann es in allen Bundesländern in Zukunft heißen: Ja, wir haben eine
klare Priorität für Bildung und Forschung und können
das verlässlich mitfinanzieren.

- Ich schelte doch gar nicht das Saarland, Frau
Hübinger, ich gebe nur wieder, was der Fraktionsvorsitzende des Saarlandes gesagt hat. - Hier sollten wir Solidarität gegenüber den einzelnen Bundesländern entwickeln.

Damit komme ich zum dritten Gedanken. Der Bund
kann aktuell sehr verlässlich agieren. Er muss das auch
zu seinem Markenzeichen machen in Bezug auf die großen Gestaltungsblöcke, die wir zusammen mit den Ländern finanzieren oder jetzt sogar alleine schultern: das
BAföG, die Hochschulpakte, die Exzellenzinitiative, den
Pakt für Forschung und Innovation und auch den Qualitätspakt Lehre, jetzt noch ergänzt um die Qualitätsinitiative Lehrerbildung.

Ich will in diesem Zusammenhang etwas aufnehmen,
wozu der Kollege Kretschmer bei der ersten Lesung vor
einigen Wochen schon etwas gesagt hat: Beim Pakt für
Forschung und Innovation sollen es 3 Prozent mehr sein,
verlässlich. - Wir setzen hinzu: Verlässlichkeit heißt dann
auch, sehr bald - von uns aus sofort - zu signalisieren:
über fünf Jahre.

Denn mit den fünf Jahren stellt sich die Verlässlichkeit
ein, die die Forschungsorganisationen erwarten.

Der vierte Gedanke: Ja, wir sollen dort nichts schönreden, wo wir tatsächlich in einer gewissen Phase des
Übergangs sind, obwohl nach unserer Wahrnehmung der
Haushalt 2014 schon ein guter Haushalt ist. Dennoch ist
er ein gewisser Haushalt des Übergangs. Der Haushalt
2015 wird es auch noch sein. Am Ende wird man ja sehen, ob sich in den Haushalten 2016 und 2017 das neue
Gestaltungsfeld, das eröffnet worden ist, dann tatsächlich auch in solchen zusätzlichen Schwerpunkten und
Akzentuierungen, wie Sie, Herr Kretschmer, sie eben angesprochen haben, wiederfindet: in einer erweiterten
Wissenschaftsarchitektur, in einer noch stärker auf Weltverantwortung ausgerichteten Programmstrukturierung.
Man wird sehen, ob auch ein paar der Akzente aufgenommen werden, die wir jetzt schon mit den bescheidenen Mitteln, Frau Hübinger, von 75 Millionen Euro, die
wir als selbstbewusste Parlamentarier umgeschichtet haben, und 85 Millionen Euro, die Sie als selbstbewusste
Haushälter dazu erkämpft haben, setzen.

Für uns ist es wichtig, dass wir, um es jetzt im Kontrast zu sagen, bei der Unterstützung für alle Leistungskomponenten die Grundbildung nicht vergessen und die
Balance zwischen Leistung und Grundbildung - Alphabetisierung - halten.

Für uns ist es wichtig, dass wir dort, wo wir selbstverständlich sagen, dass jeder junge Mensch eine gute berufliche Erstausbildung bekommen soll, die Balance halten und dass es eine zweite und dritte Chance geben
muss. Deshalb: nicht nur Berufsorientierung, sondern
auch Ausbildungsassistenz.

Für uns ist es wichtig, dass wir dort, wo wir sagen,
dass wir die MINT-Fächer stärken müssen, weil sie innovationsträchtig sind, nicht vergessen, dass in Sachen ITInnovation die Ingenieurleistung das eine ist und die Arbeitsplätze das andere sind. Deshalb muss die Dienstleistungsforschung zur Arbeitsforschung hinzukommen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gute Bildungs- und Forschungspolitik lebt
von Kontinuität und neuen Akzenten. Frau Ministerin
Wanka, Sie werden akzeptieren - auch mit Hinblick
darauf, dass die frühere Bildungs- und Forschungsministerin gerade die Plenarsitzung leitet -, dass wir darauf
hinweisen: Ja, es hat seit 2005 kontinuierlich Verbesserungen gegeben. Aber es hat auch schon seit 1998 wesentliche Verbesserungen gegeben.

So wurde das BAföG deutlich verbessert, indem das
Kindergeld nicht mehr angerechnet wird. Es wurden
Maßnahmen vorbereitet betreffend die Fachhochschulen bis hin zur stärkeren Forschungsorientierung an den
Hochschulen und es ist auch die Gesamtarchitektur der
Forschungsförderung neu aufgestellt worden.

Wir werben dafür, über diese Gesamtkontinuität so
zugespitzt zu diskutieren, dass wir uns jetzt fragen: Was
ist gegenwärtig strukturell besonders wichtig mit Blick
auf den Haushalt 2015?

In Anbetracht der Großen Koalition möchte ich es so
formulieren: Manches genießt man still. Es waren der
Kollege Schulz und der Bürgermeister Scholz, die
zusammen in langer Linie und am Ende erfolgreich
durchgesetzt haben, dass das BAföG zu 100 Prozent
vom Bund getragen wird.

Ich wiederhole: Es waren Schulz und Scholz. Wir wollen
das still genießen, wenn wir uns vor Augen führen,
welche Bedenkzeit andere benötigt haben, bis sie dem
gefolgt sind.



In Sachen Kontinuität können wir auch darüber diskutieren, dass die Hightech- und Innovations-Strategie
weiterentwickelt worden ist. Auch hier gab es substanzielle Veränderungen. Es sind neue Kapitel hinzugekommen, zum Beispiel im Bereich Arbeit, was wir und auch
Sie als sehr wichtig erachten. Außerdem wurden neue
Konzeptionen entwickelt, und zwar in Bezug auf
Innovationen für Produktion, Dienstleistung und Arbeit.
Ein Hinweis von Ihnen war sehr wichtig: Ja, wir alle
öffnen uns zivilgesellschaftlichem Sachverstand und
zivilgesellschaftlicher Moral. Als stille Genießer nehmen wir zur Kenntnis, dass dieser Akzent jetzt von den
Vertretern aller Koalitionsfraktionen in den entsprechenden Beiräten, vom Beirat des Hauses der Zukunft bis
zum Beirat bei der Hightech-Innovations-Strategie, gesetzt wird. Frau Ministerin, Sie haben dabei unsere volle
Unterstützung.

Schließlich wurden weitere neue Akzente gesetzt, die
sich im engeren Sinne auch im neuen Haushalt wiederfinden. Wir müssen in unseren Diskussionen immer im
Auge behalten, dass alle Menschen schichten- und
herkunftsunabhängig die Chance auf Aufstieg durch
Bildung, Leistung und Solidarität bekommen müssen.
Wir müssen die Bildungsgerechtigkeit aber auch unter
dem Gesichtspunkt der Teilhabe verstehen. Dazu gehört
das Verständnis für moderne Entwicklungen in der Welt,
für technologische Veränderungen sowie für globale
ökonomische und ökologische und andere Zusammenhänge. Das bedeutet, dass wir im Schlüsselbereich, dem
Bereich der schulischen Ausbildung und Hochschulausbildung, ansetzen müssen.

In diesem Haushalt ist erstmals die „Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ etatisiert. Diese wurde früher bereits von der CDU/CSU eingebracht. Jetzt stellen wir sie
in den Haushalt ein. Mit Blick auf die Qualitätsoffensive
freuen wir uns sehr, dass auch die berufsbildenden Schulen ganz stark in den Fokus gerückt werden; Herr Kollege Rainer Spiering hat darauf gedrungen.

Wir denken beim Stichwort „Lehrerbildung“ immer viel
zu schnell an nur einen Teil des Schulwesens. Bei den
berufsbildenden Schulen handelt es sich im Übrigen um
ein sehr schwieriges Bildungswesen, weil es nicht in allen Bereichen der berufsbildenden Schulen eine kontinuierliche Klassenbildung gibt und eine sehr vielfältige
Jugend- und Junge-Erwachsene-Struktur zu erkennen ist.
Wir erwarten und hoffen, dass aus den Ländern viel
Engagement und viele innovative Projekte für eine gute
Berufsschullehrerausbildung kommen. Das ist uns
wichtig.

Diese Priorität beruflicher Bildung haben Sie, Frau
Ministerin, in der Tat dadurch belegt, dass auch mit der
Innovations- und Strategieinitiative für berufliche Bildung neue Akzente gesetzt werden sollen. Trotzdem:
Selbst wenn Sie ESF-Mittel und andere Ressourcen in
der Debatte anführen, fällt nicht nur der Kollegin von
den Grünen, sondern auch uns auf, dass der Titel „Maßnahmen zur Verbesserung der Berufsorientierung“ wieder um 10 Millionen Euro gekürzt worden ist.

Das fällt uns deshalb besonders auf, weil wir als Parlamentsfraktion in den Beratungen zum Haushalt 2014
diese 10 Millionen Euro hineinverhandelt und durchgesetzt haben. Ich glaube, wir dürfen sagen: Es leuchtet
uns noch nicht ein, weshalb der Wille des Parlaments an
dieser Stelle mit einem Regierungsentwurf konterkariert
wird. Da sind wir sehr willensstark.

Das möchte ich gerne hier für die Parlamentsfraktion der
Regierung mit ansprechen.

Wir sind auch in mancher Hinsicht innovativ. Das ist
zwar nur ein kleiner Punkt, aber uns freut es - wir freuen
uns da, glaube ich, auch für die CDU/CSU mit -, dass
eine so wichtige Sache wie Alphabetisierung, wie
Grundbildung jetzt mit einer eigenen Ziffer im Haushalt
auftaucht. Wenn wir dort noch zusätzliche Mittel dazugewinnen können, wird es ein größerer Punkt werden,
was dann auch anderen - Ländern, Kommunen, der Öffentlichkeit - Mut macht, sich für eine wirkliche Alphabetisierungsdekade mit einzusetzen.

Weil wir uns ja nicht nur still, sondern auch demonstrativ freuen dürfen, möchte ich hier auch einen Dank
an die Präsidentin aussprechen - geben Sie diesen bitte
weiter an das Präsidium des Parlaments -: Ja, es ist sehr
gut, dass jetzt auch in der Zeitung Das Parlament immer
eine Beilage in Leichter Sprache enthalten ist.

Nicht, dass nun mit einem Mal ganz viele Menschen,
die sich auf diesem Sprachniveau bewegen, Das Parlament von A bis Z lesen würden, aber es ist ein Merker
für all jene, die hochgebildet Das Parlament lesen, dass
es auch anderes gibt und auch andere Zugänge zu den
alle berührenden Fragen von politischer Gestaltung und
anderem geben muss. Frau Präsidentin, Verneigung vor
dem Präsidium!

 Die Dimension von Teilhabe über Bildung, speziell

auch über berufliche Bildung, will ich mit zwei Bemerkungen noch vertiefen.


Sollten wir wirklich jetzt den Streit um die Priorität
akademischer oder dualer beruflicher Ausbildung an die
erste Stelle stellen, oder sollten wir nicht vielmehr die
Diskussion um die Frage: „Wie schaffen wir es, zu mehr
erfolgreichen Abschlüssen zu kommen, sei es im akademischen oder im dualen Bereich?“ an die erste Stelle
stellen?

Das muss doch die Botschaft sein: Priorität hat nicht die
Verteilung, sondern die Entwicklung zum Erfolg hin. An
dieser Stelle sollten wir zusammenarbeiten, genauso wie
an mehr Sensibilität in Bezug auf die Förderung beruflicher Aufstiegsfortbildung.

Ich kann Sie beruhigen, Frau Kollegin Deligöz. Da
wird nichts verschlechtert. Das Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz ist ein Leistungsgesetz. Wenn jetzt
3 Millionen Euro weniger im Haushalt stehen, dann vielleicht, weil es weniger Menschen gibt, die diese Gelder
abrufen. Das muss aber doch das Ziel sein. Beim BAföG
haben wir die Antwort gegeben. Erstmals werden zusätzlich 100 000 junge Menschen aus der Mittelschicht
Zugang zum BAföG haben. Das ist eine beträchtliche
Zahl.

Das Meister-BAföG beziehen überhaupt nur 170 000
Techniker, Meister oder Fachwirte. Auch dort sollten wir
Wege finden, diese Gruppe von Aufstiegsfortbildungswilligen zu erweitern. Das muss das Ziel für diese Legislaturperiode sein.

Dazu darf ich eine Beobachtung aus den vielen Wahlkreisgesprächen, die man als Abgeordneter führt, hinzufügen, die einen in Erstaunen versetzt. Wir haben eine
Weiterbildungsprämie, die für Maßnahmen mit Kosten
von bis zu 1 000 Euro gewährt wird - die Förderung beträgt bis zu 500 Euro -, und wir haben das Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz. Ich war in einem Hospiz, um
mich in anderen Zusammenhängen dort in der Diskussion sachkundig zu machen. Da wird einem gesagt: Ja,
es gibt natürlich auch Fachausbildungen und -weiterbildungen für Hospizpflege. Diese kosten aber zum Beispiel 1 600 Euro und mehr. Die werden nicht gefördert,
einerseits, weil sie über dem Satz von 1 000 Euro liegen
und andererseits, weil sie keine Aufstiegsfortbildung
sind. Sie werden dann alleine aus der Tasche von diesen
fortbildungswilligen Pflegerinnen und Pflegern bezahlt.
Haben wir das eigentlich im Kopf schon richtig sortiert?
Oder müssten wir nicht eine andere Systematik der Weiterbildungsförderung entwickeln, sodass am Horizont
tatsächlich ein Weiterbildungsförderungsgesetz entsteht,
mit dem Maßnahmen auf allen Anforderungsniveaus gefördert werden?
Im Übrigen: Dieses wünschen wir uns als Teil der
Bildungsforschung, deren Förderung wir insgesamt ja
deutlich erweitern. Wir sind auf einem guten Wege, was
den Etat für Bildung insgesamt angeht. Aber - da muss
ich Herrn Claus noch einmal recht geben - wenn man
das absolute Niveau gemessen am Bruttoinlandsprodukt
nimmt, dann ist Deutschland in Europa nicht an der
Spitze. Da gibt es, glaube ich, 15 Länder, die vor uns liegen. Bei den Zuwächsen sind wir an dritter Stelle. Das
führt mich zu dem Resümee: Ja, wir dürfen zufrieden
sein, aber selbstzufrieden dürfen wir noch nicht sein. So
weit sind wir noch nicht.

Das ist das Spannungsfeld, in dem wir uns bewegen. Im
Zusammenwirken von Bund, Ländern und Kommunen
müssen wir wirklich noch mehr tun. Selbst dann werden
wir bei der Bildung allerdings nie selbstzufrieden sein.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Rohde hat sich eben trefflich mit dem Antrag
der Linken auseinandergesetzt. Ich möchte für mich festhalten: Ich finde es gut - auch wenn es 96 Minuten
sind -, dass wir uns mit der Wohnungsversorgung in
Universitäts- bzw. Hochschulstädten einerseits und der
Situation von Studierenden hier andererseits auseinandersetzen.

Man lernt auch dazu, etwa durch die Berichte der Kollegin Gohlke über München oder durch die vom Kollegen
Möring aus Köln eingebrachten Anregungen.

Ich selber komme nicht aus einer Universitätsstadt.
Ich komme aus dem Kreis Pinneberg, der in der Metropolregion Hamburg liegt. Selbstverständlich wird in
Hamburg im Ausbauprogramm für Wohnraum studentischer Wohnraum berücksichtigt. Trotzdem war es wichtig,
dass auch in einer Randstadt wie Pinneberg ein gemeinnütziger Wohnungsbauträger mit einem freien Finanzier gemeinsam überlegt hat, ob man dort - auch wenn die Entfernung zur Universität 20 Kilometer beträgt - in ein
großes Neubauvorhaben nicht auch studentischen Wohnraum integrieren kann.

Ich werbe ausdrücklich dafür, dass wir Abgeordneten
das zu unserem Anliegen machen und es nicht delegieren. Hier sind nicht nur die Metropolen gefragt, sondern
es geht um infrastrukturelle Gesamtnetze. So ist zu fragen: Müssen Studenten immer im Zentrum wohnen
- was sicherlich am schönsten ist; der Kollege hat es
eben angesprochen -, oder kann man das Problem nicht
auch dadurch lösen, dass man gut angebundene Wohnungen baut, die zwar in Randlage liegen, aber durch öffentlichen Nahverkehr gut zu erreichen sind? Unsere
Aufgabe ist es, dafür zu werben; und dabei müssen wir
auch die besonderen Bedürfnisse von studentischem
Wohnen ansprechen und um Verständnis werben.

Frau Magwas, ich bin nicht ganz Ihrer Meinung. Natürlich ist es so, dass sich Studierende wünschen, in der
Nähe einer lebendigen Hochschulkultur, die wir auch erhalten müssen, und am liebsten sogar noch neben dem
Institut, zu wohnen statt als Masse in Studentenwohnheimen. Zugleich freuen wir uns darüber, dass viele Studenten aus anderen Ländern zu uns kommen. Für diese ist
das Studentenwohnheim eine Art Eintrittskarte, um leicht
Anschluss zu finden, um sich angenommen zu fühlen.
Deshalb ist es so wichtig, den Bau studentischer Wohnheime weiter zu fördern.

Es ist ja nicht so - ich möchte an dieser Stelle konstruktiv auf die Position der Linken eingehen -, dass in
den Ländern nichts passieren würde. Wir erinnern uns an
frühere Mitteilungen des Deutschen Studentenwerkes,
aus denen noch vor wenigen Jahren hervorging, dass
sich nur zwei, drei Länder beim Wohnheimbau engagieren. An der Spitze stand Bayern, das mittlerweile von
NRW abgelöst wurde; auch Baden-Württemberg wurde
genannt. Inzwischen engagieren sich aber bis zu neun
Länder beim Bau von Studentenwohnheimen. Es wäre
gut, wenn es irgendwann einmal 16 Länder werden würden. Zugleich wissen wir, dass es eine differenzierte Bedarfslage gibt.

Ich will gerne über das Argument der Grünen reflektieren und fragen, ob es wirklich gut ist, wenn wir bei
der Wohnpauschale nach Wohngeldklassen differenzieren - das ist ein Gedanke, den wir auch schon hatten -,
oder kommt so nicht eher das zum Tragen, was Kollege
Möring angesprochen hatte, nämlich dass es unter Umständen einen Zustrom an Studienorte gibt, wo Wohnen
nicht so teuer ist. Das ist eine Abwägungsfrage, der wir
uns stellen müssen. Wenn andere Sozialleistungen nicht
nach Regionen differenziert werden, sollte ein einheitlicher BAföG-Satz vielleicht auch die Wohnpauschale
einschließen. Man kann das auch anders sehen. Ich
werbe aber dafür, dass wir Anreize setzen, die Kapazitäten, die es insgesamt an den Hochschulen in allen Bundesländern gibt, auszulasten.

Eine letzte Bemerkung: Nachdem wir heute schon
Anregungen mitnehmen konnten, so könnten weitere
Anregungen auch aus dem Parlament kommen, zum
Beispiel in Sachen BlmA, in Bezug auf die Allianz, die
die Bundeswohnungsbauministerin initiieren will, und
ein Werben, auch die gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften in den Dialog einzubeziehen.

Im Übrigen, um einen Gedanken der Grünen aufzugreifen, lassen wir uns ja auch ein kleines Hintertürchen
in Bezug auf ein Bundesengagement offen: Gemäß Artikel 91 b Grundgesetz - Stichwort Bildung - war bisher
mit der Begründung, dass das grundsätzlich ein Anliegen der Länder ist, die Förderung von sozialen Belangen


ausgeschlossen. Wir sollten aber bei einer Änderung des
Artikels Ihre Anregung zumindest im Hinterkopf behalten, damit wir dann, wenn es konjunkturbedingt Investitionsbedarfe gibt, auch das städtische Wohnen berücksichtigen können. Dies ließe sich im Zuge der
Grundgesetzänderung, die wir zum Ende des Jahres vornehmen, sehr wohl umsetzen.

Was bleibt, ist die Feststellung - ich finde, Oliver
Kaczmarek hat das am besten auf den Punkt gebracht -,
dass wir eine Strategie der Vielfalt brauchen. Jeder muss
in seinem Zuständigkeitsbereich das Maximale tun, um
studentisches Wohnen zu fördern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich erinnere mich noch an Debatten hier im Bundestag,
bei denen allein die Darstellung, dass es in Deutschland
rund 400 000 bis 500 000 akademisch gebildete zugewanderte Menschen gibt, deren Abschluss nicht anerkannt wird, große Augen bei allen Kollegen hervorgerufen hat.

Dankenswerterweise war es die Universität Oldenburg,
die solche Studien durchgeführt hat. Wir können jetzt
natürlich daran erinnern, wie Olaf Scholz damals gegen
den Widerstand des Kollegen Schäuble gekämpft hat
und andere ihrerseits wieder gegen Widerstände anderer.
Wichtig ist doch aber, dass es jetzt eine große Übereinstimmung gibt, auch hinsichtlich der operativen Teilbereiche, die angegangen werden müssen.

Sie haben in einem sehr selbstkritischen Bericht vieles gelesen, was Staatssekretär Müller und andere auch
schon angesprochen haben. Wir werden hoffentlich in
zwei Jahren einen anderen, einen besseren Bericht erhalten, weil es bis dahin eine bessere Koordinierung zwischen den Ländern und zwischen den Beratungsstellen
sowie vereinfachte Verfahren und hoffentlich auch ein
- hier knüpfe ich an Olaf Scholz an - voll ausgebildetes
Qualifizierungssystem geben wird. Es war ja immer unser Wunsch, der Wunsch der SPD, dass es nicht nur das
Recht auf Beratung und das Recht auf Anerkennung
gibt, sondern auch das Recht auf Nachqualifizierung.
Auf dem Weg dorthin ist das, was Frau Nahles jetzt im
Namen der Großen Koalition vorbereiten kann, ein guter
und wichtiger Schritt. Wenn das Ganze dann nicht nur in
ein freiwilliges Programm, sondern in eine Rechtsleistung münden würde, dann hätten wir tatsächlich ein sehr
modernes Anerkennungsrecht.

Dazu gehört auch - ich nehme das auf, was Frau Hein
und Herr Mutlu gesagt haben -, dass uns die Spanne bei
den Anerkennungsgebühren, die, wie es im Bericht
steht, von 100 über 600 bis zu 1 500 Euro reicht, doch
selber ins Grübeln bringen muss.

Diese Menschen kommen hierher. Sie haben nicht viel
Geld, aber Sie haben eine gute Qualifikation. Sie sind
durchschnittlich zwischen 25 und 35 Jahre alt. Sie haben
auch noch Familie. Sie wollen sich hier einbringen und
sollen dafür am Ende in einem bürokratischen Verfahren
viel Geld aufbringen. Wir müssen uns selber einmal in
deren Situation hineindenken und fragen, ob diese Hürde
eigentlich so bleiben muss oder ob man dort nicht etwas
ändern kann.

Es muss ja nicht unbedingt kostenlos sein, aber zwischen
600 und 200 Euro liegt ein Unterschied, auch bezogen
darauf, ob man sich einbringt oder nicht.

Ich will gerne einen weiteren Gedanken von Ihnen
aufnehmen, Herr Mutlu. Ja, das Verfahren soll schnell
sein, es soll zügig sein, es soll einfach sein. Es muss aber
auch verlässlich und leistungsbezogen sauber sein.

Gerade auf dem Arbeitsmarkt, bei den Handwerkern,
den Mittelständlern und anderswo hat sich an der Tendenz, die aus dem Bericht herauszulesen ist, dass man
eben doch - in Anführungsstrichen - der deutschen Qualifikation mehr traut als der nachgereichten eingedeutschten Qualifikation, nichts verändert. Wenn es dort
Zweifel gibt, wenn sich festsetzen sollte: „Das ist ein
bisschen geluscht“, dann nützt es diesen Menschen ja
nichts. Es muss ja im Gegenteil gerade bei denen, die
diese Kräfte aufnehmen sollen, auch eine Bereitschaft
geben und ein hundertprozentiges Vertrauen auf Gleichwertigkeit bestehen. Dafür wollte ich noch einmal werben. Ich glaube, so haben Sie es auch verstanden. Ich
wollte das unterstreichen und noch einmal ausdrücklich
sagen: Das liegt jetzt bei uns als Parlamentariern. Wie
halten Sie es? Gehen Sie in die mittelständischen Betriebe? Fragen Sie nach, ob die dort auch Hilfskräfte mit
einer hohen Qualifikation haben, bei denen es an der Ermunterung durch den Chef gefehlt hat, der sagt: „Mach
das doch, wir brauchen dich“? Fragen wir das so? Ich
glaube, wir können als Abgeordnete in dieser Richtung
viel mehr zur Bewusstseinsbildung beitragen, auch in
Bezug auf die Chancen, die das Anerkennungsgesetz
hat.

Ich kann mir vorstellen, dass es auch Veranstaltungen
zur Anerkennung der Qualifikation geben kann, bei der,
ähnlich wie bei der Veranstaltung, in der neuen deutschen Staatsbürgern die deutschen Pässe verliehen werden, das Engagement von Menschen gewürdigt wird, die
sich nachqualifiziert haben. Das ist Anerkennungskultur,
das ist Willkommenskultur.

Mir bleibt noch etwas Wichtiges zu sagen. Wir müssen darauf achten, dass keine soziale Spaltung, keine
Qualifikationsspaltung entsteht. Der Bericht zeigt, dass
denjenigen mit einem höheren Qualifikationsniveau das
Anerkennungsverfahren leichter fällt und sie es meist
auch erfolgreich abschließen. Aber bei denjenigen mit
einem nicht so hohen Qualifikationsniveau besteht gegenüber dem Anerkennungsverfahren große Distanz.
Gerade bei diesen Menschen müssen wir für das Verfahren werben.

Das ist vielleicht ein besonderer Schwerpunkt, den
man setzen kann. Die Differenz zwischen der akademi5124 

schen und der beruflichen Bildung, obwohl wir beide als
gleichwertig ansehen, bildet sich auch hier ab: Diejenigen, die mit einem akademischen Abschluss hierher
kommen, haben es leichter als diejenigen, die mit einem
Berufsabschluss zu uns kommen. Das kann es doch nicht
sein. Wenn wir die Gleichwertigkeit zwischen akademischer und beruflicher Bildung wollen, dann muss diese
auch im Zugang zum Anerkennungsverfahren und den
Chancen gelten, daraus etwas für sich zu machen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Wanka hat eine historische Rückbetrachtung vorgenommen. Ich will sie so aufnehmen: 1949, zu Beginn der
heutigen deutschen Demokratie, gab es nach dem Totalitarismus so etwas wie einen starken - auch separativen Föderalismus. Dann gab es die erste Große Koalition.
Man hatte - auch bedingt durch gesellschaftliche, ökonomische und politische Erfordernisse - bemerkt, dass
der Staat gestärkt werden muss. Es war 1969 eine große
Reformleistung der damaligen Großen Koalition, im
Rahmen einer staatsorientierten Bildungsreform so etwas wie Hochschulbau, Hochschulsonderprogramme,
Bildungsplanung und Bund-Länder-Programme mit nach
vorne zu bringen. Dies war ein Modernisierungs- bzw.
Innovationsschub. Dann hat es einen Rückschlag gegeben, und zwar mit der nächsten Großen Koalition und
der geteilten Föderalismusreform, die durchaus einige
Vorteile hatte, wenn wir an die Sicherheitsarchitektur
denken, aber in Sachen Bildung brüchig wurde.

Einige kennen die Historie, aber ich möchte es noch
einmal erklären, Frau Wanka. Es war gut, dass die SPDBildungspolitiker ihre Fraktion real erpresst haben und
Peter Struck am Ende sagte: Um das Gesamtwerk durchzubringen, müssen wir die Vorhaben der Wissenschaft
im Grundgesetz verankern. Ohne das keine Hochschulpaktprogramme, keine Exzellenzinitiative, keine bessere
Lehrerbildung und keine Initiativen für bessere Lehre an
den Hochschulen. - All das wäre nicht gegangen, wenn
wir dies damals nicht - wir freuen uns, dass Sie erpresserische Sozialdemokraten anerkennen - ermöglicht hätten.

Wenn wir die Kette vom separativen Föderalismus
über die stärkere Staatlichkeit hin zur Aufgabenteilung
verfolgen, dann sehen wir, dass wir jetzt in eine Phase
treten, in der wir mehr Kooperation brauchen. Das merkt
man an allen Beiträgen. Wir brauchen mehr Kooperation
in Bezug auf das Zusammenwirken der staatlichen Ebenen - Bund und Länder -, aber auch mehr Kooperation
in Bezug auf das Zusammenwirken der Institutionen, die
in einem bestimmten Bereich aktiv sind; hier geht es um
den Hochschulbereich.

Ich will deshalb das aufnehmen, was auch Kollege
Rupprecht angesprochen hat. Verfassungsänderungen
sind nicht auf den Moment bezogen. Das haben wir mit
der nachgeschobenen Verfassungsänderung und dem
Katastrophenartikel 104 b gemacht, als wir das Konjunkturprogramm anders administrieren wollten und das
auch für den Bereich Bildung und Hochschulen nutzbar
machen wollten.

Zu einer Verfassungsänderung muss Weitsicht gehören. Die Weitsicht bezieht sich darauf, dass - anders als
vielleicht noch 1949; die Perspektive ist jetzt 2049 - in
der Wissens- und Bildungsgesellschaft sowie der Ökonomie der Zukunft der Bildungs- und Hochschulbereich
eine ganz zentrale Rolle spielen wird. Was zentral ist,
muss zentral mit anderen verantwortlich gestaltet werden können, und zwar verlässlich und nachhaltig. Deshalb ist es eine gute Entwicklung, dass im Koalitionsvertrag steht, dass der Bund auch in die Grundfinanzierung
einsteigen können soll. Das wird erst durch diese Verfassungsänderung ermöglicht. Es ist auch gut, dass wir uns
auf neue Formen der Wissenschaftsarchitektur einstellen.

Man muss nicht gleich eine Abscheu vor Exzellenzinitiativen zeigen und Abwehrreflexe mobilisieren. Auch
Sie von der Linken haben doch bestimmte Vorstellungen
über Modernisierung, Innovation, Wertschöpfung, Produktivität und die Gestaltung verbesserter Lebensbedingungen. Deshalb sollten Sie diese Initiativen nicht nur
negativ sehen. Wir brauchen eine veränderte Wissenschaftsarchitektur.

Es ist doch absurd, wenn sich in Karlsruhe die außeruniversitäre Forschungseinrichtung und die Universität
förmlich verrenken müssen, um eine Kooperation abschließen zu können. Das ist keine Frage von rechts oder
links, sondern diese Absurdität sehen wir doch alle.

Es ist absurd, dass wir in Berlin exzellente Forschungseinrichtungen, zum Beispiel die Charité, haben,



die mit anderen Einrichtungen, die ebenfalls brillante
Forschung betreiben, nicht zusammenkommen können.
An dieser Stelle Kooperation ermöglichen zu können, ist
genauso wichtig, wie darüber nachzudenken, wie eine
zukünftige Profilierung und Entwicklung im Hochschulsystem selber aussehen soll.

Es hat einmal jemand ausgerechnet, dass wir in Europa in einigen Jahrzehnten - das ist gar nicht mehr so
lange hin - gerade einmal 5 Prozent der Weltbevölkerung ausmachen. Wenn wir in Deutschland innerhalb
dieser 5 Prozent ein Profil entwickeln wollen, dann müssen wir ein Zusammenwirken von Wissenschaft und
Forschung und eine Kooperation von Bund und Ländern
gewährleisten. Es darf nicht sein, dass der Bund nur akzidentell oder kurzfristig eingreift.

Das sind Begründungen, die man annehmen kann,
aber nicht annehmen muss; aber diese sollten die Grundlage für Verfassungsänderungen sein, die über den Tag
hinaus reichen, die Perspektiven ermöglichen sollen.
Wir glauben, dass dies eine gute Verfassungsänderung
für den Bereich Hochschule, Wissenschaft und Lehre ist.

Es ist eine Verfassungsänderung, die Spielräume ermöglicht und Gestaltungsmöglichkeiten eröffnet, die wir bisher nicht hatten.

Da es an dieser Stelle eine breite Zustimmung auch
von der CDU/CSU gibt, starte ich noch einmal einen
Versuch in einem anderen Bereich. Mir kommt nicht aus
dem Sinn, was mir einmal eine gute Freundin gesagt hat:
Wenn es beim ersten Mal nicht klappt, musst du es halt
zum zweiten Mal versuchen. - Ich versuche es jetzt noch
einmal, Sie auch

für die Bildung zu motivieren, zumal man weiß, dass es
auch bei Ihnen einige gibt, die durchaus in diese Richtung weiterdenken wollen.

Wo ist eigentlich die Plausibilität, wenn wir als Gesamtstaat in New York die UN-Behindertenrechtskonvention unterzeichnen, zu Hause aber diesen Impuls
nicht aufnehmen können, sondern mit kleinster Münze
darauf achten müssen, wo der Bund im Schlüsselsystem
Schule Inklusion fördern darf?

Ein Nächstes. Wo ist die Plausibilität, wenn wir im
Bildungs- und Teilhabepaket eine große Anstrengung
unternehmen, um Bildungsarmut zu bekämpfen, während alle wissen, dass vieles besser wäre, wenn man
strukturell schulische Institutionen unterstützt hätte, die
viel mehr Wirksamkeit entfalten, wenn man dabei nicht
Umwege hätte gehen müssen?

Auf die Zukunft gerichtet: Da wir wissen, wie sehr in
der Hochschulbildung, aber auch in der Schulbildung die
Digitalisierung zunimmt, ist es dann am Ende plausibel,
dass wir eine Zusammenarbeit von der Verfassung her
förmlich ausschließen, sodass es Open-Educational-Resources-Entwicklungen nur in einzelnen Bundesländern
gibt? Kann es nicht notwendig werden, ganz bewusst in
Bezug auf Schule einen zentralen Bundesimpuls zu setzen, weil damit die Entwicklung schneller käme und effizienter wäre, weil sie damit auch in größerer Homogenität käme, gerade bei diesem neuen Medium? Darüber
werden wir noch diskutieren.

Bisher müssen wir darüber noch unter den Restriktionen einer Verfassungsbeschränkung, eines Kooperationsverbots in der Verfassung diskutieren, müssen an eine
solche Frage mit einem Tabu im Kopf herangehen, statt
sozusagen mit offenem Visier auf die zugehen zu können, die auch an dieser Frage arbeiten und etwas zusammenbringen wollen.

Das ist der Grund, weshalb wir das Kooperationsverbot als unzureichend, als kurzsichtig ansehen und weshalb es im Bundesrat - Frau Wanka, wir haben die Debatte sehr genau nachgelesen - sehr wohl auch andere
Positionen, klare Positionen, aus sozialdemokratisch und
rot-grün regierten Ländern gegeben hat. Ich habe Frau
Löhrmann so verstanden, dass sie sich nicht daran verkämpfen will - „verkämpfen“ hieße: wir machen gar
nichts mit; wir anerkennen nicht einmal das, was jetzt
seitens der Bundesregierung vorgeschlagen wird -, aber
weiter kämpfen will.

Das macht eine Differenz, die man auch in der politischen Auseinandersetzung souverän respektieren sollte.

Nachdem ich vorhin ein bisschen flapsig zitiert habe,
will ich jetzt mit Goethe enden - ihn hat auch Malu
Dreyer im Bundesrat zitiert -: „Nicht Kunst und Wissenschaft allein, Geduld will bei dem Werke sein.“ Also:
Unterstützung, Beifall hoffentlich für den einen großen
Schritt, nämlich dafür, dass wir für die Hochschulen, für
die Wissenschaft in jedweder Hinsicht kooperationsfähig werden, und Hoffnung auf und Streiten seitens der
Linken, der SPD, der Grünen und all der einsichtigen
Kollegen bei CDU und CSU für den nächsten großen
Schritt!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Hein, das soll jeder merken.

Wenn wir heute diese Grundgesetzänderung beschließen, dann dürfen Sie sicher sein, dass wir zu den Hochschulen und den Wissenschaftseinrichtungen im ganzen
Land gehen und sagen werden: Wir haben ein gutes
Stück geschafft. - Aber wie alle hier im Bundestag wissen, ist das für die Sozialdemokratie noch nicht das
ganze Stück.

Denn wir möchten, dass der Geist der gemeinsamen Förderung von Bildung nicht auf Hochschulen begrenzt ist,
sondern tatsächlich durch die gesamte Bildungskette,
von der frühkindlichen über die schulische und die berufliche Ausbildung bis zur Weiterbildung, geht. An dieser Stelle gibt es ein Kooperationsverbot, und es gibt ein
Förderungsverbot, wenn Sie es präzise haben wollen.

Wir, der Bund, wollen natürlich keine Schulgesetze
oder Hochschulgesetze machen, aber wir wollen möglichst das Sinnfällige tun können.

Da, wo es ein gemeinsames Interesse gibt, wollen wir
die Kräfte des Bundes und der Länder bündeln, und zwar
zum Besten der Bildung.

Wir müssen anerkennen: Das hat der Wähler noch
nicht goutiert, dafür haben wir im Parlament noch keine
Zweidrittelmehrheit. Was wir aber geschafft haben, ist
Folgendes: In der Kontinuität von 1949 bis in die Gegenwart hinein haben wir in Sachen Hochschule eine
aufbauende, zusätzliche Förder- und Kooperationsmöglichkeit geschaffen.

1949 gab es gar keine Kooperation. Damals gab es
den separativen Föderalismus. 1969 wurden die Rahmenplanung, der Hochschulbau und die Bildungsplanung eingeführt. Zusätzlich gab es einen ersten gemeinsamen
Aufbruch hin zu mehr Förderung der Hochschulen. 2006
drohte das Ganze in sich zusammenzufallen. Es waren
die SPD-Bildungspolitiker, die durchgesetzt haben, dass



die Vorhaben der Wissenschaft als Gemeinschaftsaufgabe in das Grundgesetz aufgenommen wurden. Jetzt
sind alle froh darüber. Wir sind erst recht froh darüber,
dass wir jetzt, 2014, eine erweiterte Kooperation in der
Verfassung verankern. So deutlich hat das für die Wissenschaft und die Hochschulen noch nie in einer deutschen Verfassung nach dem Nationalsozialismus gestanden.

Das ist etwas, für das wir ohne Weiteres die Fanfaren
erklingen lassen. Wir haben jetzt etwas Modernes erreicht, etwas, was der Hochschulrepublik Deutschland
gut entspricht. Das ist wichtig.

Ich möchte das aufnehmen, was die Ministerin gesagt
hat: Ja, im Ausschuss hat es tatsächlich eine volle Unterstützung für diesen Vorschlag gegeben. Es ist auch von
den Sachverständigen herausgearbeitet worden, welche
Gestaltungsmöglichkeiten es gibt.

Frau Hein, Sie greifen den einen kritischen Punkt der
Einstimmigkeit auf. Wir sagen doch auch an anderer
Stelle: Wir wollen alle mitnehmen. Wollen wir denn
nicht auch alle bei der Hochschulkooperation zwischen
Bund und Ländern mitnehmen? Oder wollen wir einzelne Bundesländer beiseitelassen? Sie als Vertreterin eines Bundeslandes würden es auch nicht gut finden, wenn
Sie nicht mitgenommen würden. Deshalb ist auch das etwas, was den kooperativen Geist ausmacht. Wir wollen
alle mitnehmen.

Die Türen werden jetzt geöffnet, wie die Ministerin es
gesagt hat. Das bedeutet nicht, dass jetzt unmittelbar
Milch und Honig fließen und dass es jetzt noch dramatisch viel zusätzliches Geld für die Hochschulen und die
Wissenschaft geben könnte. Dafür hat die Gemeinsame
Wissenschaftskonferenz und dafür wird die Bundeskanzlerin zusammen mit den Ministerpräsidenten in einem guten Monat, im Dezember, ein Zeichen setzen
können; denn es sind 25 Milliarden Euro, die wir, Bund
und Länder, über die Jahre hinweg für den Ausbau von
Wissenschaft, Forschung und Lehre mobilisieren. Auch
dass die Lehre zum ersten Mal im Grundgesetz erwähnt
wird - das nur in Klammern -, bedeutet keine Schwächung der Hochschulen; es ist vielmehr eine Stärkung
der Hochschulen. Auch das ist mit dieser Grundgesetzänderung verbunden.

Wir werden das Jahr 2015 mit dieser Grundgesetzänderung im Rücken dafür nutzen können, uns neue Gedanken über die zukünftige Wissenschafts- und Forschungsarchitektur zu machen; denn dafür wird jetzt das
Tor geöffnet. Wir werden viel freier und präziser darüber
nachdenken, was das in Bezug auf die bessere Kooperation von außeruniversitären und universitären Forschungseinrichtungen bedeutet, was das in Bezug auf die
Profilierung der Hochschul- und der Forschungslandschaft bedeutet und was das in Bezug auf die nachhaltige
Förderung von Internationalität heißt. Die Aufgabe, die
wir jetzt haben, nachdem das Grundgesetz die Voraussetzungen dafür schafft, ist, in den Jahren 2015 und 2016
alles dafür zu tun, dass wir im Jahr 2017 mit einer guten
Fortsetzung der Exzellenzinitiative in der Spitze und in
der Breite weiteren Fortschritt für Deutschland erreichen
können.

Wir setzen auch einen sozialdemokratischen Akzent.
Für uns muss der wissenschaftliche Nachwuchs - wir
haben uns darüber gefreut, dass die Wissenschaftsministerin das in gleicher Weise immer wieder betont - ins
Zentrum rücken. Wir möchten einen zusätzlichen Pakt
für den wissenschaftlichen Nachwuchs,

zusätzlich zu dem Pakt für Exzellenz, zu dem Pakt für
die Forschung und zu dem Pakt für die Hochschulen.
Dass dies notwendig ist, muss man hier nicht begründen;
denn die Einsicht ist gewachsen, dass es der Wissenschaft und der Forschung nicht zuträglich ist, wenn viele
junge Leute mit heißem Herzen in die Wissenschaft und
die Hochschullehre gehen, aber tatsächlich immer darauf
achten müssen, wann ihr Vertrag zu Ende ist. Wenn sie
mit heißem Herzen zum Nutzen von Wahrheit und zum
Nutzen der Menschen und ihrer Lebensverhältnisse etwas bewegen wollen, aber gleichzeitig merken, dass ihre
Lebens- und Arbeitsbedingungen und ihre Perspektiven
schlechter werden, dann schadet das der Wissenschaft
und Forschung.

Deshalb: Nutzen wir dieses neue Grundgesetz dazu,
auch den in der Wissenschaft handelnden Menschen eine
verlässliche Perspektive zu geben.

Wenn wir diesen Entwurf zur Änderung des Grundgesetzes jetzt gleich verabschieden, dann wird das hoffentlich nicht nur mit Zustimmung der Regierungsfraktionen
geschehen; schließlich sind auch die anderen hier vertretenen Parteien, die Linken wie die Grünen, an anderer
Stelle an der Regierung. Am Ende muss es so wirksam
sein, dass, egal wie Regierungen zusammengesetzt sind,
Länderregierungen wie Bundesregierung zusammen die
neue Qualität des Grundgesetzes nutzen.

Also, etwas pathetisch zum Schluss: Diese Grundgesetzänderung öffnet neue Horizonte. Kommen Sie mit,
und nutzen Sie diese Horizonte!

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vom Bildungsgipfel 2008 bis zu den Bildungsberichten
geht es immer um strategische Bildungspolitik. Anliegen
einer strategischen Bildungspolitik muss dabei sein, zum
einen möglichst viele Kräfte zu bündeln, zum anderen
möglichst zu einer gemeinsamen Analyse zu kommen
und daraus auch Handlungen abzuleiten. Ich finde, dazu
gehört auch eine Differenzierung. Wenn wir das aufnehmen, was in den Beiträgen, von dem unserer Ministerin
bis zu dem meines Vorredners, geäußert wurde, dann
sind wir doch schon weitergekommen: in Licht und
Schatten, in Prioritäten und Posterioritäten. Aber dieser
Bildungsbericht und die Diskussion dazu zeigen doch
auch, dass es so etwas wie einen „Spirit“ geben kann, ge7636 

meinsam mit Kommunen, Ländern, Bund, Sozialpartnern und Wissenschaft an wichtigen Schlüsselstellen anzusetzen. Aber ich bitte dann auch alle Seiten darum,
dabei mitzugehen.

Natürlich kann man einem Antrag der Koalitionsfraktionen vorwerfen, dass darin nicht ausgiebig etwas zu
Hochschulen gesagt wird. Aber das war auch nicht die
Absicht. Wir haben uns, weil es - der Kollege Heil und
die Ministerin haben es gesagt - um Bildungschancen
für alle geht, vorgenommen, diese Forderung auch einmal auf die rund 500 000 Kinder, die eine Schule besuchen, auf eine noch größere Zahl von Kindern, die hoffentlich eine Kindertagesstätte besuchen, und auf
diejenigen, die mit einer Behinderung eine Berufsbildungseinrichtung oder Hochschule besuchen, zu beziehen. Herr Mutlu, dann lässt man anderes eben weg. Wir
finden, dass das eine Ausfüllung einer strategischen,
politischen Schwerpunktsetzung ist.

Herr Jung, noch einmal vielen Dank dafür, dass wir
dort auch viele differenzierte Vorschläge machen konnten. Aber es soll ja nicht nur bei den Vorschlägen bleiben, sondern entscheidend ist auch die Tat.

In diesem Zusammenhang will ich nur darauf aufmerksam machen: Wenn Sie sich jetzt die Vereinbarungen der Allianz für Aus- und Weiterbildung anschauen,
die diese Bundesregierung mit initiiert hat, dann finden
Sie dort über das hinaus, was im berufsbildenden Bereich schon gemacht worden ist, sehr präzise Verabredungen, speziell für junge Menschen mit Behinderung in
der beruflichen Ausbildung mehr zu tun, angefangen bei
400 000 Praktikumsplätzen, bei denen sich die Wirtschaft verpflichtet hat, diese bewusst auf Menschen mit
einer Behinderung auszurichten, bis hin zur assistierten
Ausbildung. Die assistierte Ausbildung soll ja auch ein
Pfund sein, mit dem man wuchern kann. Es wurde sogar
verabredet, zusätzliche Ausbildungsplätze für diesen Bereich zur Verfügung zu stellen. Das macht doch das Strategische aus: etwas zu erkennen, gemeinsam zu verabreden und dann auch umzusetzen. Das macht uns dann
auch in Teilen zufrieden hiermit.

Ich will gerne in der Logik des Bildungsberichtes
bleiben und noch sagen: Das gibt uns ja auch die
Chance, tiefer zu graben. Was die frühkindliche Bildung
angeht, müssen wir uns - Kollege Heil hat es angesprochen; die Ministerin hat es auch angesprochen -, wenn
wir den Bildungsbericht lesen, auch selbstkritische Fragen stellen. Im Bildungsbericht steht in einem Kapitel,
dass ausgerechnet bei Kindern aus Migrationsfamilien,
von denen wir alle uns wünschen, dass sie besonders gut
Sprache lernen, ein zu großer Anteil eben nicht in eine
Kindertagesstätte geht. Ich will nicht versäumen, darauf
hinzuweisen, dass es ja auch verwirren muss, wenn es
ein Betreuungsgeld dafür gibt, dass ein Kind keine Kindertagesstätte besucht, und wir gleichzeitig erwarten,
dass dort Sprache gelernt werden soll. Wir müssen aus
dem Bildungsbericht diagnostizieren: Da fehlen zwei
Jahre im Spracherwerb, die über gute Kindertagesstätten
für Migrantenkinder ermöglicht werden könnten. Vielleicht können wir auch an so etwas arbeiten.

Ein zweiter Punkt. Der Bildungsbericht stellt die
Schlüsselstellung der Ganztagsschule heraus, sagt aber
auch, dass die Entwicklung auf diesem Gebiet stagniert.
Muss uns nicht die im Bildungsbericht festgestellte Stagnation beim Ausbau guter Ganztagsschulen veranlassen, noch einmal zwischen Kommunen, Bund und Ländern darüber nachzudenken, wie man gemeinsam eine
Fortsetzung der Ganztagsschulentwicklung mit Qualität
und auch mehr Quantität erreichen kann? Die Eltern
wünschen sich das. Das ist aber auch strategisch wichtig
in Bezug auf die Anforderungen, die der moderne Arbeitsmarkt stellt. Es soll doch möglich sein, dass Frauen
wie Männer zur qualifizierten Wertschöpfung ausreichend beitragen. Dafür bleibt die Ganztagsschule eine
Schlüsselstelle, und wenn es eine Schlüsselstelle ist,
dann ist sie es auch für eine strategische Bildungsverantwortung aller Kräfte.

Das Dritte, was durch den Nationalen Bildungsbericht
als Schwerpunkt herausgearbeitet wird, ist der Übergang
von der allgemeinen Bildung zur beruflichen Bildung.
Ich will in diesem Zusammenhang ausdrücklich herausstellen, wie wichtig es ist - Kollege Rupprecht, wir haben als Parlamentsfraktionen das verstärkt, was die Regierung im Auge hatte -, Berufsorientierung nicht nur
verstärkt auf Gymnasiasten auszuweiten, sondern
schwerpunktmäßig auch für Menschen mit Behinderung,
für Förderschüler und andere. Der Bericht und die praktischen Erfahrungen mit der Berufsorientierung bestätigen, dass wir alle im Blick haben müssen und nicht nur
die Abiturienten. Wir müssen alle ernst nehmen. Kollege
Schummer, ich fand Ihre Ausführungen über die Floristen sehr gut, weil das ein praktisches Beispiel war. Das,
was Sie zu Nordrhein-Westfalen gesagt haben, wird
gleich noch gekontert, aber jetzt erst einmal zum praktischen Bezug: Praktische Hilfen sind wichtig, und diesen
Bereich müssen wir ausbauen.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist die
Verbindung von Berufs- und Hochschulausbildung. Wir
können uns darüber freuen, dass wir laut Bildungsbericht viele Master haben. Der Bildungsbericht sagt uns
aber auch, dass wir uns erst recht freuen können, wenn
wir viele Meister haben. Diese Gleichwertigkeit ist
wichtig. Priorität darf nicht die akademische Bildung haben, sondern die Priorität muss auf einem erfolgreichen
Abschluss im beruflichen oder akademischen Bereich
liegen. Das ist eine Botschaft des Bildungsberichts, die
zu Handlungen führen kann, die zu Handlungen führen
muss.

Erlauben Sie mir eine letzte Bemerkung: Strategisch
sind wir gut aufgestellt: mit volatilen Bildungsgipfeln,
mit einem kontinuierlich erscheinenden Bildungsbericht,



mit einer KMK, die sich zunehmend konsensorientiert
und strategisch ausrichtet. Wir werben nach wie vor dafür, die Weisheit, die in einem CDU-Parteitagsbeschluss
zum Ausdruck kommt - Beschluss C 13 und C 53, Parteitag 2014 in Köln - aufzugreifen und einen nationalen
Bildungsrat, den uns die vormalige Bildungsministerin,
Frau Schavan, anempfohlen hatte, nicht von vornherein
auszuschließen, sondern offen darüber nachzudenken,
ob ein solcher nationaler Bildungsrat die Bildungsrepublik Deutschland durch einen Konsens und die strategische Bündelung aller Kräfte weiter befördern könnte.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist nun, glaube ich, schon das dritte oder vierte Mal,
dass wir über den Nationalen Bildungsbericht im Plenum und im Ausschuss mit ziemlich gleichen Worten reden. Deshalb bleibe ich bei der Linie, die der Kollege
Jung schon angesprochen hat. Wir wollen uns auf den
Schwerpunkt Inklusion, auf das Praktische, auf das Konkrete einlassen. Die große Finanzdebatte führen wir
gerne ein andermal.

Ich will an die Geschichte der Nationalen Bildungsberichte anknüpfen. 2006 wurde der erste Nationale Bildungsbericht mit den Schwerpunkten Integration, Migration und Bildung vorgelegt; der aktuelle Bericht hat
den Schwerpunkt Inklusion, und der nächste Bericht soll
wieder die Schwerpunkte Migration und Bildung haben.
Was ist eigentlich die Klammer zwischen Inklusion und
Integration? Ich glaube, es ist das Grundverständnis
- diese Erkenntnis hat sich mittlerweile in Deutschland
breit durchgesetzt; das ist ein großes Glück -, dass alle
Menschen trotz ihrer Verschiedenheit jedes Recht auf
Bildungschancen haben müssen.

Dass diese Bildungschancen nicht immer gleich weit
führen, ist etwas, was wir von Inklusion bis Integration
diskutieren können. Aber jedenfalls sollen alle Menschen Bildungschancen haben.

In Bezug auf das Konkrete, was Inklusion angeht, haben wir versucht, diesen Schwerpunkt in einem sehr
konkreten Handlungsprogramm seitens der Regierungsfraktionen abzubilden. Die Oppositionsfraktionen werden uns treiben, wenn das nicht alles umgesetzt wird.
Wir lassen uns dann auch treiben.

Aber begeisterter ist man ja, wenn man hört, dass in
der Praxis schon etwas passiert. Die Initiative für Assistierte Ausbildung hat auch etwas mit dem Aufnehmen
des Inklusions- und Integrationsgedankens zu tun.

Die Assistierte Ausbildung ist jetzt gesetzlich verankert
worden und wird mit Geld unterlegt - und das mit nicht
zu wenig. Das ist ein gesamtstaatlicher Beitrag. Aber wir
können auch schauen, was in den Ländern in Sachen Inklusion passiert. Rheinland-Pfalz hat - ich nenne zuerst
die kleinere Zahl - ein spezielles Unterstützungsprogramm für die Kommunen aufgelegt mit zusätzlichen
10 Millionen Euro für Inklusion an Schulen.

Im größeren Nordrhein-Westfalen sollen 150 Millionen
Euro an die Kommunen gehen, damit Inklusion umgesetzt werden kann. Diesen Geist brauchen wir, wenn es
um die schrittweise Umsetzung unseres Anspruchs geht,
in Verschiedenheit allen Kindern und allen Jugendlichen
Chancen zu geben.

Weil ich finde, dass dieser Nationale Bildungsbericht
nicht dadurch ertragreicher wird, dass man ihn drei- oder
viermal verbal reflektiert, möchte ich die verbleibenden
vier Minuten nutzen, um auf ein anderes Thema von
nationalem Interesse hinzuweisen: die Situation von
Flüchtlingskindern. Auch wenn das Thema in diesem
Nationalen Bildungsbericht noch nicht erwähnt ist, ist es
eines, das aufgrund der gemeinschaftlichen Philosophie,
die wir in Deutschland haben, Kommunen, Länder und
Bund berühren muss; denn wir wissen, dass unter den


300 000 geflüchteten Menschen viele Kinder und Jugendliche sind, die dramatische Entwicklungen nehmen
können - im Negativen, aber hoffentlich auch im Positiven.

In diesem Zusammenhang hat es über verschiedene
Stationen einen gemeinsamen Geist gegeben, den man
nicht nach Parteifarben sortieren kann. Es war sehr gut,
dass Frau Böhmer in ihrer Zeit als Beauftragte der Bundesregierung verkünden konnte, dass wir den Zugang zu
Kindertagesstätten nicht mehr daran binden, dass die
Kinder Papiere mitbringen. Das ist ein ganz wichtiger
Punkt.

Denn was können die Kinder dafür, dass sie Papiere haben müssen, wenn sie in eine Kindertagesstätte gehen
wollen? Wir haben auch erreicht, dass Kinder, die in die
Schule gehen, Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets in Anspruch nehmen können; denn wir wollen zwischen Flüchtlingskindern und anderen Kindern keinen
Unterschied machen, wenn es um den Zugang zum Mittagessen geht. Das ist etwas, was wir erreicht haben und
zeigt, dass wir uns um diese Kinder mit kümmern.

Ich bleibe beim Bereich Schule. Es ist vielleicht in anderen Bundesländern genauso; aber Schleswig-Holstein
hat mit den 15 Millionen Euro, die aus den zweimal
500 Millionen Euro an die Länder zur Unterstützung ihrer Integrationsleistungen gegangen sind, 240 zusätzliche Lehrerstellen bewilligt, die dann Deutsch als Zweitsprache in Schulen und anderswo unterrichten können.
Das ist eine Maßnahme, die aus den 500 Millionen Euro
im Land umgesetzt worden ist.

Im Bereich der beruflichen Bildung ist es doch eine
bemerkenswerte Initiative, dass Herr Bouffier, Herr
Kretschmann und Frau Dreyer darauf dringen, dass junge
Flüchtlinge, die eine Ausbildung in einem Handwerksoder Industriebetrieb anfangen wollen, die Garantie haben, dass sie nicht gezwungen sind, ihre Ausbildung abzubrechen, weil ihr Aufenthaltstitel dies erfordert. Sie
können die Ausbildung bis zum Ende fortsetzen. Das ist
etwas, was diese Koalition mit auf den Weg bringen will.

Beim BAföG will ich darauf hinweisen, dass man früher vier Jahre warten musste, bis man Zugang zur Förderung hatte; jetzt sind es nur 15 Monate. Das ist vielleicht
auch recht und billig. Aber an der Veränderung von vier
Jahren zu 15 Monaten ist ein Umdenken in Bezug auf
die Förderangebote, die wir geflüchteten jungen Menschen machen wollen, ablesbar.

Ich will noch einen letzten Punkt ansprechen. Es wäre
auch überaus wünschenswert - gerade in der Philosophie
dieses Nationalen Bildungsberichtes, der ja von der frühkindlichen Bildung bis zur Erwachsenenbildung reicht -,
dass wir auch das elementare Menschenrecht auf Spracherwerb nicht daran binden, dass man einen Aufenthaltstitel in Deutschland hat. Wir haben in unserem Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir Flüchtlingen und
Geduldeten in Zusammenarbeit mit den Ländern einen
Zugang zur Sprache verschaffen wollen. Noch ist die
Koalition nicht so weit; aber wir sollten das zusammen
angehen. Wir, Bund und Länder, müssen die 240 Millionen Euro für Integrationssprachkurse einsetzen, damit
Menschen, die nach einer relativ kurzen Zeit arbeiten
dürfen, vorher die Sprache erlernen können. Das Erlernen der Sprache ist doch in beiden Richtungen wichtig:
Sie ist wichtig für die Menschen und ihre Familien und
gibt Selbstbewusstsein. Sie ist aber auch eine Versicherung für die, in Zukunft würden wir sagen: Altdeutschen,
die erwarten, dass man mit ihnen deutsch sprechen kann.

Diese Biografie müssen wir aufmachen, wenn wir in
Zukunft Inklusion und Integration, Migration und Bildung so zusammenbringen wollen, dass das, was Ministerin Wanka kürzlich auf der Didacta gesagt hat, von dieser Koalition umgesetzt wird: Bildung ist auch für alle,
die zu uns kommen, Perspektive und Chance. Es ist
schon so etwas wie ein Credo, das sich an dem gemeinsamen Brückenschlag zwischen Inklusion und Integration festmacht: Bildung als Perspektive und Chance.

Wenn uns der nächste Nationale Bildungsbericht in
zwei Jahren nicht nur als Zwischenergebnis aufzeigt,
dass das PISA-Niveau in Deutschland durch die Kinder
und Jugendlichen mit Migrationshintergrund gestiegen
ist - man muss ja einmal darüber nachdenken, welches
Potenzial nach Deutschland gekommen ist -, sondern
auch feststellt, dass wir allen, unabhängig von ihrem
rechtlichen Status, die gleichen Bildungschancen geben,
dann wäre das ein guter gemeinsamer Impuls. Dafür will
ich werben. Das ist ein Anliegen der SPD. Aber wir wissen: Es ist auch ein Anliegen des ganzen Parlaments.

Danke.

 Herr Präsident, vielen Dank dafür. - Ich kann mich

erinnern, dass ich gesagt habe, dass die Sozialdemokratie gegen das Deutschlandstipendium ist. Die Sozialdemokraten waren aber nie gegen das Stipendiensystem. In
welcher Logik würden wir uns denn da bewegen, wenn
doch eine Edelgard Bulmahn und eine Annette Schavan
entscheidend mit dafür gesorgt haben, dass das gesamte
Stipendiensystem mit all seinen Stiftungen und all dem,
was auch der Kollege Rabanus eben angesprochen hat,
aufgebaut wird?

Nach einer Wahl muss man erst einmal schauen, wie
die Gewichte verteilt sind und wie bestimmte Konditionen eingehalten werden. Auch wenn es im Rahmen der
ersten Koalitionsverhandlungen keinen Abschluss gegeben hat, wussten wir, dass wir über 500 Millionen Euro
substanziell positiv für das BAföG bewegen können. Vor
diesem Hintergrund fällt es einem leichter, zu sagen:
Dann ist es auch ein ordentlicher Kompromiss, wenn
20 Millionen Euro für das Deutschlandstipendium bewegt werden; dies wollte der größere Koalitionspartner.
Jeder soll darüber richten - die Grünen an erster Stelle -,
ob die Relation zwischen 500 Millionen Euro und
20 Millionen Euro gerecht und zukunftsorientiert ist
oder ob das Ganze ein Irrweg ist. Wir sagen selbstbewusst: Das ist kein Irrweg.

Es wäre vielmehr ein Irrweg gewesen, wenn wir den
Weg der 500 Millionen Euro für das BAföG nicht gegangen wären, weil wir uns bei den 20 Millionen Euro nicht
durchsetzen konnten.

Insofern zeigen wir die breite Brust für das gute Gewissen, das wir haben.

Der Kollege Rabanus hat eben deutlich gemacht, dass
man zwei Wege gehen kann, wenn man für seine Forderungen im Bildungsbereich Unterstützung finden will:
Man kann das BAföG weiterentwickeln - das MeisterBAföG gehört dazu; schließlich wollen wir Gleichwertigkeit erreichen -, und gleichzeitig kann man schauen,
wo bestimmte Gedanken in Bezug auf das Stipendienwesen aufzugreifen sind.

Sie haben das Büchergeld angesprochen. Wie ist es
beim Aufstiegsstipendium? Wie ist es beim Deutschlandstipendium? Über solche Fragen denken wir nach.
Am Ende sind Sie eingeladen, mit uns darüber nachzudenken. Am Ende werden gegebenenfalls auch Sie einmal in einer politischen Verantwortung respektieren
müssen, dass das Deutschlandstipendium da ist und dass
es weiterentwickelt wird. Aber das Deutschlandstipendium wird nie das größte Gewicht bei den Stipendien bekommen. Das werden hoffentlich weiterhin die Stiftungen bekommen, die wir in der Tradition des deutschen
Stiftungswesens bereits haben.
Ich möchte an dieser Stelle noch einmal sagen: Die
Grünen sind ein bisschen langsamer, wenn es darum
geht, sich vernünftigen Realitäten anzupassen. Wir glauben, dass unsere Prioritätensetzung sehr gut ist.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist schon gute Tradition, dass wir vor den BolognaKonferenzen, auf denen uns die Regierung vertritt, im
Parlament darüber diskutieren, wie wir den BolognaProzess unterstützen können und in welchem Geiste das
geschehen soll. Ich will drei Punkte herausgreifen, die
sich nur im Antrag der Koalitionsfraktionen und nicht in
den Anträgen der Linken und der Grünen finden.

Der erste Punkt. Sie erinnern sich, dass 2001 eine
erste Bologna-Konferenz in Prag stattfand, 2010 eine
weitere in Budapest, 2012 in Bukarest, jetzt in Eriwan.
Wir sagen in unserem Antrag: Ja, wir möchten, dass in
Eriwan die osteuropäische Orientierung praktisch dokumentiert wird und dass auch Weißrussland eine Chance
bekommt, sich dem Bologna-Prozess anzuschließen.

Denn es ist nicht zu erklären, dass die Russische Föderation, ein so „demokratischer“ Staat wie Kasachstan,
wenn ich das ironisch sagen darf, sowie Moldau dabei
sein sollten, aber Weißrussland 70 Jahre nach dem Ende
des Zweiten Weltkriegs nicht. Ich kann es auch anders
ausdrücken: Nichts ist hinsichtlich der Schaffung von
Demokratie subversiver als ein aufgeklärter Student, der
in einem anderen europäischen Land studiert hat.

Das darf man nicht offiziell sagen, aber wir alle dürfen
daran denken. Deshalb werben wir dafür, dass die Bundesregierung an dieser Stelle ihr Gewicht einbringt und
dazu beiträgt, dass es einen 48. Staat gibt, der sich der
europäischen Bildungsidee anschließen kann.

Der zweite Punkt. Herr Rachel, wir begrüßen es seitens der SPD, aber auch der gesamten Koalition aus9844 

drücklich, dass Sie die Lehrerbildung mit in den Mittelpunkt stellen,

wofür andere mit überzeugt werden sollen. Wenn man
sich die Zahlen vor Augen führt, weiß man, dass nur 25
Prozent der Lehramtsstudierenden - das Lehramt ist eine
Königsdisziplin an den Hochschulen - ein Auslandsstudium aufnehmen; bei den übrigen Studierenden sind es
schon 35 Prozent. Diese Differenz ist nicht zu erklären
und auch nicht zu begründen. Wenn wir tatsächlich Internationalität erreichen und die Selbstverständlichkeit
vermitteln wollen, dass man seinen Geist auch im Ausland erweitern und so Weltoffenheit entwickeln kann,
dann doch über den Bildungsträger Lehrer, über die Persönlichkeit des Lehrers. Eigentlich müssten wir, wenn es
nicht arrogant wäre, sagen: 100 Prozent derjenigen, die
ein Lehramtsstudium absolvieren, müssen Auslandserfahrungen sammeln.

Das ist ein großes Ziel; aber man darf mit dem BolognaProzess auch große Ziele verbinden. Wir finden es gut,
dass sich auch der DAAD damit auseinandergesetzt hat,
dass er 2013 eine Tagung veranstaltet hat und sieben
konkrete Punkte entwickelt hat. Wir fühlen uns jetzt bei
der Bundesregierung bestens aufgehoben und sind uns
sicher, dass sie diese Punkte mit nach Eriwan und zu den
Folgekonferenzen trägt.

Der dritte Punkt, der sich auch nur im Antrag von
CDU/CSU und SPD findet, ist der Begriff der europäischen Bildungsidee. Es gibt welche, die sagen, dass der
ganze Bologna-Prozess ein technokratischer Prozess ist.
Es ist aber auch gut, wenn es saubere Strukturen gibt;
man darf die Technokratie nicht diffamieren. Aber was
ist die europäische Bildungsidee? Ist die europäische
Bildungsidee nicht die Idee der Freiheit des Geistes?
Geht es nicht darum, die Menschen so zu bilden, dass sie
Selbstständigkeit, Kritikfähigkeit, die Fähigkeit zur Kritik an Ideologien, entwickeln? Ist es nicht auch die
Ganzheitlichkeit der Bildung, eine europäische Bildungsidee? Ist die europäische Bildungsidee nicht von
Weltoffenheit geprägt? Wenn der Bologna-Prozess jetzt
hinsichtlich der Strukturen auf Internationalität, Vergleichbarkeit, Mobilität und anderes zielt und darüber
hinaus angestoßen wird, dass wir uns zukünftig um die
Qualität der gemeinsamen universitären hochschulischen Bildung in diesem großen europäischen Bildungsraum bemühen, dann wird es Streit geben; aber schon
die Qualität des Streites kann zu einer Qualität des europäischen Bildungsraumes werden.

Ich möchte anerkennen, dass die Grünen und die Linken den Bologna-Prozess technokratisch-strukturell mit
optimieren wollen. Nur, das reicht uns nicht.

Wir werben darüber hinaus dafür, die Bundesregierung mit drei klaren Botschaften zur Konferenz zu entsenden: erstens die Osteuropaorientierung komplett machen, sodass auch Weißrussland seine Chance bekommt,
zweitens die Lehrerbildung zukünftig in den Mittelpunkt
stellen, weil dies ein Treibriemen auf dem Weg zur Vision des Europalehrers ist, und drittens an der europäischen Bildungsidee mitarbeiten. Das hat der BolognaProzess verdient. Im Jahr 1119 hat es mit der Gründung
der ersten Universität in Europa überhaupt begonnen,
2090 müsste es gut abgeschlossen sein.

Danke.

 Liebe Frau Kollegin, dem Engagement, das Sie in die

Rede gelegt haben und wofür Sie viel Zustimmung aus
dem ganzen Hause bekommen werden, wollte ich an einer Stelle Unterstützung geben: Tatsächlich ist es so,
dass wir uns über die jugendlichen Arbeitslosen in Portugal, in Griechenland und anderswo Gedanken machen.
Aber man wird dieser Bundesregierung nicht vorwerfen
wollen, dass sie sich nicht mindestens genauso viele Gedanken um die 300 000 jungen Menschen machte, die
bei uns ohne Arbeit sind. Sonst würden wir vergessen
machen, was wir mit der Allianz für Aus- und Weiterbildung und mit den Engagements, die Frau Wanka und andere in ihren Häusern für mehr Berufsorientierung und
mehr Qualifizierung usw. zeigen, tun.

Ich finde, wir dürfen das nicht befördern, indem wir
selbst etwas als Angriff formulieren, was tatsächlich
nicht auf die Praxis dieser Regierung zutrifft. Diese Regierung nimmt dies engagiert in den Blick, und sie engagiert sich mit vielen konkreten Maßnahmen für die jungen Menschen, die bei uns noch ohne Ausbildung und
ohne berufliche Perspektive sind. Vielleicht können wir
dies zusammen festhalten, statt heute auf eine falsche
Weise Fronten aufzubauen, die tatsächlich nicht da sind.
Das zu sagen, war mir wichtig. Damit wollte ich Sie
nicht angreifen; ich wollte nur noch einmal das EngageDr. Ernst Dieter Rossmann
ment auch für diese 300 000 Jugendlichen deutlich herausstellen.

 Im Nachgang zum Herrn Gehring: Wir sind in der

glücklichen Lage, dass wir nicht sagen müssen, was wir
gerne sagen wollen, sondern dass wir mit unterstützen
können, was geschieht . Deshalb kann ich Ihnen zunächst
einmal sagen: Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung ist eine sehr gute Grundlage . Das kann noch
besser werden . Zum Beispiel muss der Zuschussanteil
beim Unterhaltsbeitrag wie beim Studierenden-BAföG
auf 50 Prozent erhöht werden; er darf nicht bei 47 Prozent bleiben .

Aber ich wollte insbesondere zur Aufklärung - weil
wir noch eine Anhörung durchführen werden - nachfragen: Wie schätzen Sie die Belastung aus Ihrer empirischen Erfahrung ein, die Meister, Techniker, Fachwirte
etc . in Bezug auf die Maßnahme-Aufwendungen haben?
Dabei handelt es sich ja nicht um eine fiktive Größe;
denn Sie haben den zuschussfähigen Beitrag schon ordentlich angehoben . Mich würde interessieren, in welchem „Range“ sich die Kosten im Wesentlichen bewegen
und wie hoch der Durchschnittswert dessen ist, was man
in Deutschland selber an Lehrgangs- und Prüfungskosten
für eine Aufstiegsfortbildung zuschießen muss . Das haben Sie sicherlich mit erhoben .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Gohlke hat am Anfang eingefordert, dass hier doch
einmal jemand sagen sollte, man habe sich geirrt . Ja,
Frau Gohlke, viele in diesem Parlament sagen: Wir sind
lernfähig .

Ausgangspunkt der ganzen Entwicklung ist ja die Novellierung des Hochschulrahmengesetzes 2002, das die
SPD zusammen mit den Grünen gemacht hat, bis hin
zur Großen Koalition von CDU/CSU und SPD im Jahr
2007 . Und wir haben dabei dazugelernt . Eine Frage an
die Linken: Wann sagen die Linken eigentlich mal, dass
sie lernfähig sind?

Das wäre ein Moment, den wir in diesem Parlament gerne erleben würden .

Das könnte man auch auf ihre grundsätzliche Haltung
beziehen: Als Frau Gohlke sprach, wusste ich gar nicht,
ob sie noch das Wissenschaftszeitvertragsgesetz im Auge
hat; gleichzeitig will Herr Lenkert dieses Gesetz novellieren und verbessern .

Man muss bei Ihnen fragen, ob Sie den besonderen
Sachverhalt von Wissenschaft als Berufsperspektive,
aber auch das Arbeiten in der Wissenschaft als Kompetenzperspektive auch für Tätigkeiten außerhalb von Wissenschaft so verinnerlicht haben, um zu wissen, dass dies
eine besondere Situation im Arbeitsrecht bedeutet .

Diese Lernfähigkeit möchten wir Ihnen gerne wünschen,
so wie wir sie insgesamt im Parlament haben .

Das Zweite . Ja, wir sind auch kompromissfähig . Man
muss gar keinen Hehl daraus machen, dass der Weg, den
der Koalitionspartner seit 2013 gegangen ist, ein längerer Weg ist als der, den die SPD gehen musste; denn wir
haben bereits in der letzten Legislaturperiode hierzu einen Gesetzentwurf zur Reform des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes eingebracht . Aber will man denn jemanden
schelten, wenn er in kürzerer Zeit einen weiteren Weg
zurücklegt? Nein, das tun wir nicht . Wir erkennen dies
ausdrücklich an .

Wir möchten auch den Grünen eines gerne sagen,
wenn Sie von dieser Koalition jetzt unbillige Kompromisse erwarten . Hierzu gab es neulich im Spiegel zwei
schöne Sätze zu lesen: „Natürlich stehen wir alle für unsere Position ein . Aber jeder klar denkende Mensch weiß,
dass eine Koalition auch Kompromisse erfordert .“ Das
sagte Frau Göring-Eckardt in der Auseinandersetzung
mit Frau Wagenknecht . Wahre Worte!

Das, was wir hier vorlegen, ist ein guter Kompromiss,
ein richtig guter politischer Kompromiss .

Keine Seite macht Abstriche von ihren Haltungen, aber
man findet in verschiedenen Haltungen zu einem guten
Ergebnis .

Das Dritte . Dies ist nicht nur ein Ergebnis des Gesetzgebers; dies ist ein Ergebnis eines Prozesses . Ich möchte
ausdrücklich sagen: Wir haben zusammen erkannt, dass
Gesetze nicht alles sind . Aber ein Gesetz gehört im Zweifelsfall mit dazu . Wenn es schon heißt: „Gesetze sind
nicht alles“, dann lassen Sie uns doch zumindest anerkennen, was sich in den Hochschulen und bei den Forschungsorganisationen alles bereits aufgebaut hat .

An dieser Stelle noch einmal den ausdrücklichen
Dank, wie es auch Frau Gohlke am Anfang schon gemacht hat, an die GEW, an Verdi, an die Betriebsräte und
andere, die nicht nachgelassen haben in ihrer Aufklärung
und Kritik

und die jetzt immer wieder die besten Lösungen zusammen mit den Arbeitgebern und den Institutionen einfordern und auch umzusetzen haben . Uns ist das mit dem
Umsetzen sehr wichtig; denn das Gesetz, das wir jetzt
machen, braucht auch eine konstruktive Begleitung und
Umsetzung in den Hochschulen, in den einzelnen Forschungsorganisationen . Dazu macht dieses Gesetz auch
Mut, weil es nämlich einen anderen Rahmen setzt, in
dem man besser umsetzen kann .

Vierter Punkt . Manchmal, wenn man an der Basis
erklären soll: „Was macht ihr da eigentlich?“, nun auch
noch bezogen auf das Wissenschaftszeitvertragsgesetz,
wünschte ich mir die einfachen, klaren Sätze, mit denen
auch andere Menschen nachvollziehen können, dass wir
hier zu Verbesserungen kommen wollen .

Ein solcher einfacher Satz ist, dass Qualifikation Zeit
braucht . Die muss man dann auch zugesichert bekommen, und das geschieht durch dieses Gesetz .

Ein weiterer einfacher Satz ist, dass Drittmittel eine
gewisse Zeitdauer haben . Aber die muss dann nicht noch
zerstückelt werden, wenn es bei Drittmitteln diese Zeit
gibt . Herr Lenkert, man darf Gesetzentwürfe auch lesen .
Sie haben hier unterstellt, dass sich die Bindung an die
Drittmittel, an die Projekte nach Haushaltsjahren immer
wieder begrenzen würde . Das ist aber im Gesetzesverfahren ausdrücklich abgelehnt worden . Es ist ausdrücklich erklärt worden, dass das nicht so laufen soll .

 Ich habe ohnehin so wenig Redezeit . - Das Nächste,

was ich als sinnfällig ansprechen möchte, ist: Da, wo etwas verschieden ist, muss es auch unterschiedlich behandelt werden . Eine wissenschaftliche Tätigkeit ist etwas
anderes als eine nichtwissenschaftliche Tätigkeit, die auf
Dauer angelegt sein kann . Deshalb ist es gut, wenn nichtwissenschaftliche Tätigkeiten herausgenommen wurden .

Die Grünen müssten die Frage beantworten, ob sie die
Rechtssicherheit für das nichtwissenschaftliche Personal
verstärken wollen, auch in Richtung von mehr Dauerstellen, oder ob sie diese Beschäftigten in dieser Unsicherheit und prekären Situation lassen wollen . Wir glauben,
da ist die grüne Kollegin aus Baden-Württemberg nach
den Erfahrungen, die wir damit haben, leider auf dem
Holzweg .

Und schließlich: Es ist auch sehr gut - Frau DingesDierig, Sie haben darauf hingewiesen -, wenn man die
Verschiedenheiten, unter denen Menschen wissenschaftliche Arbeit machen, mitberücksichtigen kann, etwa Erziehung, Pflege, aber auch persönliche Betroffenheit von
Behinderung .

Insofern: Das sind vier einfache Sachverhalte in einem komplizierten Gesetz . Aber wenn wir Mut machen
wollen, dann müssen wir versuchen, das Ganze von den
einfachen Sachverhalten her zu begründen und zu entwickeln .

Meine Schlussbemerkung . Frau Dinges-Dierig, ich
habe nicht ganz verstanden, weshalb Sie gesagt haben,
dies sei nur ein ganz kleiner Beitrag . Ich glaube, das ist
schon mehr als ein kleiner Beitrag .

Das ist ein wichtiges, ein großes Signal an die 800 000
beschäftigten Menschen in Wissenschaft oder im Umfeld
der Wissenschaft, weil dies zeigt, dass ihre Erfahrung,
ihre Sorgen im Parlament ernst genommen werden . Das
Parlament setzt einen Rahmen, in dem sie selbst das Ganze dann handlungsmächtig ausgestalten können .

Machen wir uns nicht selber klein bei dem, was in dieser Großen Koalition jetzt verbessert wird als Signal in
gute Wissenschaft, in gute Arbeit hinein . Das sollten wir
uns auch selber zugestehen . Wir bewegen hier wirklich
etwas Gutes . Es ist etwas Gutes und damit auch etwas
Großes .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Lenkert, es ist manchmal nicht so gut, wenn man

sowohl bei der ersten wie bei der zweiten Lesung spricht .
Ich lasse Sie heute einfach einmal links liegen

und wende mich dem zu, was wir in der Großen Koalition zusammen erarbeitet haben und was nicht nur eine
Vorgeschichte im Ministerium, sondern auch im Haushaltsausschuss hat .

Ich danke dem Ministerium und den Mitgliedern des
Haushaltsausschusses, dass sie diesen Haushalt noch
so verfeinert bzw . weiter optimiert haben . Wir haben ja
als Koalitionsfraktionen einen ersten Aufschlag im Parlament gemacht . Mit dem haben wir uns nicht umsonst
der beruflichen Bildung und der Gleichwertigkeit von
beruflicher und akademischer Bildung gewidmet. Wenn
das ernst gemeint war, müsste es eigentlich durch jedes
Haushaltsjahr hindurch tragen .

Ich will dieses Ziel noch einmal in folgenden Zusammenhang stellen: Natürlich entspricht es unserer Gesamtphilosophie, wenn sowohl die Unterstützung der High
Potentials im akademischen Bereich im Rahmen des
Promotionsstipendiums als auch die Unterstützung der
High Potentials im beruflichen Bereich im Rahmen des
Meister-BAföG verstärkt werden .

Diese Gleichgewichtigkeit macht immer eine Erzählung aus, nämlich die Erzählung, dass wir auch weiterdenken müssen und wir uns fragen müssen, was denn
daraus folgt, wenn wir hervorragende Promovierende
haben, die sich ohne materielle Sorgen noch mehr auf
den Gegenstand von Wissenschaft konzentrieren können .
Damit münden wir in ein Zehn-Jahres-Programm ein, das
dem wissenschaftlichen Nachwuchs gewidmet ist - mit
all den Wirkungen, die sich dann hoffentlich auch noch
im Hinblick auf eine Qualifizierung an den Hochschulen
ergeben werden . Denn, Frau Ministerin, auch wenn uns
die OECD bestätigt hat, dass manches gut ist: Die Verringerung der Abbruchquoten an den Hochschulen ist natürlich eine gemeinsame Aufgabe . Sie sollten zumindest
nicht so hoch bleiben . Es sollte da eine Angleichung an
das Niveau der Abschlussquoten in der beruflichen Bildung geben .

Ich will, dass wir unsere Anstrengungen fortsetzen .
Deshalb fördern wir die Aufstiegsfortbildung für die
170 000 Betroffenen, die sich jetzt darin befinden. Leider sind das in der Mehrzahl keine Handwerksmeister,
sondern Techniker und Fachwirte . Wenn wir aber auch
noch in höherem Maße die Handwerksmeister gewinnen
könnten, würden wir auch dort eine zukunftsweisende
Linie aufzeigen; denn es ist absehbar, dass 200 000 Betriebsnachfolger im handwerklichen Mittelstand gesucht
werden. Ohne eine qualifizierte Ausbildung verlieren wir
dort das Potenzial, aus dem dann wieder Lehrstellen - ich
denke dabei an die duale Ausbildung sowie auch an die
Qualifizierung im beruflichen Bereich - mit erwachsen
können .

Die Erzählung soll also sein, dass in geschickter Weise an
wichtigen strategischen Punkten so angesetzt wird, dass
es eine nachhaltige Wirkung gibt .

Um auf ein zweites Thema einzugehen: Wir brauchen
diese nachhaltige Wirkung auch, wenn wir verstärkt die
große Chance - das ist eine Chance und keine Bedrohung - nutzen wollen, diejenigen, die zu uns geflohen
sind - Kinder und Jugendliche sowie junge Erwachsene -, über unser Bildungssystem als gute deutsche
Staatsbürger in die Gesellschaft und in die Wirtschaft zu
integrieren . Dieses setzt aber auch entsprechende Bildungsinvestitionen voraus .

Auch dazu kann wiederum gesagt werden, dass es
hier eine Gleichgewichtigkeit geben muss . Schauen Sie
auf die Veränderungen, die es im Haushalt gibt . Sie sehen dann, dass im Bereich der beruflichen Bildung von
Potenzialanalysen bis KAUSA rund 20 Millionen Euro
draufgepackt wurden . Bei der akademischen Bildung
sieht es genauso aus . Es wurden an der Stelle auch wichtige strategische Entscheidungen mit vorbereitet .

Frau Deligöz, ich muss jetzt auf Ihre Ausführungen
noch einmal eingehen . Man kann ja viel kritisieren . Aber
es ist doch gut, dass jetzt 13 Millionen Euro von den
2,5 Milliarden Euro, die für den Hochschulpakt vorgesehen sind, umgeschichtet worden sind; denn die DFG
konnte nicht genügend Projekte an den Hochschulen
platzieren, sodass dort die zweite Säule des Hochschulpaktes, die Forschungspauschale, nicht gegriffen hat . Insofern ist es doch erst einmal gut, wenn Haushälter das
merken . Und zum Zweiten ist es gut, wenn das übrig gebliebene Geld in ganz präzise funktionierende Projekte
übertragen wird . Natürlich war dies das Beste, was gemacht werden konnte . Mit dem Geld in gleicher Höhe,
ungefähr 15 Millionen Euro, wurde ein Projekt beim
DAAD - ich nenne das Stichwort „Humboldt“ - entsprechend verstärkt . Was haben Sie da eigentlich zu kritisieren? Das ist doch wunderbar .

Es ist doch wunderbar, dass diese 13 Millionen Euro aus
den 2,5 Milliarden Euro für den Hochschulpakt zielgerichtet eingesetzt wurden .

Ich könnte noch etwas anderes anführen . Auch die
Frau Ministerin hat schon an anderer Stelle mit angesprochen, dass es eine großartige Bewegung an den Hochschulen ist, wenn sich Studierende für Studenten, die zu
uns geflohen sind, einsetzen. Auch das findet sich in den
Haushaltsanträgen wieder . Es sind 4 Millionen Euro für
Refugee-Unterstützung an den Hochschulen vorgesehen .

Ich meine, dass wir eine Integrationserzählung brauchen . Wir brauchen eine Integrationserzählung, die besagt: Wenn wir wirklich eine Bildungsrepublik sind, gibt
es jetzt auch die Chance, das aktive Engagement vieler
Bürger in der Bildungsförderung im Hinblick auf die Zuwendung für Zugewanderte ehrenamtlich aufzunehmen,

indem Bildung nicht an Profis delegiert wird, sondern indem sich diese Bürger selber bemühen und sich zu in der
Bildungsintegration engagierten Persönlichkeiten entwickeln . Auch dies nimmt das Ministerium mit auf, indem
dort ehrenamtliche Helfer, Lernbegleiter und andere gefördert werden sollen .

Macht es eine Bildungsrepublik nicht erst aus, dass
es ein Engagement gibt, und zwar nicht nur, weil man
selbst ein Elternteil ist oder weil man dafür bezahlt wird,
sondern weil man die Bildung als Zentrum einer demokratisch-integrativen Kultur begreift und sich deshalb
dafür engagiert? Eine Bildungsrepublik setzt auch ehrenamtliches Engagement voraus, und die Chance in der
Flüchtlingsintegration besteht jetzt darin, dass es dann
auch ausstrahlt und dass es bleibt . Das auch haushalterisch mit unterstützt zu haben, ist genauso gut wie die
Tatsache, dass es sich im Gesamthaushalt und in der gesamten Politik dieser Bundesregierung abzeichnet, dass
Bildungsfragen nicht allein an das Bildungsressort delegiert werden .

Wenn es um das wichtige Element der Sprachförderung geht, dann finden Sie Maßnahmen im Familienministerium, durch die denjenigen, die das Sprachniveau C1 erreichen wollen, eine entsprechende Förderung
zuteilwird. Sie finden das im Sozialministerium, in dem
180 Millionen Euro für berufsbezogene Sprachförderung
bereitgestellt worden sind. Sie finden das beim Innenministerium, wo der Ansatz verdoppelt worden ist, um über
die Integrationskurse Sprachinklusion betreiben zu können. Und Sie finden das auch im Bildungsministerium.

Damit ist die Sprachförderung eine Querschnittsaufgabe bzw . die Aufgabe des gesamten Kabinetts und der
gesamten Regierung . Wer will das schelten? Es ist doch
wunderbar, dass dies langsam und schrittweise begriffen
wird und dass sich auch weitere Perspektiven abzeichnen . Wir wissen nämlich, dass wir bei diesem Bildungsund Integrationsprogramm des Jahres 2016 nicht stehen
bleiben können . Die Ministerin hat es schon angedeutet .
Wir werden zusätzlich etwas in Bezug auf berufliche Bildung und auf Schulbegleitung tun müssen . Wenn es um
die beiden Lernorte Schule und Ausbildungsbetrieb geht,
sollte es neben dem Bildungsassistenten vielleicht auch
Einstiegsassistenten oder Integrationsassistenten geben .
Wir werben jedenfalls darum .

Letzen Endes soll es um das gute Ergebnis gehen . Ob
das unter dem Stichwort „Aufhebung des Kooperationsverbotes“, „Nationale Bildungsallianz“ oder „Gemeinschaftsaufgabe Bildung“ läuft oder als Fachprogramm,
wie es jetzt von der CDU/CSU und ihrer Arbeitsgruppe
vorgelegt worden ist, kann am Ende wichtig sein, aber es
ist nicht die entscheidende aktuelle Frage . Die entscheidende aktuelle Frage ist, ob wir im Haushalt 2017 und
2018 eine nachhaltige Fortsetzung des Integrationsaufbruchs finden, die durch diesen Haushalt vorgezeichnet
ist . Darum werben wir .

Danke schön .

 Herr Präsident! Lieber Kollege Gehring, ich will jetzt

nicht dem vorgreifen, was Frau Dinges-Dierig mit gutem
Recht als Berichterstatterin noch sagen soll .

Ihre Formulierung von den „begrüßenswerten kosmetischen Korrekturen“ gehört, finde ich, ins parlamentarische Kuriositätenstammbuch . Was ist eine „begrüßenswerte kosmetische Korrektur“? Ich möchte Sie im
Gegenzug fragen: Ist es begrüßenswert oder kosmetisch,
wenn die Anwendbarkeit der Regelung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes zur Befristung wegen Drittmittelfinanzierung auf nichtwissenschaftliches Personal 
entfallen soll? Betroffen wären mehrere Hunderttausend
Menschen . Ist es begrüßenswert oder kosmetisch, wenn
sich eine Vertragslaufzeit nach der entsprechenden Projektlaufzeit richtet? Ist es begrüßenswert oder kosmetisch, wenn Qualifizierung unser Ziel ist?

Herr Gehring, ich empfehle Ihnen die Formulierung:
Man kann diesem Gesetzentwurf so gut zustimmen, weil

er eine begrüßenswerte Reform ermöglicht, die gerade
mehr ist als eine kosmetische Korrektur .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Schipanski erwähnte schon das Murmeltier hier im
Bundestag. Ich lasse es im Winterschlaf.

Ich möchte vier agitatorische Gedanken vortragen:

Erstens. Niemand soll daran zweifeln, dass die SPD
im Bundestag, wenn es zusammen mit einem Koalitionspartner eine Mehrheit gibt, um das Kooperationsverbot
aufzuheben, voll dabei ist.

Aber wir möchten gern die Verhältnisse so zum Tanzen bringen, Herr Schipanski, dass Sie beklagen, dass
der Bund von den Ländern aufgefordert wird, ihnen Geld
blanko zu geben. Wir kommen jetzt in eine Situation, in
der sich die Länderministerpräsidenten im Rahmen der
Einigung über die Länderfinanzen 10 Milliarden Euro
zusätzlich auf Kosten des Bundes bewilligen wollen. Ist
das nicht eine Chance, zu sagen: „Cash gegen Präzision“?

Cash gegen Mitwirkung des Bundes; denn wir wollen
das Geld nicht blanko geben, weil wir wissen, dass die
Länder vor großen Aufgaben im Bereich der Bildung stehen. Sie tragen fast 60 Prozent der Kosten.

Aber wir als Bund möchten dazu beitragen, dass es
Harmonie gibt und diese Gelder eine präzise Wirkung
in Richtung auf den Ausbau der Bildung entfalten. Diesen Gedanken möchten wir ihnen gerne präsentieren.
Wir müssen jetzt die Ministerpräsidenten Ramelow und
Kretschmann, unsere Ministerpräsidenten und Ihre davon überzeugen.

Zweitens. Wenn wir in das Grundgesetz schauen, dann
sehen wir, dass der Bund und die Länder auch bei der
Bildung zusammenwirken können. Es gibt aber auch
die legendäre Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur“ oder die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“. Das ist wichtig.

Jetzt wäre eine Gemeinschaftsaufgabe „Demografie
und Integration“ wichtig. Das wäre eine echte, zukunftsgerichtete Gemeinschaftsaufgabe. Bei der wäre natürlich
auch der Bildungsanteil hochgradig enthalten. Auch darüber sollten wir zusammen nachdenken.

Wenn wir schon nicht den ganzen Himmel bekommen,
dann wenigstens einen konkreten Himmel. Die Bedeutung der Bildung wird anwachsen; deshalb müssen wir
unsere diesbezügliche Aufgabe erfüllen.

Drittens. Wenn dies nicht geht, dann sind wir zusammen aufgefordert, spätestens im März oder April im Bundestag nicht nur ein weiteres Asylpaket zu schnüren, sondern ein Asyl- und Integrationspaket vorzulegen.

Es ist doch die gemeinschaftliche Aufgabe, die wir
haben, Bund, Länder und Kommunen konkret dazu zu
bringen, dass sie die große Bildungsaufgabe bewältigen,
die Chancen, die darin liegen, nutzen, aber auch die GeÖzcan Mutlu

fahren, die es gibt, erkennen. Alle drei Ebenen müssen
unterstützt werden, damit es eine effektive Bildungsintegration gibt. Die Felder könnten wir hier alle benennen.
Wir können nur dafür werben, dieses Signal in die Gesellschaft zu senden: Begrenzung und Integration. Dafür
brauchen wir ein Integrationspaket.

Viertens. Wenn auch das nicht reicht, werden wir
uns konkret überlegen müssen, ob wir die Initiative der
CDU-Bildungspolitiker aufgreifen, die zum Beispiel für
den Sprachenbereich statt 3,10 Euro 4,40 Euro fordern.
Das bedeutet Ausgaben von 200 Millionen Euro zusätzlich, wenn wir eine gute Sprachförderung wollen.

Andere Politiker sehen die Kindertagesstätten als Eingangstor für die Integration der Kinder. Diesen Bereich
müssen wir verbessern, damit Familien nicht aufgrund
falscher Wertvorstellungen glauben, es seien die Frauen,
die im Haus bleiben müssten und nicht lernen dürften,
weil die Männer Kinder nicht betreuen könnten.

Wir müssen auch über die duale Ausbildung nachdenken. Heute Morgen haben wir darüber gesprochen.
Lehrherren und Lehrfrauen bereiten sich jetzt auf den
Beginn der Ausbildung im August vor. Die müssen die
Sicherheit haben, dass die Ausbildungsverhältnisse, die
sie anbieten, nicht durch ausländerrechtliche Vorschriften gefährdet werden. Sie sollten sicher sein, dass es für
die Auszubildenden, die ihren Abschluss machen, später
auch eine Bleibeperspektive gibt.

Haben wir diese Gesetzesänderung schon vollzogen?
Nein. Das ist eine Gesetzesänderung, die wir brauchen,
so wie wir andere Gesetzesänderungen brauchen.

Wir brauchen auch deshalb zusätzliches Geld, weil wir
alle wissen, dass jetzt junge Menschen kommen, die aus
der Unsicherheit herauswollen. Sie wollen Geld verdienen. Oft wissen sie nicht, wie tragfähig die duale berufliche Ausbildung ist. Viele gutwillige Handwerksmeister
und andere sagen: Es ist schwierig für uns, diese jungen
Leute auszubilden. - Wir brauchen daher Aufbauklassen
in den berufsbildenden Schulen, wir werden aber auch
ganz viel überbetriebliche, außerbetriebliche Ausbildung
im beruflichen Bereich für diese jungen Leute brauchen.
Auch dafür brauchen wir Geld. Also, das Plädoyer geht
in diese Richtung.

Wir werden noch einen langen Kampf in Sachen
Grundgesetz und Kooperationsverbot führen müssen,
aber vielleicht bewegen sich bei diesen schwierigen
Dingen, nämlich den Ländern 10 Milliarden Euro cash
für Bildung und anderes zu geben, auch noch manche
Geister. Wir haben die Möglichkeit, eine neue Gemeinschaftsaufgabe zu etablieren, wir haben die Möglichkeit
eines Paktes. Hauptsache ist, dass wir etwas tun, und
zwar gemeinschaftlich, um die Probleme zu lösen, die

jetzt anstehen. Dann kann das Murmeltier auch noch einen Monat länger schlafen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Kaufmann, Kollege Röspel, Sie haben Hans
Matthöfer erwähnt . Ich will das insoweit vertiefen, als
man von Hans Matthöfer wissen muss, dass er ausgewiesener IG-Metall-Gewerkschafter war und zuletzt die Bildungsabteilung der IG Metall geleitet hat . Deshalb würde

er sich gefreut haben, wenn er gewusst hätte, dass es in
dem jetzigen Forschungsprogramm zu Dienstleistung
und Arbeit ein ausdrückliches Kapitel gibt - Staatssekretär Rachel hat es eben angesprochen -, das den Titel
trägt: „Arbeiten - Lernen - Kompetenzen entwickeln“ .

Nun muss man dazu sagen: Das steht zunächst auf
dem Papier . Auch Hans Matthöfer würde kritisiert haben: Wenn das die Auffassung der Sozialpartner und der
Bundesregierung ist, weshalb war es dann, verdammt
noch einmal, möglich, dass die IG Metall in ihrem letzten
großen Tarifvertrag für die Metall- und Elektroindustrie
die Qualifizierung nicht so durchsetzen konnte, wie es
für die Zukunft nötig gewesen wäre? Wir müssen auch
den Schritt von der Forschung in die Wirklichkeit schaffen . Das ist der Auftrag, auch vorgegeben durch das Forschungskonzept .

Hans Matthöfer wäre im Übrigen auch jemand, der
auf der Basis der Mitbestimmung ein Konzept der Humanisierung der Arbeitswelt mitentwickelt hätte . Uns fällt
auf, dass das Parlament hier präziser sein kann, als es die
Regierung wollte oder durfte; denn in dem Regierungsprogramm steht neben sehr vielem Guten als Adressat
immer die Wirtschaft . In unserem Antrag sprechen wir
von Sozialpartnern und Mitbestimmung . Das ist präziser .

Das stellt einen Auftrag dar und ist eine Prämisse, unter der wir dieses Programm mitentwickeln wollen . Ich
will allerdings der Regierung auch ausdrücklich Anerkennung zollen . Das Programm ist zusammen mit den
Sozialpartnern entwickelt worden, es ist mit den Gewerkschaftsvorsitzenden zusammen vorgestellt worden .
Aber der Geist, dass es keine nebulöse Wirtschaft gibt,
sondern dass auch Interessengegensätze im Bereich der
Entwicklung von Arbeit auszutragen sind und man nach
besten Wegen für gute Arbeit zu suchen hat, ist in unserem Antrag stärker ausgeprägt .

Hier wurde viel Lob ausgesprochen . Der Kollege
Schulz wartet schon die ganze Zeit auf ein Lob für die
Haushälter . Ich muss das Lob für die Haushälter mit einer
kleinen Kritik verbinden . Schauen wir uns die Entwicklung von 1974 bis 2016 an . Da hat es eine Phase gegeben,
in der die Arbeits- und Dienstleistungsforschung nicht so
etatisiert worden ist, wie sie es verdient gehabt hätte . Es
hat dann einen neuen Einstieg mit einem neuen Rahmenprogramm in der Regierungszeit von SPD und Grünen
gegeben . Wir dürfen auch feststellen, dass dann, wenn
die SPD zusammen mit der CDU regiert, es besser für
die Arbeits- und Dienstleistungsforschung ist, als wenn
die CDU mit der FDP regiert .

Wir haben jetzt wieder ein hohes Niveau mit Tendenz
nach oben . Das wollen wir gerne anerkennen . Wir wollen
gar nicht darüber sprechen, dass das noch weiter verstetigt werden muss, weil sich auch dieser Bereich durch
neue Fragestellungen erweitern wird .


Kollege Gehring, Sie haben vieles angesprochen, und
wenn die Opposition einen Fachantrag derart behandelt,
dann zeugt das schon von viel Zustimmung. Ich finde,
wir vergeben uns auch nichts, wenn wir akzeptieren, dass
Sie und Herr Lenkert darauf hinweisen, dass man die
Verwaltung mit einbeziehen könnte; denn die Produktivitätssteigerung in Bezug auf die Dienstleistungen - ich
nenne die neuen Strukturen, neue Kommunikationssysteme, technologische Systeme, Arbeit, Entwicklung, Reparatur, Vermittlung und Vernetzung - betrifft auch die
Verwaltung .

Wenn wir eine leistungsfähige und moderne Verwaltung haben wollen, dann muss dies auch in der Arbeitsforschung auftauchen . Das ist eine gute parlamentarische
Aufgabe . Das ist im Übrigen eine Aufgabe, die auch die
gesamte Regierung angeht .

Ich will dazu nur noch einen kleinen Hinweis geben .
Frau Staatssekretärin Lösekrug-Möller, Sie sitzen dort,
weil auch das Arbeitsministerium unter anderem mit
dem Grünbuch Industrie 4.0 Wesentliches mit entwickelt
hat, und das wird auch in diesem Konzept angesprochen .
Die Botschaft kann also eigentlich nur sein: Was die Regierung vorgelegt hat, wird jetzt vom Parlament so ernst
genommen, dass es über einen differenzierteren Antrag
weiter begleitet wird . Ich will dazu nur sagen: Das hätte
auch Hans Matthöfer gefreut .

Im Übrigen gibt es einen wirklichen Wandel . Damals,
in den 1970er-, 1980er-Jahren - Kollege Röspel hat es
schon angesprochen -, ging es faktisch um Automatisierung; jetzt geht es um Vernetzung . Damals, in den
1970er-Jahren, als diese Programme aufgelegt wurden,
konnte man vom Technologischen her noch gar nicht an
Vernetzungsstrukturen denken, wie sie jetzt allgegenwärtig sind . Insoweit geht es darum, den Ball aufzunehmen
und die Humanisierung der Arbeit in der Industriegesellschaft sowie in der Dienstleistungs- und Wissensgesellschaft voranzutreiben . Das ist die Botschaft dieser gemeinsamen Initiative .

Danke schön .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kollege Feist hat aktuelle Beispiele aus Sachsen genannt . Nun müssen Sie verstehen, dass ich, der ich
als Sozialdemokrat zum Meister-BAföG spreche, in diesem Zusammenhang auf August Bebel aus Sachsen als
den Urvater aller Sozialdemokraten hinweise . 14 Jahre
alt war er, als er die Lehre zum Drechsler begann . 18 Jahre alt war er, als er auf Wanderschaft ging . 24 Jahre alt
war er, als er einen gutgehenden Drechslermeisterbetrieb
gegründet hat .

Lassen Sie uns aber nicht zu tief in die Eingeweide des
Parlamentarismus eintauchen . Nur noch so viel: Dem
ersten Reichspräsidenten Friedrich Ebert wurde von konservativ-bürgerlicher Seite immer vorgeworfen, er sei ja
nur Sattlergeselle . Hieran sieht man gut, was sich im Hinblick auf die Gleichwertigkeit von handwerklicher und
akademischer Ausbildung verändert hat .

Ich komme in die Gegenwart zurück . Frau Strothmann
hat in ihrer Rede aufgezeigt, dass es aktuell wichtig ist,
nicht nur diejenigen, die ihre Leistungsfähigkeit weiterentwickeln wollen, zu fördern, nicht nur Qualität zu
sichern und Ausbildung zu ermöglichen, sondern auch
für Nachwuchs für das kleine und mittlere Gewerbe im
Handwerk, aber auch für andere Bereiche zu sorgen . Dafür brauchen wir dieses Gesetz .

Frau Strothmann, Sie haben prägnante Zahlen genannt . Ich möchte noch welche hinzufügen . Jedes Jahr
machen rund 540 000 Menschen einen Ausbildungsabschluss . Aber nur rund 110 000 Menschen machen einen
Aufstiegsabschluss . Diese Lücke zu schließen und dafür
zu sorgen, dass mehr Menschen einen Aufstiegsabschluss
machen, ist wichtig; denn erst diejenigen, die einen solchen Abschluss machen, können in eine Betriebsnachfolge eintreten .

Um noch mehr erklärende Zahlen zu nennen: Die
Frau Ministerin hat darauf hingewiesen, dass das
Meister-BAföG gut angenommen und mittlerweile
von 170 000 Menschen genutzt wird . Aber von diesen
170 000 Menschen absolvieren nur 50 000 eine handwerkliche  Meisterausbildung.  80  000  befinden  sich  in 
einer Techniker- oder Fachwirteausbildung . Hinzu kommen  die  Restgrößen  in  Pflege  und  Erziehung.  Nicht, 
dass Sie das falsch verstehen, aber das sind die kleinsten
Gruppen . Die Zahl derjenigen, die eine handwerkliche

Meisterausbildung absolvieren, muss erhöht werden .
Sonst bleibt die Lücke zu groß und haben wir nicht den
Hintergrund für das, was wir in Europa verteidigen wollen, nämlich den leistungsfähigen handwerklichen Mittelstand, der für Ausbildung, Qualität und wirtschaftliche
Entwicklung wichtig ist .

Frau Walter-Rosenheimer, Sie haben die Transparenz
angesprochen . Ich möchte in diesem Zusammenhang
eine Aufgabe ansprechen, die wir als Parlamentarier,
egal von welcher Fraktion, bei einer einstimmigen Beschlussfassung zu diesem Fördergesetz haben . Wir selber
müssen für dieses Gesetz werben . Wir können damit unvergleichlich besser werben als mit dem, was wir bisher
hatten, allein schon von den Kerndaten her . Wie Sie wissen, gab es früher einen Zuschuss von 44 Prozent . Nun
liegt er bei 50 Prozent . Bislang lag der Zuschuss zum
Maßnahmebeitrag bei 30,5 Prozent . Nun sind es 40 Prozent . Bisher lag der Bestehenserlass, der sogenannte Erfolgsbonus, bei 25 Prozent . Jetzt werden es 40 Prozent
sein . Wir können sehr gut damit werben und allen sagen:
50, 40, 40, das ist eine klare, transparente Förderleistung .
Wenn du das umrechnest, dann stellst du fest, dass das
mehrere Tausend Euro mehr sind, die du als Entlastung
erhältst, wenn du dich auf den beschwerlichen und engagierten Weg einer Aufstiegsfortbildung machst . - Das
müssen die Menschen wissen, damit sie es Kollegen und
in der Verwandtschaft erzählen können . Dann kann ein
Sog entstehen, sodass in Zukunft möglichst nicht nur
50 000, sondern 70 000 oder 80 000 Menschen eine handwerkliche Meisterausbildung und sogar 100 000 Menschen in der Industrie eine Technikerausbildung bzw .
eine Ausbildung als Fachwirt absolvieren . Auch in den
Pflege- und Erziehungsberufen sollte es einen ähnlichen 
Anstieg geben .

Das Gesetz schafft eine positive Stimmung und eröffnet
uns entsprechende Chancen .

Frau Ministerin, ein weiterer wichtiger Punkt ist im
Hinblick auf die Gleichwertigkeit von handwerklicher
und akademischer Ausbildung, dass wir nun den Umstieg
vom akademischen Bachelor auf den beruflichen Meister 
erstmals in die Förderfähigkeit einbeziehen . Das Gegenstück mit aufzunehmen, was die Linke hier anspricht,
wird Aufgabe zukünftiger Reformen sein .

Nun hatte die Kollegin Walter-Rosenheimer die Förderung der zweiten Chance angesprochen, zum Beispiel
mit Blick auf solche, die bisher keinen Berufsabschluss
hatten, sich aber noch in höherem Alter anstrengen, einen
solchen Berufsabschluss zu machen . Das ist nicht nur ein
Zeitungsartikel in der Frankfurter Rundschau gewesen,
sondern viel wichtiger ist: Wir haben schon den entsprechenden Kabinettsbeschluss dazu . Dies wird als Weiterbildungsförderungsgesetz vom Kabinett der Großen Koalition so eingebracht .

Diejenigen, die zu einem späteren Zeitpunkt als zweite
Chance eine Berufsausbildung abschließen wollen, bekommen zur Zwischenprüfung 1 000 Euro und zur Endprüfung 1 500 Euro als materielle Belohnung . Die Große
Koalition hat dies im Kabinett auf den Weg gebracht, um
den Ausgleich in Bezug auf die Anstrengungen auf allen
Wegen zu schaffen .

Herr Kauder, das ist wunderbar: Frau von der Leyen
hat es noch abgelehnt; in der Großen Koalition kann Frau
Nahles das ins Kabinett und ins Parlament einbringen .
Das macht uns glücklich .

Vielen ist gedankt worden, etwa der Ministerin, den
Haushältern und den Berichterstattern . Ich möchte einen
besonderen Dank an die Fachkräfte auf der letzten Reihe
der Regierungsbank richten . Denn sie haben uns bis ins
letzte Detail bei diesem Gesetzesvorhaben beraten können .

Ich will noch etwas aus dem persönlichen Bereich
aus Schleswig-Holstein erzählen . Wir Abgeordnete aus
Schleswig-Holstein haben traditionell nicht nur Wirtschaftsjunioren und Gewerkschaftsvertreter als Praktikanten im Parlament . Wir haben Jahr für Jahr gestandene
Handwerksmeisterinnen und -meister zu einem einwöchigen Praktikum bei uns im Bundestag . Das ist wunderbar . Schon zwei Meister für Heizung, Sanitär, Klimatechnik, ein Schmiedemeister und ein Maurermeister konnten
bei mir im Parlament auch die Gleichwertigkeit von parlamentarischer und handwerklicher Arbeit kennenlernen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dem Antrag der Grünen darf man nicht vorwerfen, dass
er nicht sehr ausschweifend sei .

- Entschuldigung, der Linken . - Er ist wirklich zu ausschweifend . Ich glaube, Herr Kaufmann, Sie sind in Ihrer
Kritik sehr präzise auf vieles eingegangen . Wenn ich nur
mit einer Hand geklatscht habe - das ist nicht so gut zu
hören -, dann nur, weil Sie an vielen anderen Stellen Positionen eingenommen haben, die wir Sozialdemokraten
nicht teilen können .

In Bezug auf die Grünen fällt uns auf: Ja, Opposition
darf drängeln, aber Opposition muss nicht alles verdrängen; denn tatsächlich gibt es einen Hochschulpakt,

der sehr gut dotiert ist, der von Bund und Ländern gemeinsam  finanziert  wird.  Es  gibt  einen  Beschluss  der 
Koalitionsfraktionen, 1 Milliarde Euro zusätzlich für den
wissenschaftlichen Nachwuchs zu mobilisieren . Wir haben das Wissenschaftszeitvertragsgesetz in einer Weise
novelliert, die viel Resonanz, auch in der jungen Wissenschaft, findet. 

Auch die BAföG-Reform - einschließlich des zusätzlich
mobilisierten Volumens - ist ja nicht die schlechteste Reform gewesen .

Insofern möchte ich in dieser Situation mit den Kolleginnen und Kollegen in einen Dialog eintreten, anstatt
wechselseitig draufzuhauen, und ein paar Schwerpunkte
setzen .

Kollege Kaufmann, ja, man kann in Bezug auf die
Bund-Länder-Zusammenarbeit und das Kooperationsverbot verschiedener Auffassung sein . Aber man muss
natürlich aufpassen, in welche Widersprüche man sich
verwickeln kann, wenn man sagt, dass es doch immer am
besten ist, wenn es klare Verantwortlichkeiten gibt . Denn
gleichzeitig sind wir stolz darauf, dass wir zum Beispiel
bei der Absicherung der außeruniversitären Forschungseinrichtungen eine gemeinsame Verantwortlichkeit bis in
die Finanzierung hinein haben, dass Bund und Länder zu

jeweils 50 Prozent am Hochschulpakt beteiligt sind und
es funktioniert,

dass auch an anderen Stellen, zurzeit beim Gesamtkonzept zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses, Bund und Länder zusammenkommen .

Es ist ja auch nicht so, dass es keine gemeinsame
Verantwortung von Bund und Ländern in Bezug auf
den Strukturausgleich gäbe . Er ist vielleicht nicht in
Artikel 91 b des Grundgesetzes angesiedelt; aber in
Artikel 104 b des Grundgesetzes ist er ausdrücklich angesiedelt . Das entspricht der Linie, von der die Sozialdemokratie Sie gerne weiter überzeugen möchte, vielleicht
auch in Bezug auf die aktuell und langfristig wichtige
Zukunftsaufgabe der Integration; hier könnte man eine
neue Gemeinschaftsaufgabe schaffen .

Umgekehrt sind wir ganz bei Ihnen, wenn Sie sich
dagegen wehren, vom Prinzip des Wettbewerbs abzuweichen . Die Linken haben irgendwie ein ungeklärtes
Verhältnis zum Prinzip des Wettbewerbs in der Wissenschaft; sie haben es nicht aufgearbeitet . Die wichtigste
gemeinsame Institution von Bund und Ländern in der
Wissenschaft ist die Deutsche Forschungsgemeinschaft,
die DFG . Aber die DFG organisiert nichts anderes als ein
wettbewerbsgeleitetes Auswahlverfahren bei der Suche
nach Wahrheit . Dazu müssten sich die Vertreterinnen und
Vertreter der Linken einmal im Grundsatz erklären . Sie
müssten erklären, ob sie glauben, dass Wahrheitssuche
außerhalb eines wissenschaftsgeleiteten Wettbewerbs
zu besseren Ergebnissen führt als eine Suche nach der
besten Wahrheit im Wettbewerb, im Rahmen einer Auseinandersetzung in verschiedenen Projekten, über Peer
Reviews und anderes. Ich finde, da müssen Sie langsam 
bei Ihrem eigenen Denken - bis hinein in Ihre Anträge zu einer Frontbegradigung kommen .

Denn Sie können nicht in drei Landesregierungen - früher Mecklenburg-Vorpommern, jetzt Thüringen und
Brandenburg - all dies mittragen, auch das wettbewerbsgeleitete Prinzip der Deutschen Forschungsgemeinschaft - Sie stellen es nicht infrage -, aber in Bezug auf
die Exzellenzinitiative Scheuklappen haben, als ob das,
was bei der DFG gut ist, bei der Exzellenzinitiative auf
einmal schlecht ist .

Diese Begradigung sollten Sie erst recht vornehmen, wenn Sie aufmerksam einer guten Anhörung zur
 Imboden-Kommission in Sachen Exzellenz gefolgt sind .

Man darf sich doch nicht selbst in der Wissenschaft in
Deutschland unmöglich machen . Aber Sie sind leider auf
dem besten Weg dorthin, sich als Partner in der deutschen
Wissenschaft unmöglich zu machen . Das bekommt Ihrer
Sache nicht gut .

Die Exzellenzinitiative ist angesprochen worden; darauf möchte ich mich konzentrieren . Die Vorbereitung
eines gemeinsamen Pakts zwischen Bund und Ländern auch dort stehen wieder beide zusammen in der Verantwortung; es gibt dort keine geteilte Verantwortung, Herr
Kaufmann - ist jetzt in einem entscheidenden Stadium .
Ich will zumindest für die sozialdemokratische Seite sagen, was wir den guten Ergebnissen der Imboden-Kommission in Bezug auf das Instrument der Exzellenzinitiative, die Edelgard Bulmahn mit anderen zusammen
seinerzeit für Rot-Grün auf den Weg gebracht hat, entnehmen . Wir entnehmen, dass es wichtig ist, ein wissenschaftsgeleitetes Verfahren beizubehalten . Wir entnehmen, dass es wichtig ist, den Wettbewerb weiterhin in
einem wissenschaftsgeleiteten Verfahren zu organisieren .
Wir entnehmen, dass es wichtig ist, die Exzellenzcluster
auszubauen, die das Fundament besonderer Exzellenz an
den vielen Hochschulen quer durch die Republik stärken
sollen . Wir entnehmen auch, dass es gut ist, wenn wir
erkennbare Spitzenuniversitäten haben .

Dabei unterscheidet sich unser Ansatz von dem, was
bisher von den Grünen in die Diskussion gebracht worden ist . Auch Professor Imboden geht von einem einzigen Indikator aus . Dies ist aber unterkomplex . Wir
können hier aus der Anhörung den hoch anerkannten
Vorsitzenden des Deutschen Wissenschaftsrates, Professor Prenzel, zitieren, der von den Institutionen, die als
Leuchttürme nach Deutschland und Europa ausstrahlen
wollen, strategische Konzepte und vor allem auch eine
Perspektive geradezu einfordert, weil diese mit Blick
auf die Zukunft die Leistungsfähigkeit und die Attraktivität der Wissenschaft an den deutschen Hochschulen
erhöhen . Nur aus dem Ex-post, also aus dem, was man
früher an Förderung bekommen hat, leitet sich nicht automatisch eine Perspektive ab, auch wenn es natürlich
ein Kriterium unter mehreren sein kann, genauso wie die
Verankerung von Exzellenzclustern ein Kriterium werden muss . Wichtig ist jedenfalls: Wir müssen in diesem
Zusammenhang komplexer denken .

Wir sollten uns auch nicht klein machen . Professor
Imboden hat gemeinsam mit seiner hoch ehrenwerten
Kommission ausdrücklich festgestellt, dass es bei uns
mehr als sehr wenige spitzenleistungsfähige Universitäten gibt . Deshalb sagen wir: 10 Universitäten plus x - das
ist das Maß, aus dem in Deutschland Strahlkraft gewonnen werden kann, aus dem weitere Perspektiven gewonnen werden können .

Natürlich soll es Maßnahmen der Überleitung geben .
Es soll Anerkennung für diejenigen geben, die bisher in
einer ersten Wettbewerbsphase waren . Wir wünschen uns
und wir sind uns ziemlich sicher, dass wir an dieser Stelle
ein sehr gutes Ergebnis erzielen werden .

- Kollege Gehring, Sie fragen danach, was die Ministerin
will . Man darf in jedem Fall sagen: Die Ministerin will
ein sehr gutes Ergebnis .

Ich darf für die Sozialdemokratie sagen: Die Strukturen, innerhalb derer wir uns das Ergebnis wünschen,
haben wir immer transparent gemacht . Am Ende werden
wir uns umso mehr freuen, wenn das Ergebnis zügig vorliegen wird

und in dem Ergebnis viel von dem enthalten ist, was Professor Imboden vorgeschlagen hat; denn es gibt hier eine
große Übereinstimmung mit dem, was wir vorgeschlagen
haben .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn meine Fraktion mir die Möglichkeit gibt, hier als
Bildungspolitiker etwas zu sagen, dann tut sie das, weil
drei Zahlen uns ja wohl alle bewegen: Es gibt 7,5 Millionen funktionale Analphabeten in Deutschland und über
5 Millionen Menschen, die sich ohne abgeschlossene
Berufsausbildung im Erwerbsstatus befinden, von denen
über 1 Million unter 30 Jahre alt ist .

Wenn man diese Zahlen auf sich wirken lässt, kann
man nur für jeden Baustein dankbar sein, den wir einsetzen können, um mehr Chancen für diese verschiedenen
Gruppen von Menschen zu ermöglichen - für jeden einzelnen Baustein .

Ich will das jetzt nicht zu emotional machen, es aber
auch in Relation dazu setzen, wie diese Koalition hier
ressortübergreifend arbeitet . Wir haben uns gefreut, dass
Staatssekretär Rachel für das BMBF sagen konnte: Die
Kommunen und die Länder engagieren sich in der Alphabetisierungsdekade, und das BMBF gibt 100 Millionen
Euro über zehn Jahre dazu .

Jetzt kommen in der Solidargemeinschaft der Arbeitslosenversicherung noch 230 Millionen Euro für zehn
Jahre obendrauf, um die Grundkompetenzen von Lesen,
Schreiben und Rechnen zu vermitteln und so einen Einstieg in Arbeit zu ermöglichen . Welch ein Erfolg! Welch
ein Schritt, auf dem man aufbauen kann!

Es geht um die Menschen, die keine abgeschlossene
Berufsausbildung haben, bis zum Alter von 30 Jahren
oder darüber hinaus . Dort schaffen wir jetzt ein Instrumentarium, das neu ist und dem manche auch nicht uneingeschränkt zugestimmt haben, nämlich die sogenannte Weiterbildungsprämie .

Die Weiterbildungsprämie hat ja eine Vorgeschichte .
Mit ihr hat man unter anderem in England gute Erfahrungen gemacht . Sie hat in Teilen eine positive Evaluation in
einem nicht unbedeutenden Land wie Thüringen erfahren . Vielleicht können sich auch die Vertreter der Linksfraktion in Bezug auf Thüringen sachkundig machen und
sich einmal anschauen, welche ersten Erfolge sich dort
schon abzeichnen .

Im Übrigen ist es doch nur gut, wenn Menschen, die
mit 25 oder 30 Jahren, also in einem Alter, in dem manche
resignieren, ihre zweite Chance ergreifen, in eine Berufsausbildung einsteigen und über eine Zwischenprüfung
und eine Abschlussprüfung einen Abschluss bekommen,
das auch als Erfolg in der Form erleben, dass es für sie
nicht ein Schulterklopfen nach dem Motto „Jetzt hast du
es auch geschafft“ oder eine Urkunde in Goldschnitt gibt,
sondern etwas sehr Handfestes, etwas, was sie begreifen,
was ihnen nützt, mit dem sie renommieren können und
aufgrund dessen sie sich etwas leisten können . So ist die
Weiterbildungsprämie doch gemeint - als Anstoß, als
Motivation, als Aufforderung, durchzuhalten .

Frau Zimmermann, ich verstehe überhaupt nicht, dass
Sie das so abtun, als sei es diskriminierend gemeint .
Nein, Diskriminierung findet im deutschen humanistischen Bildungswesen bisher an einer anderen Stelle
statt . Zum Beispiel diejenigen, die die High Potentials
in der Wissenschaft sind, oder diejenigen, die ein ganz
tolles Abitur machen, bekommen selbstverständlich ihre
Prämien, nämlich als spezielles Stipendium oder als besonderen Gutschein oder anderes . Aber denjenigen, die
sich verdammt anstrengen, um von ganz unten mit mühsamsten Möglichkeiten Schritt für Schritt nach oben zu
kommen, verwehrt man das .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Gohlke, Sie haben eine gewisse Zweiweltenlehre
aufgemacht. Ich will mich nur mit einem kleinen Satz
darauf einlassen: Dass der Kollege Ramelow, der Ministerpräsident von Thüringen, sich nichts traut, das werden
Sie ihm erklären müssen.

Ich möchte gerne auf das zurückkommen, was hier relevant ist und was von der Ministerin in Bezug auf eine
Weiterentwicklung und große Verbesserung der Hochschul-, der Wissenschafts- und der Forschungslandschaft
in Deutschland vorgestellt worden ist.

Nachdem ich eben ein bisschen bärbeißig war, will
ich jetzt ganz charmant etwas zu bedenken geben - Herr
Riesenhuber, ich habe Sie im Blick; aber ich muss es
trotzdem so sagen -: Das, was jetzt von Frau Wanka
fortgesetzt wird, hat eine Vorgeschichte, aus der hervorgeht, dass die Wissenschafts- und Forschungspolitik
der letzten 20 Jahre im Wesentlichen von Frauen - Frau
Bulmahn, Frau Schavan, Frau Wanka, jede auf ihre Art,
aber immer aufeinander aufbauend - sehr hervorragend
gestaltet worden ist. Vielleicht darf man das auch einmal hier feststellen. Die vier anderen Minister zwischen
Herrn Riesenhuber und Frau Bulmahn sind leider wenig
in Erinnerung geblieben.

Frau Bulmahn hat damals mit folgenden Fragen eine
neue Dimension aufgemacht: Wie erfüllen wir den Auftrag, den Wissenschaft hat, nämlich Wahrheitssuche und
Erkenntnisvermittlung? Und wie bekommen wir das
einerseits in die Welt hinein, damit es angewendet werden kann, um ein besseres Leben für die Menschen zu
ermöglichen bzw. eine bessere und nachhaltige Umwelt
zu schaffen, und wie bekommen wir das andererseits
auch wieder an die Hochschulen? Denn die Hochschulen sind ja die eigentlichen Träger der Vermittlung, die
Hochschulen sind die Breitenorganisationen, bei denen
sich Exzellenz in der Breite und in der Spitze entwickelt,
und die Hochschulen sind auch das Pfund, auf das wir in
Deutschland - neben den guten Wissenschaftsorganisationen - zentral setzen können.

Dass dieser breite Horizont, der von Frau Bulmahn
aufgemacht und von Frau Schavan fortgesetzt wurde Frau Wanka führt das mit neuen Akzenten jetzt erfolgreich weiter -, auch weiterhin in einem größeren Zusammenhang gesehen wird, zeigt sich auch bei dem, was
heute zur Diskussion gestellt worden ist in Form eines
neuen Dreiklangs. Dieser beinhaltet das Programm „Innovative Hochschule“, den Nachwuchspakt und die Exzellenzinitiative.

Nur eine kleine Bemerkung zum Programm „Innovative Hochschule“: Ja, Frau Wanka, wir finden es gut, dass
Sie sich zusammen mit den Ländern entschieden haben,
das nicht in einer Exzellenzinitiative aufgehen zu lassen,
sondern dass sie ihm als ein besonderes Programm einen
besonderen Stellenwert gegeben haben. Denn darüber
wird auch einem ganz wichtigen Träger von Wissenschaft
und Forschung, nämlich den Fachhochschulen, vermittelt, dass sie ein eigenes Gewicht haben und dass sie in
diesem Rahmen auch weiter auszugestalten sind. Darauf
wollen wir gerne - auch über die 50-Prozent-Quote hinaus - weiter hinarbeiten .

Aber das darf ja Zukunftsmusik sein.

Wenn es um den Nachwuchspakt geht, wird hier jeder verstehen, dass die SPD besonders stolz darauf ist.
Aber auch die Fraktionen können es sein; denn das hat ja
noch nicht einmal im Koalitionsvertrag gestanden, Herr
Rupprecht .

Wir haben außerhalb des Koalitionsvertrages während
der glorreichen Tage von Göttingen mit den geschäftsführenden Fraktionsvorständen vielmehr noch etwas Gutes darüber hinaus angestoßen. Deshalb sage ich einen
ausdrücklichen Dank an den Kollegen Kretschmer. Auch
Hubertus Heil, der heute erkrankt ist, soll hören, dass ich
ihm Dank dafür übermittle, was er da mit den geschäftsführenden Fraktionsvorständen zusammengebracht hat.

Dass 1 Milliarde Euro für den wissenschaftlichen
Nachwuchs zur Verfügung gestellt werden, zeigt, dass
wir nicht nur von der Gesetzgebung her - mit dem Wissenschaftszeitvertragsgesetz -, sondern auch im Hinblick
auf die Aufstiegs- und Karriereperspektiven - dabei geht
es um die Lebensplanung junger Wissenschaftler - dem
Gedanken der Exzellenz und der Vermittlung gefolgt
sind und ihn in eine größere Personalausstattung haben
münden lassen. Wir haben auch aufgenommen, dass sich
dieses inhaltlich weiterentwickeln muss. Denn über die
Details der Beschlüsse zum Hochschulpakt für den wissenschaftlichen Nachwuchs hinaus können wir schon
jetzt sagen, dass sich auch hier noch einige Zukunftsfragen - auch als Aufgaben für die nächste Legislaturperiode - stellen.

Dabei geht es einmal darum, dass alle wissen, dass
sich an den Hochschulen nicht nur die Qualitäten, sondern auch die Aufgaben differenzieren, weshalb wir neue
Personalkategorien brauchen. Hier ist ein Einstieg gefunden, dass sich dieses mitentwickeln kann.

Zweitens geht es darum, dass wir grundsätzlich anerkennen müssen, dass es auch bei den Fachhochschulen
eine explizite Exzellenz gibt. Frau Kollegin De Ridder,
es ist auch einmal darüber zu diskutieren, ob es auch dort
Tenure-Track-Systeme oder andere Personalaufbausysteme gehen sollte. Auch das ist uns mit dem jetzigen Nachwuchspakt aufgegeben .

Die dritte und wichtigste Dimension betrifft die Exzellenzinitiative, die jetzt über die Hochschulen als Motor
unseres Innovationssystems ausgebaut wird . Es war für
uns immer selbstverständlich, dass wir Spitzenforschung
brauchen, dass wir sie an den Hochschulen brauchen und
dass sich diese über die Jahre hinweg entwickeln darf,
es aber klar strukturierte Linien geben muss, die sich
jetzt mit den Exzellenzclustern bzw. Exzellenzuniversitäten abbilden, und dass diese Linien nicht nur auf drei
bis fünf Exzellenzuniversitäten reduziert werden können.
Vielmehr fühlen wir uns durch die verdienstvolle Arbeit
der Imboden-Kommission bestätigt, dass es mehr Potenzial in Bezug auf Exzellenz in Deutschland gibt und dass
dieses in eine Kontinuität hineinkommen muss. Dabei
geht es nicht um Kontinuität in Form von immer neuen und aufwendigen Wettbewerben, sondern es muss um
Kontinuität in den Grundgedanken bzw. in Bezug auf die
Absicherung über das Grundgesetz gehen, also VerlässDr. Ernst Dieter Rossmann

lichkeit hinsichtlich der Fortschreibung in Richtung auf
eine unbestimmte Dauer .

An der Stelle - vielleicht ist das nur Semantik; aber
wir glauben, dass das mehr ist -: Wir haben bisher immer
von Exzellenzinitiative gesprochen. Das klingt ein bisschen nach Projekt. Stattdessen können wir jetzt sagen,
nachdem es in Deutschland schon eine Hightech-Strategie gibt, dass es mit dem, was jetzt zwischen Bund und
Ländern offensichtlich verhandelt worden ist, auch eine
Exzellenzstrategie geben wird.

Damit hätten wir eine dauerhafte Perspektive für die
beiden großen Gewichte der außeruniversitären und der
universitären exzellenten Spitzenangebote, die Deutschland strategisch in eine gute Zukunftsposition bringen.

Dies führt mich zu zwei Schlussgedanken.

Zunächst möchte ich auf Frau Gohlke zurückkommen,
die am Anfang ihrer Rede mit Zahlen herumgewirbelt
hat; Kollege Rupprecht, Sie werden das gleich sicherlich
mit Schmackes klarstellen.

Man darf nicht vergessen, dass wir 20 Milliarden Euro
in die Exzellenz der Breite - Hochschulpakt, Programmpauschalen, gute Lehre und anderes - gegeben haben.
Sie, Frau Gohlke, tun das so ab, als wären diese 20 Milliarden Euro „nothing“. Auch da halten wir eine Balance
zwischen der Breitenförderung und der Spitzenförderung .

Mit Blick auf die nächste Legislaturperiode stellen wir
fest: Es stehen große Entscheidungen an, da faktisch Jahr
für Jahr Mittel in Höhe von 3 bis 5 Milliarden Euro frei
werden. Ich will zumindest für die SPD sagen: Sie dürfen
sicher sein - in der Tradition der großen Forschungsministerinnen werden wir dafür kämpfen müssen -, dass
die Mittel im System bleiben. Es kann nicht sein, dass
2019/2020 auf einmal eine Reduzierung stattfindet, sondern die Mittel müssen im System bleiben. Aber dass
sie im System bleiben, setzt voraus, dass wir die Dinge,
die wir jetzt machen, gut machen. Sie müssen jetzt gut
umgesetzt werden; denn nur wenn sie gut und wirksam
sind, wird die breite Öffentlichkeit es akzeptieren, wenn
die zusätzlichen Mittel weiter verstetigt und ausgebaut
werden .

Mein zweiter Schlussgedanke - Herr Präsident, erlauben Sie das noch?  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich mit leichter Ironie sagen: Wenn Frau Hein
hier eine tiefschwarze Rede hält und Herr Jung ein Bild
eher in Rosafarben zeichnet, dann ist in der Farbenlehre
hier irgendetwas schiefgelaufen.

Deshalb möchte ich mich lieber an das halten, was uns
der Nationale Bildungsbericht in differenzierter Weise
vorgibt.

Wir wollen vor allen Dingen erkennen, dass Bildungspolitik auf dem gemeinsamen Zusammenwirken von
den freien Kräften, von den Kommunen, von den Ländern und vom Bund beruht und dass wir etwas bewirken
können: mehr Bildung in den Krippen, bessere Qualität
in den Kindertagesstätten, mehr Ganztagsschulangebote, mehr Lesekompetenz, mehr Schulabschlüsse, mehr
Möglichkeiten, im Studium anzukommen, mehr Möglichkeiten, das Studium erfolgreich abzuschließen, mehr
Weiterbildung. Dieses Mehr ist doch ein gemeinsamer
Erfolg.

Wenn wir eine weitere Begeisterung im Engagement
für Bildungsveränderung wollen, dann dürfen wir die aktuelle Situation nicht rosarot und auch nicht tiefschwarz
zeichnen, sondern wir müssen die Dynamik positiv hervorheben. Ich finde, diese Große Koalition hat mit vielen 
anderen Kräften hier Gutes dazu beigetragen. Das dürfen
wir hier gemeinsam feststellen.

Darüber hinaus will ich das Augenmerk am Anfang
auf zwei Punkte richten, die uns Sozialdemokraten besonders wichtig sind.

Herr Jung und Frau Hein, Sie haben den engen Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft, sozialer Lage
und Bildungschancen angesprochen, der sich zwar schon
aufzulösen beginnt, aber sich noch weiter auflösen muss. 
Dass es immer noch Risikofaktoren gibt - sie wurden
schon genannt: Arbeitslosigkeit, Armut, Bildungsferne,
Kopplung an die soziale Schicht -, kann uns nicht zufriedenstellen. In diesem Nationalen Bildungsbericht finden 
sich Vorschläge und Maßnahmen.

Wir setzen in der Großen Koalition an einer Schlüsselstelle an. Wenn zusätzlich 3,5 Milliarden Euro mobilisiert werden sollen, um in finanzschwachen Kommunen 
Bildungsstätten, Bildungsinfrastruktur zu ertüchtigen,
dann ist das keine Kleinigkeit.

Die 4 Milliarden Euro für die Ganztagsschulen waren
auch keine Kleinigkeit. 3,5 Milliarden Euro mehr für die
Ertüchtigung von Schulen in Regionen, in denen Bildungsarmut und andere Bildungsrisikofaktoren besonders stark ausgeprägt sind, sind entsprechend auch ein
richtig großer Erfolg.

Damit Sie die Kronzeugenschaft für diese Leistung
nicht nur immer sozialdemokratisch verorten: Auch Ole
von Beust, ehemaliger Bürgermeister von Hamburg,
hatte erkannt, wie wichtig es ist, in Problemstadtteilen
Schulen zu Leuchttürmen zu machen, indem sie attraktiver gemacht und aufgewertet werden. Sigmar Gabriel
hat jetzt noch einmal entsprechende Überlegungen in die
Regierung hineingetragen, um dafür zu sorgen, dass es
ein Gemeinschaftsprojekt werden kann.

Denn Bildungsarmut kann man dadurch ganz praktisch  bekämpfen,  dass  finanzschwache Kommunen mit 
einem höheren Anteil an Bildungsarmen, an armen Kindern und arbeitslosen Jugendlichen dieses nicht durch
den Zustand ihrer Schulen dokumentieren müssen. Das
ist doch eine Perspektive. Das ist doch etwas, wofür wir
gemeinsam werben.

Ich möchte auf einen zweiten Punkt hinweisen, an
dem wir noch mehr arbeiten müssen. Das ist das große
Thema Bildungsintegration für Migranten, für Schutzsuchende und für Flüchtlinge. Der Nationale Bildungsbericht weist aus, dass wir in diesem Bereich noch viel
tun müssen und sehenden Auges auch wissen können,
was wir tun müssen. Bitte schauen Sie sich hierzu die
Seiten 201 und 202 an. Dort wird die Schlüsselstelle herausgearbeitet, nämlich: Was passiert beim Einstieg in
die berufliche Bildung? In Sachen Kindertagesstätten, in 
Sachen Schule gibt es geregelte Abläufe, und wir werden
dort gute Erfolge erzielen können. Der Einstieg in die berufliche Bildung ist die entscheidende Klippe; denn viele 
junge Menschen stehen aktuell ohne die Chance da, in
ein Berufsausbildungsverhältnis einzutreten.

Das Konsortium für den Nationalen Bildungsbericht
empfiehlt uns, für rund 70 000 dieser jungen Menschen 
ein- bis zweijährige berufsvorbereitende Maßnahmen zu
ermöglichen und auch für 80 000 bis 90 000 zusätzliche
Berufsbildungsplätze zu sorgen. Und wir wissen alle:
Dies wird im dualen System so schnell nicht geschehen.
Diesbezüglich enthält der Nationale Bildungsbericht
den Vorschlag, dort stärker außer- und überbetriebliche
Kapazitäten zu mobilisieren. Ich glaube auch, dass dies
richtig ist. Wir dürfen nicht geschehen lassen, dass diese
jungen Menschen keine Chance erhalten. Wir müssen an
den Stellen anknüpfen, an denen wir seitens des Bundes
mit Ländern und Sozialpartnern zusammen etwas tun
können.

Ich habe eben Ole von Beust als Vorkämpfer für das
bezeichnet, was Sigmar Gabriel jetzt durchgesetzt hat.
Ebenso erinnere ich mich daran: Roland Koch - ich muss
kein Sympathisant von ihm sein - hat schon früh gesagt
hat, dass wir die jungen Leute, wenn es denn im dualen
System nicht funktioniert, nicht ins Leere laufen lassen
dürfen, sondern ihnen etwas anbieten müssen, was die
Verbindlichkeit einer Ausbildung hat. Er hat nämlich außerbetriebliche und überbetriebliche Ausbildung gefordert, als es schon einmal dieses Problem gab. Daran sollten wir uns erinnern. Da sollten wir auch etwas machen.

Der Bildungsbericht weist an der Stelle aus, dass es
um eine Summe von 1,5 Milliarden Euro geht, die benötigt werden, um den 70 000 jungen Menschen jetzt jeweils Jahr für Jahr eine reale Ausbildungsperspektive zu
geben. Wir müssen zusammen darüber nachdenken, ob
es Ländern, Bund und BA möglich ist, diese Mittel für
ein Perspektivprogramm zu mobilisieren.

Wir haben einen Bericht 2006, in dem schon bestimmte Probleme in Bezug auf die Jugendlichen mit
Migrationshintergrund aufgezeigt wurden, und einen Bericht 2016, in dem insbesondere die aktuelle Flüchtlingssituation aufgearbeitet und angesprochen wird. Aber im
Bericht 2026 darf nicht stehen, es gebe dort eine verlorene Generation, weil wir uns an der Stelle nicht konzentriert darangemacht haben, jetzt hier Mittel aufzubringen,
um eine Perspektive für diese viele tausend jungen Leute
rechtzeitig zu schaffen.

Das Werben der Sozialdemokratie lautet: Machen wir
dies jetzt gemeinsam, und setzen wir jetzt dort ein sichtbares Zeichen! Wer herkommt, soll über den Einstieg in
eine duale, vollzeitschulische oder vorbereitende berufliche Bildung eine Chance erhalten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

macht den Reiz von Haushaltsberatungen aus, dass sie
zwischen dem ganz Konkreten und dem sehr Grundsätzlichen hin- und herwechseln können. Ich gehe nun
mehr auf das Grundsätzliche ein. Ich möchte an das anknüpfen, was die Regierung und die Koalition bei ihrer
Gewichtung zugunsten von Bildung und Forschung in
den letzten vier Jahren getragen hat, und vier Grundsätze
nennen.

Der erste Grundsatz ist: Wir sind deshalb so stark in
Bildung und Forschung, weil wir es nicht nur im Bildungs- und Forschungshaushalt sind. Vielmehr handelt
es sich hier um eine Aufgabe der gesamten Regierung.
Um aufzunehmen, was Kollege Schipanski gesagt hat:
Das Wirtschaftsministerium hat über das DLR sechs zusätzliche Forschungsinstitute angestoßen, zwei im Osten,
drei im Norden, eines im Süden. Das hat zudem eine ausgleichende Funktion.

Weil wir Frau Kramme dort sehen: Frau Nahles ist aktiv in der Weiterbildung, was sehr wichtig ist, ebenso wie
in der Flüchtlingsintegration und in nachgeholter Bildung
für bis dahin nicht mit der zweiten, dritten Chance positiv
Identifizierte. Frau Ferner, Sie haben bei Flüchtlingen in
Sachen C1 dafür gesorgt, dass sie den Hochschulzugang
bekommen. Sie machen sehr viel in Bezug auf Bildung
und Sprachförderung für Kinder, die in der Kindertagesstätte sind. Diese Ganzheitlichkeit macht diese Regierung und die Bildungs- und Forschungspolitik so stark,

weil sie in alle Ressorts hineinspielt und alle Ressorts sie
aufnehmen,

und unser Haushalt trägt das dann mit 3,7 Milliarden
Euro obendrauf als Haushalt des Leit-Ministeriums nach
vorn.

Das Zweite. Es muss nachhaltig, verlässlich und dynamisch sein. Deshalb zur Größe des Pakts für Forschung
und Innovation - 3 Prozent Zuwachs, 5 Prozent Zuwachs, 3 Prozent Zuwachs -: Wenn wir ihn durchfinanziert haben, dann geben wir 5,8 Milliarden Euro in eine
verlässliche Gestaltung - zwar nicht durch das Ministerium. Jedenfalls schaffen wir dort auch eine Dynamik.
Da gebe ich Frau Hübinger und Herrn Schulz recht: Das
muss weitergeführt werden. Da können wir nicht auf 1
oder 2 Prozent zurückgehen, da müssen wir mindestens
weiter bei 3 Prozent für die Zukunft liegen. Wenn wir den
Hochschulpakt ins Auge fassen: Da geben wir 20 Milliarden Euro seitens des Bundes, 2,4 Milliarden Euro im
Jahr. Und wenn der Hochschulpakt ausläuft, müssen wir
alle wissen: Jedenfalls die SPD will es konstant fortgesetzt haben. Es darf nicht in den Sollüberschuss oder
anderswo hineinfließen, sondern es muss an den Hochschulen bleiben können - zur Stabilisierung, zur verlässlichen, dynamischen Stärkung des Hochschulwesens in
Deutschland.

Mein dritter Punkt. Da muss man auch mit anderen
zusammenarbeiten können, und man muss auch gönnen
können. Herr Rachel, deshalb freuen wir uns über den
Pakt für wissenschaftlichen Nachwuchs. Da darf sich an
erster Stelle das Parlament freuen, weil es dazu die Initiative ergriffen hat. Dass die Ministerin es gut umgesetzt
hat, freut uns auch.

Dieser Geist, auch gönnen zu können und kooperativ miteinander umzugehen, ist wichtig in Bezug auf die
Bund-Länder-Gestaltung; denn das macht auch die Stärkung der Bildungs- und Forschungspolitik mit aus. Haushälter haben ausgerechnet - Frau Hübinger, ich glaube,
bei Ihnen habe ich die Zahl gehört -: 43 Milliarden Euro
sind in dieser Legislaturperiode als Entlastung an die
Länder und Kommunen geflossen. Mit dem, was jetzt die
Ministerpräsidenten mit der Kanzlerin vereinbart haben,
sollen noch einmal 10 Milliarden Euro an die Länder
fließen. Das ist doch auch gut für Bildung und für Forschung; denn wenn wir uns ehrlich machen, dann wissen
wir, wo die entscheidenden Finanzierungen für Bildung
und Forschung in der Breite stattfinden. Um es nur noch
einmal bei Bildung in Erinnerung zu rufen: 53 Prozent
der Aufwendungen übernehmen die Länder, 19 Prozent
Private und Wirtschaft, 15 Prozent Kommunen, 13 Prozent Bund.

All das, was wir an die Länder und Kommunen geben,
wird von denen ja auch anteilig in mehr Lehrerstellen, in
mehr Strukturförderung, auch in die Bildungseinrichtungen hinein, umgesetzt. Deshalb ist es gut - da greife ich
den vierten Punkt auf -, dass jetzt die Bundesregierung

in Sachen Gestaltung etwas sehr Konkretes aufgegriffen
hat. Wir müssen bei der Bildungs- und Forschungspolitik
auch immer die Bundesgestaltung hochhalten, weil sie zu
zielgerichteter Politik führt.

Aber nun hat mich eines gewundert: Gestern haben
wir hier eine Debatte erlebt - die Grünen wissen, was
kommen könnte -, zu der unser Fraktionsvorsitzender alles Wesentliche gesagt hat, was Herr Kauder dann noch
einmal getoppt hat, indem er gesagt hat, es wundere ihn
doch, dass die Grünen nicht ihren einzigen Ministerpräsidenten mit verteidigen würden. Mich wundert bei der
heutigen Debatte, dass die Vertreter von CDU/CSU - sei
es aus Regierung oder Parlament - nicht mit einem Wort
das verteidigen, was diese Bundesregierung mit 3,5 Milliarden Euro gezielter Förderung für Bildung und Schulinfrastruktur in finanzschwachen Kommunen machen
will. Herr Kauder, Sie dürfen sich auch selbst verteidigen
für das, was Sie jetzt gut mit auf den Weg bringen wollen:

3,5 Milliarden Euro als Investitionsförderung für finanzschwache Kommunen, damit dort Schulinfrastruktur verbessert werden kann. Wenn Sie es nicht verteidigen - uns
macht es nichts aus; denn es wird auf jeden Fall kommen.

Es wird kommen. Es wird den Gesichtspunkt sozialer
Gerechtigkeit in die Bildungsförderung hineinbringen.

In diesem Sinne ganz selbstbewusst: Die SPD hat
diese vier Jahre Haushaltspolitik mitgestalten können.
Wir werden ganz sicher auch weiter Haushaltspolitik für
Bildung und Forschung in Deutschland mitgestalten können, und wir verteidigen auch alles Gute, was wir dort
machen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will gerne auf das zurückkommen, womit Staatssekretär
Spahn eingeleitet hat: die bildungspolitische Betrachtung .
10 Millionen Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene
sind in Schulen in Deutschland - 33 000 allgemeinbildende Schulen, 8 000 berufsbildende Schulen -, und die
Investitionen in den Erhalt und die Pflege der baulichen
Substanz sind wesentlich von den Kommunen getragen
worden . Die Investitionen liegen bei 2,9 Milliarden Euro
jährlich, und zwar in allen Kommunen, auch den finanzschwachen. Der Bund ist jetzt bereit, die finanzschwachen Kommunen mit einer Summe von 3,5 Milliarden
Euro über dreieinhalb Jahre zu unterstützen . Das bedeutet, dass auf die 2,9 Milliarden Euro jährlich 1 Milliarde
Euro für Investitionen obendrauf kommt . Das ist für die
finanzschwachen Kommunen wirklich eine große Nummer .

Es wird gezielt dort angesetzt, wo die Bedarfe sind .

Kollege Rehberg, ja, wir haben mit dem Kommunalinvestitionsförderungsgesetz den ersten Einstieg gemacht;
aber das war an die energetische Sanierung gebunden .
Was wir jetzt machen, geht weiter . Das zeugt von einer guten Qualität, die über die Länder, über Minister
Gabriel, über die Bundesregierung mit in die Debatte
eingebracht worden ist . Die Schulen laden zu einer hohen
Identifikation mit der Kommune ein. Wir wollen eben
nicht, dass hier reiche Kommunen und da arme Kommunen sind und dass man dies an der Unterschiedlichkeit
ihrer Schulen erkennen kann . Das ist nicht nur wichtig
für die 10 Millionen Kinder und Jugendlichen, die direkt
an den Schulen sind, sowie für die Eltern und Großeltern .
Es ist auch wichtig für die Kommunen, dass man an den
Schulen nicht mehr merkt, ob sie arm oder reich sind, ob
sie mit dem letzten Cent rechnen müssen, sondern dass
dort positiv gestaltet werden kann .

Noch einmal: Es ist wichtig, dass es die direkten Finanzierungen gibt, mutmaßlich bis zu einen Schlüssel
von 90 Prozent vom Bund und 10 Prozent von den Ländern oder Kommunen, was eine gute Unterfütterung ist .
Es ist eben etwas anderes, wenn das Geld direkt dorthin
fließt - auch ab einer Summe von 40 000 Euro. Ich bin
sicher: Es wird dann von den Kommunen aufgegriffen
werden . Es wird auch deshalb aufgegriffen werden, weil
zwingende bildungspolitische Argumente dafürsprechen .
Wir wissen aus lernpsychologischen Studien, dass bessere Leistungsergebnisse erzielt werden, wenn die Schulen in Ordnung sind, wenn sie modern ausgestattet sind,
wenn sie eine Wertschätzung ausdrücken . Das überträgt
sich . Es gibt lernpsychologische Erkenntnisse, die besagen: Da, wo die Lichtverhältnisse, die Lernverhältnisse
und die räumliche Gestaltung animierend sind, sind die
Leistungen noch einmal besser . Insofern ist es wichtig,
dass wir uns an den Kosten beteiligen .

Wir wissen aus PISA-Studien, dass es leider einen
verhängnisvollen Zusammenhang von Armut, Arbeitslosigkeit und Strukturschwäche in den Kommunen gibt
mit den Rückwirkungen auf die Bildungsergebnisse . Von
daher spreche ich es noch einmal an: Es ist gut, dass sich
diese Große Koalition an dieser Stelle nicht nach den
Paragrafen, sondern nach den Bedarfen, nicht nach dem,
was war, sondern nach dem, was wir für die Zukunft gewinnen wollen, richtet . Das schließt eine gewisse Veränderung in der Verfassung ein, auch wenn wir sagen:
Wir wollen das Kooperationsverbot nicht vollständig lockern, aber wir wissen einen ganz gezielten Zugang, wie
wir Gutes tun können für die Bildungsrepublik Deutschland mit der Perspektive, dass es mehr Bildungsgerechtigkeit gibt .

Wir freuen uns, dass zumindest der Staatssekretär bei Herrn Rehberg klang das auch durch - heute gesagt
hat: Ja, da geht auch der Koalitionspartner CDU/CSU
mit . - Uns als Bildungspolitiker hat diese Debatte schon
etwas erschrocken gemacht . Wir erinnern uns an eine
frühere Debatte zum Thema BAföG, in der der Kollege Kaufmann ein Bombardement gegen diese Regelung
angestoßen hat, was wir gar nicht verstehen konnten . Es

wäre viel naheliegender gewesen, zu sagen: Donnerwetter, unser Finanzminister macht 3,5 Milliarden Euro locker für die Bildung . - Beim Kollegen Kaufmann klang
das so, als ob es ein ganz großer Irrweg wäre . Heute, Herr
Rehberg, musste der Kollege Liebing die gleiche Nummer singen, und zwar pro Mehrwehrtsteuerverteilung, zu
der Sie gerade die Gegenargumente genannt hatten . Wir
begreifen es fast nur psychologisch, dass Sie irgendwie
nicht mitgehen können, weil Sie das Gefühl haben: Da
ist zu viel Sozialdemokratie drin .

Ja, in diesen 3,5 Milliarden Euro ist Sozialdemokratie
drin; aber das muss doch nicht dazu führen, dass Sie das
nur verschwiemelt darstellen .

Herr Spahn, es war schon gut, dass Sie sich voll dahintergestellt haben . Sie haben damit Haltung pro Bildung,
pro Investition, pro kommunale Entwicklung bewiesen . Wir sagen auch: Mit der Änderung der Verfassung
sind wir noch nicht am Ende; denn Ihre Bildungsministerin hat 5 Milliarden Euro in Aussicht gestellt, um
40 000 Schulen mit digitaler Infrastruktur auszustatten .
Donnerwetter, da werden wir die Verfassung noch einmal
ändern müssen .

Wir verstehen in dem Zusammenhang Bund-Länder-Kommunal-Zusammenarbeit nicht, weshalb Sie sich
hier so schwertun . Auf die Tatsache, dass wir es zusammen geschafft haben, 125 Millionen Euro für ein Hochbegabtenförderprogramm zwischen Bund und Ländern
auf den Weg zu bringen, singt auch der konservative Teil
dieses Parlaments Lobeshymnen . Das ist eine neue Form
der Bund-Länder-Zusammenarbeit . Singen Sie doch
auch eine Lobeshymne darauf, dass wir mehr soziale Gerechtigkeit in der Bildungspolitik schaffen .

Die ganze Palette besingen wir positiv. Deshalb finden
wir: Schöne Weihnacht, tolle 3,5 Milliarden Euro! Daraus kann etwas werden .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Wanka, Sie haben sich sehr intensiv mit Frau Hein
auseinandergesetzt . Ich mache es kürzer . Es gibt den
schönen Satz: „Ich bin der Geist, der stets verneint .“ Frau Dr . Hein, Sie waren heute leicht mephistophelisch,
und das ist zu wenig .

Sie haben deshalb einen weiteren Weg zu gehen, um den
Konsens in Bezug auf die Internationalisierungsstrategie
am Ende auch so zu teilen, wie das - natürlich in Nuancen - bei den Grünen, bei der SPD und auch bei der Fraktion der CDU/CSU - dort wird es vielleicht differenziert
gesehen - der Fall ist .

Aber insgesamt ist da etwas gewachsen; Frau de
Ridder hat daran erinnert . Es begann mit Edelgard
Bulmahn . Da hat es erste Akzente gegeben .

Ich erinnere mich an den leider schon verstorbenen Vizepräsidenten des DAAD, Max Huber, der sich über eine
solche Debatte hier gefreut hätte . Es war damals Edelgard
Bulmahn zusammen mit Joschka Fischer . Dann kamen
in der ersten Großen Koalition - in Anführungszeichen der Neuzeit Frau Schavan und Herr Steinmeier . Genauso ist es jetzt mit Frau Wanka und Herrn Gabriel . Es ist
gut, dass wir diese Kontinuität über die verschiedenen
politischen Verantwortlichkeiten hinweg haben; denn am
Ende steht ein wirklich gutes gemeinsames Ergebnis .

Frau Hein, wenn Sie in die Betrachtung der sehr detaillierten Programme eintreten würden, dann würden Sie
merken, wie fein ausgewogen die vielen Aktivitäten sind .

Ich will versuchen, das in einem Punkt neu einzuordnen .
Frau Wanka, da haben Sie für meine Begriffe das richtige
Stichwort für diese Debatte genannt . Sie haben nämlich
auf Europa abgehoben . Wir sind in Deutschland allerdings dabei, ein gewisses Gegenbild zu dem zu entwerfen, was aktuell in Europa diskutiert wird . Ich will Ihnen
sagen: Wir sind befremdet darüber, dass Kommissionspräsident Juncker mit seiner Zielstrategie 2025 fünf strategische Elemente bzw . fünf Inhalte benennt, in denen
Bildung, Forschung und Innovation aber nicht enthalten
sind. Das, finden wir, ist zu wenig.

Es wäre gut, wenn dies im Jahr 60 der Römischen Verträge, im Jahr 30 von Erasmus in Europa aufgenommen
werden könnte; der Europäische Forschungsraum und
Horizont 2020 sind in diesem Zusammenhang ebenfalls
zu erwähnen . Aber es fehlt . Es fehlt in der Juncker’schen
Europastrategie vollkommen, und das ist unterkomplex,
das ist auch unterperspektivisch .

Die Bitte an die Bundesregierung ist: Bringen Sie sich,
nachdem Sie sich jetzt schon eingebracht haben, noch
viel energischer ein mit dem Ziel, dass in der Verantwortung Europas diese sechste Dimension mit aufgenommen
wird . Es geht bei der Internationalisierung von den Inhalten her um Entwicklung in der Welt, um Wissenschaft,
um Forschung und Bildung .

Das hat auch deshalb Perspektive - Sie haben die
Zahlen genannt -: 7 Prozent der Weltbevölkerung sind
europäisch, 19 Prozent der Wissenschaftsleistung . Aber
das wird sich ändern . Wenn wir das nicht bündeln, wenn
wir nicht mit Exzellenz in Kooperationen und Netzwerke
hineingehen, dann wird dieser positive Beitrag, den wir
aus Europa, aus Deutschland leisten, schwächer ausfallen, als er sein könnte .

Eine kritische Bemerkung . Wir müssen auch daran
denken - Sie haben es angesprochen, andere ebenfalls -,
dass dazu natürlich auch Substanz gehört: Substanz an
Ressourcen, Substanz an Regierungsaufmerksamkeit,
Substanz auch an Geld . Von Kai Gehring kam vorhin dieser Zwischenruf . Auch wir glauben, dass die Fixierung
auf das 2-Prozent-Ziel für Rüstungsausgaben im Rahmen
der NATO nicht das ist, was internationalen Frieden,
internationale Nachhaltigkeit tatsächlich so befördern
könnte, wie es notwendig wäre; denn Militär schafft kein
sauberes Wasser, Militär verändert nicht den Klimawandel, Militär sorgt nicht für berufliche Bildung. Wir dürfen
diese Dimension nicht vergessen . Wir brauchen dafür zusätzliche Mittel . Wir brauchen sie in Deutschland, und
wir brauchen sie auch in Europa . Das muss eine Perspektive sein, die wir zusammen aufmachen .

Es gibt jetzt erste Vorstellungen nach Trump und nach
dem Brexit und sozusagen zur Korrektur des verengten
Juncker’schen Entwicklungskonzepts . Ich fand sehr bemerkenswert, was Herr Hippler und sein französischer
Kollege Roussel - jeder in seinem Land Präsident der

Hochschulrektorenkonferenz - angesprochen haben,
nämlich: Wir bräuchten auch aus der europäischen Wertetradition heraus eine gemeinsame Initiative der Universitäten, der Forschungs- und Bildungseinrichtungen mit
dem Ziel höherer Niveaus in Europa, um dies in Europa
zu vermitteln und zu vernetzen, aber auch aus Europa
heraus . - Sie schlagen einen Fonds vor, eine Initiative
für Bildung, Forschung und Innovation . Wenn unser Außenminister Sigmar Gabriel jetzt anspricht, mehr Geld
für Europa zu mobilisieren, dann hat er auch dies mit im
Hinterkopf .

Es ist gut, dass wir beim konservativen Partner/Konkurrenten merken: Darüber wird differenziert gedacht,
von Europapolitikern anders als von anderen . Aber lassen Sie uns, wenn wir diese gute Bildungs- und Forschungsagenda haben, doch gemeinsam dafür werben,
dass in Europa das Gewicht auf Bildung, Forschung und
Innovation stärker wird, weil das etwas Positives in die
Welt hineinträgt .

Der Vorschlag der beiden Präsidenten zu Bildung,
Forschung und Innovation deckt sich im Übrigen mit
dem, was von Ihnen, Frau Wanka, aber auch von anderen
verdienstvollerweise in die neue Internationalisierungsstrategie 2017 - nach der von 2008 - hineingebracht
worden ist. Darin findet sich erstmals die Dimension der
beruflichen Bildung.

Damals war man noch nicht so weit . Frau Hein, man
kann - ich mache einmal den Zusammenhang klar - ganz
einfach sagen: Es ist das Bündnis von exzellenter Wissenschaft und exzellentem Facharbeitertum bzw . von exzellenter Forschung und exzellenter beruflicher Bildung,
das Baden-Württemberg, Deutschland und andere europäische Länder stark gemacht hat .

Dies in der Exzellenz und Qualifizierung nach vorne zu
tragen, wäre eine starke Botschaft . Die müssen wir aber
noch ausbauen .

Das darf aber nicht in dem Sinne geschehen, dass wir unser System in andere Länder transportieren wollen . Nein,
wir nehmen es als Botschaft mit auf, dass wir an der Stelle
etwas entwickeln wollen . Wir müssen das dadurch unterstützen, dass wir - das haben Sie und auch Kai Gehring
angesprochen - für den Bereich des nichtakademischen
bzw. beruflichen Austausches die Mittel im Rahmen des
Erasmus-Programms verdoppeln . Das wäre etwas, wo
wir hinkommen könnten . Selbst wenn Sie, Frau Ministerin, die Stirn runzeln: Ich glaube, wenn wir es erreicht
hätten, würden auch Sie das anders beurteilen . Am Ende
geht es um die Gleichwertigkeit von akademischer und
beruflicher Ausbildung auch bei Erasmus.

Weltoffenheit ist das Ziel und die Garantie, Frau
Lücking-Michel, für das, was uns stark macht . Deshalb schlage ich den Schlussbogen mit einem Zitat von
Alexander von Humboldt, der Folgendes gesagt hat:

Die gefährlichste aller Weltanschauungen ist die der
Leute, welche die Welt nie angeschaut haben .

Ja, sich die Welt anschauen - das ist Internationalisierungsstrategie .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ja, Frau Lips, wir sind auf das, was wir in den letzten vier
Jahren bewegen konnten, genauso stolz wie Sie.

Ich knüpfe an die letzte Bemerkung von Herrn Kretschmer
an: In der nächsten Woche wollen wir uns wiedersehen,
und dann wollen wir hier einen guten Gesetzentwurf verabschieden, der die Austauschmöglichkeiten in der Wissenschaft fördert. Da sind Sie in der Bringschuld.

Wenn Sie es schaffen, dann freuen wir uns. Wenn Sie es
nicht schaffen, tragen Sie die Verantwortung.

Wir wollen gerne mitgehen, wenn es um das 3,5-Prozent-Ziel geht. Wir wollen gerne mitgehen, wenn es
darum geht, die außeruniversitären Forschungseinrichtungen, die Hochschulen und die Fachhochschulen zu
stärken. Wir gehen selbstverständlich auch mit, wenn es
in der nächsten Legislaturperiode - gerne unter unserer
Führung - darum geht, kleine und mittlere Unternehmen
zu stärken. Wir haben nämlich die Grundauffassung, dass
die Hightech-Strategie ein Element der gesamten Wissenschafts- und Bildungsstrategie ist; beides denken wir
ja in Deutschland zusammen. Diese Wissenschafts- und
Bildungsstrategie hat ein breiteres Spektrum; man darf
sie nicht nur auf Hightech beziehen.

Zum Abschluss zwei allgemeine Bemerkungen dazu.

Erstens. Hightech ist gut. Aber sind wir nicht immer,
wenn wir an Hightech denken, dazu verpflichtet, genauso
auch im Zuge der Vermittlung an Lowtech zu denken?

Um es anschaulich zu machen: Der afrikanische Kontinent hat bestimmt mehr Hightech-Produkte in Form von
Handys als Toilettenanlagen, die der Gesundheit der afrikanischen Bevölkerung dienen würden.

Wenn dieses Thema von der Bill-Gates-Stiftung aufgegriffen wird, dann ist das gut. Aber noch besser wäre
es, wir würden unseren Minister Müller und andere unterstützen, in ihrer Afrika-Strategie genau das zu transportieren, was bei uns von höchstem Menschenverstand
erarbeitet wurde und unter einfachsten Bedingungen
umsetzbar ist. Auch dies ist ein Element einer Wissenschaftsstrategie: Hightech und Lowtech.

Wir werben immens dafür, dass wir dies zusammen denken.

Ich kann es auch konkreter machen: Wenn die wunderbaren Humboldt-Preise, mit 5 Millionen Euro ausgestattet, vergeben werden, dann hört man ganz aufmerksam
zu, wenn es um Proteinforschung geht. Aber die Freude
im Herzen ist erst recht groß, wenn es zum Beispiel um
Immunologie, um Infektionsforschung, um Impfstrategien und Ähnliches geht; denn dies hat für die Menschen
großen Nutzen. Wenn wir es als Konsens betrachten
können, Hightech und Lowtech in Verantwortung für die
großen Gestaltungsaufgaben in der Zukunft zusammen
zu denken, dann haben wir hier ein gutes nationales Signal gesetzt.

Ein zweiter Gedanke. Hier geht es um eine nationale
Hightech-Strategie. Aber wir als SPD werben dafür wir wissen, dass auch die Regierung versuchte, das zu
erreichen -, dass dies auch auf der europäischen Ebene
als Gemeinschaftsaufgabe stärker in den Vordergrund
gestellt wird. Ich darf polemisch fragen: Weshalb ist die
Europäische Kommission darauf gekommen, die Zukunft Europas in fünf Büchern zu beschreiben, die sich
mit dem Binnenmarkt, der Migration, der Verteidigung,
der Währungsunion und dem EU-Haushalt auseinandersetzen? Warum fehlt das sechste Buch? Weshalb gibt es
kein Buch über Wissenschaft, Forschung und Bildung,
also über das, was gemeinsam in der Lissabon-Strategie im Jahre 2000 als die Zukunftsvision für Europa beschrieben worden ist?

Es geht nicht an, dass es einen bildungs- und forschungsstarken Norden und einen bildungs- und forschungsschwachen Süden gibt. Griechenland zum
Beispiel stellt weniger als 0,5 Prozent seines Bruttoinlandsprodukts für Wissenschaft und Forschung zur Verfügung. Wie soll Europa zusammenwachsen, wenn wir
nicht eine europäische Gesamtstrategie entwickeln? Wie
soll es denn in Europa weitergehen, wenn wir das Brexit-Problem nicht so lösen, dass es nach wie vor auch
eine Zusammenarbeit im Bereich Bildung und Forschung
über Europa hinaus - also egal ob Großbritannien in der
EU ist oder nicht - gibt? Wie soll denn die europäische
Idee weitergetragen werden, wenn wir nicht in Europa

eine Zukunftsidee mobilisieren? Das könnten wir doch
tun, indem wir bei den jungen Menschen mit Wissenschafts-, Forschungs- und Bildungsaustausch eine Vision
aufmachen. 9 Millionen Menschen haben von Erasmus
profitiert. Das muss der Europäischen Kommission doch
eine Vision wert sein.

Deshalb sei hier zum Schluss ganz direkt gesagt: Ja,
wir haben eine gute deutsche Hightech- und eine gute
deutsche Wissenschaftsstrategie, aber es muss erst recht
darum gehen, dass wir in Europa zu einer solchen Zukunftsvision finden, die alle Menschen mitreißt, weil sie
darin einen Nutzen für sich und die Zukunft sehen können.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Bull-Bischoff, Sie haben so schön gesagt: Es war nicht alles schlecht, was Rot-Grün mit dem Ganztagsschulprogramm damals gemacht hat. – Ich sage Ihnen ganz direkt: Sie haben eine tolle Rede gehalten, weil Sie hier in die Debatte etwas eingeführt haben, was viele Menschen in Deutschland bewegt, nicht nur die Bundeskanzlerin, die 2008 einen hohen Ton angeschlagen hat, als sie den nationalen Bildungsgipfel ausgerufen hat und dort geradezu eingefordert hat, dass alle politischen Ebenen für die Bildungsrepublik zusammenwirken, damit wir es für die Kinder, die Jugendlichen, die Eltern und diejenigen, die die Bildung mit ganzem Herzblut organisieren, gut einrichten.

Das kann man auch konkreter machen. Man kann es konkret machen, wenn wir uns jetzt fragen: Wie schaffen wir, alle Beteiligten, die Jahrzehntsaufgabe „Gute Ganztagsschule in Deutschland“? Da reden wir nicht über 100 Millionen Euro; da reden wir über 5 bis 6 Milliarden Euro. Wie schaffen wir es, die digitale Modernisierung in den Schulen zu ermöglichen? Da ist Frau Wanka schon mit 5 Milliarden Euro – so das Versprechen – in Vorlage gegangen,

hat aber bisher nichts geliefert. Vielleicht hat sie nichts geliefert, weil Innenpolitiker der CDU sagen: Der Artikel 91c Grundgesetz gibt gar keine Grundlage dafür, dies für eine schulische Verbesserung zu verwenden.

Sie von der CDU/CSU sagen: Wir wollen in Deutschland die berufliche Bildung ertüchtigen, weil das sehr notwendig ist,

und dafür wollen wir die beruflichen Schulen fördern.

Gleichzeitig sagen Sie: Wir haben keine Kompetenz für die beruflichen Schulen;

das ist Landesgesetzgebung.

Herr Kollege, wenn Sie sich mal ein bisschen auf die Fakten einlassen würden! Wir haben hier über das Berufsbildungsgesetz die Kompetenz in Bezug auf die betriebliche Ausbildung, aber nicht in Bezug auf die beruflichen Schulen. Wir finden es gut, wenn Sie begriffen haben, dass man dort zusammen etwas schaffen muss.

Aber dann stehen doch die Inhalte vorn und nicht der Gesetzesparagraf.

Wir waren froh und haben gedacht: Alle nähern sich dem, was die Menschen bewegt: gute Schule mit gleichen Chancen für alle, mit Langfristigkeit und mit Fairness in der Finanzierung – und das bei erwarteten 1 Million zusätzlichen Schülerinnen und Schülern. – Dazu, dass dort Fairness in der Finanzierung herzustellen ist, darf man vielleicht noch in Erinnerung bringen, dass aktuell die Länder über 80 Prozent von dem investieren und bezahlen, was an Schulen geleistet wird. Die Kommunen kommen dann schon als Nächstes, und dann kommt der Bund. Der Bund leistet dabei nicht nur einen Ausgleich, nicht nur eine Unterstützung bei großen Projekten; er ist manchmal auch stimulierend tätig. Das, was wir zum Beispiel mit dem Bund-Länder-Programm für die Förderung der Hochbegabten angestoßen haben, ist nicht falsch gewesen, aber es geschah eigentlich im luftleeren Raum.

Das, was wir jetzt mit Ihrem Anstoß zusammen schaffen müssen, ist, dass der Impuls aus dem Bundesrat, der Impuls von immer mehr Ländern, die dies auch kooperativ einbringen wollen, aufgenommen wird. Dafür werben wir. Wir werben so dafür, wie wir es schon in anderer Situation getan haben. Wir haben nach 2006 die Hochschulpakte ermöglicht. Wir haben 2008, in der Kata­strophensituation mit Lehman Brothers, Konjunkturprogramme für Schulen möglich gemacht. Wir haben 2014 erstmals in der Geschichte des Grundgesetzes die Lehre durch den Bund förderfähig gemacht. Wir haben 2017 die finanzschwachen Kommunen als förderfähig erkannt. Wir sagen: In dieser langen Geschichte braucht es jetzt einen Befreiungsschlag. Da, wo es um große Aufgaben geht, muss es auch große Kooperationen – um nicht zu sagen: große Koalitionen – geben. Unsere Schlussbitte lautet: Lassen Sie Vernunft wachsen!

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Zum Abschluss dieser Debatte möchte ich auf drei Punkte eingehen. Der erste Punkt ist sehr politisch. Ich will es den Grünen, der FDP und der CDU/CSU nicht ersparen: Wer in die Ergebnisse Ihrer Tragikomödie der Jamaikaverhandlungen hineinguckt, findet dort zur Berufsbildung faktisch nichts.

Er findet keine Novellierung des Berufsbildungsgesetzes. Vielmehr ist dieses Vorhaben von der Sozialdemokratie in die Diskussion gebracht worden.

Er findet bei Jamaika keine Dotierung der Aufstiegsfortbildungsförderung mit 350 Millionen Euro zuzüglich der Erweiterungen, die die Ministerin eben zugesagt hat; das ist erst durch uns – das hat eine lange Kontinuität – auf den Weg gebracht worden. Er findet nichts zur Mindestausbildungsvergütung. Die Mindestausbildungsvergütung haben Sie nicht gewollt; aber sie kommt jetzt. Und wir freuen uns, dass sie einer so großen Gruppe zugutekommt. Über 10 Prozent der jugendlichen Auszubildenden werden davon profitieren können.

Das Ergebnis der Jamaikaverhandlungen ist auch sehr zurückhaltend in Bezug auf einen Punkt, den der Kollege Spiering hier immer wieder kompetent eingebracht hat, nämlich die Stärkung der beruflichen Schulen.

Die Große Koalition, die Fortschrittskoalition, möchte die beruflichen Schulen stärken. Einerseits werden die berufsbildenden Schulen eine bessere Investitionsausstattung erhalten. Das ist sehr gut. Andererseits soll die Lehrerausbildung mit der Qualitätsoffensive Lehrerbildung aufgewertet werden. Das ist notwendig.

Ich komme zum zweiten Punkt. Zumindest uns fällt auf, dass berufliche Bildung mehr ist als duale Berufsausbildung. Wir machen einen Fehler, wenn wir die duale Berufsausbildung mit beruflicher Bildung gleichsetzen; denn in der beruflichen Bildung ist die duale Berufsausbildung zwar ein ganz zentraler Punkt, aber auch die schulische Berufsausbildung und die akademische Berufsausbildung sind davon umfasst. Wir müssen alle Bereiche stärken; denn wir brauchen für die jungen Menschen in allen Bereichen mehr Qualifikationspotenziale.

Der Bericht, den die Bundesregierung vorgelegt hat, zeigt zwei schwierige Punkte. Der eine – das haben die Kollegin von den Grünen und auch andere angesprochen – ist: Es gibt immer noch 2,3 Millionen junge Menschen zwischen 20 und 34 Jahren, die ohne Berufsausbildung sind. Ich möchte darauf hinweisen: Wir Sozialdemokraten glauben, dass hier mehr Zeit, mehr Geld und eine stärkere Kombination von schulischen, betrieblichen und außerbetrieblichen Komponenten notwendig ist, um diese jungen Menschen mit einer zweiten oder auch dritten Chance an eine abgeschlossene Berufsausbildung heranzuführen. Das mag uns von anderen unterscheiden.

Der andere Punkt, den wir nicht außer Acht lassen dürfen, ist: In dem 130-Seiten-Bericht der Bundesregierung wird in einer Zeile erwähnt, dass wir im Bereich der Gesundheits-, Pflege-, Erziehungs- und Sozialberufe einen Rückgang der Ausbildungszahlen haben. In Deutschland sind 70 Prozent der Auszubildenden in der dualen Ausbildung und 30 Prozent in der schulischen Ausbildung. Dass es aber in diesen für unsere Reformvorhaben wichtigen Ausbildungsbereichen einen kleinen Rückgang der Ausbildungszahlen gibt, ist ein Problem.

Wir hatten seit 2005 – aus dem Bericht geht das hervor – einen Zuwachs der Auszubildendenzahlen in den schulischen Ausbildungsbereichen von über 23 Prozent. In den letzten drei Jahren stagniert diese Zahl aber. Wenn sie weiter stagniert, werden wir nicht alles, was wir uns in Bezug auf die Ertüchtigung der Kindertagesstätten als Bildungseinrichtung vorgenommen haben, bewältigen können. Wir werden die Herausforderungen im Pflege- und Gesundheitsbereich nicht bewältigen können. Wir werden auch nicht umsetzen können, was wir uns mit dem Rechtsanspruch auf einen Ganztagsgrundschulplatz bis 2025 vorgenommen haben.

Wenn wir nicht mit den Ländern zusammenarbeiten und diese nicht ihre Kapazitäten und die Voraussetzungen für die schulischen Ausbildungen in den Sozial-, Pflege- und Gesundheitsberufen deutlich aufwerten, wenn wir das nicht zusammen hinbekommen, dann fahren diese drei wichtigen großen Reformprojekte gegen die Wand.

Meine Bitte ist, Frau Ministerin, dass Sie, die den kooperativen Ansatz ja sehr stark in die Diskussion zwischen Bund und Ländern einbringen wollen, dieses auch zum Gegenstand des nächsten Berufsbildungsberichtes machen. Die Länder haben das in den Kommentierungen im Hauptausschuss selbst angeboten und eingefordert. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Ausgangspunkt für diese Debatte ist – das ist richtig – die Rede von Macron. Der Grundgedanke seiner epochalen Rede ist: Es geht um Souveränität und Freiheit, um Souveränität im politischen Gestaltungsprozess, aber auch um die Souveränität der einzelnen Menschen, und es geht um die Freiheit der Länder im Zusammenwirken und auch um persönliche Freiheit. Diese Rede von Macron war so wichtig, weil sie das als Aufgabe ins Zentrum gestellt hat.

Andere haben dazu gesagt: Ja, man kann Europa als Idee begreifen, aber man muss es auch fühlen können. Deshalb brauchen wir dieses Gefühl, weil nur, wenn Europa gefühlt, erfahren, begriffen und verstanden wird, kann man Europa politisch, ökonomisch und umweltpolitisch gestalten, nur dann kann man Europa in Souveränität miteinander gestalten.

Manche haben das, was in Deutschland zu der Rede von Macron gesagt worden ist, als „schwach bis tonlos“ bezeichnet, wie Jürgen Habermas. Ich finde, zumindest dieser Parlamentsantrag setzt starke operative Akzente. Der erste, ganz wichtige Akzent ist, dass es um die Aufwertung von Erasmus geht. Weil Erasmus von vielen auf zynische Weise in den Mund genommen wird, sei hier daran erinnert, dass Erasmus im 15. Jahrhundert im Heiligen Römischen Reich deutscher Nation in ganz vielen verschiedenen Ländern seine Bildung erworben hat, in Holland, in Italien, in England, in Frankreich. Und er hat auch als Gelehrter in ganz vielen Ländern gearbeitet. Deshalb ist er als Person, als Geistesgröße ein Vorbild für das, was wir jetzt, in der Neuzeit, transportieren wollen: sich in Freiheit und in Souveränität gemeinsam entwickeln können. – Es ist ein ungeheurer Zynismus gegenüber Erasmus, ihm dies so zu nehmen. Ich will mir härtere Worte gegenüber „Vogelschiss“-Historikern ersparen.

Der zweite wichtige Akzent: Wenn ganz viele junge Menschen das im Studium und in der Ausbildung erleben können, dann tragen sie diese Erfahrung in ihr berufliches und gesellschaftliches Leben zurück. Ich will ausdrücklich das unterstreichen, was der Staatssekretär gesagt hat: Es ist gut, dass das Prinzip der Gleichwertigkeit der allgemeinen, der hochschulischen und der beruflichen Bildung endlich in das europäische Programm hineingetragen wird. Schon allein aus diesem Grunde, weil das Freiheit für alle und nicht nur für bestimmte Eliten ermöglicht, muss das Programm von uns nachdrücklich unterstützt werden.

Ein letzter Gedanke. Ja, mit dem, was Macron in Berlin zu den europäischen Universitäten gesagt hat, nahm er auf, was Weltkulturerbe ist. Die Universitäten sind europäisches Weltkulturerbe und nicht nationales und schon gar nicht deutsches Weltkulturerbe. Bologna, Sorbonne, Prag, Heidelberg, Erfurt – das alles sind seit Jahrhunderten wichtige Institutionen. Wenn man sagt, dass man über dieses Netzwerk – ich sage bewusst: auch über einzelne besondere Leuchttürme –, über das Verständnis für diese besondere historische Entwicklung eine inhaltliche Identität neu bündeln kann, dann ergreift man damit eine ganz wichtige europäische Initiative.

Um zum Schluss zu kommen: Macron hat eine Sorbonne-Rede gehalten. 2020 wird Deutschland die EU-Ratspräsidentschaft innehaben. Das ist unmittelbar vor der nächsten Periode des Erasmus-Programms. Ich sage es ehrlich: Wir wünschen uns, dass dann eine deutsche Kanzlerin – ich bin optimistisch – eine Heidelberg-Rede hält, eine Heidelberg-Rede, die das, was dann auf den Weg gebracht sein wird, aufnimmt. Dann werden wir erste Ansätze für Netzwerke haben, und erste europäische Hochschulen werden sich bilden. Das werden wir begleiten als Beitrag zu einer souveränen Entwicklung in Europa.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident Kubicki, Strande!

Meine Damen und Herren! Ich möchte zum Abschluss dieser Runde ausdrücklich an die Kollegen der Koalitionsfraktionen anknüpfen: Es ist ein ganz großer Erfolg, dass wir hier am heutigen Tag über die Fortsetzung und die dauerhafte Unterstützung des Hochschulpakts durch den Bund überhaupt diskutieren können.

Es hat auch mal Zeiten gegeben, wo es andere Stimmen gab, auch fehllaufende Stimmen. Deshalb ist es gut, dass wir diese große Übereinstimmung haben.

In Bezug auf die vier Oppositionsfraktionen, insbesondere in Richtung AfD und Linke, möchte ich zwei Anmerkungen zu Fakten machen.

Der AfD sei in ihrem Furor gegen die akademische Bildung ein Faktum zur Kenntnis gegeben: Im Jahr 2017 hat es 513 000 Studierende gegeben, die ein Studium angefangen haben, und es hat 520 000 Menschen gegeben, die in eine duale Ausbildung hineingegangen sind. So viel nur dazu, was die Faktenbasis in Bezug auf Überakademisierung und anderes angeht.

Der Linkspartei möchten wir gerne sagen: Ja, wir haben nicht mehr die Zeit – Sie auch nicht – für reine Lehre. In 3 von 16 Bundesländern, nämlich in Thüringen, in Berlin und in Brandenburg, sind Sie über Kabinettsmitglieder – in Brandenburg stellen Sie sogar den Finanzminister – an der Ausgestaltung des Hochschulwesens mit beteiligt.

Ihre Anträge hier erwecken immer so den Eindruck, als würden Sie sich in einer Zwei-Welten-Lehre bewegen. Aber das trägt nicht, vielmehr gilt: Hic Rhodus, hic salta! – Sie müssen das also in den Ländern, wo Sie in einer Koalition sind, auch entsprechend umsetzen.

Die FDP, die neue Servicepartei, bringt Ideen ein. Frau Staffler, Sie sprachen eben an, dass die von der FDP in die Diskussion gebrachte individuelle Zielvereinbarung des Bundes mit 16 Ländern sich wie eine Kaskade auswirken könnte, denn es gibt ja fast 100 Universitäten und etwa 300 Fachhochschulen.

Wir finden, dass das nicht nur nicht machbar ist, wie Sie, Frau Staffler, schon sagten, sondern dass das auch nicht wünschenswert ist; denn wir wollen doch gerade mit der Verstetigung der Hochschulpaktmittel die Grundfinanzierung stärken.

Grundfinanzierung heißt doch nicht, dass man Grundfinanzierungsmittel gibt, dass dann aber gleichzeitig mit der Erfüllung von acht plus x Kriterien verknüpft. Das verstehen jedenfalls wir, die SPD, nicht unter Stärkung der Grundfinanzierung; ich glaube die CDU/CSU auch nicht.

Es gilt vielmehr, sparsam und gezielt im Umgang mit den Kriterien zu sein, nach denen die Mittel verteilt werden; und diese Mittel können dann von den Hochschulen in der Gestaltung umgesetzt werden. Diese Kriterien sind von uns, Herr Schipanski – da nehmen wir nichts zurück –, festgelegt worden: Mengenverteilung nach Studienanfängerzahl, nach Studienzeit, nach Abschluss und – als sozialdemokratisches Anliegen – auch nach Herkunft der Studierenden. Es gibt also eine besondere Unterstützung dafür, dass beruflich Qualifizierte in die Hochschulen hineinkommen. Die Verteilung wird dann auch nach Studienrichtung unterschiedlich berechnet.

Es kommt dann dazu – das ist die zweite Linie –, dass wir die Qualität über eine gesonderte Förderung im Qualitätspakt Lehre steigern wollen; da haben wir hier ja Übereinstimmung.

Dass dieses beides jetzt möglich ist, ist eine wahrlich große Leistung. Ich erinnere mich noch an eine Parlamentssituation 2006 – Frau Grütters ist jetzt bei der Kultur; ich war damals auch schon bei der Wissenschaft –, wo wir in der damaligen Koalition bescheiden versucht hatten, einen Parlamentsantrag zu guter Lehre einzubringen. Das kam nicht mal durch die Führung der Unionsfraktion durch; denn es hieß: Mit Lehre hat der Bund null zu tun. Rund zehn Jahre später, 2015, haben wir die Förderung der Lehre gemeinsam durch Bund und Länder prominent im Grundgesetz verankert. Dort steht nicht mehr nur „Wissenschaft“, sondern auch „Lehre“. Wir sind weit gekommen in der Kooperation von Ländern und Bund, was die Stärkung der Hochschulen angeht.

Man darf sich zum Schluss, Herr Bundestagspräsident, was wünschen. Das, was in den Hochschulen jetzt wirksam wird, können wir auch bei den Schulen erreichen. Hoffentlich wird es bei einer nächsten Parlamentsdiskussion dazu einen gemeinsamen fraktionsübergreifenden Gesetzentwurf geben, der eine Zweidrittelmehrheit in Bundestag und Bundesrat findet und eine neue Perspektive für Bildungskooperation insgesamt eröffnet.

Danke.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie nach diesem abgründigen Beitrag drei Gedanken an Rudi Dutschke.

Der erste Gedanke bezieht sich auf unseren Umgang mit dem, was 1968/69 in Deutschland und in der Welt passiert ist. Das war im Wesentlichen – um das auf den Punkt zu bringen –, dass die Unkultur des Gehorsams gebrochen wurde.

Dies hat zu wichtigen Impulsen für Frieden, Gerechtigkeit und Umweltvorsorge geführt. Das hat auch zu Partizipation, Weltverantwortung und Menschlichkeit beigetragen. Gretchen Dutschke, die sich in ihrem 2018 erschienen Buch „1968: Worauf wir stolz sein dürfen“ an damals erinnert, verschweigt nicht – weil sie nicht dogmatisch verblendet ist –,

was damals durch autoritätsgläubiges Sektierertum, anmaßendes Auftreten und auch durch Gewalt geschehen ist und was das Bild der 68er so gestaltet hat, dass wir keinen Grund haben, es auf einen Sockel zu stellen, auch nicht auf den Sockel eines Stipendiums. Wir haben vielmehr zu diskutieren, zu reflektieren und zu bewerten, was dort als neue Kultur in der Folge von freiem Denken und der Suche nach Freiheit und Glück entstanden ist. Das ist der erste Gedanke.

Der zweite Gedanke. Lernunfähigkeit und Egozentrik gibt es auf Ihrer Seite, meine Damen und Herren von der AfD, nicht zu knapp. Das hat es bei Rudi Dutschke nicht gegeben.

Bei Rudi Dutschke hat es Irrtümer gegeben. Es hat bei Rudi Dutschke eine Weiterentwicklung im Denken gegeben.

Es hat bei Rudi Dutschke auch eine andere Wahrnehmung gegeben – die Grünen wissen das seit ihrem Bremer Parteitag – und ein erneutes Heranrobben an Basisdemokratie als Ausdruck eines anderen Verständnisses von Parlamentarismus. Auch dies haben wir zu bewerten, genauso wie die Tatsache, dass sich Rudi Dutschke sicherlich nicht – weil er sich als Teil einer Bewegung der Gleichgesinnten sah – Anfechtungen wegen Heldenverehrung oder Egozentrik ausgesetzt sah. Sein großer Biograf hat in seinem Buch „Rudi Dutschke“ zum Schluss geschrieben: „Rudi Dutschke lebt hier nicht mehr – Gegen unbefugte Vereinnahmungen“. Auch dies ein Gedanke zu Rudi Dutschke.

Der dritte Gedanke betrifft die Wissenschaft. Was die damalige Bewegung in die deutsche Diskussion eingebracht hat, war auch Ausdruck eines anderen Wissenschaftsverständnisses. Es war emanzipatorisch und kritisch gerade im Hinblick auf die Sozialwissenschaften. Es hinterfragte Interessen, stellte vermeintliche Objektivität infrage und stellte sich dem wissenschaftlichen Streit. 

Frau Ministerin, das hohe Ziel der Trendumkehr teilen wir Sozialdemokraten voll und ganz. Mit 1 Milliarde Euro geht ein ordentliches zusätzliches Aufkommen an Mitteln hinein. Die Erreichbarkeit von mehr Studierenden und Familien hängt ja auch damit zusammen, an welchen Schlüsselstellen man ansetzt. Können Sie noch einmal darstellen, weshalb gerade den Freibeträgen – auch in der Stufung über mehrere Jahre – da ein besonderes Gewicht zukommt? Denn das ist aus unserer Sicht eine entscheidende Größe.

Das Zweite. Es hat aufgrund angenommener Zahlen merkwürdige Berechnungen gegeben, die belegen sollten, dass, weil man so lange braucht, um die entsprechenden Anträge zu stellen, daraus abgeleitet nur wenige Studierende zusätzlich in die Förderung kommen. Kann es sein, dass bei diesen Berechnungen vergessen wurde, dass die elektronische Antragstellung eine Erleichterung darstellt und somit ein geringeres Zeitvolumen zugrunde zu legen ist? Was halten Sie also von solchen Küchenberechnungen im Hinblick auf den Zeitaufwand bei der Antragstellung? 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum Schluss drei Bemerkungen. Die erste Bemerkung bezieht sich auf Frau Walter-Rosenheimer, die ja dankenswerterweise auch den schulischen Teil des Berufsbildungsberichts zitiert hat. Sie sagten, 35 Prozent machen eine nichtakademische berufliche Ausbildung; das ist eine Riesenzahl. Ich will ergänzen: Man kann das in zwei Bereiche aufteilen. Bei den Gesundheitsberufen sind es 220 000 Schülerinnen und Schüler, die eine Ausbildung beginnen – ein stabiler Wert, aber das reicht eben nicht. Wir brauchen deutlich mehr Altenpflegerinnen und Altenpfleger. Bei den Erziehungsberufen sind es 105 000. Das ist ein Plus von 32 Prozent gegenüber dem letzten Jahr, und das ist ein gutes Zeichen. Aber die Bitte ist: Die Regierung muss jetzt mit ihrem Altenpflegekonzept ordentlich an Fahrt aufnehmen, damit wir im nächsten Jahr ein Plus von 32 Prozent auch bei der Altenpflege, den Gesundheitsberufen haben.

Die zweite Bemerkung. Herr Albani, Sie sind ja ein Kollege mit gesundem Menschenverstand. Da Sie auf den Beitrag von Kollegin Fahimi eingingen und fragten: „Muss man das duale Studium tatsächlich gesetzlich normieren?“,

will ich Sie gerne mit einem einfachen Gedanken konfrontieren. Wir sind doch deshalb stolz auf das duale Berufsbildungssystem mit dem Lernort Betrieb und dem Lernort Schule, weil wir für beide Bereiche Gesetze haben, einerseits das Berufsbildungsgesetz, was den Lernort Betrieb angeht, und andererseits die Schulgesetze, was die Berufsschule angeht. Weshalb haben wir unter dem Vorzeichen der Gleichwertigkeit nicht das gleiche Prinzip, wenn es um ein duales Studium geht? Da, wo es um den hochschulischen Teil geht, hätten wir die Hochschulgesetze, und da, wo es um den betrieblich-beruflichen Teil geht, die Berufsbildungsgesetzgebung. Dann käme man in eine Systematik, die man nicht einfach so wegwischen sollte,

auch nicht mit Zertifikaten oder anderem. Das, was uns im Berufsbildungssystem, im klassischen dualen System mit den zwei Lernorten, mit den zwei guten Gesetzen stark gemacht hat, sollten wir parallel genauso im wachsenden Bereich der hybriden Ausbildungswege, der akademisch-beruflichen Ausbildungswege, anwenden. Das ist eine große Bitte. Wir sind da auch durchaus nicht unverzagt. Früher hätten Sie sich auch nie eine Altenpflegeausbildungsumlage vorstellen können, und jetzt feiern wir sie. Früher hätten Sie sich nie eine Mindestausbildungsvergütung vorstellen können, und jetzt machen wir sie zusammen. Auch dieses können Sie sich nicht vorstellen, und wir machen auch das.

Wir glauben an unsere Überzeugungskraft und an Ihre Einsichtsfähigkeit.

Die dritte Bemerkung bezieht sich auf diejenigen, die gerade vonseiten der FDP die Pseudoakademisierung in Bezug auf die drei Bezeichnungen Berufsspezialist, Berufsbachelor, Berufsmaster angesprochen haben. Das hat ja eine Vorgeschichte, nämlich den Europäischen Qualifikationsrahmen von 2008, den Beschluss der Kultusministerkonferenz von 2013 und die Einführung der Diploma Supplements, mit denen man dann fünf, sechs oder sieben, entsprechend den Qualifikationsstufen, auf dem Zeugnis verzeichnet bekommt. Dies ist doch ohne Ausstrahlung. Wollen Sie denn wirklich einen „Klempner-Meister sechs“ durch die Welt laufen lassen? Wir wollen das nicht. Wir verfolgen mit dieser Benennung zwei Aspekte: Das eine ist die europäische Perspektive des gemeinsamen Arbeitsmarktes, das andere ist das Schlüsselelement zu dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz. Wir brauchen diese verschiedenen Ebenen der Qualifikationsniveaus, weil sich genau daraus die Förderung der Weiterbildung normiert, weil sich davon das Aufsetzen auf die berufliche Weiterbildung ableitet. Es ist also eine Perspektive, die dort eröffnet wird. Das ist allemal mehr als Pseudoakademisierung. Das ist Gleichwertigkeit.

Vor 50 Jahren ist das Berufsbildungsgesetz novelliert worden. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Ich lasse den Schmus am Anfang weg. – Ich möchte auf die Behauptung eingehen, die – wie gestern auch – Herr Lindner und andere ständig wieder in die Öffentlichkeit tragen: dass der Gestaltungsrahmen für Bildung, Wissenschaft und Forschung mit diesem Haushalt gesunken ist. Nein, das ist er nicht!

Was ist passiert? Tatsächlich stehen unterm Strich minus 70 Millionen Euro. Das hat aber mit einer Vorgeschichte zu tun, die 2014 begonnen hat: Der Bund ist aus der Finanzierung des Hochschulbaus und der Bildungsplanung ausgestiegen und musste den Ländern dafür zugestehen, Kompensationsmittel zur Verfügung zu stellen, bis zu dem Zeitpunkt, an dem der neue Bund-Länder-Finanzverteilungsrahmen in Kraft tritt. Das waren Mittel in Höhe von 720 Millionen Euro, sie waren nicht mal auf Bildung spezifiziert; sie konnten für alles ausgegeben werden. Und das endet jetzt. Deshalb steht im Gesamtbetrag minus 70 Millionen Euro; aber der Gestaltungsspielraum der Ministerin ist um 650 Millionen Euro gewachsen.

Darüber jammern Sie? Darüber lamentieren Sie? Sie haben nicht mal in den Haushalt reingeschaut. Sie geben sich gar nicht die Mühe, diese Zusammenhänge aufzunehmen. Sie zeigen damit im schlechten Sinne ein Beispiel, wie Parlamentarismus nicht sein sollte.

Die Ministerpräsidenten der Länder haben es begriffen. Wenn man ihnen die Mittel einfach so weggenommen hätte, ohne die 9,7 Milliarden Euro, die sie über die neue Bund-Länder-Finanzverteilung dazugewonnen haben, dann hätten sie hier alle mit Protesten das Parlament gestürmt.

Das haben sie aber nicht; denn sie lesen die Haushalte und machen nicht den billigen kleinen Punkt, den Sie an dieser Stelle machen wollen.

Deshalb ist es gut, dass wir dort jetzt spezifiziert diesen zusätzlichen Finanzspielraum haben, und es ist auch gut, dass die Länder in ihrer Finanzkraft gestärkt worden sind; denn wir erkennen ja an, dass die Länder, wenn es um Bildung in Deutschland geht, über 50 Prozent der Leistung erbringen. Wenn dieser Spielraum noch wächst, dann können sie – die OECD bescheinigt Deutschland ein gutes Bildungssystem – noch mehr tun, nämlich mehr ausgeben für frühkindliche Bildung, schulische Bildung, berufliche Bildung und anderes. Wir sind sehr dafür, dass die Länder diesen Spielraum bekommen.

Ich will eine grundsätzliche Bemerkung dazu machen, weshalb es trotzdem Bund-Länder-Vereinbarungen, eine gemeinsame Anstrengung für die Bildungsleistungsfähigkeit des ganzen Landes, geben muss. Hätten wir einen reinen Wettbewerbsföderalismus, hätten wir eben auch unterschiedliche Bildungs- und Lebensbedingungen. Bund-Länder-Vereinbarungen verpflichten – bis hin zur Einstimmigkeit der Länder –, in bestimmter und in auf die Zukunft ausgerichteter Weise zusammenzuarbeiten. Das macht das ganze Land stark und verhindert, dass ein einzelnes Land hinten runterfällt, während ein anderes aus eigener Kraft davoneilt. Kurzum: Bund-Länder-Vereinbarungen stützen die Gleichwertigkeit der Bildungs- und Lebensbedingungen in unserem Land.

Ich möchte eine zweite grundsätzliche Bemerkung machen; diese soll durchaus auch zum Nachdenken anregen. Es geht um ein Merkmal, das wir in Bezug auf die Struktur des Haushaltes schon sehen sollten. Wenn wir die Big Five, von der Deutschen Forschungsgemeinschaft bis hin zur Leibniz-Gemeinschaft, betrachten, sehen wir, dass diese in diesem Haushalt mit rund 7 Milliarden Euro und mit einer Steigerung von 3 Prozent Jahr für Jahr in den nächsten zehn Jahren gefördert werden. Ich glaube, dass das richtig ist, weil sie ihre Arbeit mit besonderer Verantwortung machen. Sie werden sich aber auch der politischen Verantwortung in den Diskussionen zu stellen haben und die Frage beantworten müssen, wie sie sich beim Bemühen um Kohäsion und Gleichwertigkeit mit Blick auf den Zugang zu Forschung und Exzellenz in ganz Deutschland einbringen. Das muss auch im Zusammenhang mit dem betrachtet werden, was wir als politische Mission haben. Das soll kein Schurigeln sein. Es bedeutet nur: Wer diese große Förderung mit Haushaltszuwächsen von jährlich 3 Prozent über zehn Jahre zugestanden bekommt – ein Kollege hat vorhin die Summe von über 140 Milliarden Euro genannt –, steht in der Verantwortung für das Ganze. Das erwarten wir; denn der Bund braucht auch noch die Kraft für Impulse.

Der Bund hat diese Impulse, Frau Karliczek, ja gesetzt; diese werden von der Opposition hier aber gar nicht angesprochen. Über Schulen in besonderen sozialen Lagen, über die Exzellenz bei der beruflichen Bildung und die digitale Ertüchtigung in der Bildung oder die Allianz für Meeresforschung haben wir von Ihnen kein Wort gehört. Sie verschweigen, welche Impulse gesetzt werden, und toppen das Ganze, indem Sie von den zusätzlichen Impulsen sprechen, die Sie sich wünschen. Auch die SPD- und die CDU/CSU-Fraktion wünschen sich manches. Man darf aber deshalb doch nicht verschweigen, welche strukturell wichtigen Maßnahmen in Bezug auf die Stärkung der Bildung, speziell der beruflichen Bildung, eingeleitet sind.

Ich wiederhole das noch mal: 50 Prozent Steigerung bei der Aufstiegsfortbildung sind ein Zeichen für die Gleichwertigkeit und die Anerkennung von höherer, höher qualifizierender Berufsbildung und ein Zeichen dafür, dass wir Forschungspotenziale und Umsetzungspotenziale in Deutschland zusammendenken müssen, um beispielsweise die Energiewende zu schaffen, die industrielle Ertüchtigung voranzubringen oder bessere Dienstleistungen zu erreichen. Das ist doch durch diesen Haushaltsplan und durch die Gesetzgebung mit angelegt.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Mannes, so schnell geben wir Sozialdemokraten und sicherlich auch Sie das Projekt „Nationaler Bildungsrat“ nicht auf,

sondern wir werden weiter dafür streiten. Das sage ich auch mit Blick auf die Regierungsbank, wo die CDU-Vorsitzende, Frau Kramp-Karrenbauer, gerade anwesend ist. Es war 2012 Gegenstand der Beschlussfassung ihrer Partei.

Frau Karliczek, Sie haben uns an Ihrer Seite, wenn Sie an dem Vorhaben dranbleiben. Denn: Wir können nur besser werden, wenn wir zusammenwirken.

Dafür wird es Wege geben müssen. Wir wollen im neuen Jahr zu entsprechenden Vorschlägen kommen. Das tun wir gemeinsam mit der FDP. Diese Partei stellt nämlich die Schulministerin in NRW, und NRW ist kein unbedeutendes Land. Wenn die Ministerin als Vertreterin von NRW so spricht, so wie Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, hier gesprochen haben, dann kann man mit dem Hebel „Laschet, NRW“ sicherlich noch etwas gegen Unverstand und Borniertheit bewegen.

Als Zweites möchten wir in dieser Runde noch ansprechen, dass die PISA-Studien uns immer zwingen, differenziert hinzusehen. Insoweit ist es wichtig, dass es sie auch fortan gibt. Denn wir hören auch Stimmen, die sagen: Lasst doch PISA PISA sein; wir brauchen nicht diese Spiegel; wir brauchen keine differenzierten Analysen mit einem internationalen und europäischen Vergleich. Ich finde, von 2000 bis 2018 hat sich das PISA-Instrumentarium verfeinert, wenn wir alleine an die Erhebungsmethoden, wenn wir an die Komplexität der Kriterien denken, nach denen die Kompetenzen erhoben werden. Das geht bis in die Bereiche „Soziale Kompetenz“, „Kreativität“; und Weiteres ist dort geplant.

Natürlich zwingt es uns, sich politisch auf das zu konzentrieren, was wirklich dramatisch und wichtig ist, und das auch jenseits gewisser Erfolge, die wir seit 2000 bis 2018 haben; denn wir sind im Kompetenzvergleich ja kontinuierlich besser geworden und jetzt einmal abgesackt. Es gab aber auch eine PISA-Spezialstudie, die insbesondere herausgearbeitet hat, dass wir in Bezug auf die bildungsferneren Schichten, die bildungsferneren Jugendlichen einen gewissen Fortschritt gemacht haben. Da wollen wir Sozialdemokraten gerne ansetzen. Ich will das knapp formulieren.

Erstens. Uns ist die Einsicht wichtig, dass man offensichtlich in Bezug auf die versteinerte, schwierige und jetzt auf 22, 23 Prozent angestiegene Gruppe derer, deren Kompetenz nicht ausreicht, gezielte Elternarbeit machen muss. Die Kollegin Völlers hat Schulen in prekärer Lage angesprochen. Wir hoffen, dass bei der Auswahl der Modelle gerade auch das Projekt „Family Literacy“ in den Blick genommen wird; denn wir brauchen elterliche Mitarbeit, elterliche Verbindlichkeit, dass man sich für Kinder und deren Entwicklung einsetzt.

Zweitens. Ja, wir brauchen gewiss auch Verbindlichkeit in Bezug auf Sprachstandsfeststellung im Elementarbereich; denn da wird das Fundament gelegt, und da haben wir auch Chancen. Wir haben Chancen in den Bereichen der Familien-, Kinder- und Jugend- sowie der Bildungspolitik. Das Projekt BiSS, Bildung durch Sprache und Schrift, ist eines, das Verbindlichkeit in die Elementarpädagogik hineinbringt.

Das dritte Element ist sicherlich die gute Ganztagsschule, aber eine gute Ganztagsschule in einer rhythmisierten, in einer komplex angelegten Weise. Da sind wir wieder beim Ausgangspunkt, nämlich dass die gute Ganztagsschule, wenn sie eine Bildungseinrichtung ist, als Leistung nur von Kommunen, Land und Bund zusammen erbracht werden kann. Das schafft gar keine Ebene für sich alleine. Wenn dies ein gemeinsames Projekt ist, auf das uns PISA immer wieder hinweist, dann war das eine aufrüttelnde Studie, und so wollen wir es im neuen Jahr gern mit Ihnen zusammen weiter umsetzen.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn der Kollege Frömming denn erkrankt ist, dann will ich ihm durchaus auch gute Besserung wünschen. Ich will umgekehrt sagen, dass wir von der Ausschusssitzung am gestrigen Mittwoch wissen, wie er in der Diskussion um Blockchain – vielleicht wissen das die Kollegen auch noch – englisch geendet hatte, nämlich mit der Aussage: Lots of gear, no idea. – Er hätte auch auf Amerikanisch sagen können: All hat and no cattle.

Was ist die Zusammenführung zur Wissenschaftssprache? Offensichtlich gibt es Internationalität, egal welchen Geistes man ist. Gleichzeitig gibt es in diesen Worten den Hinweis auf das Idiomatische, auf das Besondere, das in einer nationalen Sprache liegt, weshalb man manchmal auf andere Sprachen ausweicht. So weit die Hinführung.

Was ich damit grundsätzlich sagen möchte, ist, dass wir natürlich recht daran tun, uns auch mit diesen Fragen auseinanderzusetzen, weil Sprache einerseits ein Medium der Kultur, der Identität, der Differenzierung bis in das Denken, in das Verstehen hinein ist. Andererseits ist sie ein Medium der Überbrückung von Differenzen und Verschiedenheiten; sie ist ein Medium der Verbreitung, der maximalen Reichweite.

Deshalb müssen wir uns fragen, wie dieses aufgeteilt werden kann, aber immer vor dem Hintergrund, dass wir eines nie vergessen sollten – das möchte ich der AfD ganz ruhig sagen, weil das auch in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ kürzlich zu lesen war; dies meinte darin der Philosoph Waldenfels –: Das Entscheidende ist eigentlich immer die Begegnung mit dem Fremden, mit dem Anderen, mit dem Verschiedenen, weil nur daraus Kultur und Innovationen entstehen.

Es ist wichtig, dass wir es so auch in unserer Auseinandersetzung mit Sprache halten.

Das hat die Wissenschaft beschäftigt. Kollege Sattelberger hat es schon auf den Begriff gebracht: Das A und O ist die Mehrsprachigkeit. – Mehrsprachigkeit dann allerdings in zwei verschiedenen Bereichen: Mehrsprachigkeit in Bezug auf die Welt von Forschung – ihre Anwendung in der Wissenschaft und in der Forschung für die Welt – und Mehrsprachigkeit in der Welt von Lehre und Lernen an Hochschulen.

Ich will an ein sehr tragendes Konzept von Macron anknüpfen, der ja für die europäischen Hochschulen, für die europäische Sprachenentwicklung angeregt hat, möglichst drei Sprachen zu beherrschen: die Muttersprache, die Weltsprache und eine zusätzliche Sprache. Ich glaube, genau so müssen wir es sehen. Wissenschaftler und Forscher müssen dann besondere Ansprüche an sich richten: dass sie in der Weltsprache exzellent sind, aber dass sie auch in ihrer Muttersprache exzellent sind, weil beides herausfordert: das eine bei der Kommunikationsfähigkeit, das andere – das Denken in der eigenen Sprache – bei der Differenzierungsfähigkeit.

Ich mache doch eine kleine Differenz zu Herrn Sattelberger auf: Ich glaube schon, dass es einen Unterschied macht, ob es sich um Naturwissenschaften, um Mathematik, um Technik handelt oder ob es sich um Geisteswissenschaften handelt. Dort, wo die Geisteswissenschaften sich nicht auf dem höchsten Niveau aus der Muttersprache heraus entwickeln können, haben wir Förderinstrumente einzusetzen,

damit es dort zu entsprechend wahrnehmbarer hoher wissenschaftlicher Leistung für die Welt kommt – aus dem ganzen Feld der Geistes- und der Sozialwissenschaften.

Was die Lehr- und Lernsprache an den Hochschulen angeht, gilt das Gleiche: das Prinzip der Mehrsprachigkeit. Die Hochschulrektorenkonferenz, DAAD, Humboldt, alle sagen uns: Es kann nicht nur ein durchgängig fremdsprachiges, englisches Studium an deutschen Hochschulen geben; denn dieses würde die enttäuschen, die Deutsch gelernt haben – 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, ich will die frohe Botschaft fortsetzen: Der Ausschuss war gestern mit einigen Mitgliedern und vielen Mitarbeitern im Futurium. Die Leitung konnte uns sagen, dass sie mit 100 000 Besuchern gerechnet haben, und es sind 300 000 geworden.

Das ist ein Zeichen dafür, dass viele Menschen jeder Generation Orientierung suchen, sich fragen, wie sie ihr Leben in Zukunft organisieren, auf Basis welcher Werte sie es gestalten werden, welche Interessen sie dabei verfolgen wollen. Die Menschen wollen auch verstehen, und zwar auf der Basis von Wahrheit und fundierter Prognose, wie sich die Zukunft entwickeln kann. Und das bildet das Futurium ab. Das ist der Aufgabenteil von Wissenschaftskommunikation. – Insofern, Kollege Kaufmann: Ich stehe nicht hintan, wenn es darum geht, die freundschaftliche Zusammenarbeit hier zu rühmen. Es ist gut, wenn sich das Parlament vergewissern kann, wenn es die Umsetzung eines von der Regierung vorbereiteten Projekts begleiten kann.

Herr Sattelberger, sosehr ich Sie auch schätze, muss ich doch sagen: Ich schätze noch mehr diejenigen, die nicht nur hier große Reden führen. Im Zuge der Haushaltsberatungen hat die FDP Anträge gestellt, mit denen sie die Mittel für Wissenschaftskommunikation, Partizipation, Citizen Science markant kürzen wollte.

Wir wünschen uns, dass Sie sich genauso akribisch mit diesem Bereich beschäftigen und nicht nur hier der Meister der markanten Worte sind. – Ich drücke es freundlich aus.

Ich möchte hier zugespitzt drei Punkte ansprechen:

Erste Zuspitzung. Wir unterstützen die Ministerin ausdrücklich in ihrem Bemühen, den Kulturwandel im Bereich Wissenschaft, was die Selbstbeauftragung von Wissenschaftskommunikation angeht, konsequent und im Detail fortzusetzen; denn es ist nicht so, dass dieser Kulturwandel schon von allen wahrgenommen würde. Es gibt auch Stimmen in der Wissenschaft, die sagen: Wozu sind wir da? Wir sind doch dafür da, gute Wissenschaft, gute Forschung zu machen. Stehlt uns nicht die Zeit. Sorgt dafür, dass wir nicht überlastet werden. – Daher unsere ausdrückliche Unterstützung, den Kulturwandel voranzutreiben, mit uns, mit dem Parlament zusammen.

Zweitens. Wir erbitten vom Wissenschaftsrat – Kollege Kaufmann, das ist dort noch nicht beschlossen – eine Status-quo-Analyse zur Situation im Bereich der Wissenschaftskommunikation in Deutschland und Empfehlungen.

Drittens. Wir fordern ein, dass im Zuge des positiven Prozesses von #FactoryWisskomm zwei Projekte in der Zuspitzung stärker mitdiskutiert werden. Zum einen kann der Wissenschaftsjournalismus mit neuen Impulsen aufwarten. Da bin ich wieder bei Ihnen, Herr Sattelberger. Es gibt neue mediale Zugänge und ganz andere Abläufe. Dieser Prozess kann nicht nur durch eine Agentur für Sprunginnovationen, sondern auch durch eine Agentur für Wissenschaftskommunikation innovativ gestärkt werden.

Zum anderen erwarten wir von dem Netz von Akademien, dass sie sich einbringen. Das sind hochanerkannte, mit Autorität versehene Institutionen, die Wissenschaft, Bevölkerung und Journalismus zusammenbinden können.

Mein Schlussgedanke soll sein: Laut Artikel 5 unseres Grundgesetzes sind die Freiheit der Wissenschaft und die Freiheit der Medien gleichwertig, gleichgestellt. Das schließt ein, dass wir der Wissenschaft und den Medien diese Freiheit verschaffen, aber auch, dass Wissenschaft und Medien die Verantwortung haben, aus der Freiheit der Wissenschaft und der Freiheit der Medien etwas für die Gesellschaft zu tun, gemeinsam Wissenschaftskommunikation zu betreiben. Das wollen wir gerne erreichen.

Vielen Dank und schöne Weihnachten!

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie, dass ich Sie zum Schluss noch auf ein Problem in diesem Kontext hinweise. Nach dem Grundgesetz haben wir als Bund die Aufgabe, initiativ und stimulierend in Bezug auf Bildungsinnovation zu wirken. Wir haben gleichzeitig die Aufgabe, sozialen Ausgleich und Zugang zu Bildungschancen für alle zu erreichen.

Unter diesem Gesichtspunkt gibt es ein Problem, so gut wir es mit dem ersten DigitalPakt und mit dem anhängenden Sofortprogramm auch gemeint haben. Die Art der Umsetzung ist in Bezug auf den DigitalPakt vielleicht noch möglich. Sie erfolgt nach dem sogenannten Königsteiner Schlüssel, bei dem Steueranteile und Einwohnerzahl betrachtet werden. Aber wenn man das Sofortprogramm nach dem gleichen Schlüssel administriert, hat dies eine gravierende soziale Ungleichheit zur Folge. Machen Sie sich das klar!

Sie haben angesprochen, dass es Bundesländer gibt – ich will sie gar nicht nennen, weil Sie sie alle kennen –, in denen der Anteil von Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren in Bedarfsgemeinschaften bei 27 Prozent und über 30 Prozent liegt. In anderen Bundesländern sind es 6,2 Prozent, 8,1 Prozent. Aber die Verteilung dieser Sofortprogrammmittel geht nach dem gleichen Leisten über alle Bundesländer. Dies hat zum Ergebnis, dass es Bundesländer gibt, in denen es keine soziale und Kinderarmut in diesem Sinne gibt. Diese Bundesländer können ihre betroffenen Bedarfsgemeinschaften mit dem Doppelten an Geld in Bezug auf das ausstatten, was für Kinder und Jugendliche zur Verfügung steht. Andere können nicht einmal alle mit dem Geld, das wir bereitgestellt haben, erreichen. Das geht nicht.

Das ist Ignoranz gegenüber dem, was eigentlich gefordert war, als im April Frau Esken zusammen mit anderen gesagt hat: Wir wollen die 2,2 Millionen Kinder, die im Sozialbezug sind – Arbeitslosengeld, Wohngeld, Aufstockungsbezug –, in den Blick nehmen, weil wir das in Bezug auf den DigitalPakt und in Bezug auf das Sofortprogramm verschlafen haben. – Wir haben dies vollkommen aus dem Blick verloren. Wir können sie in den Blick zurückholen, indem wir vielleicht noch einmal über das Bildungs- und Teilhaberecht nachdenken.

Es gibt ja einen Rechtsanspruch darauf, dass Kinder und Jugendliche auskömmlich in ihren Bildungschancen gefördert werden. Ich werbe dafür, dass wir bei einem nächsten Paket, einem DigitalPakt II oder einem weiteren Sofortprogramm, endlich ernsthaft darüber debattieren; denn wir haben doch ein Interesse daran, dass alle gleich gefördert werden.

Wir weisen auch darauf hin, dass nicht nur bei Kindern und Jugendlichen die Armut unterschiedlich verteilt ist. Es gibt auch reiche und arme Kommunen. Wir haben hier einmal ein Programm gehabt – Sie erinnern sich daran –, bei dem Investitionen in Höhe von 3,5 Milliarden Euro für finanzschwache Kommunen vorgesehen waren. Das haben wir jetzt auch eliminiert.

Es gibt mittlerweile – das ist gut – in Bezug auf das Grundgesetz die Möglichkeit, Bildungsinfrastruktur in allen Kommunen zu fördern. Aber gerade wenn es um das geht, Frau Stumpp, was Sie angesprochen haben, nämlich darum, die Finanzschwächeren auf das gleiche Niveau zu heben, müssen wir vielleicht auch eine Finanzdifferenzierung in Bezug auf die Fördermittel in einem zukünftigen Investitionsprogramm, die wir ausbringen wollen, mitdenken. Das sind wir dem Anspruch schuldig, soziale Gerechtigkeit und gleichen Zugang für alle zu schaffen.

Ich wollte Ihnen das gerne zum Schluss antragen. Dies ist eine Gemeinschaftsaufgabe für alle, die in diesem Land – in Bund, Ländern und Kommunen – Verantwortung tragen.

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe FDP, als ich Ihren Antrag las, musste ich an selige sozialliberale Zeiten denken

und an einen Peter Glotz, der das mit begleitet hat und unter anderem damals sagte, Bildung der Zukunft würde humanistisch, nachhaltig und europäisch sein. Und er würde sicherlich jetzt sagen: auch analog und digital in einer hybriden Form. Aber was er nicht sagen würde, ist, dass Bildung der Zukunft nicht mehr die Einheit von Forschung und Lehre im Blick hätte. – Leider haben Sie diesen Blick verloren.

Er würde nicht sagen: entweder Studieren oder zusammen Lernen, sondern er würde ein Plädoyer für die Campusuniversität halten.

Was er nicht machen würde, ist, Erasmus real zu einem Erasmus virtuell verkommen zu lassen.

Das ist doch die Qualität von Erasmus: die Begegnung, das Erspüren von anderen Kulturen und anderen Sprachen – 80 haben wir in Europa – etc. Das vernachlässigen Sie, weil Sie sehr flach werden in dem, was Sie hier vorschlagen im Sinne einer allgemeinen digitalen Universität.

Selbst wenn ich Herrn Jongen nicht viel beispringen kann, eines nehme ich ihm wirklich übel: Die Volkshochschulen sind eine respektable Institution; das muss ich sagen dürfen.

Wir sollten sie auch nicht abwerten gegenüber anderen Institutionen. Ich glaube, Sie haben es nicht so gemeint; aber das musste ich hier sagen.

Aber was wichtig ist in Bezug auf den FDP-Antrag, ist – noch einmal –:

Das Erste. Wenn man sich so weit vorwagt, dann muss es auch sauber durchbuchstabiert sein. Soll es eine Weiterbildungsstätte akademischer Art werden, oder soll es eine reale Hochschule werden, wo man seinen Master machen kann? Das ist zweierlei, das sind ganz verschiedene Dinge.

Das Zweite. Wenn es ein Master sein soll, auf welcher Rechtsgrundlage soll der eigentlich bestehen? Was soll denn das europäische Konstrukt sein, welches bei einer europäischen Hochschule einen Master mit vergibt und das gleich für alle beteiligten Länder?

Das Dritte. Sie sagen – nur um eine Kleinigkeit zu nennen –, es soll Studiengebühren geben, die nachgelagert durch entsprechende Einkommen refinanziert werden sollen. Gleichzeitig wollen Sie noch Stipendien ausgeben. Wie soll ich nachgelagerte Studiengebühren mit Stipendien in einen geistigen Zusammenhang bringen?

Das Vierte, was einem auffällt, ist, dass Sie in Bezug auf die Umsetzung die europäische Rechtslage tatsächlich ausblenden. Ich habe mir heute extra noch aus der Bibliothek ein wunderschönes dickes Buch kommen lassen, „Staat und Hochschule im Gewährleistungsstaat“ von einem Herrn Krausnick, der sagt: §§ 165, 166 des AEUV-Vertrages – Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union – lassen es gar nicht zu, dass die Europäische Union Träger einer Hochschuleinrichtung wird in Bezug auf Lehre und anderes.

Wollen Sie erst noch die Verfassung ändern? Haben Sie das für sich mal durchbuchstabiert? Denn Sie haben dazu ja schon 2018 eine Anfrage an die Bundesregierung gestellt. Die Bundesregierung war so fein, darauf überhaupt nicht einzugehen, was die europäische Universität angeht. Aber Sie hätten ja selber auch einmal weiter graben können, statt das hier einfach so zu erklären.

Deshalb geben wir eine Empfehlung. Frau Kemmer, Sie haben schon angesprochen, was jetzt die reale Agenda der Europäischen Kommission ist. Sie haben die 25 Erasmus-Akademien für die Lehrerausbildung und Lehrerweiterbildung angesprochen. Wir treten zusammen dafür ein, dass die Hochschulnetzwerke, von denen es eine deutlich größere Zahl gibt – nämlich, wie ich gelesen habe, 41 Allianzen, an denen 280 Hochschulen in Europa beteiligt sind, 35 in Deutschland –, auskömmlich finanziert werden; denn die kriegen bisher nur ein klein wenig Schwarzbrot: 400 000 Euro, 500 000 Euro, auf drei Jahre bezogen. Sie bräuchten deutlich mehr und auch mehr aus Erasmus-Mitteln. 

Liebe Frau Kollegin Stumpp, was die unglückliche Verteilung der Endgeräte für die Schülerinnen und Schüler angeht, haben wir ja vollkommene Übereinstimmung. Aber wir sollten auch den Föderalismus sehr ehrlich diskutieren. Der heftigste Widerstand gegen eine kindgerechte Verteilung ist ja leider aus Bayern und Baden-Württemberg gekommen. Ich will jetzt gar nicht nennen, wer dort in der Regierungsverantwortung ist.

Aber weil das ein Problem ist, sollten wir vor allen Dingen dafür werben, dass solche Fehler in Zukunft nicht wieder passieren.

Vielleicht können Sie Ihren klugen Gedanken auch hier noch mal zum Besten geben. Wir waren im Bundestag ja schon einmal weiter, nämlich als es um die Finanzierung von Hilfen für finanzschwache Kommunen ging. Dort hatten wir nicht einen pauschalen, an der Sache orientierten Schlüssel, sondern da ging es um Arbeitslosigkeit, da ging es um Finanzkraft, da ging es um soziale Indikatoren.

Ich werbe stark dafür, dass wir kein Bashing betreiben, sondern dass wir uns konstruktiv auf neue Wege begeben, und das mit der SPD, den Grünen, den Linken und hoffentlich auch mit anderen einsichtsfähigen Kräften zusammen.

 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Steier, Ihre Tonlage hat mir gefallen, weil sie nüchtern war. Ich will das fortsetzen und auch eine Spaßbremse sein.

Erstens: Wahlspaßbremse. Herr Sattelberger, ich habe lange überlegt, ob ich Ihnen hier im Plenum einfach mal Folgendes sage: Man mag Ihnen so gerne zustimmen. Wenn Sie Ihren letzten Satz, den wir alle schon immer erahnen, aus reiner Selbstbezogenheit und auch Selbstverliebtheit weglassen könnten, würden Sie deutlich mehr Zustimmung für Ihre vielen klugen Gedanken bekommen.

Das Zweite. Weil hier ein vermeintlicher Skandal angesprochen worden ist, der jetzt, ganz aktuell, bekannt geworden sei, möchte ich, weil uns auch am Fernsehen Menschen folgen, darauf hinweisen, dass diese sogenannte regierungszentrierte Studie seit April letzten Jahres im Internet zu lesen ist.

Ich empfehle wirklich allen, vor allen Dingen den Kritikern dieser Studie, sie zu lesen.

In dieser Studie wird nichts anderes gemacht – das möchte ich drittens sagen – als das, was man im März und April 2020, also im ersten Lockdown, dringend brauchte, nämlich dass man Szenarien entwickelt: ein Worst-Case-Szenario und ein Nicht-Worst-Case-Szenario und noch ein drittes dazwischen. Das kann man ganz nüchtern nur als sehr sachbezogen und sehr auf die Entwicklung zentriert werten und positiv aufnehmen, dass man dies so nachlesen kann. Lesen Sie es bitte in allen Punkten nach.

Lesen schadet nicht! Lesen kann zu Erkenntnissen führen.

Der vierte Punkt. Ich glaube, es war Minister Spahn, der freundlich gesagt hat: Wir werden uns noch viel verzeihen müssen. Ich glaube, das war in dem Gespräch, das wir gestern im Wissenschaftsausschuss mit Professor Haug geführt haben, der darauf hinwies, dass man natürlich mal in eine Phase hineinkommen wird, in der man den ganzen tatsächlich nicht vorhersehbaren Prozess, den wir seit Beginn der Pandemie im März letzten Jahres erleben, sehr genau nachzeichnen wird, um so Schwächen und Stärken besser zu verstehen und daraus Empfehlungen für die Zukunft abzuleiten. Auch Herr Brinkhaus hat heute in seiner bemerkenswerten Rede eine Agenda für die Zukunft angesprochen und gesagt, dass wir Fähigkeiten zur Bewältigung von Katastrophen brauchen. Die Aufarbeitung dieser Sachverhalte sollte aber bitte nicht in der Diktion eines Untersuchungsausschusses stattfinden, bei dem es Ankläger und anderes gibt, sondern in einer kooperativen Weise. In dieser Studie

wird man – das ist meine Einschätzung nach der Lektüre – nichts finden, was einen Untersuchungsausschuss rechtfertigt.

Eine kleine Anmerkung will ich mir dann doch erlauben zu dem, was Herr Kubicki, der Großmeister der starken Worte,

zu der Studie sagte. Er glaubte, diese Studie in einer autoritären Situation verankern zu müssen. Ich glaube, Herr Kubicki, manchmal sind Ihre Worte schneller als Ihr Verstand.

Das Fünfte, was ich ansprechen möchte, ist, dass es durchaus ein Hoffnungszeichen gibt: Der unselige Geist der Wissenschaftsfeindlichkeit und des Populismus ist in Amerika abgewählt worden. Das wird sich auswirken. An der Stelle sollten wir anknüpfen. In Amerika bekommt jetzt zum ersten Mal – das muss man sich mal vorstellen – ein Scientific Advisor Kabinettsrang. In einer der stärksten Wissenschaftsnationen ist wissenschaftliche Rationalität, ist wissenschaftlicher Sachverstand in die Regierung mit hineingenommen worden. Das werden Sie hoffentlich an keiner Stelle beklagen; denn das bringt verstärkt zum Ausdruck, dass Politik und Wissenschaft im Dialog miteinander sein müssen.

Der sechste Punkt. Ich finde es sehr gut und wichtig, dass dieses Thema während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft im Rahmen einer Erklärung zur Wissenschaftsfreiheit angesprochen worden ist. Herr Sattelberger, Sie haben dort eine Anfrage gestellt und eingefordert, dass alle diese Erklärung unterschreiben sollten. Das Ergebnis ist zwar positiv, allerdings gibt es auch Ausnahmen: Polen und Ungarn. Das zeigt zugleich die Aufgabe, die wir dabei haben, nämlich auch mit diesen Ländern in einen Dialog, in eine Auseinandersetzung einzutreten, damit sie die elementaren Leitpunkte für Wissenschaftsfreiheit, Wissenschaftsförderung, Forschung und Entwicklung mittragen können.

Der siebte Punkt, den ich ansprechen möchte: Es geht darum – wie es auch gemacht worden ist –, dass wir in Deutschland eine Struktur haben, die es von der kleinen Peer-Review bis hin zur Schwarmintelligenz der großen Wissenschaftsorganisationen – HRK, Allianz der Wissenschaftsorganisationen, DFG – ermöglicht, dass es abgewogene und breit verankerte Erkenntnisse gibt.

Mein nächster Punkt bezieht sich auf das, was uns Professor Haug gestern im Ausschuss noch einmal anempfohlen hat: mit Wissenschaftskommunikation selbstbewusst und aufklärend, aber nicht erschrocken umzugehen.

Vielleicht haben Sie es schon bemerkt, dass ich in dieser Rede – weil ich dessen überdrüssig bin – bisher kein einziges Mal das Wort „AfD“ benutzt habe.

Ich mache jetzt einen Punkt. Was ich von Ihnen gerne wissen möchte: In Ihrer Struktur mit lauter fixierten, autoritären, bigotten Charakteren, haben Sie da eigentlich Fragen noch an sich selbst?

Gehen Sie eigentlich noch mit sich selbst fragend zurate? Oder sind Sie immer auf der Seite derjenigen, die hundertprozentig alles wissen und hundertprozentig alles richtig machen?

Sie haben die Pflicht zur Selbstbefragung.

Danke schön.

 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte appellativ zum Schluss unter anderem noch auf zwei Dinge eingehen.

Das Erste ist: Ich war etwas erschrocken, als die Bundeskanzlerin sagte: In einer solchen Situation hat jede Ebene ihre Verantwortung. – Vor allen Dingen hat in einer solchen Pandemie die Verantwortung bei allen zusammen zu liegen, was hier von verschiedensten Seiten ausgedrückt worden ist. Das spiegelt sich auch in der Verfassung wider: In Artikel 104b GG ist ausdrücklich von Naturkatastrophen die Rede, durch die eine besondere Verantwortungsgemeinschaft aller politischen Ebenen hervorgerufen wird.

Das Zweite ist: Wir haben jetzt eine strategische Bringepflicht. Denn bei vielen Menschen, bis hin zu Kindern, setzt sich der Gedanke fest: Die können es nicht. In Bezug auf Bildung muss man jetzt alles daransetzen, zu zeigen, dass etwas gekonnt wird. Mit einem Unterstützungsprogramm für Kinder und Jugendliche muss man jetzt schnell beginnen, sonst wird es wieder nichts.

Denn die Sommerferien gehen in einigen Bundesländern schon Mitte/Ende Juni los. Das sind noch drei Monate und vielleicht noch die Zeit der Ferien obendrauf.

Machen wir uns klar, um welche Dimensionen es geht. Es heißt: 20 bis 25 Prozent der Kinder und Jugendlichen könnten mit Bildungsrückständen belastet sein. – Wir müssen uns klarmachen, was das in der Umsetzung bedeutet. Wenn ich 20 bis 25 Prozent von 8 Millionen oder 10 Millionen Kindern und Jugendlichen rechne – je nachdem, ob man die Berufsschulen dazu nimmt –, dann komme ich auf eine Zahl von 2 bis 2,5 Millionen Kindern und Jugendlichen. In der Zeitung lesen wir, dass in den Schulen in Vierergruppen gelernt werden soll: entweder vier Stunden in der Woche über ein halbes Jahr oder zwei Stunden in der Woche über ein ganzes Jahr. Das bedeutet dann, dass man 500 000 zusätzliche Lerngruppen bilden sollte – jede Woche. Wissen wir, wo wir die Lehrkräfte für diese 500 000 Lerngruppen herbekommen können, wie wir sie mobilisieren können, wenn es in Deutschland überhaupt nur 230 000 Lehramtsstudierende gibt?

Wenn man jetzt nicht von höchster Stelle ein Zeichen setzt, dass es einen richtigen, auch von Begeisterung und Verpflichtung getragenen Aufbruch und eine Chance auf Bildung nach Corona gibt, dann können wir die Menschen nicht mobilisieren – weder praktisch noch emotional – für die ganze Bewegung, die es dazu braucht. Und ich sage bewusst „Bewegung“; denn es wird am Ende eine Bürgerbewegung sein müssen: eine Bürgerbewegung von Gutwilligen, von Qualifizierten, so wie wir das in anderen Notsituationen auch hatten. Manche sagen: Wie war das mit den Flüchtlingskindern? Wie viele haben sich bereitgefunden, freiwillig etwas zu leisten? 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir jetzt nicht die Masken aufhätten, dann wäre das homerische Gelächter, das wir in der SPD-Fraktion, aber auch in den anderen Fraktionen auf diesen fulminanten Beitrag des Kollegen anstimmen würden, sicherlich noch größer.

Ich nehme die Maske ab und will nur daran erinnern, dass es hier schon mal einen gab, der als geschulter Dialektiker eine historische Wende eingeleitet hat. Herr Schipanski, wenn ich Sie mit Herbert Wehner vergleiche, dann ist es der Ehre zu viel. Aber als er die Westorientierung der SPD, die Öffnung gegenüber der NATO und anderes hier eingeleitet hat, hat er, der jahrelang immer hier gesagt hat: „Es gibt kein Kooperationsverbot“, fast ein Vorbild für Sie gegeben. Dann hat Ihr Fraktionsvorsitzender die Revolution im föderativen System in Deutschland unter dem Gesichtspunkt „Bildung“ ausgerufen, und ganz schnell kamen hintan Herr Rupprecht und Herr Schipanski und haben gesagt: Das werden wir doch jetzt auch machen.

Aber Sie haben nie gesagt, was Sie machen wollen, weil Sie nicht nur der einen Person, Ihrem Herrn Brinkhaus, folgen mussten, sondern Sie mussten auch der Ministerin folgen. Die Ministerin hatte ja schon im Februar gesagt, sie werde mit einem Vorschlag kommen, aber erst spät und auch erst mit der Perspektive 2024. Ich finde, es ist langsam an der Zeit, dass Sie Butter bei die Fische tun, wenn ich das mit Worten aus der Küstenregion sagen darf. So schwierig ist es auch nicht zu beantworten.

Es ist zu fragen, ob man den investiven Bereich des Artikels 104c Grundgesetz so öffnet, dass es um kommunale Bildungsinfrastruktur für die ganze Bildungsbiografie geht, ob wir uns für Artikel 91d des Grundgesetzes öffnen, sodass man die Leistungsfähigkeit nicht nur feststellen, sondern sie auch fördern darf, oder ob man den revolutionären Sprung à la Brinkhaus macht und eine neue Gemeinschaftsaufgabe „Bildung“ oder vielleicht eine neue Gemeinschaftsaufgabe „Digitalisierung in der Bildung“ begründet. So schwierig ist es nicht.

Deshalb vielleicht weniger nachgemachte Wehner-Wendereden, sondern nächstes Mal ganz konkrete Ansagen, damit man das parlamentarisch vorantreiben kann! Das ist die Bitte.

Vielen Dank.


