Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Der von der Bundesregierung vorgelegte Raumordnungsbericht 1986 gibt in der Tat ein umfangreiches und detailliertes Bild der verschiedenen Berichtsbereiche während der letzten Jahre.
Oberstes Leitziel von Raumordnungspolitik - darin erinnere ich - ist die Herstellung gleichwertiger Lebensbedingungen in allen Regionen. An diesem hohen Ziel gemessen, kann nach der Lektüre dieses Berichts nur ein Urteil möglich bleiben: Eine verantwortliche Raumordnungspolitik findet unter dieser Bundesregierung nicht mehr statt.
Die Beweise dafür sind erdrückend. Die Disparitäten in vielen Bereichen nehmen zu. Das Süd-NordGefälle verstärkt sich besorgniserregend. Die Lebensbedingungen im städtischen Raum einerseits und den peripher ländlichen Regionen andererseits driften immer weiter auseinander. Die altindustriellen Räume und Regionen sind besonders betroffen.
Außer dem Bundesbauminister haben sich auch mehrere Kabinettsmitglieder aus der aktiven Raumordnungspolitik verabschiedet.
Die verschiedenen Fachpolitiken versäumen nicht nur ihre Chance, sondern sie vernachlässigen ihre Pflicht.
Das kann man an einigen Beispielen nachweisen. Wir wissen ja sowieso, daß der Bundesbauminister lieber die Werke der Weltliteratur liest als seinen Kabinettskollegen die raumordnungspolitischen Leviten.
- Zur Zeit liest er Zeitung.
Ich will einmal einige Beispiele nennen, die beweisen, in welcher Form die einzelnen Fachpolitiken hier versagen. Im Bereich Forschung und Technologie heißt es - ich zitiere wörtlich - :
Hingegen ist sowohl der absolute wie auch der relative Rückgang der Fördermittel in den altindustrialisierten Regionen sehr ausgeprägt.
Damit verfestigt sich der Eindruck, daß politische Entscheidungen oft nicht nach objektiven Kriterien, erst recht nicht nach raumordnungspolitischen Erwägungen getroffen werden, sondern mehr oder weniger nach dem Zufallsprinzip oder vielleicht frei nach dem Motto: Welchem Ministerpräsidenten müssen wir denn die Wiederwahl ermöglichen? Wer soll ein Bonbon dafür kriegen, daß er mit der Steuerreform doch Vorlieb nimmt?
Welcher Ministerpräsident paßt uns nicht in den politischen Kramladen?
Im Bereich der Landwirtschaft - ich zitiere jetzt noch einmal wörtlich - „wachsen die interregionalen Einkommensdisparitäten weiter" . Auf gut Deutsch heißt das: Die Bauern einer Region werden reicher; die Bauern in anderen Regionen werden ärmer.
- Das steht im Raumordnungsbericht. Sie können es gerne nachlesen.
Die Bundesregierung doktert am Symptom herum. Ergebnislose Nachtsitzungen in Brüssel verkleinern keineswegs die Probleme unserer Bauern. Sie vergrößern allenfalls die Ringe unter den Augen unseres Landwirtschaftsministers.
Im Bereich Umwelt stößt man auf zunehmende Probleme bei der Belastung des Bodens, der Luft und des Wassers. Schleichende Grundwasserbelastungen, fortschreitendes Waldsterben, zunehmender ungezügelter Landschaftsverbrauch sind die Stichworte dazu.
In der Verkehrspolitik wird die Erschließung in der Fläche immer problematischer. Die Bundesbahnplanung findet überhaupt nicht unsere Zustimmung.
Am schlimmsten aber wiegen die Versäumnisse der Bundesregierung in den Bereichen der Beschäftigungspolitik, der Finanz- und der Wirtschaftspolitik.
Über zwei Millionen Arbeitslose warten vergeblich auf wirkungsvolle Maßnahmen zur Bekämpfung ihrer Arbeitslosigkeit. Die Städte und Gemeinden in altindustriellen Regionen werden mit ihren Problemen alleine gelassen. Das Wort Arbeitslosigkeit, meine Kolleginnen und Kollegen von der Koalition - wen wundert es -, kommt in Ihrem Antrag überhaupt nicht vor. Die altindustriellen Regionen werden nur in einem Nebensatz erwähnt.
Wie wenig die Bundesregierung aus den Fehlern und Versäumnissen der letzten Jahre gelernt hat, zeigen die jüngsten Beschlüsse. Noch in der Haushaltswoche sind hier eine Reihe von prominenten Regierungsmitgliedern vor das Mikrofon getreten und haben flammende Reden über die Richtigkeit der Tatsache gehalten, daß sie nichts tun. Wenige Tage danach schustern dieselben ein Investitionsprogramm - ich möchte sagen: ein sogenanntes Investitionsprogramm - zusammen. Ich habe an dieses Programm einmal die Maßstäbe angelegt, die der Bundesbauminister selber formuliert hat.
Am 25. Juni habe ich den Bundesbauminister gefragt:
In welcher Form will die Bundesregierung der Forderung des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau ... entsprechen, der Raumordnung einen verstärkten Zugriff auf investive Mittel zu ermöglichen?
Die Antwort interessiert Sie bestimmt alle sehr. Denn da heißt es:
Es ging und es geht darum, daß bei den investiven Entscheidungen, die die Bundesregierung

trifft, die raumwirksamen Konsequenzen dieser Entscheidungen im Hinblick auf regionale Ungleichgewichte besonders bedacht werden.
Der Bundesraumordnungsminister wird deshalb den Gesichtspunkt der Raumwirksamkeit von Investitionen künftig verstärkt in den Entscheidungsprozeß einbringen.
Jetzt bitte ich Sie: Schauen Sie sich einmal das neue sogenannte Investitionsprogramm an. Nichts von dem, was der Herr Minister Schneider dort formuliert hat, wird umgesetzt. Im Gegenteil: Die nach dem Gießkannenprinzip verteilten Mittel werden die räumlichen und regionalen Disparitäten weiter verstärken.
Dazu schreibt die „Westfälische Rundschau" vom gestrigen Tage - ich zitiere - :
Das Kreditprogramm soll bei den Kommunen jene Gelder lockermachen, die eben diesen Kommunen ab 1988 und 1990 durch die Steuerreform entzogen werden.
Diese Politik ist nicht nur widersprüchlich, sie hat auch alle Aussicht, konjunkturpolitisch zum Rohrkrepierer zu werden. Denn jene Städte, die finanzielle Hilfen am dringendsten benötigen, sind so ausgelaugt, daß sie sich auch einen zinsverbilligten Kredit gar nicht mehr leisten können.
Die besser ausgestatteten Gemeinden hingegen, die Umweltschutz auch aus eigener Kraft betreiben können, erhalten von Bonn auch noch stattliche Zinssubventionen.
- Soweit das Zitat der „Westfälischen Rundschau".
Wir von der SPD fragen Sie, Herr Bundesbauminister: An welcher Stelle findet man in diesem neuen sogenannten Investitionsprogramm die von Ihnen genannte Raumwirksamkeit dieser Investitionen? Ist der Bundesbauminister vielleicht gar nicht gefragt worden? Was hält er von dem Gießkannenprinzip, das erneut die bessergestellten Städte und Gemeinden bevorzugt?
So beweist nicht nur der Raumordnungsbericht über die letzten vier Jahre, sondern gerade auch das aktuelle politische Handeln der Bundesregierung, daß die oft formulierten hehren Ziele der Raumordnungspolitik nur Muster ohne Wert sind. So wird der Raumordnungsbericht zu einem Dokument unsolidarischer Politik, die eher Räume gegeneinander ausspielt, als dafür sorgt, daß benachteiligte Regionen durch gezielte Politik die Chance bekommen, wirklich gleichwertige Lebensbedingungen zu schaffen.
Der Änderungsantrag der SPD zeigt unter Punkt 2 die Schritte einzeln auf, die nötig wären, um Raumordnungsziele an diesem Leitziel „gleichwertige Lebensbedingungen" wirklich zu orientieren und damit wirklich Instrumente zu schaffen, die dies realistisch ermöglichen.
Ihrer besonderen Aufmerksamkeit empfehle ich schließlich den letzten Spiegelstrich unter Punkt 3 unseres Änderungsantrages. Dort sind Forderungen zusammengetragen, die darauf hinzielen, daß man die Mitwirkung des Raumordnungsministers im Kabinett verbessert, damit er seinem gesetzlichen Koordinierungsauftrag wirkungsvoller nachkommen kann. Weiterhin ist dort angesprochen, daß wir dafür sind, daß er eine volle Mitgliedschaft im Planungsausschuß bekommt, wo über die Gemeinschaftsaufgaben debattiert wird. Dieser Satz stammt wortwörtlich aus dem ersten Antrag der Koalition, also der CDU/CSU und der FDP. Diese Forderung bedeutet aber nichts anderes, als daß man den Wachhund zum Einbrecher tragen muß, damit er bellt. Die Koalition hat den Text denn auch sehr schnell kassiert und durch eine wachsweiche Formulierung ersetzt.
Zweifel an der inhaltlichen Kompetenz des Bundesbauministers hatte ich bereits angemeldet. Ob er seinem jetzigen gesetzlichen Koordinierungsauftrag nachkommt oder nachgekommen ist, muß nach dem Studium des Raumordnungsberichtes zumindest bezweifelt werden. Daß aber die Raumordnungspolitik im gesamten Bundeskabinett nicht ernstgenommen wird, zeigt der Vorgang, daß selbst leichte Positionsverbesserungen eines Ministers bei der Durchsetzung seines politischen Auftrags abgeblockt werden.
Wir bieten da als SPD unsere Hilfe an und haben deshalb gerne den Satz aus Ihrem ersten Antrag übernommen. Das ist ein Grund mehr für Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, unserem Änderungsantrag zuzustimmen. Besonders werden wir dabei natürlich auf das Votum des Bundesbauministers achten.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Wir haben - dies ist schon mehrfach erwähnt worden - zwei Anträge heute abend auf der Tagesordnung. Da man in zehn Minuten nicht einen Parforceritt durch die ganze Welt machen kann, möchte ich mich in meinem Redebeitrag auf die Situation in Äthiopien beschränken und diesem Land die ganze Aufmerksamkeit widmen.
Als ich im September dieses Jahres in Äthiopien war, war die drohende Hungerkatastrophe bereits vorherzusehen. In einem Gespräch mit Berhanu Jembere, dem Vorsitzenden der Relief & Rehabilitation Commission Äthiopiens konnte man bereits die Dimensionen der Katastrophe erahnen. Es wurden Zahlen genannt, die sich jetzt nicht nur bestätigen, sondern die wahrscheinlich sogar schlimmer werden. Damals wurde bereits gesagt, daß man eine Million Tonnen Nahrungsmittelhilfe brauchen würde, um die Ernteausfälle zu kompensieren. Damals bestand noch einiges an Hoffnung: Die Bauern hatten teilweise zum zweitenmal eingesät, und im September hoffte man auf weitere Regenfälle, die dann aber ausblieben.
Seit mehreren hundert Jahren lassen sich in Äthiopien im Durchschnitt alle elf Jahre Dürreperioden nachweisen. Das Land ist geradezu verdammt, mit diesem Phänomen zu leben. Trotzdem müssen wir uns fragen, warum die Abstände der Dürreperioden immer kürzer werden und warum das Ausmaß der Katastrophen immer größer wird.
In Äthiopien leben derzeit etwa 46 Millionen Menschen. Bei einem Bevölkerungswachstum von etwa 2,8 % pro Jahr kann man leicht errechnen, daß es im Jahr 2000 etwa 68 Millionen Menschen sein werden. Das sind 50% mehr als heute.
Bereits heute wird es jedoch immer schwieriger, diese Menschen zu ernähren. Das hat auch schwerwiegende ökologische Folgen: Nur noch 2,5 % des Landes sind bewaldet. Eine systematische Überweidung läßt vielerorts nichts mehr wachsen. Die Erosion des Mutterbodens nimmt dramatische Formen an: 50% des Hochlandes sind bereits stark erodiert, 10 % sind so stark erodiert,. daß dort überhaupt nichts mehr wächst. An vielen Stellen verwandelt sich ehemals fruchtbares Land in Wüste.
Ein Beispiel aus diesem Szenario: Weil Holz fehlt und Brennholz zunehmend durch andere Materialien, z. B. getrockneten Mist und Ernterückstände, ersetzt wird, die auf der anderen Seite als potentieller Dünger dem Boden dann nicht mehr zugute kommen können, kommt es nach Schätzungen der Weltbank zu Ernteausfällen in Höhe von einer Million Tonnen Getreide und Nahrungsmitteln. Das heißt, es kommt zu Ernte3526 
ausfällen in genau der gleichen Höhe, wie wir jetzt Hilfe leisten müssen.
Der zweite Grund sind sicherlich die seit Jahrzehnten in einigen Landesteilen wütenden kriegerischen Auseinandersetzungen. Sie führen dazu, daß Heuschreckenplagen nicht mehr systematisch bekämpft werden, daß vielerorts Felder nicht mehr richtig bestellt werden können und daß oft an sehr unzugänglichen Stellen, die man dann auch nicht erreichen kann, Felder angelegt werden, etwa an steilen Hängen, was die Bodenerosion natürlich noch beschleunigt.
Fatal ist auch, daß alle an diesem Bürgerkrieg Beteiligten in der Gefahr sind, die Hungerkatastrophe für sich auszunutzen, wie es schon einmal passiert ist, sie für sich quasi zu instrumentalisieren. Da werden Lebensmitteltransporte überfallen, da findet ein Vertragspoker statt, um vielleicht auf diesem Wege eine Art von offizieller Anerkennung zu bekommen. Da öffnet sich natürlich auch plötzlich eine Weltöffentlichkeit, die geradezu herausfordert, eigene Ziele, Programme und Appelle öffentlich zu machen. Auf all das reagiert die äthiopische Regierung, und so folgt der Subversion die Repression, ein Teufelskreis gewaltsamer Auseinandersetzungen.
Man muß dies wissen, um unseren gemeinsamen Antrag zu verstehen. Schon einmal haben die Europäische Gemeinschaft, westeuropäische Länder, die Bundesrepublik, viele Bürger unseres Landes dazu mitgeholfen und dazu beigetragen, daß Hunger in Äthiopien beseitigt wird. Damals kam die Hilfe für viele zu spät, auch deshalb, weil die äthiopische Regierung zu spät die Weltöffentlichkeit alarmierte. Etwa eine Million Menschen starben.
Heute wissen wir früher Bescheid, schon seit einigen Monaten. Die Hilfe wird wieder dringend gebraucht, denn schon gibt es die ersten erschreckenden Nachrichten, daß die Menschen in den betroffenen Gebieten Äthiopiens nicht warten, bis die Hilfe kommt, sondern daß sich viele Tausende schon auf den Weg gemacht haben, aus ihren Dörfern und Gebieten weggezogen sind und vor den Städten lagern, wo sie bereits 1984/85 Hilfe bekamen. Rechnete man zunächst damit, etwa im Januar/Februar 1988 werde es den Höhepunkt der Not geben, so erkennen wir jetzt, daß sich der Hunger nicht an Fristen hält. Deshalb ist schnelle und gezielte Hilfe unaufschiebbar.
Unser gemeinsamer Antrag fordert daher die Bundesregierung auf, sofort alles Nötige zu veranlassen, um eine solche Hilfe sicherzustellen.
Dazu zählt die Nahrungshilfe selbst, aber vor allem die Möglichkeit, die Lebensmittel in die betroffenen Landesteile zu bringen, das heißt, dafür zu sorgen, daß die Nahrungsmittelhilfe die Betroffenen erreicht.
Mit großer Dankbarkeit stellen wir fest, daß auch viele Nichtregierungsorganisationen sich wieder an der Hilfe beteiligen, wie es schon vor drei, vier Jahren der Fall war.
Die Hilfe muß jedoch noch stärker werden. Wir müssen sicherstellen, daß uns nicht erneut erst die Bilder verhungerter Kinder aufrütteln.
Wenn wir diesen ersten Schritt, ausreichend Nahrungsmittel zur Verfügung zu stellen, geschafft haben, kommt das zweite große Problem, nämlich, wie gesagt, sicherzustellen, daß die Betroffenen erreicht werden. Diesem humanitären Ziel müssen alle anderen Ziele untergeordnet werden.
Das heißt konkret: Die äthiopische Regierung muß Nahrungsmitteltransporte in umkämpfte Gebiete durchlassen, also auch nach Eritrea und Tigre. Die dort tätigen humanitären Organisationen müssen ihre Arbeit ungehindert leisten können. Befreiungsbewegungen aus Tigre und Eritrea dürfen ebenso wie die äthiopische Regierung die drohende Hungersnot nicht für politische und militärische Ziele mißbrauchen. Keine am Bürgerkrieg beteiligte Seite darf Hilfslieferungen beschlagnahmen oder zerstören. Die Transportmittel, die Äthiopien erneut zur Verfügung gestellt werden, dürfen weder jetzt noch später zu militärischen Zwecken eingesetzt werden. Das sind drei zentrale Forderungen an die Nahrungsmittelhilfe.
Wir fordern die Bundesregierung auf, diese Forderungen durchzusetzen.
Diese kurze Debatte sollte aber auch den Anstoß geben, uns mit Äthiopien intensiver zu beschäftigen, vielleicht nicht heute, aber in naher Zukunft. Es wäre nicht gut, wenn wir uns nur von Katastrophe zu Katastrophe mit diesem Land beschäftigten.
Deshalb enthält der Antrag die weitere Forderung, durch eine mittel- und langfristige Politik sicherzustellen, daß die Ursachen des Hungers bekämpft werden; das heißt - das ist hier schon mehrmals gesagt worden - erstens bei der friedlichen Lösung der Konflikte in diesem Land verstärkt mitzuhelfen und zweitens Äthiopien bei der ökologischen Offensive zu helfen, die das Ziel hat, den Boden zu rehabilitieren und aufzuforsten, seine Erosion zu stoppen, seine Fruchtbarkeit zu vermehren und seine Überbelastung zu vermeiden. Es gibt eine Menge Anstrengungen der äthiopischen Regierung in dieser Richtung, die man unterstützen kann.
Die Lösung der Probleme kann jedoch nicht nur von außen erfolgen. Hier ist die äthiopische' Regierung selber gefordert. Die neue Verfassung, seit September 1987 in Kraft, gibt Anzeichen dafür, daß die Politik der äthiopischen Regierung berechenbarer wird. Es ist Zeit, die Urteile und Vorurteile über die äthiopische Regierung und die äthiopische Politik zu überprüfen. Wir werden das aber kritisch und mit großer Aufmerksamkeit tun.
Wir appellieren an die äthiopische Regierung gerade heute am Tag der Menschenrechte, aus den Fehlern der Vergangenheit zu lernen.
Aus dem Verfassungstext muß die Regierung eine nachprüfbare Verfassungswirklichkeit werden lassen.
Wir hoffen, daß die Tatsache, daß erneut eine große Welle der Hilfsbereitschaft, des menschlichen Mitfühlens und der Solidarität mit den Hungernden in Äthiopien erkennbar ist, auch die äthiopische Regierung nachdenklich macht und dazu bringt, diese Hilfsbereitschaft, dieses Mitgefühl und diese Solidarität auch in die eigene Politik einfließen zu lassen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Etwa fünf Monate ist es her, daß wir uns im Bundestag über die Ernährungssituation in Hungerregionen und speziell über die Ernährungssituation in Äthiopien unterhalten haben und entsprechende Beschlüsse gefaßt haben. Heute wollen wir die Berichte der Bundesregierung über die Umsetzung dieser Beschlüsse diskutieren und auswerten.
Dürre, Überschwemmungen und Bürgerkriegssituationen sind immer wieder Auslöser von Katastrophen, die Soforthilfeprogramme erfordern. Die Pro5416 
gramme der Bundesrepublik waren nötig und haben sicher auch zur Bewältigung der Hungerkatastrophen in den betroffenen Gebieten einen guten Teil beigetragen. Die Politik der Katastrophenhilfe oder spektakuläre Sammelaktionen wie etwa „ein Tag für Afrika" oder anderes mehr täuschen aber leicht darüber hinweg, daß die Bekämpfung des Hungers bei dessen Ursache beginnen muß und nicht bei dessen Linderung.
Die von uns gefaßten Beschlüsse enthalten einige Passagen, die über diese Soforthilfe hinaus diesen mittelfristigen Aspekt unterstreichen. Wir sollten nicht auf seiten der Entwicklungsländer zunehmende Abhängigkeiten von und die Kalkulation mit Nahrungsmittellieferungen aufbauen sondern, ich denke, wir sollten Hilfe bei der Bekämpfung der Ursachen des Hungers leisten, und zwar unter der aktiven Einbeziehung der betroffenen Bevölkerung.
Die Aussagen der Bundesregierung zu diesen Bereichen sind unzureichend. Hinweise auf die Unterstützung eines Food-for-Work-Vorhabens in Äthiopien oder die angesprochene Förderung der äthiopischen Forstwirtschaft seit Anfang der 60er Jahre zeigen, wie sehr die Berichte gerade in diesen Bereichen an der Oberfläche bleiben. Wenn man dann noch bedenkt, daß im Katastrophenjahr 1985 Äthiopien etwa achtmal so viel an Rückzahlungen an die Bundesrepublik leisten mußte, wie das Land selber an Kapitalhilfen empfing, wird mein Vorwurf, glaube ich, noch deutlicher und verständlicher.
Wir sagen immer wieder, unsere Hilfe müsse verstärkt werden. Unsere Hilfe muß aber vor allen Dingen verändert werden. Dazu wenige Stichworte.
Erstens. Die Schuldenproblematik muß gelöst werden. Es darf nicht mehr vorkommen, daß unter dem Druck der Kreditrückzahlungen statt für den heimischen Markt für den Export produziert wird. Das geschah übrigens auch zu Zeiten der bisher größten Hungerkatastrophen 1974 und 1984 in Äthiopien, als die Regierung Nahrungsmittelexporte nach Ägypten vereinbarte, während gleichzeitig die äthiopische Bevölkerung in den Hungerregionen über Flugzeuge mit Reis und Mehl aus dem Ausland versorgt werden mußte.
Nebenbei bemerkt: Interessiert und mit Dankbarkeit haben wir die Erklärungen der beiden großen Kirchen zur internationalen Schuldenkrise zur Kenntnis genommen. Wir finden dort vieles von dem wieder, was auch wir politisch fordern und für richtig halten. Ich nehme einmal als Beispiel den Hinweis darauf, daß Hilfsprogramme nicht dazu führen dürfen, daß immer mehr Menschen zu Almosenempfängern werden.
Zweitens. Zusammen mit der betroffenen Bevölkerung müssen verstärkt ökologische Projekte durchgeführt werden, die durch Arbeit Verdienst und Ernährung schaffen und durch die ökologisches Verhalten gesichert wird, das jetzt sehr oft durch den Kampf um die nackte Existenz verdrängt wird, so daß ein Ausweg aus dem Teufelskreis ermöglicht wird.
Drittens. Zur Änderung unserer Hilfe gehört auch die Forderung nach stärkerer Förderung der kleinbäuerlichen Landwirtschaft und der Vermarktungsstrukturen, also eine bessere Erschließung von Binnen- und Regionalmärkten.
Das alles will ich hier nur kurz anreißen, da ich ausführlicher über Äthiopien sprechen will.
Die Lage in diesem Land spitzt sich immer mehr zu. Hatten uns Erklärungen der an den kriegerischen Auseinandersetzungen beteiligten Seiten zunächst noch optimistisch gestimmt, die da lauteten, man wolle Rücksicht auf die von der Hungerkatastrophe betroffenen Bevölkerung nehmen und man werde das sichere Geleit von Nahrungsmitteln auch in umkämpfte Regionen gewährleisten, so haben die Ereignisse diesen Optimismus inzwischen zerstört.
Statt Erfolgsmeldungen über den Kampf gegen den Hunger flatterten Meldungen über militärische Erfolge auf den Tisch. So heißt es in einer Meldung von AP vom 7. März 1988 - ich zitiere - :
Die Volksbefreiungsfront von Tigray hat nach eigenen Angaben in der vergangenen Woche vier Bataillone der Regierungstruppen aufgerieben. Die Zahl der umgekommenen Regierungssoldaten wird mit 2 500 angegeben.
In einem Telex der eritreischen Volksbefreiungsfront vom 20. März 1988 heißt es, daß - Zitat die EPLF-Kräfte drei äthiopische Infantriedivisionen ganz liquidiert haben.
Die äthiopische Regierung reagierte mit Gegenattakken und mit einer generellen Mobilmachung, aber auch mit uns unverständlichen Entscheidungen.
Am 6. April wurden die Mitarbeiter der internationalen Hilfsorganisationen aufgefordert, Eritrea und Tigray sofort zu verlassen. Anfang Mai schließlich trat das Äthiopische Rote Kreuz aus dem Internationalen Roten Kreuz aus.
Zur Erinnerung: In unserem Beschluß zu Äthiopien vom 10. Dezember heißt es - ich zitiere - :
Die drohende Hungersnot darf nicht für politische und militärische Ziele mißbraucht werden. Die äthiopische Regierung und die Befreiungsbewegungen müssen sich verpflichten, die Hilfe für alle bedrohten Menschen ohne Ansehen ihrer Religion, Volkszugehörigkeit oder politischen Überzeugung zuzulassen und humanitäre Hilfslieferungen weder zu zerstören noch zu beschlagnahmen oder auf andere Weise zu behindern.
In einem weiteren Passus heißt es:
Im Rahmen der koordinierten Hilfsmaßnahmen muß den internationalen humanitären Hilf sorganisationen der freie und ungehinderte Zugang zu den bedürftigen Bevölkerungsgruppen in allen Teilen Äthiopiens gewährleistet sein.
Heute müssen wir feststellen: Diese Bedingungen sind nicht erfüllt worden. Statt alle Kräfte auf die Bewältigung des Hungers zu konzentrieren, wird die Notlage der Menschen dazu ausgenutzt, rein militärische Ziele zu verfolgen. Seit nahezu 30 Jahren führen Menschen in Äthiopien gegeneinander Krieg, die internationale Politik klammert dieses Problem weitgehend aus.

Zwei Fragenkomplexe drängen sich auf:
Erstens: Was wird die Bundesregierung tun, um die Versorgung der mehr als 2 Millionen Menschen in Tigray und Eritrea sicherzustellen? Können wir untätig zusehen, wie diese Hungernden von jeder Hilfe abgeschnitten werden, oder müssen wir nicht vielmehr andere Wege suchen, um Hilfe nach Tigray und nach Eritrea zu bringen?
Die Bundesregierung selbst und die Europäische Gemeinschaft müssen die äthiopische Regierung von ihren unverständlichen Beschlüssen herunterbringen. Die äthiopische Regierung hat die internationalen Organisationen aufgefordert, zu helfen, sie hat sie in ihr Land geholt, sie hat ihnen den freien Zugang in alle Landesteile zugesichert, und jetzt schmeißt sie alle raus. Äthiopien wählt damit den Weg in die Isolation und läuft Gefahr, heranreifendes Vertrauen erneut zu verspielen. Wenn die äthiopische Regierung dies nicht einsieht, müssen wir den Hungernden auf anderen Wegen helfen. Die Hilfe muß dann über die in Tigray und Eritrea tätigen Hilfsorganisationen fließen. Wir dürfen es auf keinen Fall zulassen, daß Tausende in einer schrecklichen Hungersnot ihr Leben auf Grund politischer Strategien verlieren.
Zweitens. Der zweite Fragenkomplex zielt auf die Ursache des Konflikts. Solange der militärische Konflikt zwischen Tigray, Eritrea und der äthiopischen Regierung nicht gelöst wird, werden wir immer wieder vor solch ausweglos erscheinenden Situationen stehen.
Die internationale Politik rafft sich in Abständen zu kleineren Resolutionen auf; ansonsten herrscht Schweigen. Während in anderen Konfliktbereichen Friedensmissionen, Friedenskonferenzen, internationale Vermittlungsversuche und vieles mehr stattfinden, findet der jahrzehntelange Kampf in Äthiopien fast unter Ausschluß der Öffentlichkeit statt.
Die Fragen, die sich hier stellen: Was tut die Bundesregierung konkret, um diesen Konflikt lösen zu helfen? Was unternimmt die Europäische Gemeinschaft? Wer mobilisiert die Aufmerksamkeit der internationalen Politik und der internationalen Öffentlichkeit für einen Kampf, der mililtärisch keine Entscheidung findet, der jedes Jahr Tausende von Toten kostet und der die immer wiederkehrenden Hungerkatastrophen fördert und drastisch verschlimmert? Das sind die Fragen, die endlich Antworten, die konkrete Reaktionen erforderlich machen. Diese Fragen werden von der Bundesregierung - auch in ihren Berichten - nicht aufgeworfen und nicht aufgegriffen.
Wir fordern hier deshalb - und nicht zum erstenmal - ernste und weitgehende Initiativen der Bundesregierung und der Europäischen Gemeinschaft.
Unsere erste Aufgabe ist es, den Hungernden zu helfen, und zwar ohne Ansehen ihrer Religion, ihrer Volkszugehörigkeit, ihrer politischen Überzeugung. Hier sind sofortige Schritte erforderlich. Diese Hilfe darf nicht zu einem neuen Abhängigkeitssystem führen. Die Betroffenen dürfen auf Dauer nicht zu Almosenempfängern werden. Wir müssen vielmehr mithelfen, daß sie ihre Probleme aus eigener Kraft in Selbstverantwortung lösen können und damit von internationaler Hilfe weitgehend unabhängig werden.
Unsere zweite, aber genauso wichtige Aufgabe muß es sein, bei der wirklichen Lösung der Konflikte in Äthiopien zu helfen. Dieses Feuer muß gelöscht werden!
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Thema „Südafrika" beschäftigt uns

im Deutschen Bundestag wahrlich nicht zum erstenmal. Im Gegenteil, die Politik des Apartheid-Regimes, seine Brutalität und seine Grausamkeit, die zunehmende Perversion der Unterdrückungsmethoden in diesem Lande sind hier oft angeprangert worden, so auch heute. Wir haben diskutiert, Anträge formuliert und eingebracht, die Bundesregierung aufgefordert, endlich Schritte gegen die Apartheidpolitik zu unternehmen. Nach der heutigen Aktuellen Stunde möchte ich versuchen, ein vorläufiges Fazit zu ziehen, und auf Gefahren hinweisen.
Wir debattieren seit Monaten, ohne daß sich die Bundesregierung zu konkreten Maßnahmen durchringen kann. Die Realität in Südafrika wird derzeit von Tag zu Tag schlechter. Unterdrückung und Grausamkeiten nehmen zu. Die Menschenrechtsverletzungen, die wir zur Kenntnis nehmen müssen, werden immer häufiger und stärker, und die Schwelle zur Aggression in diesem Lande wird fast täglich zusehends niedriger. Die südafrikanische Regierung versucht durch immer neue Repressionsmaßnahmen, Berichte über diese Entwicklung zu verhindern und zu unterdrücken. Die Bundesregierung hat Handlungen gegen diese Verschärfung bisher weitestgehend vermissen lassen.
Ich denke, bei dieser Gelegenheit muß ich ein paar Worte zu den Äußerungen von Frau Geiger sagen. Ich meine, die Äußerungen von Frau Geiger zeigen, daß sie den Kern der demokratischen Selbstbestimmung in Südafrika in Frage stellt.
Damit wird erneut deutlich, wo innerhalb der Koalition in der Südafrika-Frage der Graben verläuft. Ich meine, das ist letztlich auch einer der Gründe für die Handlungsunfähigkeit der Bundesregierung in dieser so wichtigen Frage.
Wer dann noch etwas weiter aufmerksam zugehört hat, der wird finden, daß Herr Hirsch in seinem Beitrag im Grunde genommen dies voll bestätigt hat, ohne im einzelnen auf die Äußerungen einzugehen.
Ich glaube, daß wir zwei Probleme haben. Das eine ist das Problem der Glaubwürdigkeit nach außen. Die Glaubwürdigkeit nach außen geht verloren - das ist schon angesprochen worden - , weil die afrikanischen Staaten den Unterschied zwischen Reden und Handeln sehr genau registrieren, und nicht nur die Regierungen, sondern auch die Menschen in Afrika nehmen das sehr wohl und sehr genau zur Kenntnis.
Das zweite Problem ist die Glaubwürdigkeit nach innen. Auch sie geht verloren, wenn man überlegt, daß viele Menschenrechtsgruppen - kirchliche Organisationen, gewerkschaftliche Gruppen und andere mehr - sich gegen die Apartheid richten, sich dagegen wenden, demonstrieren, sich für Verbesserungen einsetzen und daß auch diese vielen Menschen feststellen müssen, daß ein Unterschied zwischen dem Reden und dem Handeln dieser Regierung klafft.
Ich glaube, die Gefahr liegt darin, daß sich viele von der Politik abwenden, weil sie merken, daß Probleme nicht angefaßt, nicht gelöst werden, sondern daß nur geredet wird. Das wäre fürwahr ein verhängnisvoller Weg für unsere Demokratie.
Der zweite Bereich: Was geschieht in dieser monatelangen Diskussion eigentlich mit den Gefühlen wie Mitleid oder Mitmenschlichkeit, Menschenwürde, Trauer, Solidarität? Die Liste kann man fortsetzen. Wie empfindsam sind wir noch? Wie steht es mit unserer Betroffenheit in einer Welt, in der ein Skandal den anderen, ein Verbrechen das andere ablöst?
Gerade in der Südafrika-Frage, glaube ich, dürfen wir diese Betroffenheit auf keinen Fall verlieren. Glaubwürdige Quellen in Südafrika haben noch vor wenigen Wochen berichtet, daß bis zu 40 % der unter dem Ausnahmezustand Internierten zwischen 9 und 18 Jahre alt, d. h. Kinder und Jugendliche sind. Ich brauche nur wenige Beispiele zu nennen. Es ist schon von den vielen Organisationen gesprochen worden, die das Land bereist haben und die uns entsetzliche Berichte mitgebracht haben.
Ich denke, wenn man drei Einzelschicksale zum Schluß noch nennt, dann wird das helfen, diese Betroffenheit noch einmal klarzumachen, ohne die wir die Südafrika-Frage nie diskutieren dürfen. Es wird von einer Dreizehnjährigen berichtet, die weglief, als südafrikanische Soldaten ins Dorf kamen. Die Soldaten schossen, das Mädchen ist gelähmt und sitzt im Rollstuhl. Ein elfjähriger Junge war zwei Monate in Haft; ihm wurden alle Zähne ausgeschlagen. Ein Sechzehnjähriger wurde geblendet; er leidet heute noch an Sehschwächen.
So wie Südafrika Orangen und Kohlen immer noch exportiert, so exportiert Südafrika, das Apartheidsystem, immer noch Tod und Folter in die Nachbarländer. Ich möchte nicht, daß unsere Betroffenheit, unser Mitleiden, unser Gefühl für Menschenwürde, Menschlichkeit und Solidarität verlorengehen.
Deshalb ist mein dringender Appell an die Bundesregierung: Die Zeit des nur Redens muß schleunigst beendet werden, um der Glaubwürdigkeit, mehr noch: um der Menschlichkeit willen. Die Zeit, Koalitionsstreitigkeiten auszutragen, ist nicht da. Handeln Sie!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will vorweg ein paar Worte zu der Testproblematik sagen, die wir sicherlich heute nicht ausdiskutieren können. Herr Eimer hat sie ausführlich angesprochen, und ich meine, es wären dazu zwei Zitate nachzuliefern, die die Positionen, einmal das Mehrheitsvotum und dann auch die Ergänzung durch einige Abgeordnete, noch einmal klarmachen. Da heißt es im Mehrheitsvotum im Bericht - ich zitiere - : „Das legt einen eher vorsichtigen, in jedem Falle aber bedachtsamen Umgang mit dem HIV-Antikörpertest nahe. " Wir haben dann zusätzlich formuliert, um auch die Zeitvariante hineinzubringen, um auch mehr darüber zu sagen, zu welchem Zeitpunkt wir diese Aussage machen:
Solange es keine kontrollierte, geprüft wirksame und sichere medizinische Intervention in der Phase der Symptomlosigkeit gibt, mit der der Ausbruch der Krankheit im Einzelfall unwahrscheinlicher oder der Zeitpunkt hinausgeschoben wird, gibt es auch keine allgemeingültige individualmedizinische Indikation für den HIV-Antikörpertest im Sinne einer Früherkennung zur Frühbehandlung .. .
Ich denke, es ist wichtig, das noch einmal zu sagen, weil daraus hervorgeht, daß nicht das Instrument des Testes insgesamt verteufelt oder in Frage gestellt werden soll, sondern er muß genau plaziert werden in die Arbeit, in die Aufklärung, in die Beratung, in die Erkennung. Zum jetzigen Zeitpunkt mit dem Wissensstand, den wir jetzt haben, können wir nicht dazu aufrufen, daß sich möglichst viele testen lassen, sondern es ist ganz wichtig, daß sich jeder einzelne genau
überlegt und genau beraten wird, wann und ob ein Test angewandt werden soll.
Wesentlicher Gradmesser für die Arbeit der Enquete-Kommission und die Bewertung des Zwischenberichts müssen der Einsetzungsbeschluß des Deutschen Bundestages vom 8. Mai 1987 und die darin formulierten Ziele sein. Darin heißt es, daß es Aufgabe der Kommission ist - ich zitiere - , „durch Verbesserung des Informations- und Wissensstandes des Deutschen Bundestages ... seine politischen Beratungen und Entscheidungen vorzubereiten und wissenschaftlich abgesichert zu fundieren". Diese Aufgabenstellung scheint auf den ersten Blick sehr weit gefaßt, ist aber in einer Hinsicht ganz deutlich. Ihrer Definition und diesem Auftrag gemäß kann die Enquete-Kommission nur vorbereitende Arbeit leisten und kann keine politischen Entscheidungen vorwegnehmen.
Dies hier noch einmal zu unterstreichen, scheint mir wichtig zu sein, da einzelne Mitglieder die Arbeit der Kommission immer wieder behinderten, indem sie sie zu politisieren versuchten, und das hat manchmal doch dazu geführt, daß wir viel Zeit vertan haben.
Anders als in anderen Ländern ist die Diskussion um und über AIDS in der Bundesrepublik lange Zeit sehr emotional geführt worden. Dazu will ich einige Fakten liefern. Die Sensationspresse versuchte mit reißerischen Aufmachern, die Auflagenhöhe zu steigern. In der Politik unterlagen einige der Gefahr, durch harte Maßnahmen, durch undurchdachte Schnellschüsse die Krankheit AIDS geradewegs wegadministrieren zu wollen.
Schließlich führten mangelnde Information, falsche Information, Sensationsmache und ein Bündel von Angsten und Vorurteilen zu der ersten schlimmen Diskriminierung von Infizierten und AIDS-Kranken. In genau diesem Umfeld wurde der Auftrag der Kommission formuliert, unter diesen Rahmenbedingungen haben wir unsere Arbeit aufgenommen. Hinzu kommt, daß unser Thema in Bereiche führt, die verfestigte Tabus unserer Gesellschaft zentral berühren, vor allem die Sexualität mit ihren vielfältigen Formen und den Tod. Es war klar, daß dies zu Problemen in unserer Arbeit führen würde.
Die Beschäftigung mit der Krankheit AIDS war und ist für jeden von uns auch die Auseinandersetzung mit eigenen Tabus, mit eigenen Vorurteilen, mit eigenen Ängsten, mit eigener Verdrängung. Das kann zu persönlichen Lernprozessen führen, die Angst vor der Auseinandersetzung kann aber auch zur persönlichen Blockade und damit zur Unfähigkeit führen, die eigenen Tabus zu überwinden. Wir sollten so ehrlich sein, einzugestehen, daß wir beides in der Arbeit erlebt haben.
Der Zwischenbericht ist in einigen Teilen ein Kompromißpapier - darauf wurde bereits hingewiesen -, aber kein schlechtes, wie ich denke. Er leistet eine erste Bestandsaufnahme, zeigt Handlungs- und Forschungsbedarf auf, dies alles nach sehr vielen An7060 
hörungen von internationalen Fachleuten und, was wichtig ist, auf einer breiten interdisziplinären Grundlage. Er ist, schaut man sich die Berichterstattung an, ein guter Bericht, auch von außen so bewertet. Manche haben uns zuviel Detailfreude vorgeworfen, aber ich denke, daß es beser ist, detailliert und fundiert an die Arbeit zu gehen, als oberflächlich und lückenhaft zu arbeiten.
Dieser Bericht kann und sollte zur Versachlichung der Debatte beitragen. Wer über AIDS redet, muß über Homosexualität, Bisexualität und andere Formen sexuellen Verhaltens reden. Wer über AIDS redet, kann Prostitution, Drogenabhängigkeit, Strafvollzug nicht ausklammern. Es nutzt nichts, sich an der eigenen Vorstellung von einer möglichst heilen Welt zu orientieren. Wer nicht bereits ist, sich mit allen Facetten der Wirklichkeit zu beschäftigen, auch und gerade mit dem, was uns schockiert, was manchen von uns sogar abstößt, was uns angst oder ratlos macht, der kann zur Lösung des Problems nur wenig beitragen.
Dabei geht es nicht um die Akzeptanz bestimmter Verhaltensweisen in dem Sinn, daß man eigene Werte über Bord wirft. Es geht um das Zurkenntnisnehmen der realen Welt in unserem Land mit all den Gegebenheiten, die wir bei der Bekämpfung von AIDS berücksichtigen müssen. Das sind die gesellschaftlichen Aspekte, die klar im Kommissionsauftrag stehen. Mir geht es darum, das noch einmal klar herauszuarbeiten. Erst auf der Grundlage einer guten Analyse können Vorschläge z. B. zur Prävention gemacht werden.
Deshalb ist es gut - ich freue mich, daß auch Ministerin Süssmuth darauf hingewiesen hat - , daß gerade das Kapitel „AIDS und Gesellschaft" am Anfang unseres Zwischenberichts steht, weil sich darauf vieles beziehen muß und weil es sich intensiv mit den Prozessen befaßt, die AIDS bei den Betroffenen, im Freundes- und Familienkreis, aber auch gesamtgesellschaftlich auslöst.
Weitere Kapitel tragen - das ist schon erwähnt worden - die Überschrift „Das Krankheitsbild von AIDS", „Übertragungswege aus heutiger Sicht", „Epidemiologie", „Primärprävention" und „Prävention bei intravenös Drogenabhängigen".
Fast 100 Vorschläge hat die Kommission zu diesen verschiedenen Bereichen erarbeitet. Da wird es dann auch spannend; denn diese Vorschläge müssen von der Bundesregierung und vom Bundestag beraten und umgesetzt werden, und zwar möglichst zügig. Ich denke, wir sind uns alle darin einig, daß wir dabei keine Zeit zu verlieren haben.
Die bisherigen Erfahrungen stimmen mich ein bißchen skeptisch. Präventionskampagnen - darüber ist bereits gesprochen worden - starten spät und gehen oft an Zielgruppen vorbei. Es ist halt die Frage, ob das Bundesamt für gesundheitliche Aufklärung oder eine Serie der „Lindenstraße" mehr bewirkt. Ich denke, wir müssen weiter darüber nachdenken, wie wir die Präventions- und Aufklärungsarbeit ständig verbessern können.
Mir fallen noch einige andere Beispiele ein. Ich denke z. B. an die beiden Broschüren, die herausgegeben worden sind. Auf der einen steht vorne drauf, daß es um AIDS geht. Auf der zweiten Broschüre steht - wir als Kommissionsmitglieder müßten ja sehr froh darüber sein - : „Was jeder über den HIV-Antikörpertest wissen sollte." Nur, wer weiß in der Normalbevölkerung - sage ich jetzt einmal - , daß der Test, mit dem man seine Infektion erfahren kann, „HIVAntikörpertest" heißt? Es wäre ganz gut, schon auf der Titelseite in irgendeiner Form darauf aufmerksam zu machen, daß es ein Heft ist, das Aufklärung über AIDS leistet.
Oder ich denke an Berichte in den Zeitungen der letzten Tage, nach denen ein Programm, AIDS-Aufklärung in Diskotheken, zu betreiben - ich zitiere aus der „Aachener Volkszeitung" - , „monatelang in der Bürokratie steckenblieb". Ich weiß nicht, ob das so korrekt ist oder nicht. Aber man sieht daran: Es gibt, gerade was die Prävention anbetrifft, eine ganze Menge Ungereimtheiten. Es fragt sich, ob das eine Mentalitätsfrage unserer Bevölkerung oder unserer Bürokratie ist. Ich meine, wir sollten versuchen, möglichst vorne zu sein, wenn es um Präventionsstrategien und Aufklärung geht. Es gibt genug Modelle in anderen Ländern, wo wir - ich sage es einmal ein bißchen flapsig - abkupfern können und die wir auch auf unser Land übertragen können.
Es dauert noch zu lange, bis Forschungsprojekte grünes Licht erhalten. Wir haben sicherlich Gelegenheit, im zweiten Bereich, also bis zum Endbericht gerade über das Thema Forschung noch weiter zu sprechen.
AIDS-Hilfen und andere Beratungs- und Betreuungsdienste leiden unter dem Kompetenzgerangel zwischen Bund, Arbeitsamt und Ländern, ich denke nur an die Diskussion, die wir über die Frage führen mußten, ob ABM-Kräfte in AIDS-Hilfen arbeiten dürfen oder nicht. Ich denke, bei diesem Gerangel wird sehr viel Energie und Zeit verschwendet, die wir fruchtbringender einsetzen könnten. Ich habe auch ein bißchen Angst davor, daß eine regelrechte AIDSBürokratie entsteht. Auch insoweit müssen wir Vorsorge treffen, damit das nicht der Fall sein wird und damit wir möglichst unbürokratisch arbeiten.
Es ist ja schon verwunderlich, daß man Stiftungen, AIDS-Stiftungen gründen muß, um eben unbürokratische Arbeit leisten zu können, um da zu helfen. Sie haben selber darauf hingewiesen, daß es in Bürokratien teilweise sehr lange dauert, bis Hilfe kommt. Ich denke, daß da viel bewegt werden muß und daß das auch ein Stück Solidarität ist, die wir für die erarbeiten müssen, die infiziert oder von AIDS betroffen sind.
Ihnen, Frau Süssmuth, wird manchmal die Diskrepanz zwischen Anspruch und Wirklichkeit vorgeworfen. Wir als SPD sind in der Kommissionsarbeit Kompromisse auch deshalb eingegangen, um Ihren Politikansatz von Aufklärung und Beratung zu stützen - übrigens manchmal gegen Angriffe aus Ihrer eigenen Partei. Wir müssen Ihre Politik jetzt an der Realität messen. Das heißt, unser Appell ist: Helfen Sie mit, daß das, was wir in der Kommission erarbeitet haben, umgesetzt werden kann! Es ist klar, daß ich Sie deshalb auffordere, möglichst unverzüglich an die Arbeit

zu gehen, die Vorschläge der Kommission in reales Handeln umzusetzen.
Leider haben Sie heute keine konkreten Aussagen dazu gemacht. Es hätte mich gefreut, wenn wir zu dem Zeitplan auch aus Ihrer Sicht etwas gehört hätten.
Die Frage wird sein, wie Sie sich gegen Teile der eigenen Partei und - vielleicht - auch noch gegen die CSU durchsetzen. Über Herrn Gauweiler ist schon gesprochen worden; er soll, muß sich jetzt um Gebirgsbäche kümmern.
Ich weiß nicht, ob damit ein Teil des Störfeuers bei Ihrer Arbeit wegfällt. Sie können auf jeden Fall sicher sein, daß wir Ihren Politikansatz in dieser Hinsicht unterstützen.
Die Kommission hat ihre Arbeit wieder aufgenommen; der Zwischenbericht ist veröffentlicht worden. Ganz wesentliche Kapitel müssen noch erarbeitet werden. Dazu zählen - ich will das einmal plakativ formulieren - die Betreuung und Versorgung der Erkrankten, die Beratung, die Betreuung und Versorgung von symptomlos HIV-Infizierten. Wir müssen uns mit dem Thema „AIDS und Kinder" beschäftigen. Wir werden eine eigene Anhörung zum Thema „AIDS und Frauen" haben. Ein ganz schwieriges und ganz umfangreiches Kapitel wird das Thema „AIDS und Recht" sein.
Was die Forschung angeht, so habe ich schon gesagt, daß wir da einiges aufarbeiten müssen. Ich zitiere da nur aus einer Stellungnahme des Europäischen Parlaments vom Juli dieses Jahres, in der es heißt - ich zitiere - :
... daß es in Europa an einer einheitlichen Strategie zur Finanzierung der Forschungsanstrengungen und der Entwicklung von Medikamenten und Impfstoffen mangelt.
Man könnte hier noch einige andere Zitate anschließen. Das heißt also: Internationale Zusammenarbeit muß auch hier noch verbessert werden.
Wir werden über AIDS in anderen Ländern, besonders in der Dritten Welt, sprechen, in denen diese Krankheit ein ziemlich anderes Erscheinungsbild hat. Wir sind gefordert, auch da zu helfen. Man muß z. B. Ärzten, medizinischem Betreuungspersonal dort helfen. Sie sind teilweise furchtbar überfordert, sie haben keine Strategien entwickelt und sind, wie wir es von einigen Ländern gehört haben, gar nicht in der Lage, den Leuten, die infiziert sind, das zu sagen, weil sie nicht wissen, wie es weitergehen soll. Ihre Aufklärungskampagnen scheitern teilweise deshalb, weil keine Ressourcen da sind. Man hat also noch nicht einmal die Möglichkeit, Plakate oder Broschüren zu drucken, ganz abgesehen davon, daß viele die noch nicht einmal lesen könnten. Das heißt also: Wir haben vielfältige Probleme zu lösen oder dabei zu helfen, Probleme in diesen Ländern zu lösen. Man redet zwar so leicht von Dritter Welt, vergißt dabei aber manchmal, daß wir nur eine Welt haben und miteinander Verantwortung tragen.
Ich würde mir auf jeden Fall wünschen, daß wir aus den Fehlern, die wir gemacht haben, in der Kommissionsarbeit lernen, daß wir Umgang miteinander in größerer Gelassenheit haben,
daß wir uns besser zuhören, als das manchmal der Fall war. Trotzdem denke ich, daß wir einen guten Zwischenbericht vorgelegt haben. Wir sollten unsere weitere Arbeit nicht durch Probleme gefährden, die wir uns selber schaffen, sondern uns auf das Wesentliche konzentrieren.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Raumordnungsgesetz ist in die Jahre gekommen. Viele der vor 20 Jahren zugrundegelegten Grundlagen stimmen nicht mehr; sie sind überholt. Das meistens auf Wachstum angelegte Grundgerüst muß fortgeschrieben werden.
Geändert haben sich z. B. Altersstruktur und damit zusammenhängend unterschiedliche Wanderungsgewinne und -verluste in den Regionen. Der Strukturwandel der letzten Jahre hat die Disparitäten, also die Ungleichgewichte, zwischen den einzelnen Regionen drastisch verstärkt. Das gilt nicht nur für das NordSüd-Gefälle. Zwischen den städtischen und ländlichen Räumen wachsen die Unterschiede ähnlich wie zwischen den ländlichen Räumen untereinander und auch zwischen den städtischen Räumen untereinander.
Zum Strukturwandel kommt der Wertewandel. Dramatische Entwicklungen zu Lasten unserer Umwelt haben uns vor Augen geführt, wie schnell sich die ökologischen Bedingungen verschlechtern; auch hier ist das regional sehr unterschiedlich. Dem trägt u. a. die EG-Richtlinie zur Umweltverträglichkeit Rechnung, die bei der Novellierung des Raumordnungsgesetzes in nationales Recht umgesetzt werden soll.
Wichtig ist aus unserer Sicht zudem, daß Wasser, Boden, Luft und Landschaft nicht nur einzeln, sondern auch in ihren Wirkungszusammenhängen beurteilt werden müssen. Wir müssen begreifen, daß Umweltzerstörungen oft nicht rückgängig zu machen sind und uns unsere natürlichen Ressourcen nicht unbegrenzt zur Verfügung stehen.

Dies führt zu der Überlegung, daß auch das raumordnerische Instrumentarium weiterentwickelt werden muß. Zu diesem Zweck soll ein Raumordnungsverfahren eingeführt werden, über dessen Ausgestaltung wir sicher im Ausschuß noch differenzierter sprechen müssen.
Die von mir hier kurz skizzierten Maßstäbe kann man nicht isoliert diskutieren; ich will sie in einen etwas größeren Zusammenhang stellen: Wie muß Raumordnungspolitik gestaltet werden? Gibt es neue Anforderungen an sie? Welchen Stellenwert gibt ihr die Bundesregierung und der zuständige Minister? Welchen raumordnerischen Bezug haben die Fachpolitiken der Bundesregierung? Gibt es, bundespolitisch gesehen, überhaupt so etwas wie Regionalpolitik? - Dies ist nur ein kleiner Teil der Fragen, die sich sofort aufdrängen.
Klar ist: Wir brauchen neue raumordnerische Maßstäbe; wir als SPD-Bundestagsfraktion haben sie in der Debatte zum Raumordnungsbericht 1986 schon formuliert, und dazu gibt es auch Veröffentlichungen der Akademie für Raumforschung und Landesplanung sowie anderer sachkundiger Organisationen.
Anspruch und Wirklichkeit - bundespolitisch betrachtet - klaffen aber noch weit auseinander. Es ist überhaupt nicht erkennbar, ob die Bundesregierung daran etwas ändern will. Im Gegenteil: Die Politik der letzten Monate läßt Schlimmes befürchten. Ein paar Beispiele:
Die in den einzelnen Regionen unterschiedlich hohe Arbeitslosigkeit ist höher als je zuvor. Eine aktive Arbeitsmarktpolitik wird zwar bis in die Reihen der CDU hinein - ich nenne die Namen Fink und Franke - gefordert, findet aber nicht statt. Ich halte Ihnen den Raumordnungsbericht 1986 vor und zitiere daraus:
Auch in Zukunft muß die Bundesanstalt für Arbeit darum bemüht bleiben, daß die beruflichen Qualifikationsmaßnahmen in enger Abstimmung mit der Wirtschafts- und Strukturpolitik verstärkt auf die Erfordernisse des regionalen Arbeitsmarktes gerichtet werden. Insbesondere für die Neuansiedlung von Betrieben kommt es darauf an, die Voraussetzungen zu schaffen, daß entsprechend qualifizierte Arbeitnehmer zur Verfügung stehen.
Soweit das Zitat.
Und die Realität? 4 Milliarden DM hat die Bundesregierung bei der 9. Novellierung des Arbeitsförderungsgesetzes gestrichen. Qualifizierungs- und Umschulungsmaßnahmen sind zusammengestrichen worden. Aus Soll-Leistungen sind Kann-Leistungen geworden. Das gleiche gilt bei den Eingliederungshilfen z. B. für Dauerarbeitslose; auch hier wurde kräftig gestrichen.
Ein anderes Beispiel aus dem Raumordnungsbericht 1986. Dort heißt es:
Die bisherigen Erfolge der Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur schließen nicht aus, daß das regionalpolitische Förderungsinstrumentarium laufend auf seine Wirksamkeit überprüft und gegebenenfalls veränderten Wachstums- und Beschäftigungsbedingungen angepaßt werden muß.
Was ist daraus geworden? Eine neue Strukturpolitik? Eine neue Regionalpolitik? Keineswegs, die Bundesregierung bleibt untätig. Von effizienter regionalpolitischer Unterstützung keine Spur.
Immer wieder haben wir Schritte in diese Richtung gefordert, z. B. die Entlastung der Gemeinden durch gerechtere Finanzausgleichssysteme und durch Übernahme der Sozialhilfekosten.
Ihrem Parteifreund Albrecht ist schließlich der Kragen geplatzt. Der Druck des Bundesrates hat dazu geführt, daß wenigstens ansatzweise Strukturpolitik betrieben werden kann.
Herr Albrecht hat im „Spiegel" dazu ganz offen gesagt - Zitat - :
Und wir verlangen, daß der Bund mit seiner gesamten Politik dafür sorgt, daß die wirtschaftliche und soziale Entwicklung in den Regionen der Republik nicht weiter auseinandergeht. Dazu verpflichtet ihn die Verfassung.
Weiter sagt er:
Der Bund muß die besonderen Belastungen der finanzschwachen und mit Strukturproblemen behafteten Länder stärker als bisher berücksichtigen.
Sie sind also wieder einmal von außen über bestimmte Hürden getragen worden.
Auch in den Fachpolitiken ist die Kluft zwischen Anspruch und Wirklichkeit riesig. Die Dreiteilung der Post wird zu Lasten des ländlichen Raumes gehen. Die fehlerhafte Politik der Bundesbahn hat zu einem weitgehenden Rückzug aus der Fläche geführt, abgesehen von anderen dubiosen Entscheidungen. Wer in den letzten Tagen Presseberichte über den ICE gelesen hat, der nur auf deutsche Gleise paßt, kann sich wirklich nur noch an den Kopf fassen.
Die Umweltpolitik ist zu lasch und läuft nur noch den Katastrophen hinterher.
Ich erwähne noch einmal den Raumordnungsbericht, Thema Fachpolitiken. Dort heißt es:
Es soll geprüft werden, wie die Ziele der Regionalförderung, insbesondere in der Forschungs- und Technologiepolitik, Arbeitsmarktpolitik, Verkehrspolitik und Agrarpolitik, stärker berücksichtigt werden können. Eine stärkere Verzahnung dieser Politikbereiche wird unter regionalen Gesichtspunkten auch in den programmatischen Schwerpunkten der Raumordnung für erforderlich gehalten.
Die gibt es seit einigen Jahren; sie wurden damals von der Bundesregierung formuliert.
Wir wollten wissen, was die Bundesregierung daraus gemacht hat. Wir haben also gefordert, daß die Bundesregierung einen Bericht über die praktische Umsetzung und die bisherigen Ergebnisse dieser programmatischen Schwerpunkte der Raumordnung vorlegen sollte. Das wiederum war den Koalitionsparteien jedoch zu gefährlich; sie haben diesen Antrag niedergestimmt.
Ich habe also bei Wissenschaftlern nachlesen müssen, was von diesen programmatischen Schwerpunkten der Raumordnung zu halten ist. Herr Eusterbrock von der Universität Münster hat eine sehr interessante Arbeit über die Beteiligung des Bundesraumordnungsministers bei raumbedeutsamen Maßnahmen des Bundes vorgelegt. Dort heißt es:
Mit den programmatischen Schwerpunkten sind die inhaltlichen Grundlagen der offiziellen Raumordnungspolitik niedergelegt worden. Einschränkend muß jedoch festgestellt werden, daß es sich dabei nicht um eine Niederschrift raumordnerischer Maximalforderungen handelt, sondern nur um ein Dokument der Positionen, die der Bundesraumordnungsminister gegenüber den anderen Bundesministerien hat durchsetzen können. Diese programmatischen Schwerpunkte tragen mithin Kompromißcharakter, der in vielen abstrakt und vage gehaltenen Aussagen erkennbar wird. So werden räumliche Konflikte vielfach wohl beschrieben, aber noch keinen erkennbaren Lösungen zugeführt.
Ich will noch ein kleines Zitat hinzufügen, wo es um die Durchsetzungskraft des Bundesraumordnungsministers geht. Da sagt derselbe Autor - ich zitiere noch einmal - :
Die bisherigen Äußerungen von Personen, die sich in der praktischen Raumordnungspolitik engagieren, lassen vermuten, daß der Bundesraumordnungsminister bisher nicht, wie es die Rechtsordnung verlangt, bei den bedeutenden raumbedeutsamen Maßnahmen des Bundes immer hinzugezogen worden ist.
Zitatende.
Ich meine, das ist eine vornehme Umschreibung von Bedeutungslosigkeit, die hier zum Ausdruck kommt.
Wie klein sein Gewicht ist, mußte der Minister auch in der Diskussion um seine Stellung im Planungsausschuß der Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur schmerzlich erfahren. Frau Kollegin Teubner hat schon darauf hingewiesen. Zuerst hatten seine politischen Truppen in den Koalitionsparteien, übrigens unterstützt von der SPD, seine volle Mitgliedschaft im Planungsausschuß gefordert. In der entscheidenden Sitzung sind sie dann umgekippt. Der Minister darf auch in Zukunft dort nicht mitreden.
Die Frage nach einer guten und effizienten Raumordnungspolitik ist also - ich meine, das ist klargeworden - eng verknüpft mit der Frage nach neuen
Inhalten, den sie begleitenden Fachpolitiken und natürlich dem Durchsetzungsvermögen des Ministers.
Nach den Fehlschlägen der Raumordnungspolitik der letzten Jahre ist äußerste Skepsis angebracht. Die Ausschußberatungen werden zeigen, ob Raumordnungspolitik von dieser Bundesregierung auch weiterhin als Randbereich der Politik betrachtet wird.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man bedenkt, daß das Raumordnungsgesetz aus dem Jahre 1965 in größerem Umfange erst jetzt, also nach 25 Jahren, geändert wird, weiß man schon, daß ein derartiger Vorgang in einem Abgeordnetenleben nicht allzu häufig vorkommt. Um so größer sollte die Anstrengung sein, diese Chance kreativ zu nutzen, also ein Raumordnungsgesetz zu schaffen, das nicht nur kosmetisch behandelt wird, sondern den Problemen und den neuen Fragestellungen unserer Zeit entspricht.
Der vorliegende Gesetzentwurf verdient weder das Prädikat „problemorientiert", noch ist er zukunftsweisend. Auch wenn an einigen Stellen durchaus begrüßenswerte Fortschritte erzielt worden sind, fehlt doch der entscheidende große Wurf.
Der Ausgangspunkt war an und für sich klar: Veränderte Rahmenbedingungen machen eine Fortschreibung nötig. Die Beeinträchtigungen unserer Umwelt sind besorgniserregend. Die wirtschaftliche Entwicklung z. B. der altindustriellen Regionen und die Veränderungen des Altersaufbaus unserer Bevölkerung hat so vor 25 Jahren niemand vorausgesehen. Die strukturellen Veränderungen in der Landwirtschaft und die damit zusammenhängenden Probleme des ländlichen Raumes sind weitere Gründe dafür, das alte Gesetz fortzuschreiben. Die völlig neuen Dimensionen europäischer Politik, von denen man in den 60er Jahren in Sonntagsreden allenfalls träumte, müssen in einem solchen Gesetz auf jeden Fall berücksichtigt werden.
Schließlich gibt es zwei weitere Gründe, über die heute schon gesprochen worden ist. Zum einen vereinbarte die Ministerkonferenz für Raumordnung 1985, ein Raumordnungsverfahren in das Gesetz hineinzuschreiben, und andererseits veranlaßt uns die EG-Richtlinie über die Umweltverträglichkeitsprüfung, diese in das neue Raumordnungsgesetz einzuarbeiten.
In einigen Teilbereichen sind wir - das hat auch Herr Magin angesprochen - durchaus zu einem Konsens gekommen. So ist unbestritten, daß die Leitvorstellungen des § 1 umfassender festgelegt werden müssen. Die Bevölkerungsentwicklung und die Entwicklung der Infrastruktur sind ebenso aufgenommen worden wie die stärkere Betonung von Umweltbelangen unter Berücksichtigung der Begrenztheit der Ressourcen. Wichtig ist auch die Festschreibung der gleichwertigen Lebensbedingungen für alle Menschen in allen Regionen unserer Republik.
Die Grundsätze des § 2 wurden präziser gefaßt und den neuen Leitvorstellungen angepaßt. Die zunehmenden Belastungen der Umwelt finden ihren Ausdruck beispielsweise in der Formulierung - ich zitiere jetzt einen Passus, um das einmal ein bißchen klarer zu machen - :
Soweit in Verdichtungsräumen durch Luftverunreinigungen, Lärmbelästigungen, Überlastungen der Verkehrsnetze und andere nachteilige Auswirkungen der Verdichtung ungesunde Lebensbedingungen oder unausgewogene Wirtschafts- und Sozialstrukturen bestehen oder deren Entstehen zu befürchten ist, sollen Maßnahmen zur Strukturverbesserung ergriffen werden.
In diesem Sinne geht es dann noch über zwei, drei Sätze weiter. Ich will damit nur sagen: Früher gab es in diesem Bereich nur einen oder zwei lapidare Sätze. Man ging davon aus, daß es auch in den Verdichtungsräumen gesunde Lebensbedingungen gibt. Nach den Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren machen konnten, ist bei der Novellierung endlich der Schritt gemacht worden, daß gesagt wird: Es gibt Lebensbedingungen, die dringend reparaturbedürftig sind; wir müssen die früheren, gesunderen Lebensbedingungen wiederherstellen. Ich denke, das ist ein Plus für diesen Gesetzentwurf.
Ähnliche Präzisierungen finden sich in den Bereichen der Land- und Forstwirtschaft, bei dem Schutz der Ressourcen, dem sparsameren Umgang mit Grund und Boden und vor allen Dingen bei einer besseren Darstellung der ökologischen Vernetzung der einzelnen Bereiche.
Wegen der Gefahr der Abkopplung der ländlichen Regionen von der technologischen Entwicklung hat die SPD vorgeschlagen, den Text in diese Richtung zu erweitern. Im Gesetz heißt es nun, daß technologische Entwicklungen in diesen Räumen verstärkt zu nutzen sind. Auch dem Vorschlag unserer Fraktion, die Erhaltung der Naturdenkmäler aufzunehmen, wurde entsprochen.
Meine Damen und Herren, weitgehende Übereinstimmungen gab es auch bei der Regelung des Raumordnungsverfahrens, das, in den meisten Bundesländern schon seit längerer Zeit praktiziert, rahmenrechtlich in dieses Gesetz übernommen wird.

Gleichzeitig mit dem Raumordnungsverfahren wird die Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt. Diese frühzeitige Überprüfung soll, so hoffen wir, eine möglichst sichere Einschätzung darüber bringen, welche Auswirkungen geplante Maßnahmen auf die Raumordnung, vor allen Dingen aber auf die Ökologie eines Raumes haben werden.
Über die Regelung der Umweltverträglichkeitsprüfung im UVP-Gesetz sind wir - das wissen Sie - unterschiedlicher Meinung. Wenn wir der Regelung im Raumordnungsgesetz trotzdem unsere Zustimmung geben, dann deshalb, weil hier nach einer intensiven Diskussion vor allen Dingen mit den Bundesländern Formulierungen gefunden worden sind, die auf Zustimmung gerade der Bundesländer stoßen.
Meine Damen und Herren, die SPD wird trotz der Übereinstimmung in diesen von mir geschilderten Fragen dem Raumordnungsgesetz heute nicht zustimmen können. Das liegt daran, daß wesentliche Gesichtspunkte im Gesetzentwurf fehlen und unsere Anträge dazu im Ausschuß abgelehnt wurden.
- Sie hören bitte erst einmal zu, und dann bilden Sie sich nachher Ihre Meinung; vielleicht ändern Sie sie dann.
- Das spricht nicht für Sie. - Ich nenne hier die Abwägungsklausel und vor allen Dingen das Stichwort Europa. Interessanterweise haben gerade diese beiden Punkte - Herr Magin, ich weiß nicht, ob Sie die letzten Entwicklungen im Bundesrat kennen - dort zu kontroversen Auseinandersetzungen geführt.
Es ist unübersehbar, daß die europäische Politik immer stärkeren Einfluß auf die Entwicklung der Regionen nimmt. Darüber hinaus hat in den letzten Monaten bei sehr vielen Experten die Diskussion darüber angefangen, daß gerade in den grenznahen Räumen eine besondere Entwicklung nötig ist, weil gerade die grenznahen Räume in der Gefahr sind, abgehängt zu werden. Die Bundesregierung hat in den programmatischen Schwerpunkten der Raumordnung aus dem Jahre 1985 darauf hingewiesen, aber keine Konsequenzen gezogen.
Von vielen Fachleuten wurde gefordert, den wachsenden Einfluß europäischer Entscheidungen auf die Regionen zum Anlaß zu nehmen, auch im Raumordnungsgesetz eine Leitvorstellung oder einen Grundsatz mit diesem europäischen Bezug zu verankern.
Unser Antrag wurde abgelehnt. Der Satz zu Europa aus dem Jahre 1965 bleibt unverändert stehen, obwohl sich in den letzten 25 Jahren wirklich Enormes in Europa verändert hat. Kein Komma wurde verändert. Das ist wahrlich eine vertane Chance, mehr noch: ein unverzeihliches Versäumnis.
Völlig unverständlich ist die Haltung der Bundesregierung und der Koalitionsparteien zur Abwängsklausel. Natürlich machen die ganzen Präzisierungen und Fortschreibungen des Raumordnungsgesetzes nur dann Sinn, wenn die Abwägungsklausel aufgenommen wird, weil gerade dort der Stellenwert eines Vorranges für den Umweltschutz vor möglichen anderen Zielen definiert werden kann.
So war es keine Überraschung, daß die Arbeitsgruppe, die der Raumordnungsminister selber eingesetzt hatte, um Vorarbeiten zur Novellierung des Raumordnungsgesetzes zu leisten, einheitlich zu dem Votum kam, eine Abwägungsklausel vorzuschlagen. Danach soll ökologischen Belangen dann ein Vorrang eingeräumt werden, wenn eine wesentliche Beeinträchtigung der Umwelt und der Gesundheit droht oder die langfristige Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen gefährdet ist.
Noch aufschlußreicher ist die Begründung, die ich gerne zitieren will. Da heißt es: Einheitlich - in der Arbeitsgruppe saßen Vertreter des Ministers, Vertreter der Länder, der Städte und Gemeinden etc. - halten die Mitglieder der Arbeitsgruppe die Aufnahme eines Abwägungsvorrangs von ökologischen Belangen unter den genannten Voraussetzungen für notwendig. Dieser Abwägungsvorrang ist eine Voraussetzung zur Verwirklichung der Leitvorstellungen des Schutzes der natürlichen Lebensgrundlagen auf der Ebene der Raumordnung. Mit der Aufnahme eines entsprechenden Gedankens soll auch den Entschließungen der Ministerkonferenz für Raumordnung vom 15. Juni 1972 und vom 21. März 1985 Rechnung getragen werden.
Mit der Ablehnung dieser Abwägungsklausel ist der Raumordnungsminister aus dem einstimmigen Beschluß der Ministerkonferenz ausgestiegen. Eine einheitliche Anwendung des Abwägungsgebotes in der ganzen Bundesrepublik ist damit nicht mehr gewährleistet. Interessant wird es, wenn man sich die Begründung der Bundesregierung zum Raumordnungsgesetz durchliest. Da heißt es:
Der raumordnerische Grundsatz in Nummer 8 konkretisiert die Anforderungen an den Schutz, die Pflege und die Entwicklung der natürlichen Lebensgrundlagen entsprechend der Leitvorstellung in § 1.
Ich überschlage ein paar Sätze. Dann kommt ein ganz interessanter Passus. Da heißt es - ich zitiere - :
Die so zu verstehende Verpflichtung zur sparsamen und schonenden Inanspruchnahme der Naturgüter ist ein wesentliches Kriterium für die Abwägung der vielfältigen Belange der Raumordnung.
Jetzt lohnt es sich besonders zuzuhören:
Es hat besonderes Gewicht, wenn eine wesentliche Beeinträchtigung der Lebensverhältnisse der Bevölkerung droht oder die langfristige und nachhaltige Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen gefährdet ist.
Der Text kommt Ihnen bekannt vor. Er stimmt fast wortwörtlich mit unserem Antrag überein. Trotzdem haben Sie ihn abgelehnt.
Wenn die Bundesregierung jetzt den Ländern die Entscheidung zuschiebt, eine solche Abwägungsklausel doch in ihr Programm zur Raumordnung aufzunehmen, so versäumt sie es, eine gemeinsame Grundlage für alle zu schaffen. Gerade das aber wi11122 
derspricht der eigenen Forderung der Bundesregierung nach möglichst gleichen Investitionsbedingungen in allen Ländern. Die Bundesregierung hat also hier ein klassisches Eigentor geschossen.
Dieser ganze Eiertanz offenbart die Misere der Koalition: Ein wenig Umweltschutz, aber bitte nicht zuviel, und ja keine allzu klaren gesetzlichen Vorgaben. Bei der Umsetzung von Umweltschutz bleibt die Koalition lieber lau und möglichst unbestimmt.
Ich muß also zu meiner Bewertung zurückkommen, die ich eingangs machte. Dem Gesetz fehlt es an Konsequenz. Es ist eine eher mittelmäßige Fortschreibung eines alten Textes.
Weiterhin, meine Damen und Herren, bleibt unklar, was dieses Gesetz ausrichten kann. Zunächst erwarten wir jetzt einmal von der Bundesregierung, daß die Rechtsverordnung folgt, in der die Vorhaben auf gelistet sind, für die ein Raumordnungsverfahren überhaupt durchzuführen ist. Die Anlage 1 zu den EG-Richtlinien, die noch Bestandteil des ersten Entwurfes, des Referentenentwurfes, war, fehlt in diesem Gesetz. Im Ausschuß hat die Regierung das damit begründet, daß die Liste der Vorhaben, die geplant ist, umfangreicher sei als die Liste, die in den EG-Richtlinien abgedruckt war. Darauf sind wir nun wirklich gespannt. Ich frage die Bundesregierung, wann diese Rechtsverordnung vorliegen wird.
Als nächstes bleibt festzustellen, daß der Raumordnungsminister innerhalb des Bundeskabinetts immer noch als Leichtgewicht angesehen wird. Gleichzeitig mit der Verabschiedung des Raumordnungsgesetzes erfolgt nämlich erneut eine Forderung. Sie steht in der Beschlußempfehlung. Man muß sich das vorstellen: Man beschließt ein Raumordnungsgesetz, lehnt das Raumplanungsgesetz der GRÜNEN ab und beschließt als dritten Punkt eine Empfehlung, in der es heißt: Die Mitwirkung des für die Raumordnung zuständigen Bundesministers bei den raumbedeutsamen Maßnahmen innerhalb der Bundesregierung muß wirkungsvoller gestaltet werden.
Der Beirat für Raumordnung sagt es deutlicher. Er fordert ein aufschiebend wirkendes Widerspruchsrecht, ähnlich dem, das der Justizminister habe. Mit dieser Rechtsposition könne er dann alle Ressortmaßnahmen auf ihre räumlichen Auswirkungen hin überprüfen.
Herr Schneider konnte davon nur träumen. Ihnen, Frau Ministerin, drücken wir wenigstens die Daumen für eine bessere Behandlung im Kabinett. Es geht nicht an, daß jeder andere Minister mehr Raumordnungspolitik betreibt als der zuständige Raumordnungsminister.
Meine Damen und Herren, angesichts der langen Tagesordnung ist mir sicher keiner böse, wenn ich mich auf die wichtigsten Punkte konzentriert habe und meine Redezeit nicht voll ausschöpfe.
Für die SPD beantrage ich, über die Nummern 1 bis 3 der Beschlußempfehlung getrennt abzustimmen. Bei der Abstimmung über das Raumplanungsgesetz der Fraktion DIE GRÜNEN werden wir uns der Stimme enthalten. Wir haben uns in der Beratung auf den Gesetzentwurf der Bundesregierung konzentriert
und versucht, dort unsere Änderungsanträge durchzusetzen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir erleben heute abend einen weiteren Akt des Trauerspiels mit dem Titel „Die halbherzige Bekämpfung der Wohnungsnot".
- Herr Kansy, man hat mir, als ich in den Bundestag kam, gesagt: Je länger ein Abgeordneter im Bundestag ist, desto klüger sind seine Zwischenrufe. Ich stelle bei Ihnen nur das Gegenteil fest.
Wie viele Akte das Stück schließlich einmal hat, wagt selbst bei der Theaterleitung, der Bundesregierung, heute noch keiner vorauszusagen. Man ist vorsichtig geworden. Einerseits hat man noch während der Vorstellung den Regisseur ausgewechselt - erst Schneider, jetzt Hasselfeldt -; andererseits hat man bereits häufiger den letzten Akt angekündigt, bis heute aber weder ein schlüssiges Finale noch gar ein Happy-End gefunden.
So haben die Autoren jetzt auf Schubladenmaterial zurückgreifen müssen, das man zunächst mangels erforderlicher Qualität gar nicht veröffentlichen wollte. Herausgekommen ist ein Sammelsurium von Vorschlägen, von denen wenige als durchdacht, die meisten als undurchdacht bis untauglich zu bewerten sind.
Dabei ist in dem Gesetzentwurf - wir haben ja gemerkt: Wir wissen gar nicht genau, über welchen Gesetzentwurf wir heute reden; denn die FDP hat
heute schon jede zweite Passage dieses Gesetzentwurfs in Frage gestellt - vielleicht manches Interessante nachzulesen. Noch interessanter ist es aber, festzustellen, was man gar nicht erst hineingeschrieben hat. Schon die Bezeichnung des Gesetzes ist ein blanker Euphemismus. Statt „Wohnungsbau-Erleichterungsgesetz" hätte dieser Text auch „Gesetz zur Zersiedlung der Landschaft" oder „Mietrechtsabbaugesetz" genannt werden können.
Weitere mögliche Bezeichnungen möchte ich nur aus Zeitmangel weglassen.
Noch gestern haben wir bei der Anhörung bestätigt bekommen, wo ein Teil der Ursachen dafür liegt, daß es immer weniger preiswerten Wohnraum gibt. Zahlen aus Frankfurt zeigen, daß in den letzten acht Jahren die Mieten dort um 109 % gestiegen sind.
Bei Neuvermietungen sind teilweise enorme Mietpreissprünge festzustellen. Die Mietspiegel sind nicht genügend am Bestand orientiert und wirken daher eher preistreibend.
Die Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen nimmt ständig zu. Das Problem leerstehenden Wohnraums ist offensichtlich so brisant, daß Herr Oberbürgermeister Rommel noch vor etwa einer Woche erklärt hat, er halte es für zumutbar, daß derjenige, der eine abgetrennte Wohnung hat und nicht vermietet, den erzielbaren Mietertrag als Einkommen versteuern solle.
Schließlich: Immer mehr Wohnungen fallen aus der sozialen Bindung, aus der Mietpreis- und Belegungsbindung heraus.
Dies sind einige der zentralen Probleme, die dazu geführt haben, daß - ich nehme wiederum das Beispiel Frankfurt, weil die Zahlen gestern genannt worden sind - in Ballungsräumen etwa 30 % der Bevölkerung Probleme haben, sich überhaupt am Wohnungsmarkt zu behaupten.
Wer nun geglaubt hat, der Gesetzentwurf enthalte Lösungsvorschläge zu diesen Problemen, sieht sich getäuscht. Das Gegenteil ist der Fall: Die geplante Änderung der mietrechtlichen Vorschriften läßt eine weitere Aushöhlung des Mietrechts befürchten. Ich will das an wenigen Beispielen aufzeigen; sicherlich werden wir im Ausschuß darüber zu diskutieren haben.
Erstes Beispiel: Durch die Neueinfügung des § 564b Abs. 3 Nr. 4 BGB soll die Teilkündigung von nicht bewohnten Nebenräumen eines Gebäudes ermöglicht werden. Der Härtegesichtspunkt soll lediglich in der sogenannten Sozialklausel berücksichtigt werden. Die Erfahrungen zeigen - ich denke jetzt an die letzten Prozesse und Gerichtsentscheidungen, die es gegeben hat -, daß dies nicht ausreichend ist. Hier besteht die Gefahr, daß Teilkündigungen ermöglicht werden, ohne daß das Vorliegen einer unzumutbaren Härte wirklich geprüft würde,
- Sie können es doch nachlesen; Sie kennen doch hoffentlich Ihren eigenen Gesetzentwurf.
Zweites Beispiel: Im Abs. 4 Satz 1 desselben Paragraphen soll die vereinfachte Kündigung unter bestimmten Bedingungen für Dreifamilienhäuser gültig werden. Damit werden für den gleichen Tatbestand, vom Eigentümer bewohnte Dreifamilienhäuser, zwei unterschiedliche Kündigungsrechte geschaffen. Ich kann mir jetzt schon vorstellen, daß dies in erster Linie eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für unsere Gerichte wird.
- Für die Anwälte auch, Herr Geis; wenn Sie einmal nicht wiedergewählt werden, wartet viel Arbeit auf Sie.
Drittes Beispiel: Im § 564b, also im gleichen Paragraphen, diesmal Abs. 7 Nr. 4, geht es um eine neue Ausnahme vom Kündigungsschutz in Ferienwohnungen und Ferienhäusern. Herr Hitschler, daß es bei solchen Objekten die Möglichkeit zu befristeten Mietverträgen geben muß, sieht wohl jeder ein. Aber bei der Neuaufnahme geht es darum, unbefristete Mietverhältnisse möglich zu machen. Der Mieter muß sich in diesem Fall völlig in die Hände des Vermieters begeben. Er kann ohne Angabe von Gründen gekündigt werden,
er kann sich nicht auf eine Sozialklausel berufen, und er kann keine Räumungsfrist beantragen. Das steht im Gesetzentwurf.
 Der Unterschied existiert bereits jetzt, aber mit der Neufassung wollen Sie es ermögliGroßmann
chen, daß in Ferienwohnungen unbefristete Mietverhältnisse ohne Kündigungsschutz geschaffen werden können. Darüber müssen wir diskutieren. Wir lehnen das ab; denn damit machen wir die Mieter, die dort wohnen, zu Freiwild.
- Das ist doch nicht die Alternative.
- Das ist doch nicht wahr. Wenn Sie vor zwei Jahren angefangen hätten, mehr Sozialwohnungen zu bauen, dann bräuchten wir über diese Frage nicht zu diskutieren.
- Es ist schon spät; ich möchte jetzt fortfahren. Wir haben nächste Woche im Ausschuß reichlich Gelegenheit, diese kontroverse Frage zu diskutieren.
Außerdem halte ich es für unmöglich, eine saubere Trennschärfe für Ferienhausgebiete zu formulieren.
- Auch das ist ein Hinweis darauf, daß die Gerichte erneut viel Arbeit bekommen werden.
Diese drei Beispiele machen klar, wie groß die Gefahr des weiteren Abbaus von Mietrecht ist. Aber selbst wenn diese Probleme gelöst werden könnten, so bleibt doch die feste Einschätzung: Diese Änderungen des BGB bringen unter dem Strich so gut wie nichts. Wer glaubt, mit diesen Maßnahmen den Ausbau von Wohnungen forcieren zu können, der muß von den Realitäten schon weit weg sein.
Ich habe Ihnen anfangs aufgelistet, wo die Probleme wirklich liegen. In keinem dieser Bereiche wollen Sie wirklich helfen.
Ich will Ihnen an dieser Stelle noch einmal die Forderungen nennen, die wir als Sozialdemokraten für geeignet halten, diesem Problemkreis - es geht um die Erhaltung preiswerten Wohnraums - tatsächlich gerecht zu werden:
Um die Mietenexplosion zu bremsen, muß für die Ermittlung der ortsüblichen Vergleichsmiete wieder der gesamte Wohnungsbestand zugrunde gelegt werden.
Die höchstzulässige Erhöhung der Miete im Bestand
- heute sind in drei Jahren bis zu 30 % möglich - muß reduziert werden. Entsprechend müssen Mietpreiserhöhungen im Falle von Neuvermietungen gesetzlich begrenzt werden. Die Kommunen müssen die Möglichkeit erhalten, in Problemgebieten die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen zu verhindern.
Alte Mietpreis- und Belegungsbindungen müssen gesichert, neue müssen erworben werden. Vorzeitige Rückzahlung öffentlicher Mittel darf nicht zum vorzeitigen Wegfall der Bindungen führen.
Schließlich: Die Schutzfrist gegen die Eigenbedarfskündigung nach der Umwandlung einer Mietwohnung in eine Eigentumswohnung muß von drei auf sieben Jahre verlängert werden. Herr Geis, das fordert sogar die bayerische Staatsregierung.
- Danke schön. Wir werden sehen, was daraus wird.
Auch bei dem zeitlich befristeten Maßnahmengesetz zum Baugesetzbuch muß Kritik zunächst grundsätzlich geäußert werden und grundsätzlich ansetzen. Hier wie bei den Änderungen im Mietrecht entsteht nach einer ersten Einschätzung der Eindruck, man habe Unwesentliches aufgenommen, dafür Wesentliches weggelassen. Kaum jemand wird sich gegen eine Entbürokratisierung oder Beschleunigung von Bebauungsplanverfahren sträuben, wenn sie sinnvoll ist.
Aber bringt die vorgesehene Kürzung von Fristen wirklich einen zeitlichen Vorteil? Wieviel Verfahren werden in Wirklichkeit nicht durch zu lange Fristen, sondern durch zu lange Entscheidungsabläufe in den parlamentarischen Gremien und durch eine hohe Arbeitsbelastung bei den Kommunen verschleppt? Wie oft sind wirklich schwierige Auseinandersetzungen zwischen den Behörden und den Trägern öffentlicher Belange auszutragen, die man oft nicht künstlich verkürzen kann, ohne zu starken Qualitätsverlusten bei der Planung zu kommen? Führt nicht die Beschneidung der Bürgerbeteiligung zu einer Vielzahl von Petitionen und Rechtsstreitigkeiten und damit zu einer Verlängerung des Verfahrens? Werden nicht eine umfassende Abwägung und eine angemessene Bürgerbeteiligung unmöglich gemacht? Selbst wenn alle diese Bedenken zerstreut werden könnten, wäre doch die Frage: Liegt das Hauptproblem bei den Fristen? Die meisten Sachverständigen haben uns gestern erzählt: Nein.
Schlimm finde ich in diesem Zusammenhang zwei Ihrer Ansätze, die das Bauen im Außenbereich erleichtern sollen. Aufgegebene landwirtschaftliche Betriebsgebäude sollen mit vier oder mehr Wohnungen ausgebaut werden können, und Weiler und Splittersiedlungen sollen als grundsätzlich bebaubares Gebiet bestimmt werden. Diese Lockerungen im Außenbereich stoßen auf unsere massiven Bedenken. Wir sind hier - wie wir gestern gehört haben - nicht allein. Viele Fachleute teilen diese Ablehnung.
Städtebauliche Fehlentwicklungen werden damit vorprogrammiert. Es werden Flächen bebaut, die zu erheblichen Folgekosten für alle führen,
und dies alles in Bereichen, in denen „Wohnungsnot" fast ein Fremdwort ist, und für Gebäude, bei denen die Umbaukosten höher liegen als die Neubaukosten.
Nach den Erfahrungen der letzten Monate kann man sich schon vorstellen, wie sich die vier neuen Mieter mit dem Vermieter anlegen müssen, weil der Hahn zu früh und zu laut kräht.
Wir haben ja Erfahrungen damit gemacht, wie Gerichte in solchen Fällen urteilen.
- Ich erzähle Ihnen noch einmal etwas vom Hahn! - Nach dieser geplanten Maßnahme des Baugesetzbuchs würde vielleicht kein Hahn krähen, wenn hiermit nicht alles über Bord geworfen würde, was wir in den letzten Jahren gegen Bodenverbrauch, für Freiflächen und für Naturschutz beschlossen haben.
 Ich kann mir das sehr gut vorstellen, aber das ist ja auch schon jetzt möglich. Dazu brauchen wir das Baugesetzbuch nicht zu ändern. Hier geht es darum, daß Sie im Außenbereich auflokkern wollen. Das halten wir aus den Gründen, die ich gerade dargestellt habe, für ökologisch nicht vertretb ar.
Außerdem bringt es - das haben uns alle Fachleute gesagt - unter dem Strich nichts. Es bringt uns nichts!
- Sie scheinen sich noch recht wenig mit dem Thema beschäftigt zu haben, Herr Kollege.
Wenn es um Grundsätzliches geht, etwa beim Raumordnungsgesetz oder bei Herrn Töpfers großen Worten, dann werden hehre Grundsätze verkündet. Wenn es um konkrete Maßnahmen geht, werden diese Grundsätze schnell wieder abkassiert. Dabei sind diese geplanten Lockerungen völlig überflüssig.
Aber auch insgesamt muß das Bauen im Außenbereich problematisiert werden. Immer wieder haben kommunale und wissenschaftliche Datenerhebungen ergeben, daß im Siedlungsbestand große Flächenreserven vorhanden sind.
- Hören Sie gut zu!
Bauen im Außenbereich sollte daher abhängig gemacht werden von der Entwicklung im Innenbereich. Hierzu enthält der Gesetzentwurf nur wenige Vorschläge. So stellen sich die Fragen: Warum wird das Instrument des Baugebots nicht angewandt? Warum wird nicht wieder ein qualifiziertes Vorkaufsrecht im Innenbereich eingeführt? Warum werden die Vorschläge nicht aufgegriffen, eine Art Baulandsteuer auf unbebaute, aber bebaubare Grundstücke zu erheben? Erst wenn durch solche und weitere Maßnahmen alle Anstrengungen unternommen werden, die nicht genutzten Innenbereiche zu entwickeln, sollten neue Wohngebiete in Außenbereichen ausgewiesen werden, denn erst dann kann man die ökologischen und ökonomischen Bedenken gegen neuen Bodenverbrauch umwandeln in die Akzeptanz derartiger neuer Ausweisungen.
Aber auch dies nutzt wenig, wenn die Ballungsgebiete - Herr Geis, ich gucke Sie nocheinmal an - keinen Freiraum mehr haben, die Vorortstädte wie die von München aber keine neuen Bebauungspläne aufstellen wollen, weil sie den Zuzug verhindern wollen.
- Sie haben ja gehört, warum.
Der Gesetzentwurf läßt mehr Fragen offen, als er beantwortet. Viele unwesentliche Maßnahmen werden vorgeschlagen, wenige davon erscheinen brauchbar. An den wesentlichen Fragen geht dieser Gesetzentwurf jedenfalls vorbei. Aber Kollege Dörflinger hat Änderungen ja schon in Aussicht gestellt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute über ein Gesetz zu befinden, das bereits bei seiner Einbringung schwere Mängel erkennen ließ. Dies wurde damals sogar von denen zugegeben, die den Gesetzentwurf verfaßt haben, nämlich von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen.
Die Eile, mit der dieser Text verfaßt worden war, führte dazu, daß die Herren Dörflinger und Hitschler schon in der ersten Lesung mehrere und schwerwiegende Änderungen ankündigten.
Wer damals glaubte, in der Beratung werde es seriöser zugehen, mußte sich leider bald getäuscht sehen. Die Anträge der Koalition zum Mietrecht wurden uns erst zwölf Stunden vor der Schlußberatung zugeleitet, also am 6. März, obwohl sie das Datum vom 13. Februar trugen.
Das ist nicht in Ordnung. Das muß hier gesagt werden.
- Das gilt für alle Anträge zum gesamten Mietrecht. Die standen zufällig in einem Antrag, aber es waren mehrere Anträge. Bleiben Sie doch bei der Wahrheit. Ich finde, das ist nicht in Ordnung.
Ich kann Ihr Zuwarten nur so verstehen, daß Sie wegen der groben Mängel der geplanten Mietrechtsänderungen erst einmal dankbar die konstruktiven Vorschläge des Bundesrates und vor allem der SPD- Fraktion abgewartet haben, um mit diesen neuen und guten Ideen wenigstens die gröbsten Fehlgriffe zu vermeiden.
Deshalb war ich sehr erfreut, feststellen zu können, daß Sie unsere Vorschläge zu einem großen Teil verarbeitet haben.
So ist das Gesetz im Mietrechtsteil besser geworden. Ob es allerdings den Zweck erfüllt, kurzfristig die Wohnungsnot zu überwinden, bezweifle ich nach wie vor. Selbst Frau Bundesministerin Hasselfeldt hat gerade davon gesprochen, daß die Mietrechtsänderungen eher marginal seien. Da kann ich nur zustimmen.
Trotz mehrfachen Nachfragens haben weder Sie, die Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, noch Vertreter der Bundesregierung auch nur andeutungsweise Zahlen nennen können, welchen Effekt denn diese Mietrechtsänderungen haben werden. Herr Dörflinger hat eben von Tausenden von Wohnungen gesprochen. Wir haben im Ausschuß laufend danach gefragt: Erzählt uns einmal, welche Änderung an welcher Stelle des Mietrechts welche Konsequenzen auf die Zur-Verfügung-Stellung von neuem Wohnraum hat? Null an Zahlen ist gekommen, keine deutliche Aussage. Man kann beinahe den Eindruck haben, Sie änderten Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuches fast ins Blaue hinein, ohne konkret belegen zu können, wieviel Wohnraum unter dem Strich durch diese Änderungen geschaffen wird bzw. zusätzlich zur Verfügung stehen wird.
Die ganze Art des Verfahrens, die vielen Änderungen während des Verfahrens und die Fülle der offenen Fragen zeigen erneut die Konzeptionslosigkeit, mit der die Bundesregierung versucht, das von ihr verschlafene Problem der Wohnungsnot in den Griff zu bekommen.
Aber schauen wir uns die einzelnen Regelungen noch einmal an, wie sie geplant waren, wie sie heute aussehen und welchen Nutzen sie überhaupt haben können:
Die Mietrechtsänderungen sollten zunächst unbefristet sein, Fünfjahresfristen für die Änderungen des Baugesetzbuches, keine Befristungen für die Änderungen des Mietrechtes. Da mußte man ja mißtrauisch werden. Und erst die Begründung, Befristungen in

das BGB hineinzuschreiben sei nicht üblich, so etwas tue man nicht.
Wir als SPD haben dagegengehalten. Dieses eher gesetzestechnische Problem wollten wir mit einem Maßnahmengesetz zum BGB lösen, das dann wiederum auf fünf Jahre begrenzt sein sollte. Jetzt war plötzlich eine Befristung im Text des BGB möglich. Der Grund für die Weigerung, dies von Anfang an zu tun, muß also ein anderer gewesen sein.
Sie haben, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, im Ausschuß die Katze aus dem Sack gelassen. Sie haben angekündigt, daß Sie die Befristungen im Wohnungsbauerleichterungsgesetz nach einem gewissen Zeitraum überprüfen wollten, um festzustellen, ob davon nicht einige in Dauerrecht umgewandelt werden könnten. Wenn Sie damit die Mietrechtsänderungen meinen, so sagen wir schon heute: Mit uns nicht.
Die Mietrechtsänderungen sind größtenteils überflüssig, und wenn überhaupt, dann nur kurzfristig nötig.
Dies gilt beispielsweise für die Einschränkung des Kündigungsschutzes bei Ferienhäusern und Ferienwohnungen. Für solchen Wohnraum wird ein Ausschluß der Sozialklausel und des Räumungsschutzes beschlossen. Wir haben dieser befristeten Regelung erst zugestimmt, nachdem die Informationspflicht des Vermieters gegenüber dem Mieter über diese Einschränkung beim Abschluß des Vertrages in den Text des Gesetzes aufgenommen wurde.
Der erste Entwurf der Koalitionsfraktionen sah außerdem keine Schriftform der Kündigung vor. Wir haben glücklicherweise verhindern können, daß dies umgesetzt wird. Die Schriftform der Kündigung bleibt jetzt weiterhin Bedingung.
Ob diese Regelungen für Ferienhauswohnungen überhaupt nennenswert neuen Wohnraum schaffen, bleibt abzuwarten. Nach unserer Auffassung sind viele Probleme nicht mitbedacht worden, von denen einige mit Sicherheit auftreten werden: Wenn viele Aus- und Übersiedler dort wirklich einzögen, finden sie dort denn auch Kindergartenplätze für ihre Kinder? Wie können sie bei Ferienhaussiedlungen, die außerhalb liegen, in das Dorf bzw. die Stadt kommen: zum Arbeitsplatz, zu Qualifizierungsmaßnahmen? Wie viele Ferienhaussiedlungen sind überhaupt ganzjährig bewohnbar? Auf diese Fragen gab es in den Ausschüssen keine Antwort.
Auch die Einschränkung des Kündigungsschutzes bei Wohnraum, den Städte und Gemeinden anmieten und dann quasi untervermieten, wirft Probleme auf. Das haben die Vertreter der kommunalen Spitzenverbände uns in der Anhörung noch einmal ausdrücklich bestätigt. Können die Kommunen die Wohnungen zum rechten Zeitpunkt überhaupt räumen? Haben sie rechtzeitig neuen Wohnraum, um die Mieter, die aus der untervermieteten Wohnung heraus müssen, wieder neu unterbringen zu können? Wird durch diese Regelung nicht noch mehr getrennt als bisher: solvente Mieter auf der einen Seite, die ihre Wohnung auf dem freien Wohnungsmarkt finden, und um die anderen sollen sich dann die Städte kümmern? Auch hier war eine Zustimmung unsererseits nur möglich, weil die Informationspflicht des Vermieters und die Schriftform der Kündigung aufgenommen wurden, vor allem aber dadurch, daß die Städte und Gemeinden letztlich selber wählen und entscheiden können, ob sie sich auf eine so unsichere Regelung überhaupt einlassen wollen.
Nicht ganz so umstritten ist die Teilkündigung von Nebenräumen, wenn dadurch der Bau neuer Wohnungen zum Zwecke der Vermietung möglich wird. Diese Zweckbindung - zum Zwecke der Vermietung - ist auf unseren Antrag hin in das Gesetz aufgenommen worden. Aus unserem Maßnahmegesetz stammt auch der Vorschlag, daß der Mieter bei einer solchen Kündigung eine Senkung der Miete fordern kann.
Ein gezielter Angriff auf das geltende Mietrecht ist die Ausweitung des eingeschränkten Kündigungsschutzes von Zwei- auf Dreifamilienhäuser, wenn die dritte Wohnung nach dem 1. Mai 1990 fertiggestellt wird. Eine derart einschneidende Maßnahme können wir nicht mitmachen. Dies ist einer der Gründe, warum wir dem Wohnungsbau-Erleichterungsgesetz unsere Zustimmung verweigern müssen.
Hier haben sich in der Koalition eindeutig diejenigen durchgesetzt, die das Mietrecht schon seit langem weiter verschlechtern wollen. Dabei ist diese Maßnahme völlig überflüssig: Schon jetzt sind die Billigkreditprogramme - Herr Dörflinger hat gesagt, sie sind ein Renner - zum Ausbau von neuem Wohnraum in bestehenden Häusern überzeichnet. Die Eigentümer bauen also ihre Häuser, Frau Ministerin, bereits jetzt in so hohem Maße aus, daß ein weiterer finanzieller Anreiz oder ein weiterer Anreiz in Form eines erleichterten Kündigungsschutzes überhaupt nicht nötig ist.
Sie haben das selber eindrucksvoll bestätigt. Von daher widersprechen Sie sich in diesem Punkt völlig. Es ist völlig unglaubhaft, warum Sie diese Maßnahme noch durchziehen wollen.
Faßt man die geplanten Änderungen im Mietrecht zusammen, so bleibt für eine positive Beurteilung so gut wie nichts Greifbares übrig. Das Problem der Wohnungsnot ist mit diesem Gesetz nicht zu lösen. Dort, wo man glaubt, ein Problem lösen zu können, schafft man gleichzeitig mehrere neue. Wirklich durchgreifende Maßnahmen zur Schaffung von preiswertem Wohnraum und - was mindestens genauso wichtig wäre - zur Erhaltung von preiswertem Wohnraum sind in diesem Gesetz nicht enthalten.
Wenn solche Maßnahmen überhaupt verwirklicht wurden, dann fast immer nur unter Druck: Bei den Mietpreis- und Belegungsbindungen sind über den Bundesrat viele Vorschläge wieder aufgegriffen worden, die Sie als SPD-Anträge bis jetzt immer abge15676 
lehnt haben. Ob - oder ob nicht - sozialer Wohnungsbau von der Bundesregierung in ausreichendem Maße gefördert werden soll, darüber sind CDU/ CSU und FDP zerstritten. Wertvolle Zeit ging verloren. Die stückweise beschlossenen Programme wurden so verwässert, daß sie nur schwer greifen. Die Verlängerung der Fristen bei der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen hat zu monatelangen Auseinandersetzungen in der Koalition geführt. Herausgekommen ist ein Kompromiß, der das Problem nicht lösen kann. Und schließlich: Bei der Beratung dieses Gesetzes hakte es erneut. Der Freistaat Bayern hat sogar die Anrufung des Vermittlungsausschusses nicht ausgeschlossen.
Statt mit klaren Konzepten die Wohnungsnot zu bekämpfen, ertrinken die Akteure der Koalition in kleinlichem Gezänk, halbherzigen Kompromissen und vertrödeln wertvolle Zeit.
Die schon lange überfällige Erhöhung des Wohngeldes wird kurz vor den Wahltag verschoben; gegen die Explosion der Mietpreise wird erst gar nichts unternommen. Fest steht jedenfalls: Mit einer derart schlechten Politik werden Sie die Probleme der Wohnungsnot nicht lösen können.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Einmal mehr müssen wir heute erleben, wie die Bundesregierung versucht, ihre verkorkste Wohnungsbaupolitik mit Kinkerlitzchen zu verbessern.
Die Änderungen des Wohnungsbindungsgesetzes sollten - so der Vorschlag der Ministerin - lediglich den freiwilligen Tausch von Sozialwohnungen ermöglichen. Ob durch diese Änderungen überhaupt ein Tausch von Wohnungen zustande kommt, sei dahingestellt. Im Ausschuß konnte man uns keine Zahlen nennen. Wir haben auch diesmal danach gefragt und, wie immer, keine Antwort bekommen.
Wir können nur hoffen, daß wenigstens ein paar hundert Wohnungen zum Tausch anstehen, daß also vielleicht ein paar hundert Wohnungen andere Mieter finden werden. Derzeit jedoch fehlen - das sei hier erneut gesagt - über 1 Million Wohnungen in der Bundesrepublik.
Berücksichtigt man diese Relation und bedenkt man, daß ein Wohnungstausch keine einzige neue Wohnung schafft, so klingt es wie blanker Hohn,
wenn es in der Begründung zu dieser Gesetzesänderung heißt:
Durch die Erleichterung des Tausches von Sozialwohnungen werden öffentliche Mittel für den Bau größerer Sozialwohnungen eingespart.
Ein Glück nur, daß der Bundesrat die Gelegenheit beim Schopfe packte, mit eigenen Vorschlägen auch ein Stück Mieterschutz in diese Veränderung hineinzuschreiben. Wir als SPD sind darüber auch deshalb froh und zufrieden, weil es Initiativen sind, die wir im Deutschen Bundestag seit Jahren gefordert haben, die jedoch bisher von der Mehrheit aus CDU/CSU und FDP immer weggestimmt worden sind. Allmählich scheint ihnen zu dämmern, daß Sie mit ihrer mieterfeindlichen Ideologie nicht mehr weiterkommen.
1985 und 1989 war das noch anders. Als wir forderten, alte Wohnungsbindungen zu sichern, den Mietenanstieg zu bremsen und neue Wohnungsbindungen zu schaffen, wollten Sie davon nichts wissen. Erst jetzt, unter dem Druck von teilweise extremer Wohnungsnot und explodierenden Mieten, sind Sie bereit, die Forderungen der SPD wenigstens teilweise zu übernehmen; dies ist jedoch zu spät und zu halbherzig.
Über Jahre hinweg haben Sie den sozialen Mietwohnungsbau verkümmern lassen
und es so versäumt, rechtzeitig neue Wohnungsbindungen zu schaffen. Über Jahre hinweg haben Sie es unterlassen, alte Bindungen trotz steigender Darlehensrückzahlungen bei den Sozialmietwohnungen zu sichern. Für über eine Million Wohnungen wurden seit der Regierungsübernahme durch Sie vorzeitig Mittel zurückgezahlt.
Das sind rund 20 % des sozialen Wohnungsbestandes. Sie haben das einfach laufen lassen. Eine Million Wohnungen sind allein während Ihrer Regierungszeit aus der Bindung herausgefallen.
- Absichtlich! Und Sie haben dies willenlos laufen lassen!
Daß Sie das jetzt verhindern wollen, kommt deshalb zu spät, weil bis Mitte der 90er Jahre die Hälfte der sozialgebundenen Wohnungen aus der Bindung herausfällt. In zehn Jahren wird von diesen Wohnungen nur noch ein Drittel übrig sein.
Dabei weiß die Bundesregierung genau Bescheid, welche Konsequenzen dieses Laufenlassen hat. Es gibt nämlich eine Untersuchung, die sie selbst in Auftrag gegeben hat. Der Bundesbauminister wollte wissen, welche Konsequenzen denn die vorzeitige Rückzahlung von Darlehen beim sozialen Mietwohnungsbau hat, etwa bei Wegfall der Bindungen. Während jedoch willkommene Untersuchungsergebnisse auf Glanzpapier mit Foto der Ministerin veröffentlicht werden - übrigens lächelt sie auf Farbfotos mehr als auf Schwarzweißfotos - , waren die Ergebnisse dieser
Untersuchung unerwünscht; sie wurden bis heute nicht veröffentlicht.
Ich will daher die Gelegenheit nehmen, aus dieser Untersuchung ein paar Zahlen zur Kenntnis zu geben: Die Studie weist aus, daß Mitte der 80er Jahre beispielsweise die gemeinnützigen Eigentümer den Zinsverfall nutzten, um kostenneutral Mietsenkungen weiterzugeben. Anders die nicht gemeinnützigen Eigentümer; die zahlten zurück, um Mieterhöhungen vorzunehmen.
Die Zahlen sprechen für sich. Während in den Wohnungen von gemeinnützigen Eigentümern die Mieten nach Bindungsende um ca. 3 % pro Jahr stiegen, waren dies bei den Wohnungen der nicht gemeinnützigen Eigentümer zwischen 8 und 21 % pro Jahr. Ich zitiere einen Satz aus der Untersuchung:
In 22 %
- diese Zahl muß man sich genau anhören von den untersuchten 102 Fällen wurde eine Überschreitung der 30-%-Kappungsgrenze für Mieterhöhungen innerhalb von drei Jahren bei bestehenden Mietverhältnissen festgestellt, dabei in 7 % der Fälle eine Überschreitung von mehr als 50 % innerhalb von drei Jahren.
Da Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, die Gemeinnützigkeit ja abgeschafft haben, drohen uns diese Praktiken demnächst im gesamten sozialen Mietwohnungsbau.
In der Untersuchung heißt es weiter:
Die Mietpreissteigerungen haben häufig entweder zu einer Verdrängung von Bewohnern oder bei vielen verbliebenen Altmietern, die insbesondere auf angespannten Wohnungsmärkten keine tragbaren Alternativen hatten, zu einer erheblichen Erhöhung der Mietbelastung geführt.
Es ist logisch, daß diese Mietpreissteigerungen auch zur Anhebung des allgemeinen Mietniveaus führen.
So führen nicht nur die starke Wohnungsnot, sondern auch der von der Bundesregierung willenlos hingenommene Wegfall von Bindungen zu teilweise horrenden Mieterhöhungen, zu zahlreicher werdenden, nicht geahndeten Verstößen - denn viele Mieter halten den Mund, weil sie keine Alternative haben - und zu immer weniger preiswertem Wohnraum.
Immer, wenn es um die Politik der sozialen Gerechtigkeit geht, meine Damen und Herren von der Koalition, sind Sie überfordert. So ist es nur logisch, daß die wirklich wichtigen Änderungsvorschläge über den Bundesrat, und zwar von Nordrhein-Westfalen, beantragt worden sind.
Sie müssen also, meine Damen und Herren, von der Koalition, förmlich dazu gedrängt werden, in dieser katastrophalen Wohnungssituation endlich etwas für die Mieter zu tun.
Sie seien klüger geworden, hat Herr Dörflinger vor zwei Wochen hier in der Debatte zum Wohnungsbauerleichterungsgesetz gesagt. Auch heute scheinen Sie klüger zu werden, weil Sie endlich Vorschläge der SPD aufgreifen.
Leider verläuft der Prozeß des Klügerwerdens bei Ihnen beängstigend langsam und geht zu Lasten der Wohnungssuchenden, der Mieter und der Städte und Gemeinden, die mit den Problemen und Mietpreissteigerungen nicht mehr allein fertig werden können.
Die Vorschläge des Bundesrats sind ein erster Schritt in die richtige Richtung.
Dies gilt besonders für die Verlängerung der Nachwirkungsfrist, in der eine öffentlich geförderte Wohnung auch nach Rückzahlung der Fördermittel weiter wie eine Sozialwohnung behandelt wird.
Damit dies eine spürbare Verlängerung wird, werden wir - Herr Möller hat darauf hingewiesen - wie im Ausschuß beantragen, die Nachwirkungsfrist bei unfreiwilliger Rückzahlung von 10 auf 14 Jahre und bei freiwilliger Rückzahlung von 8 auf 12 Jahre zu verlängern. Wir begrüßen es, daß eine Abkürzung der Nachwirkungsfrist durch die Streichung des Abs. 3 in § 16 ausgeschlossen wird.
Ganz wesentlich ist für uns der Wegfall des § 16 a. In Städten und Gemeinden unter 200 000 Einwohnern fällt derzeit sechs Monate nach der vorzeitigen Rückzahlung der öffentlichen Mittel die Mietpreisbindung weg; der Vermieter darf die örtliche Vergleichsmiete erheben. Die Praxis hat gezeigt, daß viele Mieter mit kleinem Einkommen ihre Mieten dann nicht mehr zahlen können.
Die SPD begrüßt ausdrücklich die Initiative von Nordrhein-Westfalen zur Streichung dieses Paragraphen aus dem Wohnungsbindungsgesetz.
Die Sonderregelung für Städte und Gemeinden unter 200 000 Einwohnern entfällt. Hier gelten künftig die gleichen Bindungen wie in den größeren Städten. Da die Wohnungsnot auch vor diesen kleineren Städten nicht haltmacht, ist es dringend nötig, die Mieter auch in kleineren Städten stärker zu schützen.
Einen anderen wichtigen Schritt zu mehr Mieterschutz wollen Sie nicht mitgehen. Wir werden beantragen, im Fall einer Zwangsversteigerung die Nachwirkungsfrist von drei auf sechs Jahre zu verlängern.
Ich habe erst kürzlich in zwei konkreten größeren Mietobjekten in meinem Wahlkreis erlebt, mit welch rüden Methoden die Mieter nach einer Zwangsversteigerung eingeschüchtert wurden.
Wir müssen zum Schutz der Mieter die Zwangsversteigerungen erschweren, indem wir sie weniger attraktiv machen. Neun Bundesländer haben diesen Vorschlag von Nordrhein-Westfalen unterstützt. Ich fordere Sie auf, unserem Antrag heute zuzustimmen. Es sind die Fachleute aus den Bundesländern, die diese Praxis ja genau kennen und Abhilfe schaffen wollen, Abhilfe gegen ein oftmals skandalöses Vorgehen einiger Immobilienhaie und zum Schutz oftmals völlig hilfloser Mieter, nicht selten älterer Menschen, die seit Jahrzehnten dort wohnen.
Mehr Mieterschutz bringt auch ein weiterer Antrag des Bundesrats zu § 28. Durch diesen Änderungsvorschlag wird sichergestellt, daß bei einer vorzeitigen

Rückzahlung öffentlicher Mittel im sozialen Wohnungsbau die möglicherweise höheren Zinsen der Ersatzfinanzierung nicht zu einer Mieterhöhung führen werden. Eine Dämpfung der Miete kann auch durch die Regelung erzielt werden, künftig Vereinbarungen zuzulassen, in denen sich ein Eigentümer verpflichtet, über die derzeit gültige Frist von sechs Jahren hinaus bestimmte Kosten nicht geltend zu machen. Auch dies ist keine Idee der Bundesregierung oder gar der Koalition; all diese Vorschläge sind Vorschläge des Bundesrates. Ich wiederhole das deshalb, damit hier kein Etikettenschwindel betrieben wird. Die Bundesregierung ist von sich aus überhaupt nicht auf die Idee gekommen, über Mieterschutz nachzudenken, geschweige denn mehr Mieterschutz in den eigenen Gesetzentwurf hineinzuschreiben.
Wie halbherzig die Vorschläge übernommen werden, zeigt der Art. 4 der vorliegenden Änderung. Wir Sozialdemokraten fordern eine größere Rückwirkung des Gesetzes. Eine dreimonatig längere Frist als vorgesehen würde z. B. allein in Nordrhein-Westfalen ca. 16 000 Wohnungen in eine längere Bindung bringen. Sie schieben verfassungsrechtliche Bedenken vor. Das große Gewicht dieser außerordentlichen Notlage Wohnungsnot für das Allgemeinwohl und den sozialen Frieden würde es zulassen, eine längere Rückwirkung in dieses Gesetz hineinzuschreiben. Dem Art. 4 werden wir daher in der vorliegenden Fassung nicht zustimmen können.
Ansonsten weisen die Vorschläge des Bundesrates in die richtige Richtung. Unsere Änderungsanträge sind daher textgleich mit den Vorschlägen des Bundesrates, die bisher nicht in den Gesetzestext übernommen worden sind.
Ausruhen darf man sich mit diesem Wohnungsbindungsänderungsgesetz aber keineswegs. Zentrale Forderungen der SPD bleiben weiterhin unberücksichtigt, sind aber völlig unverzichtbar. Wenn man Wohnungsnot und die damit einhergehende galoppierende Mietenexplosion in den Griff bekommen will, müssen erstens neue Bindungen im sozialen Mietwohnungsbau geschaffen werden. Dazu muß der Bau von Sozialmietwohnungen stärker als bisher gefördert werden, sowohl in der zur Verfügung stehenden Gesamtsumme wie auch durch eine höhere Förderung der einzelnen Wohneinheit. Ich erzähle Ihnen hier nichts Neues; das fordern z. B. der Städte- und Gemeindebund und der Städtetag seit Monaten.
Zweitens muß der Schutz der Mieter vor der zunehmenden Umwandlungsspekulation verbessert werden. Die Sperrfrist für Eigenbedarfskündigungen in Umwandlungsfällen von drei auf fünf Jahre ist zuwenig. Die SPD fordert mindestens sieben, besser noch zehn Jahre. Darüber hinaus müssen Umwandlungen generell erschwert werden durch die Einführung des zonierten Satzungsrechtes für Kommunen, die damit befristet Umwandlung in Problemgebieten untersagen können, oder durch konsequente Anwendung strenger Kriterien bei der Erteilung der sogenannten Abgeschlossenheitsbescheinigungen, die erforderlich sind, um Mietwohnungen umzuwandeln, oder durch die Reduzierung der steuerlichen Anreize für Wohnungserwerb aus dem Bestand durch eine Umgestaltung der Eigentumsförderung auf Abzug von der Steuerschuld und Verstärkung der Neubaukomponente.
Dringend erforderlich sind schließlich Verbesserungen im Mietrecht: Um die Mietenexplosion zu bremsen, muß für die Ermittlung der ortsüblichen Vergleichsmiete wieder der gesamte Wohnungsbestand zugrunde gelegt werden. Die höchstzulässige Erhöhung der Miete im Bestand - heute in drei Jahren 30 % - muß deutlich reduziert werden.
- Das sind Anträge, die seit Jahren im Bundestag liegen, Frau Oesterle-Schwerin. Überlegen Sie mal, wer hier von wem abschreibt!
Diese drei wichtigen Bereiche, wirklicher sozialer Wohnungsbau, Schutz gegen Umwandlungsspekulationen und wirksame Verbesserungen des Mietrechts, sind mit der Koalition nicht zu machen. Im Gegenteil, durch Zuwarten und falsche Politik auch in anderen Bereichen haben Sie die Verantwortung für die sich zuspitzende Wohnungsnot und die Mietenwillkür zu tragen. Wer erst von außen gedrängt werden muß, Schritte in die richtige Richtung einzuleiten, wird seiner Verantwortung nicht gerecht. Wenn Wohnungsnot Chefsache ist, der Chef aber nichts tut, dann sollten die Wohnungssuchenden und die Mieter den Chef bei nächster Gelegenheit feuern.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir erleben in immer kürzer werdenden Abständen Hungersnöte in Äthiopien, speziell im Norden Äthiopiens, in dem Gebiet, das man auch Tigre nennt, einem Teil Äthiopiens, oder auch in Eritrea. In einigen Reden heute ist schon klar geworden, daß diese Hungersituation im Grunde genommen überhaupt nicht von der Bürgerkriegssituation zu trennen ist. Wir können uns ja noch so oft über Hilfslieferungen nach Äthiopien unterhalten, wir werden, wenn es nicht gelingt, die Konfliktsituation in Äthiopien zu stoppen und die Ursachen sozusagen auszurotten, auf Dauer gezwungen sein, dort zu helfen.
Frau Staatssekretärin, Sie haben die Initiative der zwölf EG-Staaten sowie Kanadas, Norwegens, Schwedens und der Schweiz zur Wiederherstellung eines Waffenstillstandes erwähnt, damit in der jetzigen sehr prekären Situation, wo es immerhin um das Leben von vier Millionen Menschen geht, die Waffen ruhen und endlich geholfen werden kann. Die äthiopische Regierung hat diesen Appell als Einmischung in die inneren Angelegenheiten eines souveränen Staates zurückgewiesen. Das muß man sich einmal vorstellen!

Ich glaube, wir müssen in der Diskussion heute folgendes herausarbeiten. Auf der einen Seite gibt es einen ständigen Appell an die internationale Gemeinschaft zu helfen, wenn Hungerkatastrophen bevorstehen. Auf der anderen Seite weigert sich die äthiopische Regierung - das haben uns auch viele Repräsentanten der äthiopischen Regierung, die Bonn besucht haben, zuletzt auch der Außenminister, immer wieder gesagt - , diesen Konflikt als internationalen Konflikt zu begreifen, d. h., internationale Hilfe anzunehmen, um diesen Konflikt lösen zu helfen.
Es gibt immer wieder Ansätze, daß Friedensgespräche terminiert werden. Man hört, daß alle paar Jahre wieder diese Ansätze zu Friedensgesprächen unternommen werden; alle paar Jahre sind sie zu registrieren; aber oftmals muß man feststellen, daß Ansätze zu Friedensgesprächen nur vorgeschoben werden, um ein bißchen Luft zu gewinnen, um die militärische Infrastruktur wieder auf Vordermann zu bringen und die Waffenarsenale neu aufzufüllen und dann zum nächsten Waffengang zu gehen. Das betrifft mehrere Seiten, die am Konflikt beteiligt sind.
Die Bundesregierung ist schon in der Vergangenheit von uns Parlamentariern immer wieder darauf aufmerksam gemacht worden, daß wir auf allen Wegen helfen müssen. Ich nehme jetzt erneut zur Kenntnis, daß gesagt wird, wir müssen diplomatische Überlegungen hintanstellen. Nur, die diplomatischen Überlegungen sind immer wieder in die Entscheidung der Bundesregierung eingeflossen, wie, auf welchem Wege und wann man hilft. Ich meine, wir müssen hier zu einem parallelen Handeln kommen. Auf der einen Seite müssen wir jetzt, wo akute Hungersnot herrscht, dazu kommen, daß wirklich geholfen wird. Das kann man nur, wenn man alle diplomatischen Regularien, sage ich jetzt mal, hintanstellt. Es müssen also auch „cross border"-Aktionen möglich sein,
auch dann, wenn vielleicht gemutmaßt wird, damit würde unkalkuliert der militärische Widerstand gefördert. Man kann nicht ausschließen, daß Getreidelieferungen oder überhaupt Nahrungsmittellieferungen auch an Soldaten gelangen, die ja auch hungern. Das kann keine Seite ausschließen. Ich weiß nicht, wie man das machen sollte. Man kann also nur versuchen, durch eine internationale Kontrolle sicherzustellen, daß die Hilfe in erster Linie die hungernde Bevölkerung erreicht und Mißbrauch vermieden wird. Nur, wir müssen „cross border"-Aktionen zulassen, müssen alle Wege gehen, um im Moment den Hunger stillen zu helfen.
Zum zweiten muß sich die internationale Gemeinschaft dazu bekennen, daß wir uns endlich stärker in diesen Konflikt einmischen müssen.
Es ist einer der letzten Konflikte, der praktisch unbearbeitet vor sich hin blutet. Niemand kümmert sich darum. Die UNO, die OAU und viele internationale Organisationen haben keine Ansätze gemacht, um einzugreifen. Wir müssen es schaffen - vielleicht hilft dabei auch die Anhörung, die wir für den 28. Mai geplant haben - , daß sich die internationale Gemeinschaft stärker in diesen Konflikt einschaltet. Sonst
werden wir hier ständig über Hunger in Äthiopien I reden müssen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Schlangen vor den Wohnungsämtern werden länger, im Osten wie im Westen Deutschlands. In den neuen Bundesländern verfällt die
Bausubstanz; gleichzeitig werden die Arbeitnehmer aus den Baubetrieben entlassen.
Um den Wohnungsmangel zu stoppen, wäre 1990 der Bau von über 500 000 Wohnungen nötig gewesen; nicht einmal 350 000 dürften es tatsächlich gewesen sein. In den neuen Ländern gibt es sogar einen Rückgang von über 30 % im Neubau.
Im früheren Bundesgebiet fehlt eine wirksame Begrenzung des Mietanstiegs. Die eigentliche Mieterhöhungswelle steht noch bevor, wenn nämlich die hohen Neuvertragsmieten auf den Mietspiegel und die Mieten im Bestand durchschlagen.
Die Wirksamkeit der steuerlichen Eigentumsförderung bleibt unverändert schlecht. Den 5 % Haushalten mit den höchsten Einkommen kommt fast die Hälfte der jährlich etwa 6-Milliarden-DM-Summe der Steuervergünstigungen zugute. Die Normalverdienerhaushalte dagegen müssen wegen der hohen Zinsen ihren Wunsch auf ein Eigenheim zunächst zurückstellen. Die Wohnungspolitiker der CDU wissen dies. Schließlich wollten sie sich unserem Konzept des einkommensneutralen Abzugs von der Steuerschuld anschließen.
Aber die Bewahrung von Steuervorteilen für Spitzenverdiener ist der Koalition wohl doch wichtiger als die Bekämpfung der Wohnungsnot.
Schauen wir uns die Probleme in den neuen Ländern an. Der Wohnungsbestand ist schlecht. Auf die Mieter rollt eine Belastungslawine zu. Dabei ist jedem - auch den Mitbürgern in den neuen Ländern - klar, daß die künstlich niedriggehaltenen Mieten steigen müssen. Die Bundesregierung hat dieses Problem jedoch vor den Wahlen bewußt heruntergespielt. Das innerdeutsche Ministerium hat noch im November 1990 behauptet, es werde im Jahr 1991 keine Mieterhöhungen geben. Nun jagen sich täglich neue Meldungen über geplante Mieterhöhungen und neue Belastungen.
Beginnend mit dem 1. April 1991 - jetzt offensichtlich später, aber um so drastischer - sollen Mieten und Nebenkosten steigen. Daß Sie das Wohngeld für die Haushalte mit geringem Einkommen in seiner Struktur ändern müssen, davon ist in der Koalitionsvereinbarung nicht die Rede. Die Verwaltungen, personell unzureichend ausgestattet, lernen gerade, mit dem Wohngeld umzugehen. Wie lange wird es wohl dauern, bis die Hunderttausende von Anträgen bearbeitet sind und die Familien das erste Wohngeld sehen?
Die Städte und Gemeinden lassen Sie schließlich auf den angeblichen Altschulden sitzen, deren Zinsen an die Treuhand und damit indirekt an den Bund fließen. Es ist schon fast skandalös: Die Wohnungsunternehmen gehen am Krückstock, und die Bundesregierung kassiert Zinsen von fiktiven Schulden. Es wäre schon interessant, von der Bundesregierung endlich zu hören, ob die Zinsforderungen überhaupt Rechtens sind.

In diesen Tagen häufen sich Berichte über zurückgefahrene Heizungen, Zahlungsunfähigkeit von Städten und bevorstehenden Pleiten bei Wohnungsgenossenschaften. Schwerin hat mit der Übernahme der Altschulden für ehemals volkseigene Wohnungen über Nacht eine Pro-Kopf-Verschuldung von 5 000 DM, Magdeburg gar von 5 200 DM. Der Finanzminister schiebt die Verantwortung einfach weg und läßt die Länder, Kommunen und Wohnungsunternehmen im Stich.
Auch die Lücke zwischen Kosten und Mieteinnahmen wird 1991 nicht zu schließen sein. Wie bei den Schulden läßt die Bundesregierung hier Länder und Gemeinden allein. Wir denken: ein völlig unhaltbarer Zustand.
Fehlende Anschubfinanzierung, unklare Rahmenbedingungen, unklare Eigentumsverhältnisse und die verschleppende Abwicklung der bodenrechtlichen Fragen durch die Treuhand führen zu einer traurigen, zu einer paradoxen Situation. Der Baubedarf beträgt Hunderte von Milliarden, die Arbeit liegt auf der Straße. Aber keiner investiert. Viele werden arbeitslos, und die Bausubstanz verfällt weiter.
Nach den Beruhigungspillen im Wahlkampf kommt das Wechselbad: sprunghafte Belastungssteigerungen bei wachsender Arbeitslosigkeit und sozialer Not. Die Bundesregierung hat kein Konzept. Allein die Vermehrung der Zahl der Staatssekretäre im zuständigen Ministerium ist keine wohnungspolitische Lösung für diese Probleme
Wir fordern deshalb ein klares Konzept, wie sich die Mietbelastungen in den neuen Ländern sozial verträglich entwickeln und über das Wohngeld flankiert werden, wie mit einer entschlossenen Anschubfinanzierung endlich ein umfassender Prozeß der Erneuerung und Modernisierung der vorhandenen Bausubstanz eingeleitet wird, wie der dringend notwendige Neubau von Wohnungen in Ost und West belebt wird und wie die katastrophale Situation der Städte und Gemeinden, insbesondere der Wohnungswirtschaft, schnell verbessert werden kann.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Überweisung des Endberichts der Enquete-Kommission Aids an die Ausschüsse sollte noch einmal Anlaß sein, die dreijährige Arbeit der Kommission und ihr Ergebnis zu würdigen.
Die Heftigkeit und die emotionale Färbung, mit der das Thema anfänglich in der Öffentlichkeit wie in der Kommission behandelt wurde, hat unsere Arbeit zunächst erschwert. Die Mitglieder der SPD-Fraktion sahen insofern von Anfang an eine wichtige Aufgabe der Kommissionsarbeit darin, die Diskussion um Aids zu versachlichen und der ständigen Gefahr der Eskalierung dieses Themas entgegenzuwirken. Der Endbericht zeigt, daß dieses Bemühen gelungen ist und wir schließlich Mehrheiten für unsere Linie gefunden haben.
Die Forderungen der SPD-Fraktion nach Vertrauen, Freiwilligkeit und Menschlichkeit als Grundsätze für die erfolgreiche Bekämpfung dieser Immunschwächekrankheit haben sich gegen die Forderungen einer Minderheit, die mit einer Politik aus Restriktion und Strafe ein Klima der Angst erzeugten, durchgesetzt. So lehnt die Mehrheit der Kommission eine namentliche Meldepflicht ab. Sie stellt sich darüber hinaus entschieden gegen allgemeine Zwangstests und hat der Aufnahme der HIV-Infektion in das Geschlechtskrankheitengesetz nicht zustimmen können.
Die Empfehlungen, die wir in unserem Endbericht ausgesprochen haben, legen den Schwerpunkt klar auf die Vorbeugung gegen die HIV-Infektion. Die Linie dieser Politik muß in den nächsten Jahren weiter präzisiert und ganz gezielt auf einzelne Betroffenengruppen angewandt werden. Sie muß darüber hinaus auf die neuen Bundesländer ausgeweitet werden. Aufklärung und Vorbeugung machen nur Sinn, wenn sie die spezifischen Probleme einer Zielgruppe berücksichtigen und deren Sprache aufnehmen. Gruppen, für die eine gezielte Prävention empfohlen wird, sind, abgesehen von den Hauptrisikogruppen, die ausländischen Mitbürger, Bundeswehr, Behinderte und Strafgefangene, Gruppen, mit denen wir uns auch in unserer Enquete-Kommission beschäftigt haben.
Die Aidsproblematik hat ein sehr vielschichtiges Erscheinungsbild. Die Betonung der zielgruppenspezifischen Prävention spiegelt diese Erkenntnis. Bei der Überweisung des Endberichts an die Ausschüsse - und ich stimme dem Vorschlag einer Überweisung an noch mehr Ausschüsse in der Art, wie Sie, Herr Voigt, es gerade vorgeschlagen haben, ausdrücklich zu - möchte ich mit besonderem Nachdruck betonen und für die Beratung in den Ausschüssen erneut fordern: Der Erfolg der Bekämpfung von Aids hängt maßgeblich von dem gesellschaftlichen Klima ab, in dem sie stattfindet.
Hier sehe ich eine der ganz wichtigen Leistungen der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages. Ich freue mich, Herr Voigt - auch Sie haben das eben gesagt - , daß wir da einer Meinung sind.
Als wir die Diskussion um Aids anfingen, war sie geprägt von Emotionen, Vorurteilen und Ängsten. Daß dieses Thema nun in fast allen gesellschaftlichen Bereichen sachlich diskutiert wird, ist, glaube ich, auch ein Ergebnis unserer Arbeit. Die Kommission hat sich eng an ihrem 1987 formulierten Auftrag orientiert - ich zitiere -,
durch Verbesserung des Informations- und Wissensstandes des Deutschen Bundestages über die Immunschwächekrankheit Aids, ihre Gefahren und Bekämpfungsmöglichkeiten seine politischen Beratungen und Entscheidungen vorzubereiten und wissenschaftlich abgesichert zu fundieren.
Dabei ging es vor allem darum, die von Aids ausgehenden Gefahren zu analysieren und ihre Folgen für die Gesellschafts- und Gesundheitspolitik zu bewerten. Diesen Auftrag haben wir erfüllt. Wir haben zu einer Versachlichung der Diskussion über die gesundheitlichen, sozialen und gesellschaftlichen Auswirkungen der Krankheit in großem Maße beigetragen.
Es ist, denke ich, auch gelungen, das Klima der Angst abzubauen und die Betroffenen vor Stigmatisierung sowohl in rechtlicher wie in sozialer Hinsicht zu schützen. Wir haben im Empfehlungsteil aufgezeigt, wo dies ergänzt und verbessert werden kann und muß.
Nach der zunächst massiven Verunsicherung war es nötig, die Rahmenbedingungen für das Leben der Betroffenen neu zu gestalten und über die medizinische Hilfe hinaus die Betreuung und Versorgung der Infizierten und Erkrankten adäquat sicherzustellen. Das weitverzweigte Netz fachlicher, sozialer, rechtlicher und psychischer Hilfe, auf das die Betroffenengruppen heute zurückgreifen können, ist auch durch die Arbeit der Kommission möglich geworden.
Wir sprechen uns in unseren Empfehlungen für die Gruppe der symptomlos HIV-Infizierten geschlossen für den Schwerpunkt der Beratung aus und betonen die Unterstützung bereits bestehender frei arbeitender Beratungseinrichtungen.
In der Frage der Betreuung und Versorgung von erkrankten Aids-Patienten konnten sich die Kommissionsmitglieder nicht auf eine gemeinsame Linie verständigen. Die SPD hat ein Sondervotum eingebracht, das die Notwendigkeit eines umfassenden Angebots sowohl ambulanter wie stationärer Pflege unterstreicht. Dieses Pflegeangebot sollte eine medizinische, psychologische und soziale Betreuung in einem integrierten interdisziplinären Konzept ermöglichen.
Ein weiterer ganz wesentlicher positiver Effekt der fast vierjährigen Arbeit in der Kommission war die
intensive Diskussion über Themen, die in unserer Gesellschaft weitgehend tabuisiert sind. In der Meinungs-, aber auch Vorurteilsvielfalt stellten die Kommissionsmitglieder, glaube ich, sicher einen repräsentativen Querschnitt unserer Bevölkerung dar. Daß trotz dieser Vorbedingungen letztlich eine objektive und rationale Auseinandersetzung mit Aspekten von Drogenabhängigkeit, Prostitution, Homosexualität möglich war, erscheint mir auch unter dem Aspekt der wegbereitenden Arbeit, die die Kommission leisten sollte, bemerkenswert.
Die Enttabuisierung von Bereichen unserer Gesellschaft war die Grundlage dafür, daß hier von der Politik überhaupt ein brauchbarer Beitrag zum Thema Aids geliefert werden konnte. Mit dem Beispiel, das die Kommission in dieser Hinsicht gegeben hat, verbinde ich die Hoffnung, daß sich auch die Ausschüsse der Thematik so wie wir stellen und Zeichen der Offenheit setzen.
Früher schien einigen die Brisanz der Krankheit willkommener Anlaß zu einer neuen Wertediskussion und dem Ruf nach der Abwehr von vielen wichtigen gesellschaftlichen Entwicklungen der letzten Jahrzehnte zu sein. Aber Aids eignet sich nicht als Hebel für die, die das Rad der Geschichte deshalb zurückdrehen wollen, weil sie Homosexualität für eine Perversion halten und Sexualität für etwas, was man lieber unterdrücken sollte. Wir mußten dagegenhalten und hatten es schwer, unsere abwägende und teilweise geradezu deeskalierende Position durchzuhalten.
Die Wogen glätteten sich erst, als sich herauskristallisierte, daß Horrorvisionen vom Fortschreiten der Krankheit nicht der Realität entsprachen. Gleichzeitig damit zeichnete sich jedoch eine Tendenz ab, die beinahe symptomatisch für unsere Gesellschaft ist: Die schlimmsten Visionen bestätigen sich nicht, also kann das Thema abgehakt werden.
In unserer Mediengesellschaft hat nur die Katastrophe eine Chance. Genau wie wir hier vor drei Jahren vor einer Aids-Hysterie gewarnt haben, so müssen wir heute auf die Gefahr einer Bagatellisierung dieses Themas hinweisen.
Obwohl die Zahl der gemeldeten Aids-Fälle in der Bundesrepublik erstmals seit Beginn der Epidemie rückläufig ist, obwohl etwa in Berlin die Zahl der Erkrankungen im letzten Jahr auf 212 gesunken ist, also 65 weniger als im Jahre 1989, obwohl der Zeitraum zwischen der Infektion und dem Ausbruch der Krankheit dank medizinischer Fortschritte größer wird, erscheint mir eine Verharmlosung des Problems überhaupt nicht angebracht. Im Gegenteil, die Anstrengungen müssen vergrößert werden, damit diese Tendenz anhält. Wenn wir Aids weiter wirksam bekämpfen wollen, dürfen wir auch einen langsameren und leisen Anstieg der Infektionen nicht zulassen.
Doch bietet die nun eingekehrte Ruhe die Möglichkeit eines sachlichen Herangehens an einige Problembereiche. Damit ergibt sich auch die Chance für eine neue Diskussion der bereits angesprochenen gesellschaftlichen Randbereiche, etwa der Drogenabhängigkeit und der Prostitution, die in den letzten Jahren weitgehend festgefahren schienen.
Ein gutes Beispiel hierfür scheint mir in begründeten und kontrollierten Einzelfällen die Methadon-Behandlung bei Fixern zu sein, eine Frage, in der sich die Fronten vorübergehend bis zur Bewegungslosigkeit verhärtet hatten. Mit der Möglichkeit einer Abwendung der Aids-Infektion im Falle der Drogensubstitution durch Methadon hat diese Diskussion eine andere Qualität bekommen, die von der Enquete-Kommission wesentlich mitgetragen wurde. Auf diese Weise ist den Bundesländern, die bisher Methadonprogramme initiiert hatten, der Rücken gestärkt und dem Vorwurf einer allzu liberalen Drogenpolitik die Spitze genommen worden.
Ich sehe aber auch in anderer Hinsicht eine große Gefahr bei der Bagatellisierung des Themas. Die politischen Entscheidungsebenen könnten dies sofort zum Anlaß nehmen, auf diesem Gebiet Geld einzusparen. Dies würde bedeuten, daß Forschungsvorhaben nur reduziert oder gar nicht weitergeführt werden können und daß Neuvorhaben erst gar nicht bewilligt werden.
Ich glaube, wir sind einer Meinung darüber, daß ein Rückgang der Forschungstätigkeit sicherlich schwerwiegende Konsequenzen für die Bekämpfung von Aids hätte; denn rasche Erfolge bei der Ätiologie, bei der Diagnostik sowie rasante Fortschritte der Medizin bei der Behandlung von Patienten waren auch ein Ergebnis der relativ schnellen und breit angelegten Freigabe von Forschungsgeldern. Dies nun durch Kürzung der Gelder zurückschrauben zu wollen würde ein Risiko für die Aids-Bekämfpung in unserem Lande, in der Bundesrepublik bedeuten.
Ich sehe hier jedoch auch eine ganz große Gefahr für das Vorgehen gegen Aids in der Dritten Welt. Auch die Forschungstätigkeit bei uns hat Konsequenzen für die Bekämpfung dieser Seuche außerhalb unserer Landesgrenzen. Die Wichtigkeit dieses Teilaspektes haben wir im Endbericht zum Ausdruck gebracht, indem wir - Herr Voigt hat bereits darauf hingewiesen - ein eigenes Kapitel zu Aids in anderen Ländern, insbesondere in den Ländern der Dritten Welt, verfaßt haben.
Die zunehmende Brisanz und Gefahr von Aids für eine Reihe afrikanischer Länder war in diesen Wochen auch Thema eines erschütternden Artikels im „Spiegel" . Vieles von dem, was man dort lesen konnte, war schon vor einem Jahr in unserem Endbericht zu lesen.
Während bei uns die Zahl der Infizierten und Erkrankten zurückgeht, teilweise stagniert, in Einzelfällen aber auch steigt, also ein sehr differenziertes Bild abgibt, doch im Grunde genommen nicht die anfänglichen Horrorvisionen bestätigt, steigt sie in einigen Ländern des afrikanischen Kontinents dramatisch und hat gravierende Folgen nicht nur für die Gesundheitspolitik, sondern auch für die Volkswirtschaften dieser Länder.
Die uns vorliegenden Erkenntnisse über Aids in diesen Ländern zeigen, daß das Erscheinungsbild der Krankheit sich dort in einigen Punkten wesentlich von unseren Erfahrungen unterscheidet. Das ErscheiGroßmann
nungsbild der Infektion selbst ist vielfältiger als bei uns; aber vor allem sind es die Übertragungswege und damit die Risikogruppen, die sich wesentlich unterscheiden. Es sind oft ebenso viele Frauen wie Männer betroffen. Die Ausbreitung findet hier hauptsächlich - im Unterschied zu den westlichen Ländern - durch heterosexuellen Geschlechtsverkehr statt. Die Zahl der infizierten Neugeborenen ist dadurch sehr groß; die Fortschritte in der Bekämpfung der Kindersterblichkeit werden zunichte gemacht.
Darüber hinaus zeigt sich als Folge der Aidserkrankungen ein starker Neuanstieg von beispielsweise Tuberkulose, die auch in diesen Ländern als schon beinahe besiegt galt. Sekundärsymptome dieser Art führen zu schnellerer Erkrankung und erhöhen die Sterberate in unvorstellbarem Ausmaß. Sie führen zu kaum lösbaren Folgeproblemen. Herr Voigt hat darauf hingewiesen. Daß auch ich dies tue, zeigt, daß wir in diesem wichtigen Punkt derselben Meinung waren, wie wir überhaupt in sehr großen Teilen unserer Arbeit in den Meinungen sehr nah beieinander waren.
Die Zahl der Kinder, die auf Grund des Aids-Todes beider Elternteile verwaist sind, wird allein in Schwarzafrika auf 250 000 geschätzt. Eine amerikanische Studie geht davon aus, daß wir bis zum Jahr 2015 mit weit über 10 Millionen Vollwaisen in Afrika rechnen müssen. Es ist kaum ermeßbar, welches Problem da auf uns zukommt. Das ist kein afrikanisches Problem, sondern ein Problem, von dem auch wir betroffen sein werden.
Die Betreuung und die Versorgung der Kranken ist katastrophal. Ich richte daher heute erneut einen dringenden Appell an die Bundesregierung und an das Parlament - denn auch wir können bei den Haushaltsberatungen etwas bewegen - , einen Betrag von mehreren Millionen Mark für die tagtägliche Betreuung und Versorgung dieser Kranken bereitzustellen. Es fehlt an allem, an Spritzbestecken, Handschuhen und anderen hygienischen Grundvoraussetzungen für Behandelnde und an Medikamenten für Behandelte. Herr Voigt, Frau Conrad und ich haben bereits im letzten Jahr versucht, die Wichtigkeit dieser Maßnahmen klarzumachen. Aber - wir wissen es alle - andere Themen haben unsere Diskussion völlig überlagert.
Vielleicht führen die dramatischen Szenarios, die jetzt bekannt werden, dazu, daß wir stärker als bisher Verantwortung für die Bekämpfung von Aids in anderen Ländern übernehmen. Wenn wir diese Epidemie zurückdrängen wollen, können wir unsere Verantwortung nicht an nationalen Grenzen enden lassen.
Einen Appell muß ich auch an die katholische Kirche richten. Deren offizielle Haltung zu Familienplanung, Verhütungsmitteln und Sexualkundeunterricht kann schlimme Auswirkungen auf die Ausbreitung der Epidemie haben.
Der Endbericht der Enquete-Kommission zu Aids wird heute an die zuständigen Ausschüsse überwiesen. Sorgen Sie mit dafür, daß er seinen Zweck erfüllt, daß unsere Empfehlungen in die Gesetzgebung und die weitere politische Arbeit einfließen und dort umgesetzt werden und daß wir unserer großen Verantwortung national wie international gerecht werden!
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die SPD stellt den Antrag, den Deutschen Bundestag über die Wohnungs- und Mietenpolitik für die neuen Bundesländer beraten und entscheiden zu lassen. Die Bundesregierung soll ihre Verordnungsermächtigungen nicht nutzen. Es kann kein vernünftiger Zustand sein, wenn die wohnungs- und mietenpolitischen Entscheidungen für die alten Bundesländer vom Gesetzgeber getroffen werden und die angesichts der Problemlage fast wichtigeren Entscheidungen für die neuen Bundesländer von der Regierung gefällt werden.
Die Verbesserung der Wohnungssituation in der ehemaligen DDR und die Entwicklung der Mieten gehören zu den Fragen, die die Menschen dort am meisten bewegen. Nur, das frei gewählte gesamtdeutsche Parlament, also dieser Bundestag ist nach den Bestimmungen des Einigungsvertrages mit diesen Entscheidungen gar nicht zu befassen. Er hat damit nichts zu tun; er kann nur diskutieren, ohne parlamentarische Rechte. Das ist ein schlechter Start für die Wohnungs- und Mietenpolitik. Ein selbstbewußtes Parlament kann dies nicht hinnehmen.
Wir haben dem Einigungsvertrag zugestimmt, weil er die politische Einheit Deutschlands besiegelt und grundsätzlich richtige Weichen gestellt hat. Uns war damals schon klar - wir haben das hier auch verbalisiert - , daß der zweite Schritt, die Herstellung einheitlicher Lebensbedingungen im Westen wie im Osten unseres Landes, der viel schwierigere Schritt werden würde.
Wir haben die Fehler des Einigungsvertrages früh benannt. Er enthält stark korrekturbedürftige Teile, wie das derzeitige wirtschaftliche Fiasko in der ehemaligen DDR und der ungeheure Korrekturbedarf in der Finanzausstattung der neuen Länder und der Kommunen immer mehr zeigen.
Teilweise regelt der Einigungsvertrag Kleinigkeiten im Detail. Ein Beispiel: In der Anlage I, Kap. XIV, Abschnitt II legt er fest, daß „vor dem Wirksamwerden des Beitritts rechtmäßig errichtete Gartenlauben", die die nach dem Kleingartenrecht der alten Länder zulässige Größe überschreiten, „unverändert genutzt werden" können und daß Kleintierhaltung zulässig ist, „soweit sie die Kleingärtnergemeinschaft nicht wesentlich stört".
Zur Erhöhung der Wohnungsmieten, zu den Rahmenbedingungen der Wohnungsbauförderung und zu anderen wohnungspolitisch bedeutsamen Eckdaten sagt der Vertrag nichts. Er behält sich auch Nicht eine spätere Regelung durch den Gesetzgeber vor, sondern er überläßt sie der Entscheidung der Bundesregierung. Dies ist eine Selbstaufgabe wichtiger Rechte des Parlamentes, die nach der Konstituierung des Bundestages keine Rechtfertigung und Begründung mehr hat.
- Wie soll man einen Gesetzentwurf einbringen, wenn wir als Parlament gar nicht gefragt sind?
Es gibt keinen Zeitdruck mehr, der es notwendig machen würde, diese Entscheidungen der Regierung zu überlassen. Wir haben in diesem Haus im letzten Jahr darüber diskutiert, ob in repräsentative statistische Erhebungen Fragen nach den Mietenbelastungen der Haushalte aufgenommen werden sollen oder nicht. Ich fürchte, wir machen uns lächerlich, wenn wir über diese Frage streiten und die Mietenpolitik
- den eigentlichen Gegenstand der Statistik - der Exekutive überlassen und uns da heraushalten.
Es gibt weitere Gründe. Die Bundesregierung hat ihre Ermächtigungen bisher nicht genutzt. Sie hat im Wahlkampf versucht, das Thema Mieten, das ja erheblichen sozialen Sprengstoff birgt, zu verstecken, und hat Erklärungen abgegeben, die sich nach dem Wahltag als Mogelpackung erwiesen haben.
Das hat Methode. Das haben die Bürgerinnen und Bürger in den letzten Tagen schmerzhaft erleben müssen. Vor den Wahlen hat die Regierung Steuererhöhungen völlig ausgeschlossen; vorgestern hat sie das dickste Steuererhöhungspaket verkündet, das wir je erlebt haben.
Ähnliches hat sie mit den Mieten vor. Bis zum heutigen Tag fehlen schlüssige Konzepte zur Wohnungs- und Mietenpolitik für die neuen Länder. Obwohl nun inzwischen wirklich jeder weiß, daß die Verwaltungen der Städte in den fünf neuen Ländern die Arbeit nicht schaffen können, sorgt die Bundesregierung für noch mehr Verwirrung.
Am 1. Januar 1991 ist das Wohngeld eingeführt worden. Zunächst hieß es, am 1. April sollten die Mieten erhöht werden; jetzt heißt es, vielleicht am 1. August, vielleicht am 1. September. Eine weitere Steigerung ist für den 1. Oktober vorgesehen. Das bedeutet:
dreimal Hunderttausende von Anträgen. Ein völlig unmögliches Unterfangen.
Es kommt noch schöner. Gestern hat die Ministerin diesen Terminplan vor Pressevertretern bestätigt. Im Bauausschuß des Deutschen Bundestages, also vor uns, hat ihr Staatssekretär zur gleichen Zeit erklärt, man wolle die Mietenerhöhungstermine jetzt doch zusammenlegen. Die rechte Hand weiß nicht, was die linke tut.
Fragen, wie die Bundesregierung zu den Vorschlägen der Länderbauminister stehe, die Mietpreisobergrenzen und je nach Wohnqualität differenzierte Mieterhöhungen wollen, hat der Staatssekretär im Ausschuß erst gar nicht beantwortet. So können Investitionen natürlich nicht in Gang kommen, weil finanzielle Anstöße fehlen, weil - wie wir wissen - Eigentumsfragen immer noch ungeklärt sind und weil die Entwicklung der Mieten und der Wohnkostenbelastung nach wie vor im dunkeln liegen.
Die bisher bekanntgewordenen Absichten und Pläne der Bundesbauministerin sind allesamt wieder zurückgezogen und einkassiert worden.
Sie waren allesamt sozial unausgewogen und nicht in ein überzeugendes wohnungspolitisches Konzept eingebettet.
Ich muß es wiederholen: Der Investitionsbedarf in eine durch 40jährige SED-Herrschaft vernachlässigte und völlig verkommene Bausubstanz beträgt Hunderte von Milliarden DM. Die Arbeit liegt also förmlich auf der Straße. Nur, die Investitionen kommen nicht in Gang, Bauarbeiter werden arbeitslos, die Bausubstanz verfällt weiter.
Auch die Tatsache, daß die Bundesregierung die Subventionen für die Wohnungswirtschaft über Nacht gestrichen hat, zeigt fatale Konsequenzen. Instandsetzungs- und Modernisierungsaufträge sind in zweistelliger Milliardenhöhe storniert worden. Dutzende von Wohnungsunternehmen stehen vor dem Konkurs. Die Städte und Gemeinden haben Schulden bis über die Ohren, so daß selbst kleinste Aufträge an die Bauwirtschaft nicht vergeben werden können. Überall herrscht bedrückende Unklarheit. Sicher scheint nur zu sein, daß nicht nur die Steuern und die Abgaben erhöht werden, daß nicht nur die Arbeitslosigkeit explosionsartig wächst, sondern auch die Mieten in den neuen Ländern drastisch steigen werden.
Wenn wir heute beantragen, die Entscheidungen über die Wohnungs- und Mietenpolitik endlich wieder vom Parlament treffen zu lassen, dann tun wir dies in der Überzeugung, daß das Parlament, also wir, zu besseren Lösungen beitragen können. Wir haben in der Vergangenheit gezeigt, daß wir als Gesetzgeber schnell handeln können, selbst nach gründlichen Diskussionen in den Fachausschüssen. Es wäre eine völlig unzulässige Selbstaufgabe des Parlamentes, über Mietenstatistiken zu diskutieren und die tatsächlichen politischen Entscheidungen der Exekutive zu überlassen. Ich traue dem Deutschen Bundestag, d. h. Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch mehr Kenntnis über die Situation in den neuen Ländern und mehr soziales Einfühlungsvermögen und Rücksichtnahme zu als den Beamten dieser Regierung.
Zentrale Fragen der Herstellung einheitlicher Lebensbedingungen in unserem Land gehören nach Auffassung der SPD in das Parlament.
Alles andere wären Brüsseler Verhältnisse. Die können wir ernsthaft nun wirklich nicht wollen. Deshalb bitte ich um Unterstützung unseres Antrages.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Schmitz hat eben verkürzt und damit unrichtig - dies gilt übrigens auch für einige andere Äußerungen, auf die wir direkt eingehen konnten - etwas über eine Anzeige erzählt. Da ich jetzt erst ins Archiv mußte, um diese Anzeige zu holen, hat es bis zu meiner jetzigen Invervention etwas länger gedauert, als dies bei Herrn Walther und bei Frau Matthäus der Fall gewesen ist. Ich möchte Ihnen jetzt die ganze Anzeige, über die hier gesprochen worden ist, vorlesen. Da heißt es wortwörtlich - ich zitiere - :
Die Einheit kostet Geld. Unseres. Deshalb müssen wir aufpassen. Das gilt für die Menschen im Westen wie im Osten Deutschlands. Immer neue und immer mehr Schulden treiben die Zinsen und Hypotheken hoch, Kredite kann sich kaum noch einer leisten. Auch eine Mehrwertsteuererhöhung trifft vor allem die Schlechterverdienenden. Unsere Alternative heißt sparen. Warum muß der Jäger 90 noch gebaut werden? Wir werden die

Verteidigungsausgaben kürzen! Die Menschen wollen nicht beschwindelt werden, sie wollen ehrliche Antworten schon vor der Wahl.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren, was daran schlimm ist, wenn man den Leuten vor der Wahl die Wahrheit sagt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Entwurf eines Haushaltplans ist Ausdruck des politischen Willens der Regierung. Mit der Zuordnung von Geldern zu bestimmten Problembereichen zeigen die, die politische Verantwortung tragen, welchen Stellenwert sie einem Problem beimessen. Sie schaffen also den finanziellen Rahmen.
Wenn man diesen Maßstab anlegt, dann gibt es über den Einzelplan 25 für den Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau nur ein Urteil: Die Probleme werden verdrängt, bagatellisiert oder gar nicht erkannt. Die Lösungsvorschläge sind zweit-, teilweise sogar drittklassig, der Haushaltsplan enthält Lücken und ist der gedruckte Beweis der wohnungspolitischen Konzeptionslosigkeit dieser Regierung,
und - das zieht sich als Gesamtkritik durch die ganze Haushaltsdebatte - die Zahlen des Etats decken auch im Bereich Wohnungsbau und Städtebau den Wortbruch der Regierung auf.
Vor der Wahl wurde fleißig versprochen, nach der Wahl wurde kräftig einkassiert.
Die Urteile über die Wohnungspolitik der Bundesregierung sind entsprechend.
Die Koalitionsvereinbarungen,
- so schreibt die „Deutsche Wohnungswirtschaft" haben die Grundlagen zur Bewältigung der gigantischen Aufgaben auf dem Gebiet des Wohnungswesens nicht geschaffen.
„Die Wohnungswirtschaft", eine andere Fachzeitschrift, stellt die Frage:
Wo ist die zwingend nötige Konzeption, und wo ist der Kopf, wo ist die Kreativität, und wo ist der nötige Sachverstand, diese neuen Ideen umzusetzen?
Über Ihre ideenlose Reparatur des § 10e Einkommensteuergesetz rauft sich die gesamte Fachwelt die Haare. Eine Eigentumsförderung, die diesen Namen verdient, findet nicht mehr statt. Das beweisen Ihnen die Zahlen. Der Bau von Ein- und Zweifamilienhäusern geht immer mehr zurück.
Das ganze Ausmaß der Konzeptionslosigkeit dieser Regierung, gemischt mit handwerklichen Fehlern,
zeigt beispielhaft die regierungsamtliche Diskussion um Mieterhöhungen in den neuen Bundesländern. Zunächst fing ja alles gut an für die Mieterinnen und Mieter in der ehemaligen DDR.
Kollege Müntefering hat schon zitiert aus der Broschüre des Bundesministeriums für innerdeutsche Beziehungen, wo es heißt:
Der Einigungsvertrag sieht vor, daß Mieten und Pachten, soweit sie sich auf Wohnraum beziehen, bis 31. 12. 1991 nicht erhöht werden können.
Daß man der Regierung nicht glauben darf, was sie vor den Wahlen verspricht, wissen die Bürger inzwischen. In der Koalitionsvereinbarung hieß es im Januar 1991: Die Betriebskosten kalt - also die Kosten für Müllabfuhr, Abwasserentsorgung, etc. - würden zum 1. April auf die Mieten geschlagen, die Betriebskosten warm - also die Kosten für Heizung und Warmwasser - am 1. Oktober, und ebenfalls am 1. Oktober werde die Nettokaltmiete erhöht.
Am 27. Februar, ein paar Wochen später, berichtet dpa aus einem Gespräch mit der Ministerin:
Bundesbauministerin Irmgard Adam-Schwaetzer plant, die Nebenkosten für Heizung und Energie erst zum 1. August auf die Miete aufzuschlagen.
Weiter heißt es:
Die Anhebung der Kaltmiete um 1 Mark auf durchschnittlich 3 Mark pro Quadratmeter ist für den 1. Oktober geplant.
Einen Tag später meldet die „Süddeutsche Zeitung":
Bundesbauministerin Adam-Schwaetzer plant, die Umlage der Betriebskosten und die erste Stufe der Erhöhung der Kaltmieten gleichzeitig in Kraft zu setzen. Als möglichen Termin nannte die Ministerin den 1. August 1991.
Vorgestern, am 12. März, gab es die bisher letzte Neuigkeit, diesmal wieder über dpa. Dort heißt es:
Ein weiteres Thema der Koalitionsrunde war die für den 1. August geplante Anhebung der subventionierten Mieten in den neuen Ländern. Wie verlautete, wurde erwogen, diesen Termin zu verschieben, weil zu befürchten ist, daß die Auszahlung von Wohngeld bis dahin noch nicht funktioniert. Vor einer Entscheidung will Kohl dieses Problem zunächst mit den Länderministerpräsidenten erörtern.
Glauben Sie eigentlich, daß diese Politik bei den Mietern Vertrauen schafft? Glauben Sie eigentlich, daß dieses Hickhack der Wohnungswirtschaft und den Städten und Gemeinden in den neuen Bundesländern hilft?
Die Regierung hat schlichtweg übersehen, daß Mieterhöhungen den Mietern schriftlich erklärt werden müssen, daß man also Fristen einhalten muß und daß Millionen von Wohngeldanträgen in personell unterbesetzten und schlecht vorbereiteten Verwaltungen in so kurzen Abständen einfach gar nicht bearbeitet werden können.
Dies ist wahrlich ein Fehlstart. In der Mietendiskussion ist es bereits ein vierfacher Fehlschlag. Bei jeder Sportveranstaltung würden Sie damit disqualifiziert.
Die derart handlungsunfähige Regierung wird auch auf den anderen Gebieten ihren Aufgaben nicht gerecht. Wichtige und dringend erforderliche Entscheidungen schiebt sie vor sich her. Ich nenne Ihnen einige Beispiele.
Erstens. Das Problem der Altschulden der Wohnungsbestände bleibt ungelöst. Auf unsere Fragen gibt es keine überzeugenden Antworten. Wir bleiben dabei - und dem schließt sich ja auch, wenn ich das richtig sehe, die CDU in Mecklenburg-Vorpommern inzwischen an - : Das Schuldenmoratorium ist keine Alternative. Die Streichung der Schulden ist der einzig gangbare Weg, wenn man die Gemeinden und die Wohnungswirtschaft nicht finanziell erdrosseln will.
Zweitens. Die Subventionshilfen für die Wohnungswirtschaft hat die Bundesregierung über Nacht gestrichen. Sie versuchen nun, diesen gesamten Komplex den Ländern und Gemeinden aufs Auge zu drükken. Dabei bleibt die Höhe des finanziellen Ausgleichs im dunkeln.
Das alles reicht aber bei weitem nicht aus.
Die Ministerpräsidenten werden wohl wissen, daß nachverhandelt werden muß. Das ist ja ein offenes Geheimnis. Dabei geht es nicht um Kleingeld, meine Damen und Herren. Dabei geht es wie bei den Altschulden um Milliardenbeträge.
Drittens. Eine überzeugende Anschubfinanzierung für die fast brachliegende Bauwirtschaft fehlt. Die Ansätze des Bauministeriums waren marginal und falsch.
Erst im Rückenwind des Möllemann-Papiers „Strategie Aufschwung-Ost" hat die Ministerin es mit Nachbesserungen versucht, wenn auch nur mit geringem Erfolg. Es ist bereits jetzt davon auszugehen, daß nachgelegt werden muß. Wir kennen das ja aus dem sozialen Wohnungsbau: noch ein Programm, Scheibchen für Scheibchen und Stück für Stück, statt ein vernünftiges Programm aufzulegen.
Viertens. Die Mittel für den sozialen Wohnungsbau und die Städtebauförderung in den neuen Ländern reichen bei weitem nicht aus.
 Sie greifen ein Argument von mir auf, das ich in der Ausschußsitzung angeführt habe. Es ist auch so. Hätten Sie mit Ihrer Zwischenfrage bis zu Punkt 5 meiner Ausführungen gewartet, hätten Sie gewußt, was ich alles zu kritisieren habe, und dann hätten Sie die Frage nicht zu stellen brauchen.
Die Mittel für den sozialen Wohnungsbau und die Städtebauförderung in den neuen Ländern reichen bei weitem nicht aus. Hier müssen auch die Bauminister der Länder vor unsachlicher Kritik vor allen Dingen aus den Reihen der Koalition in Schutz genommen werden. Die ARGE Bau hat keineswegs Maximalforderungen aufgestellt. Es sind angesichts der gewaltigen Aufgaben, die zu bewältigen sind, und angesichts der leeren Länderkassen realistische Wünsche.
Daß Sie den neuen Ländern eine Förderung für das Jahr 1991 anbieten, deren letzte Rate - so die vorliegende Verwaltungsvereinbarung - im Jahre 2007 ausgezahlt werden soll, ist eine Frechheit. So ist die Milliarde DM für den sozialen Wohnungsbau nur noch die Hälfte wert.
Fünftens. Das Problem des Eigentums an Grund und Boden bleibt schlecht gelöst. Die Anhörung in dieser Sache hat gezeigt, daß die Korrekturen des Einigungsvertrages, die jetzt beschlossen werden, keinen schnellen Durchbruch bringen. Viele bezweifeln die Handhabbarkeit dieser schwierigen Frage und dieser komplizierten Gesetzestexte, weil qualifizierte Fachleute in den Verwaltungen fehlen. Herr Hitschler, ich denke, damit ist Ihre Frage beantwortet.
Sehr geehrte Damen und Herren, ich habe mich weitgehend mit den Problemen der neuen Bundesländer beschäftigt. Mein Kollege Rempe wird stärker auf die Situation in den alten Bundesländern eingehen.
Die 90er Jahre erfordern von uns gewaltige Anstrengungen in der Wohnungs- und Städtebaupolitik. Viele meinen, dies werde neben dem Abbau der Arbeitslosigkeit das zentrale sozial- und innenpolitische Thema der Zukunft.
Der Mangel an preiswertem Wohnraum wird immer größer. Sozial gebundene Wohnungen werden knapp. Es fallen dank der verfehlten Politik der Koalition mehr Wohnungen aus der Bindung heraus, als zugebaut werden. Die Schlangen vor den Wohnungsämtern wachsen; Studenten kampieren in Zelten. Das dringend notwendige finanzielle Engagement in den neuen Ländern darf nicht zu einer Verschärfung der Wohnungsnot in Westdeutschland führen.
Die Eigentumsförderung muß dringend neu gestaltet werden. Wenn Familien mit Kindern und Menschen mit mittleren Einkommen kein Hauseigentum mehr schaffen können, ist etwas faul; dann taugen die staatlichen Förderinstrumente nicht mehr.
Der Zustand der Wohnungen und der Städte in Ostdeutschland erfordert hohe Investitionen. Die erforderliche Gesamtsumme wird von Experten auf bis zu 1 Billion DM geschätzt. Jede falsch und jede zu spät investierte Mark kann doppelt zählen.
Schließlich: Die Mietendiskussion läuft im Westen wie im Osten. Im Westen explodieren die Mieten. Eine wirksame Begrenzung des Mietanstiegs fehlt völlig. Die These, daß Mietbegrenzungen Investitionen erschweren würden, ist durch die Wirklichkeit der 80er Jahre eindrucksvoll widerlegt worden.
Für den Ostteil unseres Landes ist die soziale Flankierung entscheidend. Man kann - ich wiederhole dies - die Mieter nicht für die katastrophale Wohnungspolitik der früheren DDR zur Verantwortung ziehen. Ohne eine wirklich durchgreifende Verbesserung des Wohngeldes, ohne Mietpreisobergrenzen und ohne Überführung von Teilen des Wohnungsbestandes in den sozialen Wohnungsbau mit langfristigen Preis- und Belegungsbedingungen sind eine soziale Flankierung und eine soziale Abfederung notwendiger Mieterhöhungen nicht erreichbar.
Für all diese Problembereiche reichen die Lösungsangebote der Koalition nicht aus. Wo ist die zwingend nötige Konzeption, wo ist der Kopf, wo ist die Kreativität, und wo ist der nötige Sachverstand? Diese Frage aus der Wohnungswirtschaft hatte ich zu Beginn meiner Rede erwähnt.
Der vorliegende Haushaltsentwurf zeigt, daß diese Frage zu Recht im Raume steht. Die zwingend nötige Konzeption fehlt. Die Köpfe wechseln in schneller Folge. Kreativität ist im Bauministerium vielleicht gar nicht erwünscht. Den nötigen Sachverstand schafft man nicht durch die wundersame Vermehrung der Zahl der Staatssekretäre.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erneut ist es die Initiative der SPD, die dazu führt, daß der Deutsche Bundestag die drängenden Probleme der Wohnungspolitik debattiert. Die Koalitionsparteien CDU/CSU und FDP tauchen lieber weg, angesichts ihrer völlig unzureichenden Politik auch keine Überraschung. Die Kritik an dieser Politik nimmt auch in der Fachwelt weiter zu. Kein Wunder, denn die Fakten sind bedrückend: Woh1400 
nungsmangel und Wohnungsnot sind ein gesamtdeutsches Thema. In den alten wie in den neuen Bundesländern fehlen Hunderttausende von Wohnungen; die Schätzungen reichen von 2 bis 2,5 Millionen Wohnungen insgesamt. Große Teile der Wohnungsbausubstanz in der ehemaligen DDR befinden sich in einem miserablen Zustand und sind eigentlich nicht mehr bewohnbar. Der Investitionsbedarf ist riesig und wird auf mehrere hundert Milliarden DM geschätzt. Sicher kann die öffentliche Hand ihn nicht finanzieren, aber es müßte Aufgabe der Politik sein, positive Rahmenbedingungen zu schaffen, Hindernisse zu beseitigen und mit gezielten Hilfen Investitionen anzureizen, anzuschieben und auch dafür zu sorgen, daß Wohnraum geschaffen oder wieder hergerichtet wird, der gerade für Haushalte, die über kein hohes Einkommen verfügen, bezahlbar bleibt.
Wie sieht die Realität aus, und wie ist die Politik der Regierung? Bei allen Gelegenheiten haben Sie uns Genehmigungszahlen und Zuwachsraten verkündet. Die Neubautätigkeit in den alten Bundesländern nimmt allenfalls langsam wieder zu - aus der Talsohle der niedrigsten Bautätigkeit in der Geschichte der Bundesrepublik überhaupt.
Die Bundesregierung redet seit geraumer Zeit davon, daß in den drei Jahren von 1990 bis 1992 eine Million neue Wohnungen gebaut werden sollen. Abgesehen davon, daß selbst diese hohe Zahl nicht ausreichen würde, sieht die Realität anders aus. Wir erwarten jeden Tag die offizielle amtliche Statistik. Die Bundesländer haben bereits die Zahlen veröffentlicht. Ich zitiere aus einer Pressemeldung des Bayerischen Staatsministeriums des Innern vom 10. April 1991. Darin heißt es wörtlich:
1990 wurden in Bayern rund 31,7 % mehr Wohnungen genehmigt als 1989. Zugleich wurden 61 879 Wohnungen fertiggestellt. Das sind 2 % mehr als im Vorjahr.
Das ist die Wirklichkeit, mit der wir Sie hier immer wieder konfrontiert haben. In Baugenehmigungen kann man nicht wohnen; die Fertigstellungen sind entscheidend. Da gibt es in Bayern eine Zunahme von gerade 2 %. In den anderen Ländern sieht es ähnlich aus. Rechnet man die uns schon bekannten Zahlen hoch, so kommt man eher auf 250 000 neue Wohnungen als auf die von Ihnen ständig propagierte Zahl von 300 000 oder sogar mehr für das Jahr 1990. Das sind erheblich weniger, als Sie uns bisher vorrechnen wollten. Das sind aber vor allen Dingen nur wenig mehr, als Sie uns im letzten Jahr an Zahlen präsentiert haben.
Wenn man davon ausgeht, daß 1989 rund 240 000 neue Wohnungen fertiggestellt worden sind und jetzt ungefähr eine Summe von 250 000 bis 260 000, so sind das noch keine 10 % mehr Wohnungen, die fertig geworden sind. Allein 350 000 bis 400 000 Wohnungen wären aber nötig, damit der Wohnungsmangel nicht größer wird. Wir haben einen Wohnungsmangel und arbeiten im Moment daran, daß wir noch viel mehr Wohnungen bauen müßten, um den Wohnungsmangel nicht noch größer werden zu lassen.
Wir brauchen also eine Menge neuer Wohnungen. Wir brauchen mehr als die 250 000 bis 260 000 Wohnungen, die fertig geworden sind. Wir brauchen mehr Wohnungen als die erwähnten 400 000 Wohnungen, die die Wohnungsnot nur nicht größer werden ließen. Rund 500 000 bis 600 000 müßten es sein, um überhaupt Wohnungsnot in unserem Land abbauen zu können. Dies gilt vor allem in den alten Bundesländern. In den neuen Bundesländern sieht es etwas anders aus. Dazu wird Kollege Scheffler gleich Stellung nehmen.
Das bedeutet, daß das, was Sie uns in den letzten Monaten glauben machen wollten, nicht zutrifft. Wir haben nach wie vor zu wenig Wohnungsneubau. Vor allen Dingen im Eigenheimbereich sieht es dramatisch aus. Die Fertigstellungen im Ein- und Zweifamilienhausbau sind dramatisch zurückgegangen. Das sagt Ihnen auch jeder aus der deutschen Bauindustrie.
Der Schlingerkurs der Bundesregierung in den alten Ländern ist noch an anderen Fakten festzumachen. Ende letzten Jahres gab es den Versand einer Verwaltungsvereinbarung an die Länder mit dem Angebot, 1991 2,2 Milliarden DM für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung zu stellen. Dies war natürlich vor der Bundestagswahl. Nach der Bundestagswahl war das anders. Die Verwaltungsvereinbarung wurde einkassiert. Es hieß: Im sozialen Wohnungsbau soll gekürzt werden. Es fehlen demnächst 440 Millionen D-Mark von der Summe, die zunächst fest zugesagt war.
Auch in der Städtebauförderung sind 280 Millionen DM für die alten Bundesländer gestrichen worden. Das führt dazu, daß einige gesagt haben - gerade Vertreter aus den Städten, Oberbürgermeister, auch solche, die das Parteibuch der CDU haben - , daß sie dann nicht mehr in der Lage sein werden, begonnene Städtebauförderungsmaßnahmen zu beendigen und erst recht nicht neue anzufangen. Es geht sogar so weit - das geht auch aus einer Pressemitteilung des Bauministeriums hervor - , daß einzelne Städte darüber nachdenken müssen, welche Städtebauförderungsmaßnahmen sie denn mitten in der Realisierungsphase abbrechen müssen. Die ersten Gerüchte von Investitionsruinen gehen um.
Wie diese Politik von der Fachwelt beurteilt wird, will ich Ihnen durch zwei, drei kurze Bewertungen klarmachen. Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung hat vor wenigen Monaten in seiner nüchternen und zurückhaltenden Sprache ein vernichtendes Urteil gefällt. Er schreibt:
Die wohnungspolitischen Förderungsmaßnahmen seit Herbst 1989, die den Mietwohnungsbau ankurbeln sollen, haben die Situation nicht entspannen können.
In dieser Situation werden die Mittel dann noch gekürzt statt erhöht. Der Bundesverband Freier Wohnungsunternehmen hat gestern von einer „kläglichen" Förderung und „von einer neuen Stagnation im westdeutschen Wohnungsbau" gesprochen und festgestellt, daß es zu wenig Sozialwohnungen gibt.
Die Folge dieser Politik - ich zitiere die „Frankfurter Rundschau" vom 2. April 1991 - : „Westdeutsche Bauwirtschaft verliert an Schwung."

Ein wichtiger Wirtschaftszweig, der über eine Million Arbeitsplätze sichert und sich langsam von einem jahrelang durch politische Fehlentscheidungen verursachten Schrumpfungsprozeß erholt, steht erneut vor einer nachlassenden Dynamik. Die Bauindustrie als auch die wirtschaftswissenschaftlichen Institute erwarten bereits jetzt ein Nachlassen der Entwicklung im Wohnungsbau.
Zum selbstgenutzten Wohneigentum bleibt nicht viel zu sagen. Wir haben dies schon mehrfach diskutiert. Das, was Sie als Änderung in § 10e vorhaben, reicht vorne und hinten nicht aus. Es ist eine Förderung für hohe Einkommen. So können beispielsweise die klassischen Vertreter der Facharbeiterschicht, die sich in das Wohneigentum hineinbegeben wollen, mit diesem Fördersystem überhaupt nichts anfangen, geschweige denn die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern, die gar nicht ein so hohes Einkommen haben, daß sie steuerliche Abschreibungen nach § 10e abwickeln könnten.
Die Konsequenzen sind klar. Ich habe sie eben genannt. Die Fertigstellungszahlen im Ein- und Zweifamilienhausneubau sind dramatisch zurückgegangen.
Wir schlagen ein Paket von Maßnahmen vor, das in weiten Bereichen mit den Forderungen aus der Fachwelt und mit den Forderungen der Politiker vor Ort, mit den Forderungen der Kommunalpolitiker, dekkungsgleich ist. Städtebund und Städtetag fordern ebenso wie die Länderbauminister, vertreten in der ARGEBau, eine drastische Erhöhung der Bundesfinanzhilfen im sozialen Wohnungsbau. Wir fordern für die alten Bundesländer 3,5 Milliarden DM. Für die neuen Bundesländer fordern wir 1 Millarde DM plus die Rückflüsse der Mittel, die aus den bisherigen Förderungsprogrammen zurückfließen. Somit fordern wir insgesamt 5,5 Milliarden DM.
Wir fordern Städtebaumittel in Höhe von 660 Millionen DM sowohl für die alten als auch - in Höhe der gleichen Summe - für die neuen Bundesländer.
Wir fordern eine Änderung des § 10e des Einkommensteuergesetzes, die darauf hinausläuft, daß es zu einem direkten Abzug der Förderung von der Steuerschuld kommt.
Und: Wir wollen die Sanierung großer Teile der schlechten Bausubstanz, vor allen Dingen in den neuen Bundesländern, durch kräftige Anschubprogramme finanzieren lassen.
Das sind unsere Vorschläge. Wir werden sicherlich Gelegenheit haben, sie weiter zu diskutieren. Teilweise sind sie in dem Gesetzentwurf enthalten, den wir in der letzten Legislaturperiode vorbereitet und auch vorgelegt hatten, der aber aus Zeitgründen nicht diskutiert werden konnte. Sie haben damals gesagt, es seien einige interessante Vorschläge darin. Angesichts der Zahlen, die ich Ihnen hier soeben vorgetragen habe, warten wir gespannt darauf, ob Sie nun endlich reagieren oder ob Sie weiter die alten, ausgetretenen Pfade gehen wollen, die nicht zu einem Erfolg führen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Morgen steht im Bundesrat die Entscheidung - hoffentlich - über die Mietverordnungen in den neuen Bundesländern an. Sicherheit und Bezahlbarkeit der Wohnungen und die Verbesserung ihrer Qualität gehören naturgemäß zu den Fragen, die die Menschen in den neuen Bundesländern am meisten beschäftigen.
Wir wollten diese wichtigen Entscheidungen zum Gegenstand parlamentarischer Beratungen und gesetzgeberischer Entscheidungen machen. Das lehnt die Koalition unverständlicherweise ab. Es ist bedauerlich, daß das gesamtdeutsche Parlament die wohnungspolitischen Entscheidungen für die alten Bundesländer treffen kann, diejenigen für die neuen Länder aber der Exekutive überläßt. Dies ist nach unserer Meinung kein guter Anfang für die Wohnungspolitik beim demokratischen Neubeginn und beim Aufbau der neuen Bundesländer.
In einer Situation, in der grundlegende mietenpolitische Entscheidungen zu treffen sind, versteckt sich die Parlamentsmehrheit hinter der Regierung.
Das vorgeschobene Argument, die Entscheidung durch den Bundestag hätte zu Zeitverzögerungen geführt, ist angesichts der wochenlangen Verzögerungen durch handwerkliche Fehler des Bundesbaumini1568 
sters und politischer Fehlentscheidungen der Bundesregierung lange widerlegt.
Wir sind nun bereit, uns diesen schwierigen und unangenehmen Entscheidungen zu stellen, sie hier zu beraten und zu treffen.
Wir haben deshalb einen zweiten Antrag eingebracht, der heute hier zur Diskussion steht, bevor sich morgen der Bundesrat endgültig zu den Verordnungsentwürfen der Bundesregierung äußern wird.
Die Bundesregierung hat sich bis heute in einer fast peinlichen Abfolge von Ankündigungen, Vorlage von Entwürfen, Korrektur dieser Entwürfe, Vorlage neuer Entwürfe, Nennung von Terminen und Terminverschiebungen durchlaviert. Da, meine Damen und Herren von der Koalitionsmehrheit, helfen auch keine - unzulässigen - Schuldzuweisungen an die Ministerpräsidenten oder die Länder. Denn noch Anfang April hat Bundesbauministerin Frau Adam-Schwaetzer über die Presse mitgeteilt, jetzt sei klar, am 1. Oktober würden die Mieten erhöht, und die Bürgerinnen und Bürger aus den neuen Bundesländern könnten zunächst unbeschadet von Mitteilungen über Mieterhöhungen in Urlaub fahren. Inzwischen soll es, wie jeder weiß, wieder der 1. August werden. Das Durchlavieren ging sogar so weit, daß uns im Bauausschuß morgens andere Termine genannt wurden, als sie die Bundesbauministerin nachmittags der Presse verkündete.
Dieser Schlingerkurs alleine würde schon rechtfertigen, daß der Gesetzgeber der Regierung die Entscheidungsbefugnis entzieht. Morgen berät der Bundesrat. Dabei sind die besonderen Wohngeldregelungen für die neuen Länder, auf die es zur sozialen Flankierung der unvermeidbaren Mietsteigerungen ganz entscheidend ankommt, bis heute unklar.
Wir haben die Beratung im Bauausschuß inzwischen mehrfach von der Tagesordnung absetzen müssen, weil die Bundesregierung immer noch keine abschließenden Formulierungen vorgelegt hat. Es war wie immer in letzter Zeit mit dieser Regierung: In dem Moment, wo ein Gesetzentwurf vorlag, war schon klar, daß er durch nachgereichte weitgehende Formulierungshilfen ergänzt und verbessert werden mußte. Das war beim Haushalt so, ist beim Wohngeld so, und das ist auch bei den steuerlichen Regelungen für den Wohnungsneubau so. Jeder Gesetzentwurf der Regierung zeigt eigentlich immer nur an, daß etwas kommen soll. Aber das, was vorgelegt wird, kommt mit Sicherheit nicht. Sie haben die Anzahl der Staatssekretäre im Bauministerium verdoppelt. Das Management des Regierungshandelns in der Wohnungspolitik droht dabei aber zum Dilettantismus zu verkommen.
Was Sie im Wahlkampf den Bürgerinnen und Bürgern zur Entwicklung der Mieten in den neuen Ländern gesagt haben, war nicht die Wahrheit. Die Koalitionsvereinbarungen und die ersten Verordnungsentwürfe zielten auf eine Vervielfachung der jetzigen Mieten ab. Zusätzlich zeigten diese Vorschläge ein erschreckendes Maß an Realitätsferne und mangelnde Sachkenntnis.
Bei diesen Vorschlägen, Herr Kansy, hätten bei mehreren über das Jahr verteilten Mieterhöhungen - das war bei Ihnen vorgesehen - über 10 Millionen Wohngeldanträge in den neuen Bundesländern bearbeitet werden müssen. Viele Mieten wären so hoch geklettert, daß sie aus den Miethöchstbeträgen der Wohngeldskala herausgefallen wären. Die ersten Verordnungen waren also - kurz ausgedrückt - völlig unakzeptabel.
Heute können wir feststellen: Die Koalition hat sich den Vorschlägen der SPD weitgehend angenähert.
Sie haben sich bewegt, haben dazugelernt und etliches übernommen, was wir gefordert haben.
Die Verordnungen sind damit besser geworden, aber noch nicht gut. Sie haben auf die Möglichkeit der Umlage von Instandhaltungskosten verzichtet. Das Wohngeld wird anders aussehen, als ursprünglich geplant. Die Verfahren sollen vereinfacht werden. Die Leistungen sollen verbessert werden. Beides begrüßen wir. Wir unterstützen diese Maßnahmen, und wir werden auch das Unsere dazu beitragen, wenn es darum geht, den Menschen in den neuen Ländern deutlich zu machen, daß die Inanspruchnahme des Wohngeldes ein selbstverständliches Recht ist und nicht der Bußgang eines Bittstellers zur Behörde.
Worte wie die des Kollegen Hitschler von der Sonderschulfähigkeit des Wohngeldes zeugen aber von gänzlich unangebrachter Wessi-Arroganz und sind völlig fehl am Platze. Ich bedauere solche Äußerungen ausdrücklich.
Bei den - ith sage es noch einmal - unvermeidbaren Mieterhöhungen fehlt aber eine Obergrenze, die verhindert, daß die Summierung und Kumulation der verschiedenen Erhöhungen der Wohnkosten wie Grundmietenerhöhung, Nebenkostenumlage, Heizkostenabrechnung und Modernisierungskostenumlage die individuelle Leistungsfähigkeit der Haushalte übersteigt. Wir halten eine solche Obergrenze, die zu große Belastungssprünge und Ausreißer verhindert, für sinnvoll und erforderlich. Sie bietet den Mietern eine Orientierung und eine Sicherheit in bezug auf die Obergrenze möglicher Belastungen. Das ist gerade in kritischen Zeiten wie jetzt, wo für große Teile der Menschen in den neuen Ländern die wirtschaftlichen Zukunftserwartungen unsicher sind und eine immense Ausweitung der Arbeitslosigkeit zu befürchten ist, nötig.
Ich will noch einige weitere Probleme erwähnen, die bald gelöst werden müssen, will sich die Bundesregierung nicht weiterer Versäumnisse schuldig machen: Dazu gehören die dringend notwendigen mietrechtlichen Verbesserungen für die alten Bundesländer. Eile ist auch geboten bei den anderen wohnungspolitischen Problemen in den neuen Ländern. Ich erwähne hier nur das Problem der Altschulden und der Bewirtschaftungskosten. Die Regierung hat immer noch kein schlüssiges und überzeugendes Gesamtkonzept vorgelegt.
Der Neubau in den neuen Ländern ist um 32 geschrumpft. Die Modernisierungstätigkeit entfaltet keine Dynamik. Selbst Reparaturen werden nur noch in Notfällen durchgeführt, obwohl, wie wir wissen, mehrstellige Millionenbeträge investiert werden müßten. Kurzarbeit und Betriebsaufgaben sind die Folgen. Die Konjunkturlokomotive Bauwirtschaft steht eben noch nicht unter Dampf, obwohl dies dringend notwendig wäre. Die Differenz zwischen Einnahmen und Aufwendungen der Wohnungsunternehmen in Höhe von mehreren Milliarden DM sollen, so sagen Sie, die Länder übernehmen. Sie wissen aber, daß die dies gar nicht leisten können. Auch das Zinsmoratorium bei den Altschulden löst das Problem nicht, hilft nur befristet. Marktschreierische Preisangebote für die Privatisierung von Bestandswohnungen lösen auch keine Probleme, weder für die Mieter, die nicht wissen, welche Folgen auf sie zukommen, noch für die Kommunen, die die Schulden mit den Verkaufspreisen, die sie teilweise nennen, nicht abdecken können.
Der vorliegende Antrag nennt unsere Anforderungen an eine Mietenpolitik, die dem Einigungsvertrag entspricht, die sozial verträglich ist und die den krisenhaften Entwicklungen in der Wirtschaft der neuen Länder nicht noch ein weiteres überflüssiges Konflikt-und Spannungsfeld beim Wohnen hinzufügt.
Die Bundestagsfraktionen von CDU/CSU und FDP verzichten auf eigene mietenpolitische Entscheidungen. Sie schicken lieber die Bundesregierung vor. Wir lassen Sie nicht aus Ihrer Verantwortung und fordern Sie deshalb auf, unserem Antrag zuzustimmen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Lage am Wohnungsmarkt überfordert die Koalition. Es droht eine soziale Katastrophe bei der Wohnraumversorgung. Wer jetzt wohnungspolitische Maßnahmen hinauszögert, risikiert einen Sturzflug in der Wohnungsversorgung. - Das sind vernichtende Urteile über die Politik der Bundesregierung, aber keineswegs von der Opposition, sondern von Politikern der Koalition; es sind zwei Zitate von Herrn Kansy, Wohnungsexperte der CDU, eines von Herrn Raidel, Wohnungsexperte der CSU.
Die Bauministerin kann sich solche Offenheit natürlich nicht leisten.
- Sie ist auf dem Wege. Wir hoffen, daß sie noch eintrifft.
Man muß sich das mal wirklich überlegen, daß wir über Wohnungsnot diskutieren und die Bauministerin ist nicht da. - Da kommt sie.
Die Bauministerin kann sich solche Offenheit natürlich nicht leisten; aber ihre Wortwahl spricht Bände. Sie sprachen zunächst von einem wohnungspolitischen Gesamtkonzept, dann von neuen Akzenten und zu guter Letzt gestern nur noch von Elementen für das wohnungspolitische Konzept der nächsten Jahre. Ihnen fehlt offenbar die Kraft für ein wirksames Konzept gegen die Wohnungsnot. Der Mut hat Sie verlassen. Dabei wird die Wohnungsnot immer bedrohlicher. Etwa 2,5 Millionen Wohnungen fehlen. Die Mieten explodieren. Bauland wird knapp und teuer, unbezahlbar. Die Obdachlosigkeit nimmt stark zu. Besonders preiswerter Wohnraum fehlt. Bald wird es, von vier Millionen reduziert auf zwei Millionen, nur noch 1 Million gebundene Wohnungen geben.
Die Antwort der Bauministerin darauf sind Ankündigungen. Am 22. März 1991 sagte Frau Adam-Schwaetzer: Ziel von einer Million neuer Wohnungen in drei Jahren erreichbar. Sie knüpfte damit nahtlos und völlig unkritisch an die Zahl ihrer Vorgängerin an. Die Realitäten sind anders: 257 000 Wohnungen in 1990. Für 1991 rechnet der Bundesverband Steine und Erden, also Leute, die sich auskennen, mit 280 000. Die Zahl von insgesamt einer Million Fertigstellungen ist unerreichbar. Es ist verständlich, daß die Bauministerin nervös wird. Da nützt auch emsigste Pressearbeit nichts mehr. Die von der Wohnungsnot betroffenen Menschen, die Bürgerinnen und Bürger, die bauen wollen, aber nicht können, und natürlich auch die Fachwelt merken inzwischen, daß zwischen Ankündigungen und der Wirklichkeit große Lücken klaffen.
Ihre politische Bilanz sieht trostlos aus.
- Ja, es tut Ihnen weh. - Ihre erste Amtshandlung war die Zustimmung zur Kürzung der finanziellen Mittel im sozialen Wohnungsbau der alten Bundesländer um eine halbe Milliarde D-Mark. Bei dem, wie die Zeitungen schrieben, Möllemann-Subventionsschwindel wurden diese Kürzungen für die nächsten Jahre festgeschrieben. Zusätzlich wurden Ihnen 400 Millionen DM bei der Förderung von selbstgenutztem Wohneigentum weggenommen.
Die Senkung der Kappungsgrenze bei den Mieterhöhungen von 30 auf 20 % in drei Jahren und die Verschärfung des Mietwucherparagraphen, von Ihnen im Februar öffentlich und im Bauausschuß angekündigt, läßt auf sich warten. Sie schweigen im Moment dazu. Die Spekulationssteuer für bebaubare Grundstücke - wie immer medienwirksam vorgestellt - wollten Sie im Kabinett beschließen lassen. Inzwischen haben Sie CDU und FDP zurückgepfiffen. Schließlich ständige Ankündigungen von neuen Wohnungsbaukonzepten. Statt dessen jetzt nur „Elemente" als ein Sammelsurium von nicht abgestimmten, unausgereiften und sozial völlig ungerechten Vorschlägen.
Das ist jedenfalls keine seriöse Wohnungsbaupolitik. Das ist ein Zickzackkurs von Ankündigungen, Rückziehern, Schnellschüssen, zeitlichen Verzögerungen. Das schafft weitere Unruhe. Verunsicherte Bauherren warten ab. Die Schlangen vor den Wohnungsämtern werden länger und die Probleme nur noch drängender. Die Not vieler Menschen in Deutschland wird zum Spielball einer zerstrittenen und handlungsunfähigen Koalition. Sie lassen sich mit dem Hinweis auf knappe Finanzen abspeisen, und
gleichzeitig lassen Sie zu, daß die Zahl der Minister und Staatssekretäre erhöht wird,
daß im Finanzplan die Verteidigungskosten erhöht werden und daß viel anderes Geld für unnötige Zwecke verausgabt wird.
In Ihrem eigenen Verantwortungsbereich setzen Sie bei der Wohneigentumsförderung noch einen drauf : Sie werfen den Hochverdienenden noch mehr Geld hinterher als bisher. 115 000 DM - hören Sie sich das gut an, und dann erzählen Sie das einmal in Ihrem Wahlkreis - wollen Sie einem Hochverdiener mit einem Jahreseinkommen von 220 000 DM aus öffentlichen Geldern für sein Haus geben, das er auch ohne diese Förderung bauen könnte. Wer als Arbeitnehmer 60 000 DM im Jahr verdient, soll nach Ihrem Willen die Hälfte weniger bekommen. Sozial ungerechter und uneffizienter kann Wohnungspolitik nicht sein.
Unser Angebot steht - ich will es wiederholen - : Die SPD ist zu konstruktiver Zusammenarbeit bereit. Ich sehe eine große Möglichkeit des Konsenses in wichtigen Fragen, nachdem in jüngster Zeit immer häufiger Vorschläge der SPD von FDP, CDU und CSU aufgegriffen worden sind.
Wenn es aber so weitergeht, daß der Bauausschuß von der Regierung nur mit Kleinkram, Lappalien  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zwei, drei Vorbemerkungen zu Herrn Dörflinger. Herr Dörflinger, Sie haben sich einige Federn an den Kopf gesteckt, nur um davon abzulenken, daß Sie den Lendenschurz schon verloren haben. Mit dem Wohnungszersiedelungsgesetz, wie wir es damals genannt haben, haben Sie durchgesetzt, daß Sie drei Wohnungen in eine Scheune reinbauen können. Da ging es nicht um Massenbewegungen. Wir sind uns heute, glaube ich, alle im klaren, daß immer noch die Verdichtung innen, die Baulandmobilisierung und natürlich auch der Bau von neuen Stadtvierteln im Vordergrund stehen. Aber diese müssen sich an die Zentren angliedern, die schon dastehen; ich glaube, da gibt es überhaupt kein Vertun.
Frau Bauministerin, das Satzungsrecht haben Sie im Sommer schon einmal durchsetzen wollen. Sie sind damit gescheitert, zurückgepfiffen worden, heute wieder von Herrn Hitschler. Ich bin gespannt, wo der zweite Versuch von Ihnen endet.
Die dritte Vorbemerkung. Städtebauliche Entwicklungsmaßnahmen haben Sie als Erfolg gepriesen, aber verschwiegen, daß das zeitlich befristet ist. Es hätte heute schon ein Wort ausgereicht, daß Sie sagen, Sie wollten das verlängern. Das wäre ein klares Signal gewesen; aber davon haben wir heute nichts gehört.
Meine Damen und Herren, die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern stehen wirklich vor einem Berg von Problemen, und bei vielen Mietern, Nutzern und Eigentümern ist die Aufbruchstimmung der Einheit längst verflogen. Viele haben den Eindruck, daß sie mit den bedrückenden Problemen von der Bundesregierung alleingelassen werden, von einer Regierung, die über Monate hinweg die Probleme dauernd mitgeteilt bekommt, aber bis jetzt weggetaucht ist. Natürlich machen sich Frust und Resignation darüber breit, daß die bodenpolitischen Entscheidungen, die getroffen worden sind, nicht korrigiert werden.
Die Probleme der Stichtagsregelung, der Überlassungsverträge und der ehemals militärisch genutzten Flächen wurden bereits angesprochen. Das Sündenregister der Bundesregierung ist jedoch noch länger. Ich will etwas zum Vermögensgesetz sagen und damit an das anschließen, was Herr Geis gesagt hat.
Zunächst zum Eigentum. Da würden wir grundsätzlich übereinstimmen, wenn man nicht im Hinterkopf haben müßte, daß man für viele, die nicht materielle, sondern viele andere Schäden erlitten haben, ihren Widerstand mit Leib und Leben bezahlt haben oder mit der Konsequenz, daß sie ihren Beruf nicht ausüben konnten, ihren Beruf nicht lernen konnten, ähnliche Worte übrig haben muß wie für die, die ihr Eigentum verloren haben.
Klar ist: Die Rangfolge „Rückgabe vor Entschädigung" , von der SPD von Anfang an und immer wieder

scharf kritisiert, hat katastrophale Auswirkungen gezeigt. Es häuft sich sozialer Sprengstoff in unvorstellbarer Größe an. Mieter, Nutzer oder gar Eigentümer sollen das räumen, was ihnen teilweise seit Jahrzehnten zur Heimat geworden ist.
Der Fehler des Grundsatzes „Rückgabe vor Entschädigung" wird durch die Unzulänglichkeit des Vermögensgesetzes noch verschärft. Ich will nur - man hat nur fünf Minuten Zeit - die gravierenden Probleme nennen.
Auf Hunderttausende von Menschen rollt in den neuen Bundesländern ein gnadenloser Verdrängungswettbewerb ohne Beispiel zu, mit ganz schlimmen individuellen Schicksalen.
Die Abwicklung der Rückerstattungsanträge dauert bis ins nächste Jahrtausend, Herr Geis. Der Präsident des Sächsischen Landesamtes zur Regelung offener Vermögensfragen rechnet mit einer Frist von 18 Jahren, bis alle Anträge bearbeitet sind, sein Berliner Kollege mit einer Frist von 10 bis 15 Jahren. Mit Restitutionsansprüchen wird bereits schwunghafter Handel betrieben, auf dem Rücken der Betroffenen. Monopoly in den neuen Bundesländern - und die Bundesregierung schaut zu.
Immer mehr Wohnungen stehen leer. Eine unerträgliche Situation angesichts von Millionen fehlender Wohnungen! Kreditinstitute beharren auf sogenannten Negativbescheinigungen; sonst gibt es kein Geld. Diese sollen belegen, daß Rückübertragungsansprüche nicht vorliegen.
Negativbescheinigungen werden aber von vielen Ämtern nicht mehr ausgestellt, weil die Fehlerquote bei über 10 % liegt. Resultat: Leerstände und immer mehr Wohnungen, die verfallen, weil - verständlicherweise - keiner investieren will. Wann nimmt die Regierung diese katastrophale Entwicklung endlich zur Kenntnis? - Kritik gibt es reichlich, auch aus eigenen Reihen; siehe Herr Biedenkopf.
Ankündigungen können und wollen die Leute nicht mehr hören. Sie wollen konsequentes Handeln. Das gilt übrigens auch für das überfällige Entschädigungsgesetz. Hier wird aber nur eine Politik à la Ungeheuer von Loch Ness betrieben: Viele reden darüber, aber keiner hat es je gesehen.
Die Wohnungsnot wird immer größer. Die Regierung schaut untätig zu. Der Bodenpolitik der Bundesregierung können wir nach einem Jahr nur die Note ungenügend erteilen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regierung Kohl hat den Wohnungsmarkt unseres Landes innerhalb weniger Jahre in die tiefste Krise der Nachkriegszeit geführt.
Es fehlen 2 Millionen bis 2,5 Millionen Wohnungen. Nie nach den 50er Jahren hatten wir eine derart große Wohnungsnot.
Nur knapp über 200 000 Wohnungen sind in den
letzten Jahren pro Jahr gebaut worden. Nie wurden in

der Nachkriegszeit weniger Wohnungen als Mitte der 80er Jahre gebaut.
- Ich habe damit gerechnet, daß Sie mit hektischen Zwischenrufen reagieren. Es kommen noch ein paar Punkte, die Ihnen wehtun werden. Die müssen Sie sich anhören, weil die deutsche Öffentlichkeit ein Recht darauf hat, zu erfahren, wie wir in diese Situation gekommen sind.
1983 haben Sie das Mietrecht „liberalisiert", wie Sie das bezeichnet haben. Es wurden aber nicht mehr Wohnungen, sondern weniger Wohnungen gebaut. Die Mieten dagegen sind explodiert.
Sie stiegen teilweise pro Jahr um einen zweistelligen Prozentsatz. Jetzt, knapp zehn Jahre später, müssen Sie die Kappungsgrenzen für Mieten herunterschrauben.
Noch etwas haben Sie geschafft. Trotz mehrjähriger guter Konjunktur steigt die Zahl der Obdachlosen steil. Mehr Millionäre und gleichzeitig mehr Menschen, die auf der Straße leben müssen, das ist die beklemmende Bilanz Ihrer Politik.
Völlig erfolglos ist auch Ihre Bauland- und Bodenpolitik. Der Baulandbericht 1983 blieb für Sie ohne Wirkungen. Registriert wurden damals zweistellige Preissteigerungen, das Horten von Boden und das Phänomen, daß die Kommunen ihr baureifes Land lieber der Industrie als Bauwilligen gaben.
Heute, fast zehn Jahre später, kommen regierungsamtlich eingesetzte Kommissionen zum selben Ergebnis. Kein Wunder: Zehn Jahre lang haben Sie nichts getan; Sie haben das einfach laufenlassen.
Bereits 1984 haben die wohnungswirtschaftlichen Institute hier in Bonn vor einer kommenden Wohnungsnot gewarnt, die Ende der 80er Jahre eintreten werde. Die Ursache, sagten sie, seien die geburtenstarken Jahrgänge, die dann auf den Wohnungsmarkt drängen würden.
Ihr Bauminister saß bei dieser Konferenz dabei. Zwei Jahre später, 1986, hat er es dann sogar amtlich gemacht. Er hat zugegeben, daß durch die Änderung der Altersstruktur der Bevölkerung in den nächsten zehn Jahren eine Zunahme der Haushalte um 800 000 zu erwarten sei; dies sei entscheidend für die Entwicklung der Wohnungsnachfrage.
Hören Sie also endlich auf, so zu tun, als hätten Sie alles nicht gewußt!
Sie haben es gewußt. Sie haben aber genau das Gegenteil von dem getan, was Sie hätten tun müssen. Sie haben keine zusätzlichen Wohnungen gebaut, sondern Sie haben die Mittel für den sozialen Wohnungsbau radikal gekürzt: von 2,29 Milliarden DM 1983 über rund 1 Milliarde 1985 auf schließlich 0,5 Milliarden DM 1988, also um 80 % innerhalb von sechs Jahren.
Damit die Unterschiede deutlich werden, weise ich darauf hin: In den letzten sieben Jahren der SPD-Regierung Schmidt wurden 781 000 Sozialwohnungen gefördert. In den ersten sieben Jahren von CDU-Kanzler Kohl waren es nur noch 453 000. Das ist ein Rückgang um fast die Hälfte.
Ich weiß, spätestens an dieser Stelle - das haben wir ja soeben schon gehört - kommt Ihr Märchen von den Wohnungshalden. Das bemühen Sie in Ihrer Not immer wieder zur Ablenkung von Ihrem politischen Versagen. Nun, zu den Leerständen Mitte der 80er Jahre sagte ein ausgewiesener Fachmann der Baufinanzierung Mitte Mai 1991 bei einem sehr renommierten öffentlichen Seminar,
sie seien auch nichts Spektakuläres, sondern nicht viel mehr als eine an sich ganz normale Fluktuationsreserve, die für das Funktionieren eines Wohnungsmarkts notwendig ist.
Er hat Ihnen noch mehr ins Stammbuch geschrieben. Er hat nämlich wörtlich gesagt:
Rückblickend auf die 80er Jahre können wir feststellen, daß uns ziemlich genau die Zahl der Wohnungen fehlt, um die die Neubauproduktion in den 80er Jahren eingeschränkt worden ist.
I leute stehen Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, vor dem Scherbenhaufen von zehn Jahren falscher Wohnungspolitik, einer Politik, die an Verantwortungslosigkeit und Leichtfertigkeit nicht zu überbieten ist, einer Politik zu Lasten von Millionen von Menschen, die keine Wohnung finden und die ihre Miete kaum noch bezahlen können.
 Nein, ich möchte im Kontext reden.
Meine Damen und Herren, wer nun gedacht hätte, mit der dritten Bauministerin in drei Jahren werde sich das ändern, der sieht sich enttäuscht. Das Jahr 1991 war eine wohnungspolitische Null-Runde. Ihre erste Amtshandlung, Frau Ministerin, war ein Wortbruch. Anstatt Ihr vor der Wahl gegebenes Versprechen, 2,2 Milliarden DM für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung zu stellen, einzuhalten, haben Sie das Geld
für den preiswerten Wohnraum kurzerhand um fast 25 % auf 1,76 Milliarden DM gekürzt.
1991 - die Zahlen sind gestern von Ihnen selber bekanntgegeben worden - sind ganze 0,9 % Wohnungen mehr im sozialen Wohnungsbau gebaut worden, nur 825 Wohnungen mehr als im Jahr zuvor. Man will es kaum glauben.
Auch die Mieter haben Sie getäuscht. Das von Ihnen mehrfach genannte Datum für eine Begrenzung der Mietsteigerungen, der 1. Januar 1992, ist lange vorbei. Geschehen ist bisher nichts. Sie setzen lediglich die Ankündigungsserie Ihrer Vorgänger fort.
Den Sozialabbau, den Ihr Kollege Möllemann vor wenigen Tagen noch gefordert und propagiert hat, führen Sie klammheimlich bereits seit einem Jahr durch.
Am 20. Februar 1991 haben Sie vor dem Bauausschuß ausgeführt:
Außerdem werden wir im Laufe der Legislaturperiode die Einkommensgrenzen im sozialen Wohnungsbau anheben, damit nicht immer mehr und mehr Haushalte aus der Förderung herausfallen.
In Wirklichkeit weigern Sie sich, dem Bundestag einen Bericht über die Entwicklung der Einkommensgrenzen vorzulegen, den alle Fraktionen einstimmig gefordert haben. Sie wollen die Einkommensgrenzen nicht anheben; Sie wollen, daß immer mehr Haushalte aus der Förderung herausfallen. Sie brechen auch an dieser Stelle ein gegebenes Versprechen.
Bei der Förderung des selbstgenutzten Eigentums haben Sie, wohl einmalig in der Geschichte der deutschen Wohnungspolitik, den Häuslebauerparagraphen in einem Jahr gleich mehrfach geändert. Das Ergebnis ist klar: Einbrüche beim Eigenheimbau. Viele haben abgewartet, wie denn die neue Förderung aussieht.
Herausgekommen ist eine Verschärfung der sozialen Ungerechtigkeit. Jemand mit einem wirklichen guten Einkommen bekommt vom Staat auf Grund Ihrer Politik doppelt soviel wie eine Familie mit Kindern mit einem mittlerem Einkommen. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Viele Arbeitnehmerfamilien, die Doppelverdienereinkommen haben, denen es also ganz gut geht, können trotzdem nicht bauen, weil sie keine adäquate Förderung des Staates bekommen.
Schließlich haben Sie im ökologischen Bereich Tabula rasa gemacht. Ein paar Demonstrationsobjekte reichen hier sicher nicht aus. Sie haben den §82a, den letzten Rest eines früher wirklich guten Einsparprogramms, zum 31. Dezember 1991 auslaufen lassen, ohne Alternative.
Zur Lösung der Probleme bei der Baulandausweisung hat die Regierung - Sie versuchen es heute wieder auf einem anderen Level eine Kommission eingesetzt. Experten haben die Köpfe zusammengesteckt und Mitte letzten Jahres eine Reihe von wirklich guten Vorschlägen auf den Tisch gelegt. Realisiert wurde bis zum heutigen Tage kein einziger dieser Vorschläge.
Die Koalition hat nicht die Kraft, überfällige bodenpolitische Maßnahmen durchzusetzen.
Meine Damen und Herren, in den neuen Bundesländern ist kein Problem gelöst. Die Altschuldenfrage, monatelang verschleppt, wird immer brisanter. Sie ist zusammen mit den ungeklärten Eigentumsfragen ein Investitionshemmnis erster Klasse. Die Wohnungswirtschaft steht finanziell mit dem Rücken an der Wand. Milliardenbeträge, die in die Instandsetzung und Modernisierung investiert werden könnten, fließen nicht ab und sind blockiert. Sie verhindern damit, daß Tausende in den neuen Bundesländern neue Arbeit finden können. Zusätzlich haben die Mieter Angst.
Wir beantragen heute eine Verlängerung des Kündigungsschutzes für die neuen Bundesländer. Stimmen Sie wenigstens diesem Antrag zu! Machen Sie diesem Wechselspiel mit den Mietern endlich ein Ende!
Die Wohnungsnot in Ost und West wächst. Die alleinerziehende Frau, die Familie mit drei oder vier Kindern, der Facharbeiter mit seiner Familie, der keine Sozialwohnung bekommt und die Mieten auf dem freien Markt nicht zahlen kann, aber auch der wirklich gut dotierte Ingenieur, der von München nach Hamburg ziehen muß, alle finden keine Wohnung mehr, eine bezahlbare sowieso nicht. Ich habe damit klar gemacht, daß die Wohnungsnot quer durch alle Schichten unserer Bevölkerung geht. Für all diese Bevölkerungsgruppen haben Sie kein Konzept. Ein paar Notreparaturen, das ist alles. Sie haben nichts, was Konturen hat, nichts, was für die Zukunft trägt.
Einer der Gründe für den wohnungspolitischen Offenbarungseid ist die Handlungsunfähigkeit der Koalition. Hier blockiert jeder jeden: Die Wohnungspolitiker der F.D.P. blockieren die der CDU/CSU, und wenn sie sich doch einmal zusammengefunden haben, gibt es immer noch ein paar Finanzpolitiker, die dann wiederum die Wohnungspolitiker blockieren - eine ausweglose Situation.
Die Bundesbauministerin hat bereits im Herbst des letzten Jahres den Schlußstrich gezogen: Das war's - so ihre Botschaft in der Pressekonferenz, in der sie ihr gestutztes Notprogramm vorgestellt hat. Deutlicher, Frau Ministerin, kann man nicht sagen, daß bei Ihnen in der Wohnungspolitik nichts mehr läuft.
Trotz der drängenden Probleme vergeuden Sie wertvolle Zeit. Ich will das an einem Beispiel klarmachen, das Ihnen auch sehr wehtun wird. Wie sah die Beschlußlage der Koalition und der Opposition zu Anfang der Legislaturperiode des neugewählten Bundestags aus? Man braucht nur in zwei Papiere hineinAchim Großmann
zuschauen, um die unterschiedlichen Ausgangspunkte zu erkennen: einmal in die Koalitionsvereinbarung und zum anderen in den Ausblick der SPD auf die Wohnungspolitik der 12. Legislaturperiode. In der Koalitionsvereinbarung findet sich lediglich eine Aufzählung geplanter Korrekturen. Für die SPD habe ich im Februar 1991 formuliert:
Das System der Wohnungsbauförderung muß grundlegend überarbeitet werden ... Dieses Fördersystem weist enorme Fehlentwicklungen in bezug auf Wirksamkeit, Stetigkeit, Neubauorientierung, Übersichtlichkeit, soziale Gerechtigkeit und ökologische Komponenten auf. Es bedarf in der kommenden Legislaturperiode einer grundlegenden Überarbeitung und Umorientierung.
Steigende Wohnungsnot und zunehmende Knappheit an öffentlichen Mitteln erzeugen einen Handlungsdruck, dem die Wohnungspolitik nicht wird ausweichen können. Der Umbau des wohnungspolitischen Instrumentariums erfordert einen breiten Konsens zwischen den Parteien, zwischen Bund und Ländern und auch mit der Bau- und Wohnungswirtschaft und ihren Organisationen.
Die Diskussion, die wir heute führen, hätten wir also bereits vor einem Jahr führen können. Sie haben damals unsere Vorschläge verworfen. Zur Zusammenarbeit waren Sie nicht bereit. Heute, nach einem weiteren Jahr erfolgloser Wohnungspolitik, müssen Sie Ihre Koalitionsvereinbarung in den Papierkorb schmeißen. Statt auf den SPD-Vorschlag einzugehen, haben Sie eigenbrötlerisch versucht, Ihre Wohnungspolitik notdürftigst zu flicken.
Meine Damen und Herren, heute folgt nun Ihr Offenbarungseid. Sie verabschieden sich endgültig aus der Wohnungspolitik. Nach Ihrem Willen soll der Bundestag heute beschließen, seine wohnungspolitische Arbeit einzustellen.
Der heute von den Koalitionsfraktionen vorgelegte Antrag zur Einsetzung einer unabhängigen Expertenkommission dokumentiert die Flucht dieser Regierung und der sie tragenden Parteien aus der Verantwortung für diese katastrophale Wohnungsnot.
Die Bauministerin selbst hat am 21. Januar verkündet, daß die Vorschläge der Kommission - hört! hört! - in dieser Legislaturperiode nicht mehr umgesetzt werden. Sie schieben die Verantwortung auf die Wissenschaftler und die Wohnungswirtschaft ab. Sie suchen also nicht den möglichst breiten Konsens, wie wir ihn schon seit einem Jahr fordern. Sie taktieren und vergeuden wertvolle Zeit.
Viele der nötigen Reformen könnten wir von heute auf morgen durchführen. Sie sind in der Diskussion bereits so ausgereift, daß man nun wirklich keine Expertenkommission braucht. Einiges bedarf sicher der Diskussion. Dabei sind natürlich auch Experten willkommen, mit denen wir übrigens seit Jahren vernünftig zusammenarbeiten. Auch für diese schwierigeren Fragen braucht man allenfalls acht bis zwölf Monate, um zu Lösungen zu kommen,
Das Hauptproblem - ich habe bereits darauf hingewiesen - ist ein ganz anderes: Die Expertenkommission kann beschließen, was sie will, die Koalition ist handlungsunfähig und kann die Ergebnisse nicht umsetzen.
Ich will Ihnen auch nach dieser scharfen Analyse
trotzdem und erneut die Zusammenarbeit in wohnungspolitischen Fragen anbieten. Ich wiederhole noch einmal unsere zentralen Eckpunkte sozialdemokratischer Wohnungspolitik. Sie sind ein konstruktives Angebot zur Lösung der anstehenden Probleme.
Erstens. Wir brauchen eine unverzügliche Überprüfung des gesamten Förderinstrumentariums in der Wohnungspolitik. Das Ziel müssen Einsparungen bei ineffektiven Förderinstrumenten sein, damit wir finanzielle Spielräume für langfristig wirksame und sozial gerechte Programme schaffen.
Zweitens. Wir brauchen neue, langfristig kalkulierbare Rahmenbedingungen für den notwendigen Bau neuer Wohnungen.
Befristete Programme - Herr Pesch, Herr Raidel sind Gift für den Wohnungsmarkt und treiben die Bau- und Bodenpreise in die Höhe.
Drittens. Stetigkeit im Wohnungsbau bedeutet die Festschreibung der Bundesfinanzhilfe für den sozialen Wohnungsbau auf längerfristige Zeit auf einer Höhe von jährlich 5 bis 6 Milliarden DM, damit wir wirklich preiswerten Wohnraum mit langen Bindungen schaffen können. Machen Sie sich doch nichts vor: Es laufen jede Menge Bindungen aus. Wir haben immer weniger sozial gebundene Wohnungen, und wir können das Problem nicht lösen, indem wir jetzt mit 6 oder 7 Jahre Bindung bauen. Wir brauchen lange Bindungen.
Viertens. Wir wollen die Umstellung der sozial ungerechten und ineffizienten steuerlichen Förde6880 
rung des Eigenheimbaus auf einen einkommensunabhängigen Abzugsbetrag von der Steuerschuld und ein erhöhtes Baukindergeld. Beenden Sie doch endlich den Eiertanz zwischen CDU/CSU und F.D.P. und machen Sie eine vernünftige, steuerlich gerechte Förderung für die Eigenheimbauer!
Fünftens. Privates Kapital für Investitionen in den Wohnungsbau gewinnen wir durch eine Verbesserung der Rentabilität. Dazu brauchen wir einen flexibilisierten sozialen Wohnungsbau mit je nach Einkommen unterschiedlichen Bewilligungsmieten, korrespondierend dazu auch ein qualifiziert neues Wohngeld und natürlich eine Überprüfung der Einkommensgrenzen.
Sechstens. Der seit Jahren andauernde koalitionsinterne Streit über das Mietrecht verunsichert Investoren mehr als die überfällige Korrektur. Mietrechtsänderungen im Miethöhegesetz und beim Schutz vor Umwandlungen müssen schnell beschlossen werden, um Investoren, aber auch Mietern Klarheit zu geben. Die unter der sozialdemokratisch geführten Bundesregierung bis 1982 geltende Regelung für Mieterhöhungen hat sich damals bewährt. Es wurde mehr gebaut als heute. Nichts spricht dagegen, sie wieder einzuführen.
Siebtens. Wir brauchen ein stadtübergreifendes regionales Bodenmanagement,
eine neuorganisierte Bodenvorratspolitik und ein zoniertes Satzungsrecht für Städte und Gemeinden mit der Möglichkeit steuerlicher Instrumente zur Bodenmobilisierung. Die städtebauliche Entwicklungsmaßnahme muß Dauerrecht werden.
Achtens. Wir brauchen neue Anstöße in der Städtebaupolitik. Die Finanzierung der Städtebauförderung muß auf einem höheren Niveau verstetigt werden. Statt unzureichender Übergangslösungen müssen neue rechtliche Rahmenbedingungen gesetzt werden.
Neuntens. Eine Novellierung des Baugesetzbuches soll die Erfahrungen mit diesem Gesetzeswerk aufnehmen und eine schnellere Umsetzung von Bauvorhaben möglich machen.
Zehntens. Angesichts der Tatsache, daß der Energieverbrauch für Raumheizungen und Warmwasseraufbereitung etwa ein Drittel des gesamten Energieverbrauchs ausmacht, dieser aber insgesamt Hauptursache für die Klimaverschlechterung und den Treibhauseffekt ist, muß ein überzeugendes und stringentes ökologisches Wohnungsbaukonzept erarbeitet werden.
Elftens. Die Probleme - und darauf gehen gleich meine Kollegen noch intensiver ein des Wohnungsmarktes in den neuen Bundesländern erfordern eine radikale Kurskorrektur. Dazu zählen insbesondere die Lösung der Altschuldenfrage, die Lösung der ungeklärten Eigentumsfragen und die Herstellung der Liquidität der Wohnungswirtschaft.
Vor wenigen Tagen haben Sie, Frau Schwaetzer, sich bitter darüber beklagt, wir hätten keine Alternativen und Vorschläge. Ihre Botschaft habe ich wohl verstanden. Sie meinen: Ich weiß nicht mehr, bitte helft mir weiter! Dabei kennt alle Welt unsere Vorschläge, die ich gerade noch einmal wiederholt habe, und wir finden dafür viel Lob. Es ist schon fast peinlich, daß Sie mit solchen Tricks arbeiten.
Deshalb habe ich Ihnen heute erneut gesagt, daß wir sofort anfangen können, daß wir sofort anpacken müssen. Ich bin in der Schlußphase. Sie haben vielleicht gleich die Möglichkeit, das Wort zu ergreifen.
Wir müssen sofort anpacken, und wir können das auch. Ich habe eben schon gesagt: Es gibt viele ausgereifte Pläne. Hören Sie auf, Frau Schwaetzer, in der Öffentlichkeit Luftschlösser zu bauen, in denen wirklich niemand wohnen kann! Eine entscheidende Wende in der Wohnungspolitik ist möglich und dringend notwendig, gerade angesichts knapper Finanzen und der großen Umbrüche in unserem Land und in Europa: Eine Wohnungspolitik mit langem Atem kalkulierbar und stetig, eine Wohnungspolitik ökonomisch vernünftig, eine Wohnungspolitik, die konjunktur- und beschäftigungspolitisch wirksam ist, eine finanzpolitisch seriöse und sozial gerechte Wohnungspolitik und eine Wohnungspolitik, die ökologischen Ansprüchen wirklich gerecht wird. Nur eine solche Politik kann die Wohnungsnot wirksam und nachhaltig bekämpfen. Nur eine solche Politik wird es schaffen, daß alle Menschen in unserem Land wieder gut wohnen und leben können. Das ist unsere Alternative. Das ist die Alternative zur gescheiterten Politik der Regierung Kohl.
Vielen Dank.
 Meine Damen und Herren, ich fühle mich veranlaßt, auf Grund der Rede von Herrn Seifert, zu dem Punkt der Eingliederung der Regelung für Behinderte in das Wohngeldsondergesetz kurz Stellung zu nehmen. Wir haben im Ausschuß darüber debattiert. Wir haben als SPD gefragt: Warum wird nicht die gesamte Regelung für Behinderte in das Wohngeldsondergesetz eingearbeitet? Wir haben gehört, daß es zunächst der Wunsch der neuen Länder war, den ersten Block - das entspricht auch dem Bundesratsvorschlag, der uns zugegangen ist -, d. h. die Behinderten, die zu 100 % behindert sind, in die Regelung einzuarbeiten, weil wir insgesamt mehrere Übergangsregelungen, brauchen, um das Wohngeldsondergesetz Ost und West einander anzupassen. Wir haben gehört, daß eine Aufnahme des zweiten Teils ungefähr 60 Millionen DM zusätzlich kosten würde.
*) Anlage 7
Das bedeutet eine Belastung in Höhe von 30 Millionen DM für die neuen Länder.
- Von 20 Millionen auf 80 Millionen DM; das sind 60 Millionen DM mehr, und davon entfallen 30 Millionen DM auf die neuen Länder. - Das würde bedeuten, daß wir in einen Prozeß eingreifen, der die Finanzen der Länder sehr stark berührt.
Wir haben deshalb darauf verzichtet, zum Zwecke der Effekthascherei einen derartigen Antrag zu stellen. Wir wünschen uns, daß das Problem in der Bundesratssitzung am 10. Juli beraten wird und daß in diesem Zusammenhang darüber nachgedacht wird, ob eine derartige Regelung unter Umständen möglich ist. Wir haben sehr große Sympathie für diese Regelung. Wir werden aber darauf verzichten, sie jetzt in die Beratung zum Wohngeldsondergesetz einzuführen.
Wir können dem Antrag der PDS nur aus diesem formalen Grund heute nicht zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bis jetzt haben wir in der heutigen Debatte zur Kenntnis genommen, daß zunächst die
Minister sprechen und ihren Haushalt verteidigen. Es ist sicherlich ein interessantes Zeichen, daß die Bauministerin lieber am Ende reden will, weil sie sich scheinbar nicht traut anzufangen.
Ich will mit einer „dpa"-Meldung von heute beginnen, in der es heißt:
Die Wohnungsmiete bereitet fast jedem zweiten Bundesbürger große Sorgen. Dies geht aus einer Umfrage der Gesellschaft für erfahrungswissenschaftliche Sozialforschung hervor. Auf die Frage, worüber sie sich derzeit die größten Sorgen machen, nannten 45 % der Befragten die Miete. Für diesen Posten geben die Bundesbürger im Schnitt 34 % ihres Nettoeinkommens aus, junge Menschen zwischen 16 und 29 Jahren sogar 38 %.
Ich denke, diese Meldung zeigt, wie groß die Wohnungsnot und die damit verbundenen Schwierigkeiten inzwischen geworden sind.
Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik sind so wenig Wohnungen gebaut worden wie unter der jetzigen Regierung.
Ich will dies mit Zahlen belegen: Gab es in den letzten zehn Jahren der sozialliberalen Regierung, also Brandt/Schmidt, insgesamt einen Wohnungsbau von 4,4 Millionen Wohnungen, so sind es in den ersten zehn Jahren der Regierung Kohl - wir hoffen, daß es nicht viel länger wird - gerade einmal 2,9 Millionen. Das bedeutet, daß unter SPD-Regierungen zehn Jahre lang im Durchschnitt jährlich 50 % mehr Wohnungen gebaut wurden als unter der Regierung Kohl.
Bezogen auf die Sozialwohnungen, sieht die Bilanz der Kohl-Regierung noch katastrophaler aus. Zehn Jahre lang sind unter sozialliberaler Koalition 140 000 Sozialwohnungen in jedem Jahr fertiggestellt worden. Unter der jetzigen Regierung sind es gerade 70 000. Wir haben also Jahr für Jahr 100 % mehr Sozialwohnungen gebaut als die jetzige Regierung.
Sie haben also, meine Damen und Herren von der Koalition, den Wohnungsbau in den Keller gefahren und tragen deshalb Mitschuld an der größten Wohnungsnot der Nachkriegszeit. Heute fehlen fast 3 Millionen Wohnungen. 1 Millionen Menschen sind obdachlos oder unmittelbar davon bedroht. Gehen Sie in die Wohnungsämter, schauen Sie in den Anzeigenteil der Zeitungen, schauen Sie unter Brücken, in Bahnhöfe und U-Bahn-Schächte, und Sie sehen das Ergebnis dieser katastrophalen Wohnungspolitik.
Der Kanzler hat vor der Bundestagswahl viel versprochen. Ein Versprechen war, 2 Millionen Wohnungen in den nächsten vier Jahren zu bauen. Schon heute steht fest, daß auch dieses Versprechen gebrochen wird. Weil die Pressemeldung gerade in der Haushaltsdiskussion so aktuell ist, will ich sie Ihnen wortwörtlich vorlesen. Am 24. Oktober 1990 heißt es:
CDU will bis 1994 zwei Millionen neue Wohnungen schaffen - keine Steuererhöhungen zur Finanzierung der Einheit.
Das sind zwei Lügen in einer einzigen Überschrift.
Wer nun glaubt, die Wohnungsnot bringe die Bundesregierung dazu, ihre Prioritäten zu ändern, der ist auf dem Holzweg. Die Damen und Herren streiten sich lieber. Ob Baulandsteuer, Mietrecht, Naturschutz, Altschulden oder Umwandlungsspekulationen: nichts als Zoff, keine Entscheidungen. Ich sage Ihnen: Die Menschen haben die Nase voll von den ewigen Streitereien. Die Menschen brauchen Wohnungen, bezahlbare Wohnungen, sichere Wohnungen.
Nun behauptet die Bauministerin, mehr Geld für den Wohnungsbau sei nicht drin. Wir wissen: Das ist schlicht falsch. Es fehlt der Mut, an der richtigen Stelle zu sparen. Es fehlt der Mut, die Prioritäten anders zu setzen. Sie selbst, Frau Bauministerin, haben in einem Interview mit der „Bild"-Zeitung ein vollmundiges „klares Nein" zum Jäger 90 ausgesprochen und angekündigt, das Geld, das man dort spare, sollte man statt dessen für den Wohnungsbau zur Verfügung stellen. Sie sind ja immer gut für populistische Presseinterviews.
Den Jäger 90 gibt es nicht mehr. Aber wo ist das versprochene Geld für zusätzlichen Wohnungsbau?
Fehlanzeige. Das sucht man im Etat vergebens. Das kurze Pressespektakel ist Frau Schwaetzer wichtiger als die Glaubwürdigkeit ihrer Politik. Aber die Menschen in unserem Land haben längst gemerkt, daß sie von dieser Regierung im Stich gelassen werden, wenn sie ein Dach über dem Kopf suchen.
Der vorgelegte Haushalt Ihres Ministeriums ist einer der wenigen Haushalte, in denen gekürzt wird. Da helfen auch keine Taschenspielertricks mit Verpflichtungsermächtigungen, Töpfchen hier, Töpfchen da. Bei Baupreissteigerungen von bis zu 10 % ist klar: Der Bauetat schrumpft. Eine tolle Leistungsbilanz. Die Wohnungsnot wächst. Immer mehr Menschen finden keine bezahlbare Wohnung. Immer mehr Menschen haben Angst, ihre Wohnung zu verlieren. Aber gleichzeitig gibt die Regierung weniger Geld für den Wohnungsbau aus.
Wer trotz dieser Tatsachen von einer Trendwende am Wohnungsmarkt spricht - wie Sie das tun -, der muß sich blanken Zynismus vorwerfen lassen.
Die Wahrheit ist: Die Wohnungsnot wird zum sozialen Sprengsatz und zu einer sozialen Schande für unser Land, in Ost und in West.
Meine Damen und Herren, im sozialen Wohnungsbau ist die Entwicklung besonders verhängnisvoll.

1991 wurden nur etwa 65 000 Sozialwohnungen fertiggestellt. Jedes Jahr fallen an die 150 000 Sozialwohnungen aus der Bindung. Wir haben insgesamt nur noch 2,8 Millionen Sozialwohnungen bei einem Wohnungsbestand in den alten Bundesländern von 27 Millionen. Nur noch 10 % sozial gebundene Wohnungen! Jeder Mensch müßte jetzt darangehen, mehr Sozialwohnungen zu bauen. Aber ein Blick in den Finanzplan bis 1996 zeigt, daß die Bundesregierung in den nächsten Jahren weniger für den sozialen Wohnungsbau ausgeben will. Die Bundesregierung plant bereits heute den erneuten Rückzug aus dem sozialen Wohnungsbau.
Die Suche nach bezahlbaren Wohnungen wird immer hoffnungsloser. Sozial Schwächere, Familien mit geringem Einkommen, kinderreiche Familien, alleinerziehende Frauen - alle bleiben auf der Strecke. Der Armutsbericht der Caritas beweist es: Das ist keine Schwarzmalerei der Opposition, das ist die brutale Realität in unserem Land.
Immer mehr ganz normal verdienende Arbeitnehmerfamilien laufen sich bei der Wohnungssuche vergeblich die Hacken ab. Ihnen geht wegen der explodierenden Mieten die Luft aus. Eine Sozialwohnung bekommen sie nicht. Seit 1980 sind die Einkommensgrenzen im sozialen Wohnungsbau unverändert. Immer weniger Menschen, die eine Sozialwohnung dringend benötigen, kommen auch wirklich in sie hinein. Aber Sie tun nichts. Sie schicken die Arbeitnehmerfamilien auf den freien Wohnungsmarkt, auf dem eine 70-Quadratmeter-Wohnung 1 000 DM und mehr kostet.
Wohnen ist unter dieser Regierung zum Luxus geworden. Ihre Politik degradiert die Wohnungssuchenden zu Bittstellern auf dem Wohnungsmarkt.
Diese „Bittsteller" aber finanzieren mit ihren Steuern den Subventionstopf, aus dem Milliarden D-Mark jährlich in den Wohnungsbau fließen, den Topf, aus dem sich auch gerissene Abschreibungsspezialisten und Spekulanten bedienen, den Topf, aus dem die Bundesregierung dem hochverdienenden Bauherrn doppelt so viel Geld für sein Haus gibt wie dem normalen Häuslebauer. Die Arbeitnehmer, Angestellte wie Facharbeiter, schauen in die Röhre.
Meine Damen und Herren, welche Alternative hat ein Wohnungssuchender? Er könnte auf die Idee kommen, ein Haus zu bauen. Auch dieser Weg ist den meisten durch die unsoziale Politik der Bundesregierung versperrt.
Bauwillige mit mittlerem Einkommen müssen passen, weil die staatliche Förderung nicht ausreicht. Wenn zwei Häuslebauer exakt das gleiche Haus nebeneinander auf einem gleichgroßen Grundstück bauen wollen, mit denselben Kosten, dann bekommt der, der 200 000 DM verdient, 115 000 DM Förderung über acht Jahre und derjenige, der 70 000 DM verdient, nur 60 000 DM. Das heißt, wer exakt das gleiche Haus baut, bekommt vom Staat, wenn er viel verdient, die
doppelte Förderung wie jemand, der nur ein mittleres Einkommen hat.
Diese Politik ist sozial ungerecht und hindert Hunderttausende Familien zu bauen. Es ist im Grunde genommen eine Bauverhinderungspolitik.
Obwohl es im Bundestag eine breite Sachmehrheit für die SPD-Lösung gäbe, die Häuslebauer mit mittlerem Verdienst also besserzustellen, blockiert die Bauministerin diese Lösung. Und Ihnen, der CDU/CSU, fehlt die Kraft und der politische Gestaltungswille, sich in dieser Frage gegen die F.D.P.-Ministerin durchzusetzen.
Ein ähnliches Trauerspiel bietet die Koalition bei der Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen. Mit der Entscheidung des Gemeinsamen Senats der obersten Gerichte, die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen zu erleichtern, ist der letzte Damm gegen die Umwandlungsspekulation gebrochen. Die Städte werden seitdem mit Anträgen auf Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen überschwemmt. Die Vernichtung knapper, bezahlbarer Mietwohnungen droht, und Tausende Mieter haben Angst, ihre Wohnung zu verlieren. Sie selbst, Frau Schwaetzer, haben in Ihrer Antwort auf unsere Anfrage wörtlich geschrieben:
In der Vergangenheit führten mittelfristig 90 v. H. der Abgeschlossenheitsbescheinigungen zum Verkauf der Wohnung.
Sie wissen also, was auf die Menschen zukommt.
Das drohende Schicksal vieler Mieter, aus ihrer jetzt noch bezahlbaren Wohnung hinausgeklagt zu werden, und zwar in der Mehrzahl durch profitgierige Umwandlungsspekulanten, läßt diese Regierung völlig kalt. Betroffen sind vor allen Dingen ältere Menschen.
Was tun nun Regierung und Koalition? Sie streiten sich darüber, ob man etwas gegen diese spekulativen Wohnungsumwandlungen tun solle oder nicht. Herr Kansy von der CDU ist plötzlich dafür, gesetzliche Maßnahmen zu ergreifen. Er war im Mai noch dagegen. Frau Schwaetzer war vor der Sommerpause dafür, gesetzliche Maßnahmen zu ergreifen. Sie ist jetzt plötzlich dagegen. Diesen Sinneswandel wiederum brandmarkt Bayerns Innenminister Stoiber mit dem Satz:
Die Bundesbauministerin will mit ihrer jetzt verkündeten Ablehnung wohl noch stärker an dem Profil der F.D.P. als Partei der sozialen Kälte arbeiten.
Wer blickt da noch durch? Auch in dieser Frage nur Streit und Zoff in der Koalition.
Gesetzentwürfe der SPD-Fraktion und des Bundesrates liegen seit langem vor. Als Opposition könnte man sich jetzt genüßlich zurücklehnen und den Streit beobachten, den die Koalition austrägt. Nur, es geht
um die existentiellen Ängste der Mieter, die von diesen Umwandlungen betroffen sind. Deshalb fordere ich Sie heute auf: Erklären Sie dem Parlament und der deutschen Öffentlichkeit, ob Sie bereit sind, gesetzliche Maßnahmen gegen die Umwandlung zu ergreifen oder nicht. Nehmen Sie heute diese Gelegenheit wahr. Ich denke, ein klärendes Wort hat die Öffentlichkeit verdient.
Meine Damen und Herren, auch in den neuen Bundesländern ist kein Wohnungsproblem gelöst. Dafür haben Sie durch Ihre Entscheidungslosigkeit oder durch falsche Entscheidungen viel Zeit vergeudet.
Völlig verrannt hat sich die Bundesregierung in der Frage der Altschulden, die angeblich auf den Wohnungsbeständen lasten. Sie haben dieses Problem monatelang vor sich hergeschoben.
Anfang des Jahres hat die Bauministerin ein Konzept von Überbrückungshilfen auf den Tisch gelegt, das vorsah, den jungen Ländern und den Gemeinden den Großteil der Schulden aufzuhalsen. Ich habe Ihnen, Frau Ministerin, noch an dem Tag, an dem Sie dieses Konzept der Presse vorgestellt haben, das Scheitern vorhergesagt. Inzwischen ist dieser Vorschlag endgültig gescheitert, und Sie sind mit einem neuen Vorschlag an die Öffentlichkeit getreten. Aber dieser letzte Vorschlag kann nun wirklich keinen begeistern. Man kann ihn noch nicht einmal ernst nehmen. Nicht nur, daß der Finanzminister Sie sofort zurückgepfiffen hat, weil er auf seiner falschen Meinung beharrt, mit den Schulden habe die Bundesregierung nichts zu tun - Streit also auch in dieser Frage -; nein, auch die Konsequenzen Ihres Vorschlages, das Moratorium um drei Jahre zu verlängern, wären hanebüchen. Der Finanzminister rechnet Ihnen süffisant vor, daß sich damit der aufgelaufene Schuldendienst von 17 Milliarden DM auf über 32 Milliarden DM erhöhen würde. Also 35 Milliarden DM Altschulden, 32 Milliarden DM aufgelaufener Schuldendienst! Dann hätte der Bund die Altschulden auch gleich übernehmen können, vom ersten Tag an.
Der Steuerzahler hätte 32 Milliarden DM gespart, und die Wohnungswirtschaft hätte vom ersten Tag an Milliarden in die Instandsetzung, Sanierung und Modernisierung der Wohnungen investieren können.
Meine Damen und Herren, oft genug haben wir Ihnen vorgehalten, daß das unselige Prinzip Rückgabe vor Entschädigung in den östlichen Bundesländern den Aufschwung blockiert und Gift für den sozialen Frieden in unserem Land ist. Daran ändern auch die halbherzigen Korrekturen nichts. Die erhöhen nur die Zahl der Gesetze und Verordnungen, die ohnehin kaum noch jemand verstehen und umsetzen kann.
Am Problem ändert sich nichts.
Die Konsequenzen für die Menschen und deren Gefühl, ohnmächtig tiefe Ungerechtigkeit zu erleben, sind Ihnen offensichtlich noch immer nicht bewußt. Ich befürchte, daß der Tag kommen wird, an dem Polizisten Menschen aus ihren Wohnungen zwangsräumen müssen, weil Alteigentümer ihre Ansprüche durchsetzen wollen. Was machen Sie, Frau Schwaetzer, was machen wir alle, wenn sich die Verzweiflung und Wut dieser Menschen in Gewalt entlädt?
Meine Damen und Herren, noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik hat es eine derartige Fülle von Wohnungsproblemen gegeben. Die Regierung ist zunehmend unfähiger, auch nur eines dieser Probleme zu lösen. Sie sind ausgezehrt, verbraucht, ohne Kraft und ohne Ideen.
Wir Sozialdemokraten sind bereit, die Weichen neu zu stellen und die Herausforderungen der Wohnungspolitik anzunehmen.
Für uns Sozialdemokraten hat der Wohnungsbau oberste Priorität. Die Menschen brauchen ausreichend bezahlbare Wohnungen. Sie brauchen Schutz vor Umwandlung und Verdrängung. Wir müssen ihnen die Angst nehmen, die Wohnung zu verlieren und die Mieten nicht mehr bezahlen zu können. Die Menschen haben einen Anspruch darauf, daß der Staat seine soziale Verantwortung für den Wohnungsbau wieder wahrnimmt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Pützhofen hat eben ein Foto gezeigt. Ich finde das allmählich nicht mehr lustig, weil das bereits zum zweiten- oder drittenmal passiert. Ich bin von meinem Kollegen Schmitz gewöhnt, daß er versucht, mich durch dieses miese Spiel in die falsche Ecke zu stellen.
Ich habe im Wahlkampf eine Anzeige geschaltet, in der stand: Die Einheit kostet Geld, unser Geld, deshalb müssen wir aufpassen. Das gilt für die Menschen in Ost und West. Anschließend habe ich in dieser Anzeige erklärt, daß wir wahrscheinlich davon ausgehen müssen, daß uns die Bundesregierung im Wahlkampf nicht die Wahrheit sagt, daß also die deutsche Einheit viel mehr Geld kosten wird und wahrscheinlich auch nur mit Steuererhöhungen zu finanzieren sein wird.
Ich denke, das war eine korrekte Anzeige. Es war ein korrekter Text, der sich im nachhinein als richtig erwiesen hat. Ich finde es unerträglich, daß man mit diesem Anzeigentext immer noch versucht, mich in eine falsche Ecke zu stellen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man brauchte keine seherischen Gaben, um zu wissen, was die Bauministerin uns heute vortragen wird.
Frau Schwaetzer würde auf den Engpaß im Wohnungsmarkt hinweisen, der nicht zu leugnen sei, und würde darauf hinweisen, daß man auf dem richtigen Weg sei. Sie würde stolz auf die zweistelligen Zuwachsraten bei den Wohnungsfertigstellungen verweisen. Es sind 400 000 in diesem Jahr.
Schließlich würde - auch damit hat jeder gerechnet - Frau Schwaetzer ihren eigenen Haushalt loben. Schließlich habe man ja eine Steigerung von 32,3 % auf 10,5 Milliarden DM aufzuweisen.
Das war völlig klar. Alles paletti im Wohnungsbau? Schlechte Karten für die Opposition? Keineswegs! Diese Geschichte von der heilen Welt glauben Ihnen Millionen von Wohnungssuchenden, Obdachlosen, Umwandlungs- und Verdrängungsgeschädigten, kinderreichen Familien, Alleinerziehenden, Studenten und selbst Bauwilligen nicht mehr.
Man ändert die Wirklichkeit nicht dadurch, daß man sie auf das reduziert, was einem politisch in den Kram paßt.
Auch Schönreden und Märchenerzählen auf tausendundeiner Pressekonferenz helfen nicht mehr weiter.
Die Wirklichkeit auf dem bundesdeutschen Wohnungsmarkt ist gegenüber der letzten Haushaltsberatung unverändert dramatisch.
Ich will das an einigen Beispielen aufzeigen.
Erstens. Nach wie vor fehlen 2 bis 3 Millionen Wohnungen. Das Defizit an Wohnungen steigt.
Das Rechenexempel ist sehr einfach: Rund 400 000 Wohnungen werden neu gebaut; etwa 100 000 verschwinden durch Abriß, Zweckentfremdung oder Zusammenlegung. Den netto etwa 300 000 neuen Wohnungen steht ein Bedarf von 500 000 bis 600 000 Wohnungen gegenüber.
Zweitens. Die Mieten schießen ungebremst in den Himmel. Bei Wiedervermietung sind in den Ballungsräumen, wie das Institut für Städtebau, Wohnungswirtschaft und Bausparwesen vermerkt, auch dieses Jahr bereits in den ersten sieben Monaten Mietsprünge von 20 bis 30 % keine Seltenheit. In den ersten sieben Monaten sind die Durchschnittsmieten um 6,2 % gestiegen.
Drittens. Die Zahl der sozial gebundenen Wohnungen geht dramatisch zurück. 1987 waren es noch 4 Millionen; zur Zeit sind es noch ungefähr 2,7 Millionen, wahrscheinlich schon weniger. Jedes Jahr werden es weniger, weil weniger Sozialwohnungen hinzugebaut werden, als aus der Bindung herausfallen.
Dabei führen die zunehmende Armut und die immer schlimmer werdende Arbeitslosigkeit dazu, daß natürlich immer mehr preiswerter Wohnraum nachgefragt wird.
Viertens. Das Heer der Obdachlosen wächst immer weiter. Inzwischen hat die Zahl der Menschen, die kein ordentliches Dach über dem Kopf haben, 1 Million überschritten. Im letzten Winter sind 30 obdachlose Menschen gestorben, und alle haben davor Angst, wie es im kommenden Winter aussieht.
Fünftens. Die Regierung hat über ein Jahr Maßnahmen gegen die spekulative Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen verzögert. Tausende von Mietern haben täglich Angst, das Dach über dem Kopf zu verlieren. Es ist eine Wohnungsklau- statt einer Wohnungsbaupolitik.
Sechstens, siebtens, achtens. Die Realitätsbeschreibung müßte fortgesetzt werden; aber die Fakten sind bekannt.
Ist die Bundesregierung nun mit dem vorgelegten Haushalt in der Lage, nach einem Jahrzehnt völlig verpfuschter Wohnungspolitik endlich das Ruder herumzureißen? Um diese Frage zu beantworten, muß
man zweimal hinsehen. Der Gesamtetat steigt um 4,4 %; der Etat des Bauministeriums steigt um 32,3 %. Wer glaubt, daß damit die dringend notwendige Trendwende im Wohnungsbau eingeleitet worden ist, wird beim zweiten Hinsehen jäh enttäuscht. Zieht man nämlich die 2,3 Milliarden DM ab, die man als Zinsen für die Altschulden der Wohnungsunternehmen in den neuen Bundesländern zahlen muß, so verbleibt noch ein Plus von 230 Millionen DM. Die Steigerung schrumpft auf gerade einmal 3 %. Sie liegt damit unter der Steigerung des Gesamthaushalts.
Wenn man in den Finanzplan hineinschaut, stellt man fest, daß 1996 mit 7,9 Milliarden DM wieder die gleiche Summe zur Verfügung steht wie 1993. Das ist der eigentliche Skandal dieses Haushalts.
Wer angesichts der immer größer werdenden Herausforderungen der Wohnungsnot zielgerichtete und längerfristig angelegte Aktivitäten der Bauministerin erwartet hatte, wird enttäuscht. Die Wohnungspolitik der Regierung stellt sich dar, wie sie sich in den letzten Jahren dargestellt hat: ideenlos, konzeptlos, orientierungslos. Sie ist, was Gift für den Wohnungsmarkt ist, sprunghaft und kurzsichtig, und sie ist, was wiederum keinen mehr überrascht, sozial ungerecht.
Wie wollen Sie, Frau Bauministerin, z. B. den Arbeitnehmern erklären, daß Sie ihnen die Arbeitnehmersparzulage beim Ansparen für das Häuslebauen streichen; ein Mehrfaches der eingesparten Summe aber den Vielverdienern zuschieben, die ein weiteres Jahr lang Schuldzinsen für das bereits gebaute Häuschen von der Steuer absetzen können?
Wie wollen Sie eigentlich einer Familie mit 3 Kindern und einem Jahreseinkommen von 56 000 DM erklären, daß sie keinen Pfennig Baukindergeld bekommt, weil das nämlich nur Familien erhalten, die ein höheres Einkommen haben müssen?
 Ich höre das mit Freude, und wir warten alle gespannt ab, ob Sie sich durchsetzen können.
Wie, Frau Bauministerin, erklären Sie einem Polizisten oder einer Kindergärtnerin in München, daß sie zwar nicht viel, aber leider etwas zuviel verdienen und deshalb keine Sozialwohnung bekommen können

und dann auf dem freien Wohnungsmarkt auf Mieten von über 20 DM angewiesen sind?
Wie wollen Sie eigentlich denen, die Wohngeld beantragen, Frau Bauministerin, erklären, daß die Miete leider zu hoch ist, weil sie über der Höchstgrenze liegt, und sie deshalb für den Mehrbetrag überhaupt kein Wohngeld mehr bekommen?
Daß auch in Zukunft das Wohnungsuchen kein Zuckerschlecken, sondern für viele der blanke Existenzkampf wird, dafür sorgt diese Bundesregierung mit weiteren tiefen Einschnitten. Die Zahl der Sozialwohnungen in unserem Land geht dramatisch zurück; ich habe es eben an Zahlen klargemacht. Nur noch 10 % der Wohnungen bei uns sind sozialgebunden. Jedes westeuropäische Nachbarland hat einen größeren Bestand an Sozialwohnungen als die Bundesrepublik. Aus dem Neubau will man sich Schritt für Schritt zurückziehen.
30 % Kürzungen zeigt der Finanzplan für den sozialen Wohnungsbau. Man muß sich das einmal vorstellen. Das bedeutet, um 1 Milliarde DM wird der Finanzrahmen für den sozialen Wohnungsbau in den nächsten drei Jahren zurückgeschnitten. Daß die Länder dem Vorschlag der einkommensbezogenen Sozialmiete sehr kritisch gegenüberstehen, den die Bauministerin vorgelegt hat - nicht dem Gedanken stehen sie kritisch gegenüber; das wird schon lange z. B. in Nordrhein-Westfalen und Hessen praktiziert -, liegt daran, daß das Modell, von dem wir seit einem Jahr hören, es sei vorhanden, bis heute nicht durchgerechnet worden ist und daß z. B. beim letzten Mal die Gutachter, die das Modell durchrechnen sollten, von einer Zusatzförderung sprechen mußten, die enorm war. Dann hat man sich darauf geeinigt, daß wahrscheinlich ein Programmfehler vorliegen würde.
Ich habe mir noch im Juli die Frage gestellt: Wie sieht es noch aus? Was kommt auf die Länder und auf die Kommunen zu? Die Antwort war: Wir haben noch gar keine Modellrechnungen. Es gibt sie noch nicht. Legen Sie die Modellrechnungen auf den Tisch, dann können wir über das Modell sprechen. Bis dahin ist es heiße Luft, die den Mietern nicht hilft, vor allem denen nicht, die auf der Straße stehen.
Der zweite große Einschnitt erfolgt beim Wohngeld. Da brüstet sich die Wohnungsbauministerin gerade noch, wie wichtig das Wohngeld sei, und sagt, daran werde nichts verändert. Nur läuft im Osten das Wohngeldsondergesetz 1994 aus. Dort steigt die Arbeitslosigkeit. Es gibt immer mehr Sozialhilfeempfänger, weil nämlich die Arbeitslosenhilfe ausläuft und die Leute auf Sozialhilfe angewiesen sind. Gleichzeitig explodieren vielerorts die Mieten auf Grund der Umlage, der Instandsetzungs- und Modernisierungskosten. Wir haben also in vielen Städten das Problem, daß die schlechtesten Wohnungen, in die am meisten Geld gesteckt werden mußte, die höchsten Mieten
haben. Das sind Mieten von 10, 11, 12, 13, 14 DM, die dort teilweise zustande kommen.
Bei diesem Zustand kürzen Sie das Wohngeld in der Finanzplanung. Die Regierung kürzt es bis 1995 um 25 % - das sind die Eckdaten dieses Haushalts - und tischt uns dabei - wir haben es gerade live erlebt - noch das Märchen auf, gestiegene Einkommen machten weniger Wohngeld nötig. Es sind die hohen Mieten, die aus dem Wohngeld herausfallen, weil Sie die Miethöchstbeträge nicht rechtzeitig angepaßt haben. Über 40 % der Mieten liegen bereits über den Miethöchstgrenzen für Wohngeld. Die Mieten steigen seit Jahren viel schneller als die Einkommen. Allein im ersten Halbjahr - ich habe die Zahl erwähnt - um rund 6 %.
Aufgabe einer sozialverantwortlich handelnden Bauministerin wäre es also, das Wohngeld schleunigst anzupassen und im Osten das Wohngeldsondergesetz zu verlängern, statt eine unsoziale Ausgabensenkung zu betreiben.
Der dritte große Einschnitt betrifft wieder diejenigen, die die staatliche Förderung am meisten brauchen. Erst mit der staatlichen Unterstützung beim Ansparen von Eigenkapital wurde es über Jahrzehnte hinweg für die Bezieher kleinerer und mittlerer Einkommen möglich, zu einem eigenen Haus zu kommen.
Mit der Streichung der Arbeitnehmersparzulage würde die Bundesregierung also nicht nur Schaden für die einzelnen Arbeitnehmer anrichten, sondern sie würde den Wohnungsbau insgesamt schädigen. Man muß sich das einmal vorstellen: Mit einer minimalen staatlichen Förderung von rund 300 Millionen DM Förderung werden privat 7 Milliarden DM angespart. Das macht rund 20 % der bei den Bausparkassen eingehenden Spareinlagen aus. Diese Summe wiederum entspricht ungefähr 30 000 Vollfinanzierungen.
Ich komme noch einmal auf das zurück, was ich eben Herrn Hitschler sagte. Wir können nur hoffen, daß das rückgängig gemacht wird, weil es wirklich ökonomischer Blödsinn wäre.
- Herr Kansy und Herr Hitschler, vielleicht können Sie kurz hinausgehen und sich verständigen, ob wir es nun erleben dürfen, oder ob wir es nicht erleben dürfen.
Vielleicht ist da noch eine Koalitionsrunde nötig.
Der Wegfall der Arbeitnehmersparzulage würde nicht nur den Bau selbstgenutzten Eigentums gefährden, sondern auch einen gesellschaftspolitischen Kahlschlag bedeuten; denn schließlich hat dieses über Jahrzehnte funktionierende und tarifvertraglich fest14984 
geschriebene Konzept dazu geführt, daß Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand stattgefunden hat.
Ich habe es eben schon erwähnt: Die soziale Stoßrichtung dieser finanzpolitischen Maßnahme wird überdeutlich, wenn man sieht, daß derselbe Gesetzentwurf die Verlängerung des Schuldzinsenabzuges für selbstgenutztes Wohneigentum um ein Jahr festschreibt. Damit kassieren gut bis sehr gut verdienende Bauherren, die die Förderung des Staates meistens gar nicht nötig haben, 1 Milliarde DM Steuervorteile zusätzlich.
Beim kleinen Häuslebauer würde abkassiert, wenn es so käme - ich gehe davon aus; noch steht es fest -, den Vielverdienern wird es nachgeworfen. Das ist wirklich Klientelpolitik, wie man sie krasser nicht formulieren könnte.
Der vierte unverständliche Einschnitt ist die geplante Abschaffung des Schlechtwettergeldes, - erneut eine Milchmädchenrechnung. Schwerwiegende sozialpolitische Verwerfungen werden die Folge sein; denn den kurzfristigen Einsparungen in Höhe von etwa 900 Millionen Mark jährlich stehen Folgekosten von knapp 3 Milliarden DM gegenüber, die sich aus den erhöhten Belastungen für die Bundesanstalt für Arbeit und die Sozialversicherungsträger bzw. aus Steuerausfällen ergeben.
In den Wintermonaten werden fortan zusätzlich etwa 300 000 arbeitslose Bauarbeiter das bereits 4 Millionen Menschen betragende Heer der Arbeitslosen ergänzen. Der Baubranche wird damit als einem der wenigen expandierenden Wirtschaftszweige bewußt Schaden zugefügt, die Schwarzarbeit wird neu aufblühen, und hochqualifizierte Beschäftigte werden wie anno 1959 zu Saisonarbeitern degradiert, und viele werden aus ihrem Beruf abwandern.
Zu Recht kann man eine solche Politik nur als „ökonomischen Schwachsinn" bezeichnen, wie es jüngst der Vorsitzende der IG Bau-Steine-Erden auf den Punkt gebracht hat.
Den Stein der Weisen will die Bundesregierung jetzt in der Winterbauförderung gefunden haben, ohne allerdings bis heute ein Konzept dazu vorgelegt zu haben. Seit einem Jahr warten wir nach einem Obleutegespräch darauf, daß sich der Bauausschuß mit Konzepten der Bundesregierung zu diesem Thema beschäftigt. Bis heute Fehlanzeige.
Wer aber jetzt Hunderttausende von Menschen bewußt in die Arbeitslosigkeit treiben will, ohne daß ein langfristiges Winterbaukonzept auch nur angedacht ist, handelt zynisch und verantwortungslos.
Wir werden verhindern, daß das in mehr als 30 Jahren bewährte Schlechtwettergeld ohne akzeptierte
Alternative zur Konsolidierung der maroden Staatsfinanzen herhalten soll.
Konzeptionslosigkeit findet sich auch im Papier des Wirtschaftsministers mit dem blumigen Titel „Zukunftssicherung des Wirtschaftsstandortes Deutschland". Es enthält die wahrlich revolutionäre Forderung, die Kommunen sollten schwer zu vermittelnden Mietern öfter eine Wohnung zuweisen. Dies ist Alltag, Frau Bauministerin! Wo leben Sie eigentlich, daß Sie nichts von der beklemmenden Finanznot der meisten Kommunen gehört haben?
Wer diese Finanznot kennt, muß schon deutlich machen, welche konkreten finanziellen Hilfen für den Erwerb von Belegungsrechten seitens des Bundes zur Verfügung gestellt werden sollen, nachdem Herr Eekhoff, der Ihnen ja nicht so fernsteht, gerade in seinem Buch erklärt hat, daß sei nach dem Grundgesetz gar nicht möglich.
Klammheimlich den Kommunen die Kosten für eine verfehlte Wohnungspolitik in die Schuhe zu schieben
ist in höchstem Maße dreist und unseriös.
Völlig konzeptionslos wurstelt die Regierung bei der Häuslebauersteuerförderung herum. Noch nie ist ein einziger Steuerparagraph innerhalb einer einzigen Legislaturperiode so oft geändert worden wie der § 10e.
- Ja, wir müssen ihn noch einmal ändern, weil Sie es nicht geschafft haben, ihn vernünftig zu ändern.
Sozial gerechter ist die Sache dabei nicht geworden, im Gegenteil. Zusammen mit dem Schuldzinsenabzug kassieren die Vielverdiener viel und kräftig ab; der Facharbeiter schaut in die Röhre.
- Was nutzt die schönste steuerliche Förderung, Herr Hitschler, wenn Otto Normalverbraucher, und zwar erst recht der in den neuen Bundesländern, sie nicht in Anspruch nehmen kann? Kein Wunder, daß der Anteil der Menschen, die im Eigentum wohnen, auf unter 40 % gefallen ist. Wir haben als Bundesrepublik Deutschland die rote Laterne in Westeuropa.
Die dringend erforderliche Umgestaltung des § 10 e in eine sozial gerechtere Förderung blockieren Sie wider jede Vernunft. Ein Teil des dafür nötigen Geldes haben Sie sich auch noch vom Kollegen Waigel abnehmen lassen, Frau Ministerin; denn statt die eingesparten Steuermittel bei der Halbierung der steuerlichen Förderung von Bestandskäufen für sinnvolle Reformen zu nutzen, lassen Sie den Bauetat Stück für Stück plündern.
Meine Damen und Herren, fast 25 % des Haushalts fließen in die Altschuldenhilfe der neuen Länder. Das begrüßen wir ausdrücklich.

Die SPD hat jahrelang darauf gedrängt, zu einer wirklich akzeptablen Lösung zu kommen. Daß die Lösung eindeutig zu spät kommt und den Steuerzahler zusätzliche Milliarden kostet, bestätigt mit Zahlen aus dem Bundesbauministerium auch das Bundeskanzleramt. In einem Papier an die Abgeordneten heißt es wörtlich:
Einen entscheidenden Impuls für diese Investitionsoffensive hat sicherlich die Lösung der Altschuldenproblematik gegeben. Dadurch wird, so schätzt das Bundesbauministerium, das Bauvolumen im Wohnungsbestand von gegenwärtig 13 Milliarden auf voraussichtlich über 30 Milliarden DM ansteigen.
Das ist, meine Damen und Herren, nichts anderes als das Eingeständnis, daß die von der Bundesregierung verschuldete Verzögerung der Altschuldenfrage über mehrere Jahre hinweg Investitionen in zweistelliger Milliardenhöhe blockiert hat.
Der Entwurf des Haushalts 1994 und der Finanzplanung zeigen: Im Wohnungsbau nichts Neues. Die Wohnungsnot wird ebenso weiter steigen wie die Mieten. Das Umverteilen von unten nach oben geht lustig weiter; eine schlimme Enttäuschung für alle, die eine sozial gerechte Wohnungspolitik so dringend nötig haben.
Mit der Sichtweise von Frau Schwaetzer habe ich meine Rede begonnen, aber auch Herr Kansy soll noch zu Wort kommen. Er sieht - Zitat - „Anzeichen von Obdachlosigkeit in Deutschland, die wir uns bislang nur in Manchester oder in der Bronx vorstellen konnten." Über Ihre, Frau Bauministerin, gesamte Wohnungspolitik fällt der Kollege Kansy das vernichtende Urteil: „Eine Kiste voller Krücken".
Dieser regierungsinternen Sicht der Dinge ist aus oppositioneller Sicht nichts hinzuzufügen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In Deutschland herrscht Wohnungsnot. Die Fertigstellungen reichen trotz tagtäglich euphorisch verbreiteter Zahlen nicht aus, um diese Wohnungsnot abzubauen. Denn die Wirklichkeit sieht so aus: In die meisten neuen Wohnungen können die, die eine Wohnung suchen, gar nicht erst einziehen, weil die Miete zu hoch ist.
Legen Sie also Ihre Neubaustatistiken aus der Hand, und nehmen Sie dafür die Armutsberichte in die Hand! Während die Zahl der bezahlbaren Wohnungen ständig abnimmt, nimmt die Zahl der Armen ständig zu. Zwei Millionen Wohnungen fehlen, die Obdachlosigkeit wächst, die Mieten steigen ständig schneller als die Lebenshaltungskosten und fressen damit immer mehr vom Einkommen auf. Was wir jetzt brauchen, ist eine kreative aktive Wohnungspolitik, die Lösungen jetzt findet, die nicht vertagt, verschiebt,
auf Kommissionen verweist und Verantwortlichkeiten wegdrückt.
Wir wollen eine sozial gerechte Förderung des Wohnungseigentums, damit mehr Wohnungen gebaut werden. Das lehnen Sie ab. Wir wollen bessere Bedingungen für den genossenschaftlichen Wohnungsbau, damit mehr Wohnungen gebaut werden. Das lehnen Sie ab. Wir wollen die Luxussubventionen stoppen, damit sie nicht in Luxusneubauten und Luxusmodernisierungen fließen. Wir wollen dieses Geld sparen, um in den sozialen Wohnungsbau zu investieren. Diese Änderungen lehnen Sie ab.
Dabei wird die Situation im sozialen Wohnungsbau immer schlimmer. Unter den historischen Fehlentscheidungen dieser Regierung in den 80er Jahren leiden die Wohnungssuchenden noch heute. Sie haben den sozialen Wohnungsbau ganz einfach kaputtgespart. Unter den Kanzlern Schmidt und Brandt hat die damalige sozialliberale Koalition im Schnitt 140 000 Sozialwohnungen pro Jahr gebaut. Unter Ihren Regierungen waren es im Schnitt pro Jahr 70 000, also gerade einmal die Hälfte. Mitte der 80er Jahre haben Sie die Fördermittel im sozialen Wohnungsbau fast auf Null gefahren, Sie haben die Gemeinnützigkeit zerschlagen, und Sie haben die Bindungsfristen im sozialen Wohnungsbau gekürzt.
Die Folgen dieser Politik nehmen dramatische Ausmaße an. Hatten wir 1987 noch ca. 4 Millionen sozial gebundene Wohnungen, so sind es jetzt nur noch 2,7 Millionen, wenn nicht noch weniger. Nach wie vor fallen jedes Jahr mehr Wohnungen aus den sozialen Bindungen heraus, als neue hinzugebaut werden. Die Zahl der Sozialwohnungen nimmt also ständig ab. Weniger als 10 % der Wohnungen in der Bundesrepublik sind sozial gebunden. Damit gehört unser Land zu den Schlußlichtern der Europäischen Union.
Parallel zu dieser Entwicklung der deutlichen Abnahme von Sozialwohnungen verläuft eine zweite Entwicklung, die uns sehr viele Sorgen macht. In eine Sozialwohnung kann nur einziehen, wer unter eine bestimmte Einkommensgrenze fällt. Diese Einkommensgrenze aber ist seit mehr als zehn Jahren nicht angehoben worden.
- Aber wie? Wir streiten ja darum, wie das geschehen soll. Sicherlich werden Sie feststellen, daß das, was Sie vorschlagen, überhaupt nicht ausreicht, die Probleme z. B. in den Ein- bis Zwei-Personen-Haushalten auszugleichen...
Der Staat hat also weit mehr als zehn Jahre lang Fehlbeleger produziert, weil er die Einkommensgrenze nicht angehoben hat. Anschließend versucht er diese Fehlbeleger anzuprangern.
Die normale Arbeitnehmerin, der normale Arbeitnehmer findet heute keinen Zugang mehr zum sozialen Wohnungsbau, ob einfacher Polizeibeamter, Postbote, Krankenschwester oder Kindergärtnerin.
Alle verdienen zwar nicht viel, aber zuviel für den sozialen Wohnungsbau. Dies hat Auswirkungen auf die Struktur unserer Wohngebiete, denn sowohl in Neubauten als auch bei Umzügen kommen oftmals nur noch Familien in den Genuß einer Sozialwohnung, die kein eigenständiges Einkommen mehr haben, sondern von Transferleistungen leben, also von Sozialhilfe, Arbeitslosenhilfe und anderen staatlichen Unterstützungsleistungen.
In der Konsequenz bedeutet dies, daß sich immer ärmer werdende Bevölkerungsteile in bestimmten Wohngebieten konzentrieren. Die Gefahr wächst, daß Stadtteile zu Slums oder Ghettos werden. In einzelnen Städten hát diese drohende Entwicklung bereits begonnen.
Meine Damen und Herren, die Konsequenz ist klar: Wir brauchen mehr bezahlbaren Wohnraum, also deutlich mehr Sozialwohnungen als bisher. Wir brauchen andere Bedingungen für den Zugang zu diesen Wohnungen, um eine gesunde Mischung dieser Bestände zu ermöglichen. Ich habe großen Zweifel daran, ob der von den Koalitionsfraktionen vorgelegte Gesetzentwurf dies leisten kann.
- Nun hören Sie doch zu! Sie können ja meckern, wenn Sie meine Rede zu Ende gehört haben. Sie sind so unruhig; Sie haben anscheinend ein schlechtes Gewissen, wenn Sie diesen Gesetzentwurf vorlegen.
- Also, bei manchen warte ich wirklich auf den ersten klugen Zwischenruf.
Im Ziel sind wir uns einig: Das System des sozialen Wohnungsbaus muß reformiert werden.
Aber um den Weg, Herr Kansy, werden wir uns streiten, und zwar gehörig.
Wir haben in den Bundesländern, in denen wir Regierungsverantwortung tragen, mit dem einkommensorientierten Umbau des sozialen Wohnungsbaus längst begonnen. Der Bund hinkt hinterher. Erst kurz vor Toresschluß dieser Legislaturperiode legen Sie uns diesen Gesetzentwurf vor. Mehr als ein Jahr ist die Diskussion durch ein ungeeignetes Konzept der Bauministerin blockiert worden. Der soziale Wohnungsbau soll noch komplizierter werden. Bezahlbarer Wohnraum wird noch knapper. Bürokratische Hemmnisse werden auf- statt abgebaut, und der klassische soziale Wohnungsbau mit langen BindunAchim Großmann
gen wird abgewürgt. Das waren Urteile der Fachpresse und der Fachleute über dieses Konzept.
Sie, Frau Ministerin, haben zu diesem Konzept ein Planspiel veranstaltet. Die Beteiligten waren sich weitestgehend einig: Das System sei verwaltungstechnisch zu aufwendig, datenschutzrechtlich fragwürdig, haushalts- und steuerpolitisch unseriös und wohnungspolitisch ineffektiv.
Trotz dieser vernichtenden Kritik übernehmen Sie das Konzept vom Grundsatz her in Ihren Gesetzentwurf - für uns völlig unverständlich.
Ich will diese grundsätzliche Kritik an einigen Punkten erläutern. Das Thema der Einkommensgrenze wird mein Kollege Norbert Formanski aufgreifen.
Eine der wichtigsten Fragen bei der Förderung des sozialen Wohnungsbaus ist natürlich die Verteilung der finanziellen Lasten. Schon in den letzten Jahren war es so, daß Länder und Gemeinden deutlich mehr Fördermittel aufbrachten als der Bund. Der Anteil des Bundes liegt zur Zeit unter 20 %. Mit dem neuen Gesetzentwurf will sich der Bund noch weiter aus dieser finanziellen Beteiligung herausstehlen.
Da soll es in Zukunft die Grundförderung geben, einen einmaligen Betrag pro Wohneinheit. Hinzu kommen soll die Zusatzförderung, die während der gesamten Zeit der Bindung Jahr für Jahr, abhängig vom Einkommen des Mieters, gezahlt werden soll.
Der Bund - hören Sie gut zu, Herr Götz! - will sich an den Gesamtaufwendungen für Grund- und Zusatzförderung mit einem Festbetrag beteiligen, und zwar nach Maßgabe des jeweiligen Haushaltsjahres. Festbetrag bedeutet nichts anderes, als daß alle Risiken dieser einkommensorientierten Förderung, beispielsweise sinkende Einkommen oder sich ändernde Mieterstrukturen, zu Lasten der Länder gehen; denn es heißt im Gesetzentwurf wörtlich: „Die zuständige Stelle ist während der Dauer der Zweckbestimmung zur Zahlung der jeweiligen Zusatzförderung verpflichtet. "
Hier schleicht sich der Bund aus seiner finanziellen Verantwortung. Alle Risiken werden den Bundesländern aufgebürdet.
Konkrete Zahlungszusagen werden nicht gemacht. Die Bindung der Wohnung wird auf in der Regel 15 Jahre begrenzt. Das bedeutet nichts anderes, als daß auch wesentlich kürzere Bindungen erfolgen können.
Die ständigen Versuche der vergangenen Jahre, die Länder mit Dotationsauflagen zu gängeln, lassen befürchten, daß damit der gezielte Ausstieg aus der Wohnungsbauförderung mit langen Bindungen vorprogrammiert ist. Damit nicht genug: Die Risikoverlagerung auf die Länder hat eine unerläßliche haushaltsrechtliche Konsequenz; es muß nämlich jeweils der schlechteste Fall, der „worst case", zugrunde gelegt werden. Damit werden die Bundesländer gezwungen, in unwahrscheinlichem Ausmaß Haushaltsverpflichtungen einzugehen, sich also festzulegen, so daß de facto der Wohnungsbau sogar zurückgefahren wird. Baden-Württemberg meldete nach dem Planspiel der Bauministerin bereits den Notstand.
Bei der Umstellung auf die einkommensorientierte Förderung, so heißt es in einem Brief des Wirtschaftsministeriums, würde die Zahl der geförderten Wohnungen halbiert. Als Alternative böte sich dann nur noch an, daß man einen sozialen Wohnungsbau de luxe betreibt, indem die Zusatzförderung minimiert wird, so daß nur noch zahlungskräftige Mieter einziehen können. Das ist sicherlich nicht das, was wir in der jetzigen Situation brauchen.
Doch damit nicht genug: Ein Blick in die mittelfristige Finanzplanung des Bundes zeigt, daß die Bauministerin schon im nächsten Jahr 30 % im sozialen Wohnungsbau sparen will. Sie will also stark kürzen. Sie behauptet, sie könne mehr Wohnungen bauen, obwohl ihr alle Experten das Gegenteil ausrechnen können.
Der Rückzug des Bundes aus dem sozialen Wohnungsbau ist damit vorprogrammiert. Das ganze Ausmaß dieser Mogelpackung wird an den von mir aufgeführten Beispielen deutlich.
Im Zusammenhang mit dem Planspiel sind eine Fülle von weiteren haushaltsrechtlichen, steuerpolitischen, datenschutzrechtlichen und anderen Problemen aufgetaucht, die zeigen, wie kompliziert das vorgesehene System ist.
Auf all die aufgeworfenen Fragen hätte man sich nun im Gesetzentwurf Antworten gewünscht: Kann man diese Bedenken ausräumen? Bestehen diese Vorwürfe zu Recht? Wer Antworten auf solche Fragen sucht, sucht vergebens. Alles weitere sollen bitte schön die Länder regeln, so steht es im Gesetz. Sollen die doch zusehen, wie sie mit den Problemen fertig werden. Hier bleibt das letzte Stück Seriosität auf der Strecke.
Der vorliegende Gesetzentwurf weist schwerwiegende strukturelle Mängel auf. Die positiven Ansätze bleiben hinter diesen Mängeln zurück. Sicher ist es sinnvoll, Modernisierungsleistungen und damit den Kauf von Belegungsrechten durch den Bund mitfinanzierbar zu gestalten. Sicherlich ist es sinnvoll, stärker auf kosten- und flächensparendes Bauen zu setzen. Sicher macht es Sinn, das Kostenmietprinzip auf den Prüfstand zu stellen.
Wer diese gewünschten Änderungen jedoch in ein derart ungeeignetes Konzept schreibt, muß sich fra17816 
gen lassen, ob er an Änderungen wirklich interessiert ist. Seinen Lippenbekenntnissen hat Herr Kansy leider keine Taten folgen lassen. Noch im November erklärte er: „Wie bei der Renten- und Gesundheitsreform sollten wir bereits frühzeitig mit den Sozialdemokraten reden. "
Die Wirklichkeit sieht anders aus. Den Gesetzentwurf haben wir auf den letzten Drücker bekommen. Wir haben fast darum betteln müssen, ihn wenigstens zu Beginn dieser Woche zu bekommen. Die Einbringung erfolgt durch die Koalitionsfraktionen. Dies ist eine Brüskierung des Verfassungsorgans Bundesrat, denn die Lander bleiben zunächst einmal außen vor.
Es bleibt die Frage: Will diese Koalition eine solche Reform überhaupt? Hat sie das alles nur etwas dilettantisch eingestielt? Oder will die Koalition nur Wahlkampfgetöse veranstalten und in Wirklichkeit die Reform verhindern?
Fazit unserer ersten Lesung: Die dargelegten Mängel schließen eine Annahme des Gesetzentwurfs in der vorliegenden Form aus.
Die Beratungen werden zeigen, ob wirklich Gesprächsbereitschaft besteht. Wer die Reform des sozialen Wohnungsbaus wirklich will, muß zu grundlegenden Änderungen des vorliegenden Entwurfs bereit sein.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Erfolg hat viele Väter.
Deshalb ist es ganz gut, sich kurz daran zu erinnern, über welchen Kompromiß und welchen Erfolg wir hier reden.
Als wir im Dezember 1992 den Antrag gestellt haben, die Einkommensgrenzen im sozialen Wohnungsbau endlich anzuheben, sind wir zunächst auf schroffen Widerstand gestoßen, und das bei folgender Situation: Über dreizehn Jahre hinweg waren die Einkommensgrenzen im sozialen Wohnungsbau nicht mehr angehoben worden mit der Folge, daß immer weniger Menschen überhaupt die Chance hatten, in den sozialen Wohnungsbau hineinzukommen. Man muß sich einmal vorstellen: Gegenüber den gesetzlichen Grundlagen des II. Wohnungsbaugesetzes, in dem von den „breiten Schichten des Volkes" die Rede war, hatten nur noch 30 % der Haushalte überhaupt die Chance, in den sozialen Wohnungsbau zu kommen. Von den Erwerbstätigen, also den Menschen, die in Lohn und Brot stehen, die jeden Tag ihrer Arbeit nachgehen, waren es nur noch rund 15 %.
Jeder von uns weiß, was das bedeutet. Denn derjenige oder diejenige, der/die keine Chance hat, in den sozialen Wohnungsbau zu kommen, ist auf den freien Mietmarkt angewiesen. Wie dort die Preise und die Mieten aussehen, wissen wir. Es gab in den Ballungsgebieten mit Sozialmieten von 7,50 DM/8 DM/ 8,50 DM je Quadratmeter einen Sprung auf 16 DM/ 18 DM/20 DM/25 DM je Quadratmeter auf dem freien Mietmarkt. Es ist kein Einzelfall, daß z. B. ein Polizist in München seine Familie auf dem Land einquartieren mußte und selber, während er Schichtdienst fuhr, in München im Ledigenheim übernachtete. Er hat keine Chance, für seine Familie in der Stadt, in der er arbeitet, Unterkunft zu bekommen.
Gott sei Dank ist ein Umdenkungsprozeß entstanden, der auch damit zusammenhängt, daß der Druck, die Einkommensgrenzen zu erhöhen, größer wurde. Nach unserem Gesetzentwurf folgte relativ schnell der Gesetzentwurf des Bundesrates. Dort waren selbst Länder, in denen die CDU/CSU und F.D.P. regierten, der Meinung, es müsse dringend etwas getan werden, um das Problem zu lösen. Denn wir stehen vor der Situation, daß ganze Stadtteile „umkippen", daß wir mit Ghettoisierung, mit Verslumung zu rechnen haben, daß die Kleinkriminalität wächst. Wer sich die Wahlergebnisse in diesen Bezirken ansieht, der weiß auch, auf welche Mühlen dieses Wasser fiel.
Wir haben dann im September 1993 eine Anhörung gehabt und haben bei der Anhörung festgestellt, daß auch die überwiegende Zahl der Fachleute auf unserer Seite war und gesagt hat: Leute, ihr müßt endlich die Einkommensgrenzen im sozialen Wohnungsbau anheben. Es geht so nicht weiter. Wir haben keine Chance mehr, z. B. einfache Arbeitnehmer in den sozialen Wohnungsbau zu bekommen. - Das heißt, wo die direkte Verantwortung vor Ort war, da gab es auch viel Zuspruch für diese Lösung. Wir sind froh, daß wir zumindest in dem Gesetzentwurf, den die Koalition im Januar einbrachte, Ansätze dafür hatten, die Einkommensgrenzen anzuheben.
Wir haben das bei der ersten Lesung kritisiert. Wir haben gesagt: Okay, Sie sind zwar auf dem richtigen Weg, Sie bleiben aber in der Mitte stehen. - Wir haben deshalb gesagt, daß wir draufsatteln müssen. Herr Sikora, Sie können sich auch nicht dafür feiern lassen, daß wir etwas für die jungen Familien und die Schwerbehinderten getan haben. Schauen Sie in Ihren eigenen Gesetzentwurf, dann werden Sie feststellen, daß für diese Personengruppen zunächst einmal Verschlechterungen vorgesehen waren.
Wir haben es erst in mühsamen Gesprächen, in Kompromißgesprächen geschafft, daß diese Benachteiligungen für junge Familien und Schwerbehinderte wieder aus dem Gesetzentwurf herausgenommen wurden und daß jetzt Lösungen drinstehen, mit denen
wir sehr gut leben können, und zwar für junge Familien wieder fünf statt drei Jahre
und für die Schwerbehinderten die Möglichkeit, einen Freibetrag einzusetzen, wenn sie zu Hause pflegebedürftig sind.
Sie haben bei der Vorlage Ihres Gesetzentwurfes einen zweiten Teil mit reingepackt, und zwar die einkommensorientierte Förderung. Bei der einkommensorientierten Förderung haben wir bei der ersten Lesung kritisiert, daß der Versuch gemacht wird, aus dem ersten Förderweg völlig auszusteigen, nur noch die einkommensorientierte Lösung zu praktizieren, damit eine Menge von Problemen zu schaffen und die letztlich bei den Ländern abzuladen.
Der Weg - das hat das Würzburger Planspiel gezeigt -, der hier beschritten werden sollte, war verwaltungstechnisch sehr aufwendig, datenschutzrechtlich fragwürdig, haushaltspolitisch unseriös und wohnungspolitisch ineffektiv. Deshalb haben wir auch hier bei der ersten Lesung gesagt: Das kann nicht das letzte Wort gewesen sein. Wenn es dabei bleibt, können wir diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Herr Dr. Kansy hat den Weg des Kompromisses geschildert. Wir haben uns vor Ostern und nach Ostern zusammengesetzt und überlegt, daß es Sinn macht, auch in der beginnenden Wahlkampfphase etwas für die Menschen zu tun und einen Kompromiß anzustreben, mit dem alle Seiten leben können und der trotzdem kein fauler Kompromiß ist. Ich glaube, dies ist uns gelungen,
denn wir haben bei den Einkommensgrenzen deutliche Fortschritte erreicht, die man in wenigen Zahlen fassen kann. Die Einkommensgrenzen steigen zwischen 27 und 34 %. Wir als SPD hatten in unserem Antrag stehen, daß wir besonders etwas für die Ein- und Zweipersonenhaushalte tun wollen. Wir stellen fest, daß inzwischen wieder 50 % der Einpersonenhaushalte unter die Einkommensgrenze fallen - ein deutlicher Fortschritt; denn Sie wissen alle, daß gerade in den Ballungsgebieten Single-Haushalte den weitaus größten Teil der Bevölkerungsstruktur ausmachen. Wir sind da auf dem richtigen Weg. Das gleiche gilt für die Zweipersonenhaushalte; auch hier haben wir deutliche Verbesserungen erzielen können.
Schaut man sich die einzelnen Beträge an, so wird man feststellen, daß der jetzige Gesetzentwurf fast identisch ist mit dem, was z. B. der Bundesrat an Forderungen aufgeschrieben hat.
Wir haben mit der Erhöhung der Einkommensgrenzen auch erreicht, daß nicht nur öffentliches Geld für den Wohnungsbau zur Verfügung steht, sondern daß in Zukunft wieder mehr privates Kapital in den Wohnungsmarkt fließen kann. Das betrifft im Grunde genommen alle Investorengruppen, es betrifft aber
ganz besonders die Genossenschaften, die für ihre eigenen Mitglieder gar nicht mehr bauen konnten.
Es betrifft auch die werksverbundenen Unternehmen, die für ihre Arbeitnehmer, selbst wenn sie in der untersten Lohngruppe waren, überhaupt keinen sozialen Wohnungsbau mehr durchführen konnten. Von daher macht es auch ökonomisch Sinn, diesen Weg zu gehen. Wir ziehen mehr privates Kapital in den Wohnungsbau und versprechen uns davon gerade in diesem Sektor neue Impulse.
Wir haben bei der Überarbeitung des zunächst unzureichenden Gesetzentwurfes darauf bestanden, daß der erste Förderweg weiter gehbar bleibt. Es war geplant, die 150 Millionen DM - das ist im Grunde genommen schon Magersucht für den ersten Förderweg - aus dem Wohnungsbaugesetz rauszunehmen. Wir haben darauf bestanden, sie wieder hineinzusetzen, und die Mittel, die für den dritten Förderweg zur Verfügung stehen, können jetzt auch für die anderen Förderwege eingesetzt werden, so daß die Länder wirklich eine große Bandbreite haben. Sie können - je nach regionaler Situation - entscheiden, ob sie das Geld in den ersten, in den zweiten oder in verschiedene Formen des dritten Förderweges einsetzen. Das macht Sinn; denn die regionalen Unterschiede der Wohnungsversorgung sind uns alle bekannt, und es hat keinen Zweck, daß der Bund hingeht und über Dotationsauflagen zuviel in die Länder hineinregiert.
Ich denke, daß der Kompromiß, der hier gefunden worden ist - unter Berücksichtigung und Wahrung des ersten Förderweges -, unsere Zustimmung finden kann.
Das alles bedeutet nicht, daß wir in der Wohnungspolitik gleicher Meinung sind, daß sich hier so etwas wie eine Große Koalition andeutet; sondern es bedeutet, daß wir Teilprobleme der Wohnungspolitik aufgegriffen und weitergeführt haben. Ich will Ihnen das mit ein paar Zahlen und Fakten belegen.
Natürlich ist die Koalition in den letzten zwölf Jahren am Einbruch im sozialen Wohnungsbau zum großen Teil schuld. In den 80er Jahren ist die Regierung aus dem sozialen Wohnungsbau fast völlig ausgestiegen.
Es ist kaum noch sozialer Wohnungsbau gefördert worden, und die Zahlen der sozial gebundenen Wohnungen sind dramatisch gesunken. Ich will nicht als Sphinx gelten oder als jemand, der unfrohe Botschaften verkündet; ich denke, ich sage das, was auch seriöse Wissenschaftler und Wohnungswirtschaftler sagen: Wir stehen vor der Situation, daß wir Ende der 90er Jahre unter Umständen eine ganz schlimme strukturelle Wohnungsnot bei den preiswerten Wohnungsbeständen bekommen, wenn wir hier nicht gegensteuern. Deshalb ist es dringend notwendig,

daß mehr Geld für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung gestellt wird.
Man kann im Rahmen dieses Gesetzentwurfs nicht sagen, das, was wir jetzt auf den Weg bringen, bringt vielleicht 30 % mehr Wohnungen, wenn man gleichzeitig die Mittel im sozialen Wohnungsbau, in der mittelfristigen Finanzplanung um 30 % streicht. Das geht nicht, und das können Sie auch keinem Bürger und keiner Bürgerin draußen erzählen.
Die Kommunikationsschwierigkeiten zwischen Bundesfinanzminister und Bundesbauministerin sind ja bekannt. Wenn man schon öffentlich über die Zeitungen fordern muß, die 700 Millionen DM für das Ballungsgebieteprogramm sollten fortgesetzt werden, und der Finanzminister über die Zeitung dann antwortet, das komme überhaupt nicht in Frage, dann weiß man, daß der soziale Wohnungsbau in dieser Regierung keine guten Karten hat.
Und deshalb ist es notwendig, daß wir hier zu einer Änderung kommen und bei einem Regierungswechsel versuchen, den sozialen Wohnungsbau wieder zu fördern.
Selbst bei den Bewilligungszahlen von 1993 gibt es ein weiteres Defizit, ein Sinken der Zahlen im sozialen Wohnungsbau. Wir haben 1993 156 000 Bewilligungen; davon sind aber rund 50 000 Eigentumsmaßnahmen. Das heißt, wir haben nur 100 000 neue Sozialwohnungen gebaut oder werden sie bauen - ein Rekord nach dem Rückgang auf fast null in den 80er Jahren. Aber wir wissen gleichzeitig, daß 150 000 aus den Bindungen herausfallen, d. h., wir haben selbst bei hohen Fertigstellungszahlen nach wie vor ein Defizit und ein Absinken der preiswerten Wohnungen. Das kann nicht richtig sein. Das geht in die falsche Richtung. Wir schaffen uns damit die Wohnungsnot der nächsten Jahre.
Deshalb, meine Damen und Herren, ist dieser Gesetzentwurf, zu dem wir heute ja sagen, weil er wichtige Vorteile bringt, nur ein Schritt auf dem Weg in die richtige Richtung. Die anderen Schritte können wir nicht gemeinsam tun. Wir setzen darauf, daß die Wählerinnen und Wähler dies begreifen und uns die Chance geben, den Wohnungsbau der nächsten Jahre zu gestalten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist wichtig, in diesem Parlament wieder einmal über Wohnungspolitik zu diskutieren, auch wenn ich glaube, daß wir gerade eher eine Wahlkampfrede von der Bauministerin gehört haben.
Es ist eine schlechte Regierungserklärung, in der kein Wort zum Thema Obdachlosigkeit gesagt wird,
in der kein Wort zu den Schlangen an den Wohnungsämtern gesagt wird, in der kein Wort dazu gesagt wird, daß Alleinerziehende, kinderreiche Familien, Menschen, die auch im sozialen Bereich Schwierigkeiten haben, kaum noch eine Wohnung finden können; das gilt auch für Studenten und ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger. Was soll eine Regierungserklärung über Wohnungsbau, die die ganzen Probleme außen vor läßt und nur schönfärbt, beweihräuchert und Sand in die Augen streut? Ich meine, das ist der Problemlage in der Bundesrepublik nicht angemessen.
Schauen wir uns einmal an, was wirklich los ist. Es gibt - scheinbar beginnend - wenige Leerstände im luxuriösen Wohnungsbau, dort, wo die Menschen die Miete sowieso nicht zahlen können. Ich habe schon einmal in einer Debatte gesagt: Was nützen Wohnungen, in die die meisten Menschen gar nicht einziehen können, weil sie die Miete nicht bezahlen können? Gleichzeitig gibt es einen dramatischen Fehlbestand an preiswertem, bezahlbarem Wohnraum.
Damit Sie nicht glauben, ich würde immer nur ein Wirtschaftsforschungsinstitut zitieren, das dann womöglich einmal falsch gelegen hat, habe ich mir drei seriöse Beispiele aufgeschrieben, alle aus den letzten Wochen. Einmal sagt Ifo - vielleicht das Institut, das Sie meinen -: zur Zeit 2 Millionen fehlende Wohnungen. GEWOS sagt im „Handelsblatt" vor wenigen Tagen: 2,3 Millionen fehlende Wohnungen. Und dann gibt es noch den Vorstandssprecher der Deutschen Bank, der vor wenigen Wochen gesagt hat: 2,5 Millionen Wohnungen fehlen.
Wollen Sie uns wirklich einreden, daß die, die sich tagtäglich mit diesem Problem beschäftigen, falsch liegen, wenn sie sagen, daß dramatisch viele Wohnungen im Bereich des preiswerten, bezahlbaren Wohnraums fehlen? Wollen Sie uns das einreden? Dann gute Nacht! Gehen Sie einmal hinaus mit Ihrer angeblichen Erfolgsstory, fragen Sie die Leute, die auf dem Wohnungsmarkt keine Chance haben. Fragen Sie die Leute, die vor den Wohnungsämtern stehen, und kommen Sie zur Realität zurück, die es in dieser Bundesrepublik gibt.
Zubau - jetzt komme ich zu etwas, bei dem wir sicherlich einer Meinung sind -: Wir haben sicherlich mit Freude zur Kenntnis genommen, daß nach der katastrophalen Wohnungspolitik der achtziger Jahre, wo ja kaum noch gebaut wurde, endlich wieder mit dem Zubau neuer Wohnungen begonnen worden ist.
Nur, eines muß klar sein: Wenn wir 450 000 neue Wohnungen pro Jahr hätten, hätten wir einen Ausgleich für die Abgänge vom Wohnungsmarkt, für die Zunahme der Haushalte etc. Das heißt, wir brauchen einen Mindestsatz von jährlich 450 000 neuen Wohnungen, um das Wohnungsdefizit überhaupt abbauen zu können. Das bedeutet bei 2 Millionen fehlenden Wohnungen - ich rechne Ihnen gleich vor, daß Sie Strohfeuerpolitik gemacht haben, die den Wohnungsmarkt in den nächsten Jahren wieder in den Keller

fahren läßt -, daß wir Jahre brauchen, um das Defizit an Wohnungen auszugleichen. Das schaffen Sie selbst mit den hohen Leistungen, die Sie zur Zeit haben, nicht. Das ist nur ein kurzes Strohfeuer, und es wird sich wieder nach unten einpendeln.
 Herr Sikora, vielleicht haben Sie nicht richtig zugehört. Ich habe gerade gesagt: Es gibt wenige Beispiele, daß Wohnungen, die sehr teuer und luxuriös eingerichtet sind und mehr als 20 DM pro m2 Miete kosten, leer stehen. Das bedeutet, daß am Wohnungsmarkt fehlgebaut wird. Die Leute, die bezahlbaren, preiswerten Wohnraum suchen, haben dagegen keine Chance, eine Wohnung zu finden. Das ist in der Tat so, und das ist im Grunde genommen eine perverse Situation auf dem Wohnungsmarkt.
Die Strohfeuerpolitik dieser Bundesregierung, die ja offenbar nur auf den Wahltag ausgerichtet war, sieht so aus: Der Schuldzinsenabzug für den Eigenheimbau fällt weg; pro Jahr ungefähr 1 Milliarde DM. Das Ballungsgebieteprogramm für den sozialen Wohnungsbau fällt weg; 700 Millionen DM pro Jahr. Die Steuereinnahmen aus der Reduzierung der Förderung beim Kauf von Altimmobilien fließen in die Kasse des Herrn Waigel, gehen also dem Wohnungsbau verloren; pro Jahr ungefähr 1,5 Milliarden DM. Die Einsparungen durch Begrenzung bei der Absetzbarkeit von Modernisierung und Instandsetzung gehen dem Wohnungsbau verloren; pro Jahr ungefähr 650 Millionen DM. Das Fördergebietsgesetz für Ostdeutschland läuft aus; pro Jahr geschätzt ungefähr 1 Milliarde DM.
Es fehlen also, beginnend mit dem nächsten Jahr, allein 5 Milliarden DM staatlicher Fördergelder für den Wohnungsbau. Und dann wollen Sie uns erzählen, daß das eine gute Wohnungspolitik ist!
Die erfreulichen Neubauzahlen werden also keinen Bestand haben. Sie werden heruntergehen. Und wir wissen, daß wir 500 000 bis 600 000 Neubauwohnungen pro Jahr brauchen, um das Defizit abzubauen.
Der Armutsbericht des Deutschen Gewerkschaftsbundes und des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes kommt beim Thema Wohnen zu ganz erschreckenden Ergebnissen. Es herrscht nämlich neben den fehlenden Wohnungen auch noch eine eklatante Wohnungsunterversorgung. In Westdeutschland sind es 14,7 %, in Ostdeutschland 20,7 %, die unterversorgt sind. Besonders sind davon Familien mit drei oder mehr Kindern betroffen, von denen 44,7 % in Westdeutschland und 61,7 % in Ostdeutschland in beengten Wohnraumverhältnissen leben.
Auch bei den typischen Vierpersonenhaushalten ist die Zahl immer noch hoch: fast ein Viertel in Westdeutschland und fast die Hälfte in Ostdeutschland.
Unser Problem ist, daß die Kluft zwischen Arm und Reich auch auf dem Wohnungsmarkt immer größer wird. Umwandlungen von Miet- in Eigentumswohnungen, Luxussanierungen, Luxusmodernisierungen und Mietenanstieg sind die Ursache dafür. Der Verteilungskampf um die Wohnungen geht lustig weiter. Wer Knete hat, gewinnt.
Ich will jetzt auf ein paar Stichworte eingehen, urn zu beweisen, daß die Wohnungspolitik große Mängel aufweist. Die Bundesrepublik ist in der Europäischen Union beim selbstgenutzten Eigentum das Schlußlicht.
Nirgendwo in den Ländern der Europäischen Union gibt es sowenig selbstgenutztes Eigentum wie in der Bundesrepublik.
- Ich will Ihnen sagen, woran das liegt: Sie betreiben eine katastrophal ungerechte, unsoziale Eigentumsförderung. Wenn zwei Familien nebeneinander das gleiche Haus bauen, die Häuser also genau gleich viel kosten, dann bekommt der, der 200 000 DM im Jahr verdient, wenn er zwei Kinder hat, über den Zeitraum von acht Jahren eine Förderung in Höhe von 115 000 DM, aber derjenige, der nur ein Einkommen von 70 000 DM hat, nur 60 000 DM, also nur die Hälfte. Das führt dazu, daß Tausende von sogenannten Schwellenhaushalten nicht mehr bauen können.
Das Baukindergeld wird zwar von der Steuerschuld abgezogen, ist aber trotzdem sozial ungerecht, weil in Familien mit drei oder vier Kindern schon zwei Verdiener sein müssen, um das Baukindergeld überhaupt nutzen zu können.
Das liegt daran, daß das Baukindergeld nicht ausgezahlt wird, sondern nur von der Steuerschuld abgezogen wird.
Ich habe noch gestern mit dem Familienbund der Deutschen Katholiken gesprochen. Auch deren Vertreter waren der Auffassung, daß es eine furchtbare, sozial ungerechte Wohneigentumsförderung gibt. Diese wollen wir dringend abschaffen. Es muß eine
Wohneigentumsförderung her, die sozial gerecht ist, die für das gleiche Haus auch gleiche Fördersätze zahlt.
Da nützen auch die neuen Instrumente, die Sie, Frau Schwaetzer, angekündigt haben, nichts. Sie hätten ja im übrigen dafür vier Jahre Zeit gehabt. Jetzt, kurz vor Toresschluß, fallen Ihnen alle Ihre Sünden ein, und Sie versuchen, das noch schnell durchzusetzen.
Was das Modell, das Frau Schwaetzer vorgeschlagen hat, bewirkt, macht folgendes Beispiel deutlich. Eine Familie, die ein Einkommen in Höhe von 40 000 DM hat, bekommt, wenn sie keine Kinder hat, eine Förderung in Höhe von 44 000 DM, wenn sie zwei Kinder hat, 47 000 DM.
Das entspricht einer Kinderkomponente in Höhe von 3 000 DM. Wenn die Familien 80 000 DM verdienen, bekommt die Familie, die keine Kinder hat, ungefähr 42 000 DM, während die Familie, die zwei Kinder hat, 72 000 DM erhält. Die Kinderkomponente beträgt etwa 31 000 DM.
Wer so etwas vorschlägt, der scheint wirklich nicht zu wissen, was er da fordert. Man kann eine Familie, die 40 000 DM verdient, nicht mit einer Kinderkomponente in Höhe von 3 000 DM abspeisen, und denen, die 80 000 DM verdienen, die zehnfache Kinderkomponente zubilligen. Unsozialer kann man eine Regelung gar nicht gestalten. Sie sollten diesen Vorschlag möglichst schnell aus dem Verkehr ziehen.
Zum sozialen Wohnungsbau: Wir haben im sozialen Wohnungsbau einen Rückgang zu verzeichnen dergestalt, daß es 1987 noch etwa 4 Millionen preis- und belegungsgebundene Wohnungen gab. Jetzt sind es nur noch 2,5 Millionen. Alle rechnen damit, daß es in sechs Jahren, wenn das Jahrzehnt zu Ende geht, nur noch 1 Million Wohnungen im sozial gebundenen Wohnungsbau gibt.
In dieser Situation steuert die Bundesregierung nicht etwa gegen und sagt: Wir müssen kräftig in die Hände spucken und dringend bezahlbaren, preiswerten Wohnraum schaffen. Vielmehr kürzt sie die finanziellen Mittel des sozialen Wohnungsbaus im nächsten Jahr um 30 %. Gleichzeitig versucht uns Frau Schwaetzer zu vermitteln, daß sie damit 30 % mehr Wohnungen baut. Auch das ist eine Quadratur des Kreises. Das hat etwas mit dem Wahlkampf zu tun. Diese Zahlen lassen sich nirgendwo errechnen, und das glaubt Ihnen auch keiner.
Wenn man jetzt die gesamten Mittel des sozialen Wohnungsbaus einbezieht, die bei ungefähr 20 Milliarden DM liegen, dann wird man feststellen, daß die Bundesregierung zur Zeit nur noch 15 % dieser Mittel zur Verfügung stellt; den Rest bezahlen die Länder und Gemeinden. Ab dem nächsten Jahr wird dieser Anteil nur noch knapp 10 % betragen. Ich meine, der Bund stiehlt sich hier aus seiner Verantwortung. Das werden wir nicht zulassen. Wir werden nach dem 16. Oktober wieder mehr Mittel für den sozialen Wohnungsbau einsetzen.
 Das ist mir bekannt. Ist Ihnen aber bekannt, daß nur weniger als 3 % pro Jahr umziehen, der Kauf von Belegungsrechten also im Grunde genommen kaum stattfinden kann, weil auf dem Wohnungsmarkt so gut wie keine Bewegung ist?
- Ich denke, wir sollten es bei dieser Frage belassen. Herr Götz hat gleich noch Gelegenheit zum Reden. Dann kann er ja auf mich antworten. Ich möchte gerne im Fluß des Vorgetragenen bleiben.
Drittes Stichwort: frei finanzierter Mietwohnungsbau, etwas, was wir dringend brauchen und was in den letzten Monaten auch geboomt hat. Es sind sehr viele frei finanzierte Mietwohnungen gebaut worden. Wir haben gehört, daß die inzwischen - wenn Mieten von 20, 23, 25 DM gefordert werden - kaum noch vermietbar sind.
Welches System haben wir denn bei uns in der Bundesrepublik? Wir haben das System, das derjenige, der die höchsten Kosten verursacht, bei den Steuern am meisten abschreiben kann. Das heißt, unser System produziert teure, luxuriöse Wohnungen. Unser System ist blind gegenüber Kosten und Flächenverbrauch. Deshalb muß das System im frei finanzierten Mietwohnungsbau dringend umgestellt werden.
Wenn jemand eine frei finanzierte Mietwohnung baut, die luxuriös ausgestattet ist und sehr viel Geld kostet, kostet das den Staat Steuermindereinnahmen. Der Staat muß, wenn er Ausgaben und Aufgaben übernimmt, diese Mittel aus dem Kreditmarkt nehmen, weil sie nicht mehr in der Steuerkasse landen. Das bedeutet, er muß diese Mittel auch noch fremdfinanzieren. Seriöse Berechnungen von Finanzwissenschaftlern haben ergeben, daß eine Wohnung im

frei finanzierten Mietwohnungsbau den Staat zwischen 400 000 und 500 000 DM kostet.
- Unglaublich.
Ich denke, hier müssen wir dringend etwas tun. Investoren müssen eine vernünftige Rendite haben. Aber der Staat kann nicht hingehen und ohne Rücksicht auf Flächenverbrauch, auf luxuriöse Ausstattung, also ohne Eingehen auf die Quantität der Förderungen, was den Wohnungsraum betrifft, lustig drauflosfördem, mit Luxusförderungen Luxusbauten errichten lassen. Das, denke ich, ist völlig falsch.
Viertes Stichwort: Ostdeutschland. Sie haben sich eben gerühmt, Frau Bundesbauministerin, wie gut es war, daß wir das Altschuldenhilfe-Gesetz haben. Dazu wird Frau Gleicke sicherlich noch ein paar Worte sagen. Ich will Ihnen nur wenige Stichworte dazu nennen. Das Altschuldenhilfe-Gesetz kam zwei Jahre zu spät. In zwei Jahren haben sich die Altschulden allein um 10 Milliarden DM Zinsen vermehrt. Die Wohnungswirtschaft in den neuen Bundesländern hat diese 10 Milliarden DM zwei Jahre lang nicht investieren können. Dort wurde nämlich gesagt, mindestens 5 Milliarden DM hätten sie in die Modernisierung und in die Instandsetzung investieren können. Schließlich haben die Mieter zwei Jahre darauf gewartet, daß ihre Wohnungen modernisiert und instand gesetzt werden, obwohl sie schon deutlich höhere Mietpreise gezahlt haben.
Ich denke, auch das zeigt, wie unsinnig diese Politik ist, die zuerst die Altschuldenmenge in die Höhe schießen läßt, um anschließend den größten Teil der Altschulden in den Staatshaushalt zu übernehmen. Den Steuerzahler wäre es deutlich billiger gekommen, wenn - wie wir als SPD das gefordert haben -ein Altschuldenhilfe-Gesetz sehr schnell gekommen wäre.
Man hätte dem Steuerzahler zweistellige Milliardenbeträge erspart.
Jetzt hat das Altschuldenhilfe-Gesetz Macken. Wir haben schon - damit es hier nicht zur Geschichtsklitterung kommt, Frau Bundesbauministerin - während des Gesetzgebungsverfahrens auf diese Macken des Altschuldenhilfe-Gesetzes hingewiesen.
- Wir haben zugestimmt und gleichzeitig gesagt: Da stehen ein paar Sachen drin, die nicht funktionieren. Dann haben Sie und die Koalitionsfraktionen uns im Bauausschuß gesagt: Warten Sie mal ab, das lösen wir in dem entsprechenden Lenkungsausschuß, der das kontrollieren soll. Dann haben Sie, weil Sie Angst bekamen, sogar einen Unterausschuß eingerichtet, der das mit kontrollieren sollte. Gleichzeitig blockiert der Lenkungsausschuß wichtige Reformmaßnahmen dieses Altschuldenhilfe-Gesetzes.
Das ist doch die Realität. Deshalb, denke ich, ist es hier angebracht, daß wir über die Novellierung des Altschuldenhilfe-Gesetzes sprechen.
Selbst der Gesamtverband der Wohnungswirtschaft, der noch vor wenigen Monaten gesagt hat, wir hoffen, daß das alles im Lenkungsausschuß auf die Reihe gebracht wird, hat doch dem Bundeskanzler vor wenigen Tagen einen Brief geschrieben, worin steht: Wir brauchen eine Novellierung des Altschuldenhilfe-Gesetzes, weil der Lenkungsausschuß nicht in der Lage ist, wichtige Reformschritte zu tun.
Was die Eigentumsbildung in den neuen Ländern betrifft: Es geht nicht an, daß man von Privatisierung und von Eigentumsbildung redet, wenn die Menschen in den neuen Bundesländern keine Chance haben, sie am Markt auch wirklich umzusetzen, und zwar deshalb, weil wir eine völlig ungerechte Eigentumsförderung haben, den § 10e, der die Höherverdienenden besserstellt, also die Menschen in den neuen Bundesländern, die mit ihrem Einkommen noch hinterherhinken, stark benachteiligt. Gleichzeitig verhindern Sie die Ausgründung von Wohnungsgenossenschaften, so daß die Menschen in den neuen Bundesländern wenigstens Teileigentum gründen könnten.
Wir haben vorgeschlagen, daß man die Anteile dieses Teileigentums wie selbstgenutztes Wohneigentum steuerlich fördern kann. Das wäre eine deutliche Hilfe für die vielen Menschen in den neuen Bundesländern. Wer wirklich mehr Eigentum für die Menschen in den neuen Bundesländern will, der kann auf keinen Fall die Koalitionsparteien - auch bei Wahlentscheidungen - unterstützen. Das gibt nämlich nichts.
Schließlich mein letztes Stichwort - meine Zeit läuft ab
- die läuft auch ab -: Auch beim Bauland sind Sie die richtigen Schritte nicht gegangen. Sie haben das zonierte Satzungsrecht verhindert, mit dem man höhere Steuern auf baureifes Land, das zu Spekulationszwecken gehortet wird, in Ansatz bringen könnte, und Sie haben auch kein preislimitiertes Vorkaufsrecht zugelassen.
Fazit: An diesen wenigen Stichworten - mehr kann man j a in 15 Minuten kaum unterbringen - wird klar, daß praktisch in jedem Teil der Wohnungspolitik falsche Entscheidungen getroffen worden sind. Deshalb - ich zitiere die Überschrift unseres Antrages - ist ein „Wechsel in der Wohnungspolitik" dringend überfällig.
 Herr Kollege Hitschler, ich weiß, im Parlament muß man hin und wieder eine scharfe Zunge schwingen. Deshalb ist vieles zu akzeptieren, was Sie gesagt haben, auch wenn es polemisch überzeichnet ist.
Zum Schluß haben Sie das Verhalten einiger Städte bzw. Wohnungsbaugesellschaften angegriffen, ohne Namen zu nennen, und zwar in einer sehr verletzenden Art und Weise. Ich nehme an, Sie beziehen sich auf Beispiele, die in der gestrigen Bauausschußsitzung unter anderem durch Ihren Kollegen Staatssekretär Günther gebracht worden sind.
Ich habe die Zeit genutzt und in Leipzig nachgefragt, ob das Beispiel von Herrn Günther stimmt. Es stimmt nicht. Es sind zwei Villen aus der Gründerzeit ausgeschrieben und zum Höchstangebot verkauft worden. Der Geschäftsführer der Wohnungsbaugesellschaft hat diesen Brief auch an die Mieter geschrieben und ihnen mitgeteilt, sie könnten in das Höchstgebot einsteigen. Der Geschäftsführer ist bereits aufgefordert worden, diesen Brief zurückzuziehen. Dies ist nicht erst gestern geschehen, sondern schon vorher, weil das mit dem Vorstand und mit dem Aufsichtsrat nicht abgestimmt war.
Also, ich bitte Sie, wenn Sie andere Beispiele haben, dann poltern Sie nicht global über irgendwelche Kommunen. Vorher haben Sie noch gesagt, die Wohnungswirtschaft müsse Eigenkapital bekommen. Gucken Sie sich erst die Bilanzen an, wie die Summen zustande kommen, und kritisieren Sie dann, aber bitte mit Nennung von Roß und Reiter. Machen Sie hier kein Horrorszenario und erschrecken dann unter Umständen noch selber über das, was Sie an Falschem gesagt haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist nicht einfach, den Übergang von den Themen Bildung, Forschung und Zukunft zum Wohnungsbau zu finden. Vielleicht kann man es so formulieren: Es gibt eine menschen284 
würdige Zukunft für viele nur dann, wenn sie eine bezahlbare Wohnung finden.
Die christlich-liberale Koalition hat in den letzten Jahren einen erheblichen Reformstau verursacht. Jeder kennt die Auswirkungen: Es fehlen 2 Millionen bezahlbare Wohnungen, die Mieten sind explodiert, die Baulandspekulation blüht, es gibt Obdachlosigkeit, verheerende Obdachlosigkeit, sogar unter Kindern.
Viele können die Miete nicht mehr bezahlen, weil wir eine besonders schlimme paradoxe Situation haben: Je geringer das Einkommen ist, desto größer ist der Anteil der Miete am Gesamteinkommen.
Im selbstgenutzten Wohneigentum hat die Bundesrepublik die rote Laterne in Europa: Es gibt nirgendwo weniger selbstgenutztes Wohneigentum als bei uns in der Bundesrepublik Deutschland. Die Instrumente der Wohnungsbauförderung sind sozial ungerecht, wohnungspolitisch ineffizient und ökologisch blind. Die zentralen wohnungspolitischen Fragen sind von der Koalition in den letzten Jahren entweder verpennt, vertagt, zerredet oder in Kommissionen abgedrängt worden.
Anfang 1991, also vor rund vier Jahren, habe ich Ihnen zu Beginn der vorigen Legislaturperiode in einer ähnlichen Debatte folgendes gesagt; ich zitiere mich einmal selber, das ist ja ein schönes Ereignis.
- Hören Sie zu, Herr Kansy. Sie werden feststellen, daß ich fast prophetische Gaben gehabt habe.
Ich habe damals gesagt:
Dieses Fördersystem weist enorme Fehlentwicklungen in bezug auf Wirksamkeit, Stetigkeit, Neubauorientierung, Übersichtlichkeit, soziale Gerechtigkeit und ökologische Komponenten auf. Es bedarf in der kommenden Legislaturperiode einer grundlegenden Überarbeitung und Umorientierung. Steigende Wohnungsnot und zunehmende Knappheit an öffentlichen Mitteln erzeugen einen Handlungsdruck, dem die Wohnungspolitik nicht wird ausweichen können. Der Umbau des wohnungspolitischen Instrumentariums erfordert einen breiten Konsens zwischen den Parteien, zwischen dem Bund, den Ländern und den Gemeinden und auch mit der Bau- und Wohnungswirtschaft und ihren Organisationen.
Das war vor vier Jahren. Ich wiederhole dies, weil ich glaube, daß Sie, Herr Bauminister Töpfer, diese Sätze besser verstehen als Ihre Vorgängerin
Ich sage dies aber auch, um es auf den Punkt zu
bringen. In den letzten vier Jahren haben wir kaum
ein wohnungspolitisches Problem gelöst; die letzten
vier Jahre waren völlig vertane Zeit für den Wohnungsbau.
Keines der drängenden Reformprojekte wurde angepackt, die Zusammenarbeit der Bauministerin mit den Ländern war katastrophal, und viele Organisationen - ich denke nur an den Mieterbund - sind von dieser Bauministerin systematisch vor den Kopf gestoßen worden.
Herr Kansy ist ja nicht unklug und hat schon die ersten Signale ausgesendet, um das zu ändern, was in den letzten vier Jahren abgelaufen ist. Herr Kansy, es ist klar: Sie wollen uns in Ihr Boot ziehen. Das können Sie aber nur um den Preis einer wirklich guten und deutlich besseren Wohnungspolitik zugunsten der vielen Menschen, die keine Wohnung haben.
In Deutschland wurde das Ziel einer sozialorientierten Wohnungspolitik in den letzten Jahren weitgehend verfehlt. Zwar werden erfreulicherweise inzwischen wieder mehr neue Wohnungen gebaut. Nach wie vor haben wir aber akuten Wohnungsmangel und drückende Wohnungsnot. Die Miet- und Wohnkostenbelastungen überfordern vielfach die finanziellen Möglichkeiten von Haushalten, selbst bis in die mittleren Einkommensgruppen hinein. Die bestehende Wohnungsnot und tendenzielle Unbezahlbarkeit des Wohnens führt zu sozialer Ausgrenzung und stellt eines der größten Armutrisiken dar.
Das könnte sozialdemokratischer Originalton sein; es ist aber ein wörtliches Zitat aus dem Kirchenpapier, das in dieser Woche veröffentlicht worden ist. Ich denke, es ist in bezug auf den Wohnungsmarkt eine verdammt zutreffende Analyse.
Sie haben den sozialen Wohnungsbau in den letzten zwölf Jahren schwer vernachlässigt. Es gibt kaum noch mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen; es sind weniger als 10 % in Westdeutschland; es werden jeden Tag weniger. Jedes Jahr nimmt das Defizit an Sozialwohnungen zu. Deshalb sage ich: Gehen Sie vorsichtig mit den wenigen Sozialwohnungen um! Versuchen Sie keine Reform im Bestand, die sich im Neubau noch gar nicht bewährt hat! Der klassische soziale Wohnungsbau mit langen Bindungen ist in einer bestimmten Größenordnung nach wie vor völlig unverzichtbar.
Wir brauchen mehr sozialen Wohnungsbau. Wir brauchen mehr bezahlbaren Wohnraum, nicht weniger. Wir brauchen einen sozialen Wohnungsbau, der diesen Namen verdient, und keine Mogelpackungen.
Eines will ich in diesem Zusammenhang deutlich sagen: Der Bund darf sich in dieser Frage nicht länger für nicht verantwortlich und nicht zuständig erklären oder sich gar zurücklehnen, wenn es um die Fragen der Obdachlosigkeit und der zunehmenden WohAchim Großmann
nungsnotfälle geht. Lassen Sie uns endlich ein Programm auflegen, das diese verheerende und zunehmende Obdachlosigkeit und Wohnungsnot abbaut! Sonst werden wir große Schwierigkeiten bekommen, auch hinsichtlich des gesamten demokratischen Gefüges unseres Staates.
Meine Damen und Herren, schauen wir uns die wohlfeilen, wolkigen, teilweise schwammigen Formulierungen der Koalitionsvereinbarung einmal näher an.
Vier Ziele sind dort formuliert. Zunächst, heißt es, sollen Rahmenbedingungen für eine Verstetigung des Wohnungsbaus geschaffen werden. Die Worte hör' ich wohl, allein mir fehlt der Glaube. In den letzten zwölf Jahren haben wir es geradezu mit einer Berg- und Talfahrt in der Wohnungspolitik zu tun gehabt, von Stetigkeit keine Spur. Ständig wurde an den finanziellen Ressourcen für den Wohnungsbau herummanipuliert. In den 80er Jahren wurde sehr viel Geld aus dem sozialen Wohnungsbau herausgezogen. Es wurden an den Instrumenten Manipulationen vorgenommen, ohne großen Hintersinn; es wurde keine durchgehende Reform durchgeführt. Sie haben jetzt wiederum beschlossen, daß die Mittel im sozialen Wohnungsbau in den nächsten Jahren um 30 gekürzt werden sollen. Da sprechen Sie von Stetigkeit. Fast 5 Milliarden DM, so allein die Beschlüsse der letzten Monate, wollen Sie dem Wohnungsbau in den nächsten Jahren entziehen. 700 Millionen DM weniger stehen für den sozialen Wohnungsbau in den Ballungsgebieten zur Verfügung. Rund 1,5 Milliarden DM sind in den Kassen von Herrn Waigel gelandet, weil die Mittel für die Bestandsförderung beim Eigentum halbiert wurden. Sie sind also nicht in den Wohnungsbau zurückgeflossen, sondern zur Dekkung von Löchern im Etat verwendet worden. 650 Millionen DM hat Herr Waigel einkassiert, weil es eine steuerliche Begrenzung bei der Förderung von Modernisierung und Instandsetzung gibt. Das Fördergebietsgesetz für Ostdeutschland läuft aus. Das macht ungefähr 1 Milliarde DM. Die Regelungen zum Schuldzinsenabzug beim selbstgenutzten Wohneigentum laufen ebenfalls aus; das macht auch ungefähr 1 Milliarde DM.
Das heißt, Sie nehmen dem Wohnungsbau, obwohl Sie für Stetigkeit sorgen wollen, in den nächsten Jahren Jahr für Jahr 5 Milliarden DM weg. Wie wollen Sie da den Leuten draußen erklären, daß Sie für Stetigkeit stehen?
Zweites Ziel: Sie wollen die Wohneigentumsförderung insbesondere für Familien mit Kindern verstärken. Meine Damen und Herren, da muß man wirklich dreimal schlucken. Seit acht Jahren haben wir hier ständig Gesetze und Anträge eingebracht, um dieses Ziel zu erreichen. Sie haben sie alle abgeschmettert. Sie wissen sehr genau, daß die derzeitige Wohneigentumsförderung sozial ungerecht, wohnungspolitisch
völlig ineffizient ist und daß die Kinderkomponente „Baukindergeld" diesen Namen gar nicht verdient.
Ich will Ihnen das an einigen Beispielen erklären. Zwei Familien, - nehmen wir an, beide haben zwei Kinder - bauen nebeneinander das gleiche Haus. Es kostet das gleiche Geld. Der eine ist vielleicht Gebietsdirektor einer Sparkasse und hat ein Einkommen von 200 000 DM pro Jahr. Er bekommt mit dem § 10e, mit dem Baukindergeld und mit dem Schuldzinsenabzug, der ja noch läuft, zur Zeit 115 000 DM Förderung vom Staat in acht Jahren.
- Im Moment 115 000 DM für acht Jahre.
- Der Großverdiener in acht Jahren.
Sein Nachbar, der das gleiche Haus mit den gleichen Kosten baut, auch mit zwei Kindern, hat es leider nicht so weit gebracht. Er ist kleiner Angestellter, und seine Frau arbeitet noch mit, damit sie sich überhaupt das Häuschen leisten können. Sie verdienen 70 000 DM im Jahr. Sie bekommen für das gleiche Haus unter diesen steuerlichen Voraussetzungen, die wir jetzt haben, 60 000 DM Förderung, also nur etwa die Hälfte. So ist das derzeitige System.
- Fast das Doppelte.
Schauen wir uns einmal das Baukindergeld an. Eine Familie mit fünf Kindern muß 95 000 DM im Jahr verdienen, um das Baukindergeld überhaupt in Anspruch nehmen zu können. Das ist die derzeitige Kinderkomponente. Das müssen wir ändern.
Die Ungerechtigkeiten gehen noch weiter. In Ostdeutschland ist es so, daß viele Menschen, weil der § 10 e, der Häuslebauer-Paragraph über die Steuerprogression läuft, diese steuerliche Förderung gar nicht in Anspruch nehmen können, weil ihr Einkommen nicht reicht. Bei der erzwungenen, teilweise unter Druck aufgezwungenen Privatisierung sieht das so aus, daß der eine, der noch Arbeit hat, der noch im Berufsleben steht, den § 10 e bei der Privatisierung in Anspruch nehmen kann, sein Nachbar, der vielleicht mit 55 Jahren frühverrentet worden ist, von dieser steuerlichen Förderung aber überhaupt nichts hat.
Das heißt, die Instrumente sind völlig unzulänglich, sie sind sozial völlig ungerecht. Deshalb müssen sie nicht nur auf den Prüfstand, sondern dringend, sofort geändert werden. Das Signal ist da. Lassen Sie uns an die Arbeit gehen!
Das dritte Ziel, das Sie formulieren, heißt, kostensparendes Bauen zu fördern.
- Es ist ja schön, daß Sie zugeben, daß wir recht haben. Aber dann kommen Sie doch endlich mal über, und machen Sie mit uns die notwendigen Gesetze dazu!
Das dritte Ziel, das Sie formulieren, heißt, kostensparendes Bauen zu fördern. Auch da laufen Sie, meine Damen und Herren, der Entwicklung hinterher. Genausogut könnten Sie beschließen, das Rad neu zu erfinden. Es gibt landauf, landab Pilotprojekte und gute Beispiele für kostensparendes Bauen. Und was schreiben Sie in Ihre Koalitionsvereinbarungen? Man wolle Pilotprojekte und eine offensive Öffentlichkeitsarbeit durchführen. Ärmlicher haben Sie es wohl nicht?
Schaffen Sie doch endlich einmal die Instrumente, die wir brauchen, um das durchzusetzen!
Wir wollen nicht länger darüber reden, daß es gut wäre, kostengünstig zu bauen; wir wollen es umsetzen. Dazu brauchen wir Obergrenzen bei der Förderung im sozialen Wohnungsbau.
- Ja, das haben Sie alles bei uns abgeschrieben. Dazu brauchen wir steuerliche Förderungsmöglichkeiten zur Durchsetzung von Typenhäusern auch beim Eigenheimbau. Es muß deutlich ein Marktsegment für Häuser geschaffen werden, die sich ein Normalverbraucher leisten kann. Dazu brauchen wir auch veränderte Baulandstrategien, um die planlose Zerfaserung von Mittelstädten und die damit verbundene Zunahme des Individualverkehrs zu verhindern.
Das vierte Ziel schließlich ist, so die Koalitionsvereinbarungen, die Effizienz und soziale Treffsicherheit der wohnungspolitischen Instrumente zu verbessern. Auch da, meine Damen und Herren, hören wir die Worte, allein uns fehlt der Glaube. Ich habe es eben schon angesprochen. Seit Jahren versuchen wir, diese wohnungspolitischen Instrumente zu ändern, sind aber immer an Ihrem Widerstand gescheitert. Sie haben die alleinige Verantwortung dafür, daß wir wiederum mehrere Jahre dadurch verloren haben, daß die Bauministerin gleich mehrere Expertenkommissionen beauftragt hat, das zu prüfen - übrigens nicht nur sie alleine, auch der Finanzminister. Sicherlich werden wir uns die Gutachten genau angucken. Einiges wird bedenkenswert sein. Anderes gehört sicherlich wegen Wirklichkeitsfremdheit in den Papierkorb. Schlimmer noch: Unser Auftrag, die ökonomischen Wirkungen der Wohnungsbauinstrumente - das ist das, was wir wirklich wissen wollten - zu analysieren, ist nicht erfüllt worden.
Aber die Ergebnisse dieser Gutachten zeigen, daß wir auf diese Expertenkommission nicht hätten zu warten brauchen: zwei Experten, drei Meinungen. Die Expertenkommission Wohnungsbau schlägt vor, man solle es doch bitte beim Schuldzinsenabzug für das selbstgenutzte Wohneigentum belassen. Die Bareis-Kommission beim Finanzminister sieht das anders. Herr Bareis sagt dazu in einem „Spiegel"Interview:
Wenn der Staat den Wohnungsbau fördern will, soll er es offen, z. B. über Zulagen, machen, aber nicht über Einkommensteuernachlässe. Das Teuflische an solchen staatlichen Lenkungsmaßnahmen im Einkommensteuerrecht ist nämlich, daß derjenige, der am wenigsten förderungsfähig ist, das meiste bekommt. Je höher das zu versteuernde Einkommen, desto größer der Effekt des steuerlichen Abzugs.
Klar, das wissen wir. Das ist nicht neu. Das haben wir seit acht Jahren gesagt. Jetzt wird es endlich Zeit, daß wir an die Arbeit gehen.
Auch Expertenkommissionen ersetzen also nicht das politische Handeln. Das jahrelange Verschieben der Reform der Wohnungsbauförderinstrumente ist jedenfalls zum Schaden unseres Staats. Sie tragen dafür Verantwortung. Sie haben finanzielle Ressourcen in großem Ausmaß verschwendet.
Ich will das an einem Beispiel erklären, nämlich am Beispiel des frei-finanzierten Mietwohnungsbaus. Das heutige System ist völlig absurd und falsch. Was passiert? Dieses System führt dazu, daß permanent zu teurer Wohnraum produziert wird. Das liegt an verschiedenen Faktoren.
Die Architekten bauen natürlich gerne teuer, weil das zu höheren Gebühren über die HOAI führt. Sie sollen auch teuer bauen, weil der Investor sagt: Baut mal schön teuer, denn ich will das Haus ja verkaufen. Dann kriege ich eine höhere Provision.
Sie können das auch verkaufen, weil der Käufer natürlich daran interessiert ist, möglichst teuer zu kaufen, weil er dann möglichst viel beim Finanzamt abschreiben kann. Das Ganze ist ökologisch völlig blind, denn ob jemand für eine Million DM drei Mietwohnungen baut oder ein Penthouse - er kriegt dasselbe Geld vom Staat. Er hat dieselben steuerlichen Abschreibungsmöglichkeiten. Der Staat schaut nicht nach dem Flächenverbrauch. Er schaut nicht nach den ökologischen Rahmenbedingungen. Das System muß dringend geändert werden.
Meine Damen und Herren, es gibt etwas, das mir wirklich sehr weh tut, wenn ich die Koalitionsvereinbarung lese. Sie finden kaum Worte zu Ostdeutschland. Völlig enttäuschend für uns - besonders aber für die Menschen in den neuen Bundesländern - ist Ihre völlige Sprachlosigkeit zum AltschuldenhilfeGesetz. Kein Wort steht dazu in den KoalitionsvereinAchim Großmann
barungen. Es gibt kein Wort zu dem dringenden Korrekturbedarf dieses Gesetzes.
Die SPD wird diese Sprachlosigkeit beenden. Wir haben dazu einen Gesetzentwurf eingebracht, der - kurz zusammengefaßt - erreichen will, daß die progressive Erlösabführung, die auch ökonomisch keinen Sinn macht, weil sie nur in die Preise geht, abgeschafft wird, daß die Wohnungsgenossenschaften in Zukunft nur noch an ihre Genossenschaftsmitglieder veräußern sollen, daß die Ausgründung von Genossenschaften aus kommunalen Wohnungsgesellschaften und aus großen Genossenschaften möglich ist und als Privatisierung anerkannt wird und daß man Härtefälle berücksichtigt, d. h., daß es bei bestimmten Härtefällen möglich sein muß, daß die 15- %-Hürde im Zusammenhang mit Zwangsprivatisierung unterschritten werden darf. Das werden wir - da bin ich ziemlich sicher - durchsetzen, weil das nämlich in allen Koalitionsvereinbarungen - auch der Regierungen, die sich nach den Landtagswahlen in den neuen Bundesländern gebildet haben - steht.
Völlig unzureichend ist auch der lapidare Hinweis auf den Übergang in das Vergleichsmietensystem im Laufe des Jahres 1995. Es ist unverantwortlich, ohne einen entsprechenden zeitlichen Vorlauf und ohne die dringend notwendige Einbeziehung der Mieterverbände, der Wohnungswirtschaft und der betroffenen Länder, Städte und Gemeinden sicherzustellen, also quasi im Hauruckverfahren über Nacht den Mieterinnen und Mietern ein System über den Kopf zu stülpen, das zu gravierenden Konsequenzen führen kann.
Seit Monaten fordern wir die Bundesregierung auf, endlich ein konkretes Konzept auf den Tisch zu legen, damit wir in aller Öffentlichkeit und auch in aller Ruhe über diesen wichtigen Schritt reden können. Hier geht es darum, daß wir im Dialog Ängste abbauen und Vertrauen aufbauen.
Meine Damen und Herren, wir dürfen uns die handwerklichen Fehler, die in der Vergangenheit unter der Federführung einer Bauministerin passiert sind, nicht länger leisten. Wir müssen diese schwerwiegenden Eingriffe in das Leben vieler Mieterinnen und Mieter in Ostdeutschland besser vorbereiten. Wir müssen mit ihnen darüber diskutieren. Wir müssen Vertrauen dafür schaffen, daß diese Maßnahme sozial und gerecht abgefedert durchgeführt werden kann.
Das versäumen Sie, wenn Sie nach wie vor mit konkreten Vorschlägen hinterm Berg halten.
 Ich akzeptiere dies als Frage. Ich habe angedeutet, daß es in der Vergangenheit handwerkliche Mängel gab. Das wissen Sie auch. Teilweise haben wir schwierige gesetzgeberische Vorhaben im Hauruckverfahren durchführen müssen. Dies ging bis hin zum Wohngeldsondergesetz Ost kurz vor der Bundestagswahl.
Dies waren Nacht-und-Nebel-Aktionen, obwohl wir frühzeitig Anträge eingebracht haben und dies hätten früher regeln können. Ich gebe nur den Hinweis - ich hoffe, er kommt an -, dies in Zukunft nicht mehr zu tun.
Gerade beim Übergang zum Vergleichsmietensystem ist es besonders schwierig und notwendig, diesen Prozeß mit den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern gemeinsam durchzuführen, sie zu informieren und eine soziale Begrenzung zu erreichen, so daß es zu keiner Mietenexplosion kommt. Darum geht es mir.
Auch bei der Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums und des frei finanzierten Mietwohnungsbaus in den neuen Bundesländern müssen wir neue kreative Lösungen finden. Das Fördergebietsgesetz läuft aus, aber die Anstrengungen bei der Instandsetzung und Modernisierung sind noch nicht abgeschlossen.
Meine Damen und Herren, zu drei aus meiner Sicht sehr wichtigen Teilen fehlt in der Koalitionsvereinbarung jedes Wort. Es gibt keinen Satz zum Baugesetzbuch. Wir müssen das Baugesetzbuch aber novellieren. Es gibt keinen Satz zur Städtebauförderung West und schließlich keinen Hinweis auf die Notwendigkeit einer stärkeren ökologischen Ausrichtung der Wohnungsbauförderung.
Sie wissen, daß wir neben dem Baugesetzbuch ein Maßnahmengesetz haben. Es gibt befristete Maßnahmen, die 1997 auslaufen. Auch das Baugesetzbuch selbst enthält befristete Maßnahmen. Wir müssen also das Baugesetzbuch novellieren. Dies ist eine ganz wichtige Aufgabe. Wir müssen dies übersichtlich gestalten. Es geht nicht nur darum, sich zu überlegen, wie es mit dem städtebaulichen Vertrag oder mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan weitergeht. Es geht auch um eine Regelung betreffend Schichtenbaupläne. Es geht vor allen Dingen darum - das werden wir als SPD auch in das Gesetz einbringen -,
den Städten endlich wirkungsvolle Instrumente zur Baulandmobilisierung an die Hand zu geben.
Der gesamte Bereich der flankierenden steuerlichen Maßnahmen zur Baulandmobilisierung ist nicht geregelt, weil Sie in den letzten vier Jahren gekniffen haben, als es um diese Fragen ging. Die Städte und Gemeinden brauchen das zonierte gemeindliche Satzungsrecht für baureife Grundstücke. Die Gemeinden brauchen ein preislimitiertes Vorkaufsrecht; sonst können sie die Baulandfrage nicht klären. Dazu gibt es kein Wort.
Es gibt auch kein Wort zur Städtebauförderung West. Sie wissen alle, daß sich viele Städte und Gemeinden im strukturellen Wandel befinden. Die Städtebauförderung Ost ist geregelt. Die Städtebauförderung West ist nicht geregelt. Es gibt dafür lapidare 80 Millionen DM. Dies reicht bei weitem nicht aus, aber das wissen Sie. Wenn in einer Stadt die im Zentrum liegende Zeche geschlossen wird oder wir militärische Konversion betreiben müssen, d. h. in den Städten Kasernen- und Übungsgelände umwidmen, städtebaulich erschließen wollen, brauchen wir Städtebaufördermittel für Westdeutschland. Dazu gibt es kein Wort in Ihrer Koalitionsvereinbarung. Ich halte dies für verheerend, denn dabei geht es auch um sehr viele Arbeitsplätze. 1 DM staatlicher Fördermittel zieht bis zu 7 DM privates Kapital nach sich. Zudem gibt es neue Arbeitsplätze. Ich würde mich daher freuen, von Ihnen etwas dazu zu hören.
Bemerkenswert ist, daß Sie einige Vorschläge der SPD aufgegriffen haben: Reform des § 10e EStG, Verbesserung der Förderung des genossenschaftlichen Wohneigentums. Endlich ist auch die Novellierung des Wohngeldgesetzes angekündigt.
Ich kann Ihnen nur sagen: Mit den mageren Worthülsen aus der Koalitionsvereinbarung allein werden Sie die vielfältigen Probleme nicht lösen können. Mein Vorschlag: Legen Sie dieses Papier schnell zur Seite, und machen Sie sich mit uns gemeinsam an die Arbeit! Die SPD wird im Bundestag und im Bundesrat für ihre Positionen kämpfen, weil wir die besseren Lösungen haben. Wir stehen für gute Lösungen, wir stehen für gute Kompromisse. Wir stehen nicht für faule Kompromisse und nicht für Mogelpackungen.
Wir brauchen mehr bezahlbaren Wohnraum. Der soziale Wohnungsbau - über Reformen lassen wir mit uns reden - ist kein Auslaufmodell; im Gegenteil: Er ist weiterhin eine der tragenden Säulen des Wohnungsbaus.
Wir brauchen eine sozial gerechte, wohnungspolitisch effiziente und kinderfreundliche Regelung zur Schaffung von mehr Wohneigentum. Wir brauchen eine Änderung der steuerlichen Förderung beim frei finanzierten Mietwohnungsbau. Wir brauchen dort mehr Effizienz und Treffsicherheit.
Wir brauchen eine intensive Beschäftigung mit den Problemen der neuen Bundesländer. Dazu gehört der Wille, nachzuarbeiten und Gesetze zu novellieren.
Wir brauchen ein neues Wohngeldrecht.
Die Städtebauförderung in Westdeutschland muß finanziell deutlich besser ausgestattet werden. Die Kriterien für die Bewilligung der Städtebaumittel müssen überarbeitet werden.
Bei der Baulandausweisung müssen wir den Städten und Gemeinden bessere Instrumente an die Hand geben.
Schließlich müssen wir den neuen ökologischen Rahmenbedingungen, die beim Wohnungs- und Städtebau notwendig sind, einen deutlich größeren Stellenwert geben.
Ob die bisher in der Wohnungspolitik so zerstrittene Koalition mit ihren äußerst schmalen Mehrheiten zu einer derartigen Gewaltanstrengung in der Lage ist, bleibt abzuwarten. Wir Sozialdemokraten jedenfalls kämpfen darum, daß die Menschen in unserem Land wieder bezahlbaren Wohnraum finden, daß sie sagen können: Wir können uns eine Wohnung leisten, die unseren Einkommensverhältnissen entspricht.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will versuchen, auf die Diskussion einzugehen und noch einmal herauszuarbeiten, wo wir weitestgehend einer Meinung sein könnten. Ich will aber gleichzeitig aufdecken, Herr Minister Töpfer, wo Sie zugekleistert und nicht ganz die Wahrheit gesagt haben.
Zunächst einmal zum Positiven: Das Altschuldenhilfe-Gesetz ist im Grunde genommen ein gutes Gesetz; das ist nicht bestritten worden.
Wir haben bemängelt, daß es zu spät kommt. Aus den 36 Milliarden DM Altschulden, die zunächst bestanden, sind nun 59 Milliarden DM geworden. Dies resultiert z. B. daraus, daß Ihre Vorgängerin, Herr Töpfer, über mehrere Jahre hinweg versucht hat, die Schulden drittelweise auf Bund, Länder und Gemeinden zu verteilen. Das heißt, es sind Modelle verfolgt worden, die nicht greifen konnten. Ergebnis: Wir haben es jetzt mit viel höheren Schulden zu tun. Wenn der Bund nun bei Schulden, die früher insgesamt bei 36 Milliarden DM lagen, mit 31 Milliarden DM einsteigt, kann man sich an den Fingern abzählen, wie preiswert es für den Steuerzahler hätte werden können, wenn man auf dieses Altschuldenproblem sofort reagiert hätte.
Zweitens. Wir haben schon bei der Diskussion über das Altschuldenhilfe-Gesetz gesagt: Es hat Macken. Das ist nun einmal so. Auch viele andere Gesetze haben Macken. Wir haben in der letzten Legislaturperiode gerade in der Folge der deutschen Einheit eine Fülle von Gesetzen in teilweise sehr großer Hektik verabschiedet. Wir haben festgestellt, daß wir an sehr vielen Gesetzen haben nacharbeiten müssen. Das ist doch etwas ganz Normales. Das ist noch nicht einmal eine Kritik. Nur muß man zugeben, daß es Fehler gibt, und dann muß man an die Arbeit gehen und die Fehler ausmerzen. Das heißt, man muß sich der Aufgabe stellen, das Gesetz zu novellieren.
An dieser Stelle beginnt eine weitere Verzögerungstaktik, die ich für verhängnisvoll halte. Zunächst ist drei Jahre zugewartet worden, und die Schulden sind explodiert. Danach ist auch seitens der Bundesregierung gepokert worden. Ich kann das belegen. Ich habe mir ein paar Zitate aufgeschrieben. Zum Beispiel hat im Frühjahr 1994 Dr. Vogel vom Kanzleramt verkündet:
Für die Bundesregierung ist in der Altschuldenfrage das Ende der Fahnenstange erreicht.
so zu lesen in der Zeitung „Die Wohnungswirtschaft".
Im November 1994 hat der Vertreter der Bundesregierung, in diesem Fall der Vertreter des BMBau, bei der ARGE-Bau-Sitzung gesagt, die Haltung der Bundesregierung zu einer Novellierung des Altschuldenhilfe-Gesetzes sei noch offen. Eine Novellierung müsse jedoch finanzneutral sein. Es sei zu berücksichtigen, daß jede Änderung der Erlösabführung fiskalische Konsequenzen habe.
 Herr Braun, von mir aus können Sie sitzen, aber die Tradition des Hauses verlangt, daß Sie stehen bleiben.
Sie liegen falsch, denn auch jetzt, in den letzten anderthalb Jahren, zahlt die Bundesregierung die Zinshilfen. Dagegen sind in den ersten drei Jahren die Zinsen auf die Schulden draufgerechnet worden. Die Bundesregierung hat nicht reagiert und hat den Schuldenberg angehäuft. Die Zinshilfe, die man jetzt seit anderthalb Jahren zahlt, hätte man früher zahlen können, dann wären die Schulden wesentlich geringer gewesen. Das ist ein ganz einfaches Rechenbeispiel.
Ich bin bei dem Hinweis unterbrochen worden, daß die Bundesregierung Verzögerungstaktik eingeführt hat, und zwar auch im Lenkungsausschuß. Lieber Herr Kollege Rau, es ist nicht so, daß man mit Ihren neuen kreativen Vorschlägen, mit denen Sie heute gekommen sind, unbedingt bis zum Januar 1995 hätte warten müssen. Der Lenkungsausschuß ist seit Herbst 1993 bei der Arbeit, und bis heute sind die Leute anscheinend nicht auf diese Gedanken gekommen. Daß Sie sich diese Gedanken jetzt machen, zeigt doch, daß da in bestimmten Bereichen etwas hakt, daß es nicht funktioniert und nicht richtig vorangeht.
Deshalb haben wir den Novellierungsantrag gestellt. Dies geschah auch deshalb, weil uns der Vertreter des BMBau im Unterausschuß gesagt hat: Im Lenkungsausschuß kann beschlossen werden, was will, es gibt keine Rechtsverbindlichkeit, die KfW kann trotzdem tun, was sie will. Was ist denn los? Ich werde gleich an ein paar Beispielen belegen, daß wir novellieren müssen. Es reicht eben nicht, daß wir nur im Lenkungsausschuß reagieren, abgesehen davon, daß der Lenkungsausschuß anscheinend nur Empfehlungscharakter hat und daß anschließend doch gemacht werden kann, was man will.
Kommen wir zu den wirklichen Knackpunkten! Das sind zum einen - ich nenne sie einmal so - die Interimsgenossenschaft, die Sie vorschlagen, zum zweiten das Zwischenerwerbermodell, zum dritten die kleinen Wohnungsgesellschaften und zum vierten die gesamte fiskalische Frage, die auch im Lenkungsausschuß eine Rolle gespielt hat.
Zu den Interimsgenossenschaften. Vor der Wahl hat die Bundesbauministerin gesagt, sie sehe ein, die Ausgründung von Genossenschaften werde man als Privatisierung anerkennen. Das war nach der Bundestagswahl vergessen. Jetzt gehen Sie in den Lenkungsausschuß und sagen: Ich habe jetzt eine neue Idee; wir machen jetzt eine ganz andere Art von Genossenschaften, eine Zwischendurch- Genossenschaft, wir gründen sie also, aber mit dem Ziel, sie möglichst schnell wieder aufzulösen. - Ich habe überhaupt nichts dagegen, daß man über neue Genossenschaftsmodelle diskutiert; das habe ich gestern auch im Ausschuß gesagt. Aber es geht darum, daß sich in den neuen Bundesländern vorwiegend die Menschen die Wohnungen nicht kaufen können, die kein richtiges Einkommen haben, um sich eine Wohnung leisten zu können. Das heißt, gerade in Ostdeutschland ist die Lösung Mietergenossenschaft die prädestinierte Lösung.
Warum - das muß mir einmal einer sagen - kommen wir auf die Idee, in den neuen Bundesländern, wo die Einkommen deutlich hinter der Entwicklung im Westen hinterherhinken, ein Versuchskaninchenmodell nach dem Motto Norweger-Genossenschaft aufzulegen, das wir in Westdeutschland noch nicht einmal probiert haben? Das heißt: Lassen Sie uns über neue Genossenschaftsmodelle nachdenken, aber bitte nicht im Rahmen des Altschuldenhilfe-Gesetzes. Modelle, die nur Versuchskaninchen sind, sind in Ostdeutschland angesichts der schwierigen Situation der Menschen, die dort leben, nicht zulässig.
Wir fordern Sie auf: Kehren Sie zu dem zurück, was Ihre Vorgängerin gesagt hat; lassen Sie Mietergenossenschaften zu; lassen Sie die Ausgründung von Genossenschaften aus dem kommunalen Wohnungsbestand zu!
Zweiter Punkt: Zwischenerwerbermodelle. Wir sind für Zwischenerwerbermodelle; das steht auch in unserem Antrag. Nur ist es intellektuell völlig unredlich, wenn Sie z. B. in Ihrer Presseerklärung vom 3. Januar den ostdeutschen Bauministern vorwerfen, man habe sich ja von den Zwischenerwerbermodellen im Lenkungsausschuß zurückgezogen, obwohl sogar die SPD-Bundestagsfraktion diese Modelle vorschlage, und wenn Sie verschweigen, was wir vorgeschlagen haben. Darüber gehen Sie jovial hinweg, in der Hoffnung, daß die Journalisten das relativ flüchtig lesen und Ihre frohe Botschaft in die ganze Welt hinaustragen. In unserem Antrag gibt es ein Junktim zwischen der linearen Erlösabführung und den Zwischenerwerbermodellen. Das macht Sinn. Wenn wir nämlich Zwischenerwerbermodelle zulassen - über die vertraglichen Bedingungen will ich noch kurz sprechen -, dann ermöglichen wir, daß Zwischenerwerber jetzt kaufen, bis zum Jahre 2003 die Chance haben, zu privatisieren, also Eigentum zu bilden, und gleichzeitig - da die Grundbucheintragung entscheidend ist für die Erlösabführung - 30 % Erlösabführung zahlen. Die kommunalen Wohnungsunternehmen, die keinen Zwischenerwerber finden, weil ihr Wohnungsbestand relativ unattraktiv ist, und die ebenfalls die Zeit bis zum Jahre 2003 benötigen, profitieren davon nicht. Sie müssen 30 %, im nächsten Jahr 40 %, dann 50 % usw. progressive Erlösabführung leisten. Das heißt, hier gibt es eine Ungleichbehandlung. Das können wir nicht zulassen. Deshalb geht das so nicht.

Das Folgende ist schon sehr unredlich, Herr Minister. Sie loben Herrn Meyer mit Verweis auf das Rostocker Modell. Sie haben im Lenkungsausschuß ein Papier auf den Tisch gelegt, das die unmittelbare und mittelbare Beteiligung des Veräußerers, also des Wohnungsbauunternehmens, am Zwischenerwerbermodell ausschloß. Das heißt, Sie haben noch vor zwei oder drei Wochen im Lenkungsausschuß ein Modell untersagen wollen, das in Rostock praktiziert worden ist und das Sie gerade über den grünen Klee gelobt haben. So geht das nicht; das ist sehr unredlich. Unser Zwischenerwerbermodell sieht vor, daß sich natürlich Kommunen und andere daran beteiligen können. Ich frage Sie: Warum kann nicht eine Landesentwicklungsgesellschaft zusammen mit der örtlichen Sparkasse und dem kommunalen Wohnungsunternehmen im Rahmen einer eigens gegründeten GmbH mit sozial vernünftig abgefederten Bedingung en zugunsten der Mieter über eine bestimmte Zeit ein Privatisierungsmodell durchführen? Das geht; das machen wir mit. Aber das, was Sie vorgeschlagen haben, machen wir nicht mit. Es ist unredlich, das alles in einen Topf zu werfen und dann mit dem Finger auf andere Leute zu zeigen.
Meine Redezeit ist um. Ich habe gar nicht alle vier Punkte aufgreifen können. Vielleicht kann ich nur noch kurz etwas zu den kleinen Wohnungsbaugesellschaften sagen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schön, daß wir viele Gemeinsamkeiten festgestellt haben. Das werde auch ich in meinem Redebeitrag tun. Aber es ist natürlich ebenso wichtig, daß man den Unterschied zwischen Regierung und Opposition nicht verwischt. Deshalb will ich versuchen, auch diesen Teil nicht zu kurz kommen zu lassen.
Mehr als ein Jahrzehnt hat die SPD dafür gekämpft, die sozial ungerechte, familienfeindliche und nicht treffsichere Wohneigentumsförderung durch eine wirklich neue Reform zu ersetzen.
Wenn die Hälfte einer staatlichen Förderung 20 % der Haushalte, die das höchste Einkommen haben, bekommen und wenn Familien mit mittlerem Einkommen mangels Masse nicht bauen können, dann muß ein solches Gesetz weg.
Wenn die Menschen in den neuen Bundesländern kein Eigentum schaffen können, weil sie auf Grund niedrigerer Einkommen § 10e EStG nicht nutzen können, dann muß ein solcher Paragraph weg. Immer und immer wieder haben wir Ihnen das gesagt - das ist heute schon angeklungen -, und wir haben viele Jahre gebraucht, ehe Sie in der Lage waren, diesen Weg mitzugehen und das Gesetz zu reformieren.
In der Zwischenzeit hätten Hunderttausende von Menschen Eigentum schaffen können. Das sollte man an einem solchen Tag einmal festhalten.
Ich habe eine Reihe von Zitaten vorliegen, die ich nicht vortragen will, die aber belegen, mit welchen teilweise abenteuerlichen Argumenten Sie eine Reform der Wohneigentumsförderung verhindern. Das beginnt mit Herrn Solms im März 1985 und reicht bis in die letzten Monate hinein. Ich will nicht zitieren, denn das ist Vergangenheit. Es sollte hier nur noch einmal festgehalten werden: Jahrelang hat sich die Koalition geweigert, § 10e EStG zu ändern, der zu einer krassen Fehlförderung in der Wohneigentumsförderung geführt hat.
Heute erleben wir ein kleines Wunder: Die, die uns jahrelang wegen unserer Idee der einkommensunabhängigen Förderung beschimpft haben, preisen mit wortreichen Redebeiträgen an die eigene und damit an die falsche Adresse die Vorzüge, die Effizienz und die Gerechtigkeit der neuen Paragraphen.
Wenigstens einer, Bauminister Töpfer, hat in der Diskussion der vergangenen Wochen gesagt: Okay, das war eine gute Idee der SPD. Er hat sich dafür bedankt und bestreitet nicht die Urheberschaft der Idee.
Der Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden, entspricht in weiten Teilen - nicht in allen - den Forderungen der SPD. Er ist sozial gerecht, weil die Fehlförderung aufhört, daß jemand, der sehr viel
verdient, das Doppelte derjenigen Förderung bekommt, die eine Familie mit mittlerem Einkommen bezieht. Er ist familien- und kinderfreundlich; denn das Baukindergeld, auch wenn es bis jetzt als Abzug von der Steuerschuld gezahlt wurde, hat dennoch dazu geführt, daß viele Familien auf Grund ihrer Steuersituation das Baukindergeld nicht nutzen konnten.
Er ist ökonomisch sinnvoll, weil die Mittel, die der Staat zur Verfügung stellt, stärker auf die Menschen, die sonst nicht bauen könnten, konzentriert sind. Er ist einfacher zu verstehen und schafft Klarheit, weil jeder Bauherr beim ersten Spatenstich bis auf die letzte Stelle hinterm Komma genau weiß, was er an Förderung bekommen wird.
Der neue Gesetzentwurf hat innovative Elemente, nämlich den Ökobonus und die Förderung von Genossenschaftsanteilen.
Dazu möchte ich ein paar Bemerkungen machen.
Die Ökokomponente finden Sie im SPD-Antrag vom Mai dieses Jahres. Dort heißt es:
Die neue Wärmeschutzverordnung erreicht nicht den Standard des Niedrigenergiehauses. Dramatische Änderungen der klimatischen Bedingungen erfordern aber weitere Anstrengungen. Familien, die selbstgenutztes Wohneigentum auf Niedrigenergiestandard schaffen, sollten zusätzlich gefördert werden.
Wir haben diesen Antrag eingebracht. Ich bin in einigen Landeshauptstädten gewesen und habe für die Idee geworben; denn wir brauchen ja nicht nur die Bundestagsmehrheit, sondern auch die Bundesratsmehrheit. Ich bin froh, daß der Bundesrat die Forderungen der SPD übernommen, eingespeist und auch vorgeschlagen hat, die Ökokomponente in das Gesetz hineinzunehmen.
Ich bin ebenfalls dankbar, daß aus dem Bundesbauministerium ein zusätzlicher Vorschlag kam - das sollte man hier der Wahrheit halber sagen -, eine zweite Ökokomponente mit hineinzunehmen.
Wir haben das sehr gerne unterstützt und tragen es heute mit.
Natürlich - das sage ich auch wegen der Wahrheitsfindung, Frau Eichstädt-Bohlig - haben auch die Grünen in ihrem Antrag, der im August etwas später als unserer kam, Vorschläge für Ökoboni gemacht. Ich hoffe, daß wir Sie mit unserem Antrag in Ihrem Anliegen ein wenig befruchtet haben.
Der zweite Punkt, auf den ich etwas näher eingehen will, ist die Förderung von Genossenschaftsanteilen. Die Förderung von Genossenschaftsanteilen, die jetzt ermöglicht wird, kann man, glaube ich, nicht
hoch genug werten. Es ist ein historischer Durchbruch in der Geschichte der Genossenschaftsbewegung.
Erstmals wird es möglich, daß ein Mitglied, das Genossenschaftsanteile erwirbt, mit einer Zulage des Staates gefördert wird. Diese Förderungsmöglichkeit betrifft Genossenschaften, die nach dem 1. Januar 1995 gegründet werden. Das bedeutet: Es ist im Moment noch eine auf die ostdeutschen Bundesländer zugeschnittene Förderung. Das begrüßen wir ausdrücklich; denn in den neuen Bundesländern läuft die Privatisierung. Aber sehr viele Leute, sehr viele Mieterinnen und Mieter, auch in Genossenschaften, haben vor dieser Privatisierung Angst, weil sie sich entscheiden mußten, eine Wohnung unter Umständen als Volleigentum zu kaufen, dafür jedoch nicht das Geld hatten.
Mit dem Weg, den wir jetzt beschreiten, gibt es die Entscheidung nicht, auf der einen Seite Mieter oder Mieterin zu bleiben und auf der anderen Seite Volleigentum zu erwerben, was man sich finanziell vielleicht gar nicht leisten kann oder sich nur aus Angst leistet, wobei man nachher feststellt: Ich muß es wieder abgeben, ich muß das zwangsversteigern lassen oder verkaufen.
Nein, es gibt einen dritten Weg. Es gibt einen Weg des mittelbaren Eigentums, der steuerlich oder per Zulage über das genossenschaftliche Eigentum gefördert wird. Das ist ein guter Weg. Dafür haben wir im Gesetzgebungsverfahren lange fechten müssen.
Aber auch die Baugenossenschaften im Westen, Norden und Süden unseres Landes werden diesen Weg aufgreifen. Es werden sich Bauträgergenossenschaften bilden. Ich bin sicher, daß das innovative Angebot Flügel bekommen wird und daß es sehr kreative Leute geben wird, die dieses Angebot ausfüllen und eine neue Form der Eigentumsbeteiligung schaffen werden.
Ich sage aber auch ganz deutlich: Dies kann nur ein erster Schritt sein. Wir haben einvernehmlich beschlossen, daß weitere Schritte folgen. Wenn wir also heute unseren eigenen Antrag zum Genossenschaftsweg formal für erledigt erklären, dann muß ich das begründen, damit es nicht falsch verstanden wird.
Wir machen diesen Schritt deshalb, weil wir auf der einen Seite einen ersten Schritt geschafft haben, nämlich den Einstieg in die Förderung der Genossenschaftsanteile, und der Bauausschuß gleichzeitig einvernehmlich folgendes beschlossen hat. In der gutachterlichen Stellungnahme für den Finanzausschuß, die auch im Bericht auftaucht, heißt es:
Es besteht Einvernehmen darüber, daß die Förderung des Erwerbs von Genossenschaftsanteilen in die steuerliche Wohneigentumsförderung einbezogen werden soll. Eine umfassende Regelung sollte noch in dieser Legislaturperiode umgesetzt werden können. Dabei ist eine sachenrechtliche Ausrichtung der genossenschaftlichen Mitgliedsrechte an Wohnungsgenossenschaften zu untersuchen. Außerdem ist dabei der Frage nachzugehen, wie die genossenschaftlichen generellen Mitwirkungsbefugnisse auf unternehmenspolitische Entscheidungen einschließlich der Gestaltung der Nutzungsentgelte gestärkt werden müssen.
Das ist ein Weg, den wir gerne mitgehen wollen; denn das bedeutet nichts anderes, als daß wir an unserer Forderung weiterhin festhalten, auch Mitgliedern bestehender Genossenschaften eine steuerliche Förderung ihrer Geschäftsanteile zu gewähren. Daran werden wir in den nächsten drei Jahren arbeiten.
Ein Großteil dieses Gesetzes - es ist schon gesagt worden - führt zu großem Nutzen in den neuen Bundesländern. Wir haben bei den vielen Versuchen zur Reform des § 10e immer wieder darauf hingewiesen, daß die Menschen in den neuen Bundesländern diese Bestimmung nicht nutzen konnten. Ich habe eben schon darauf hingewiesen.
In einer Presseerklärung von Februar 1992 hatte ich gesagt:
Die Bauministerin hängt den Speck staatlicher Förderung so hoch, daß selbst vergleichsweise gut verdienende Familien in den östlichen Ländern leer ausgehen. Hunderttausende Arbeitnehmerfamilien können kein Eigenheim erwerben und werden von der Vermögensbildung ausgeschlossen.
Die starke Benachteiligung der Menschen in den neuen Bundesländern ist ab heute beendet; denn die einkommensunabhängige Förderung wird dazu führen, daß viele Menschen, die von Eigentum bisher nur träumen konnten, diesen Traum verwirklichen können.
Auch die Genossenschaftsregelung als Einstieg ist typisch für die neuen Bundesländer; das habe ich bereits dargestellt. Aber auch die Erhöhung der Förderung der Bestandskäufe von 2 200 auf 2 500 DM und der Tatbestand, daß wir in dem Gesetz die Möglichkeit belassen, Erhaltungsaufwendungen bis zu 22 500 DM geltend zu machen, wenn man aus dem Bestand erwirbt, werden von den Menschen in den neuen Bundesländern sehr gut genutzt werden können. Ich denke, das ist gut und richtig so.
Fazit: Wir haben nach wirklich langem Kampf - das muß ich für die SPD sagen - ein Gesetz geschaffen, das eine derartig deutliche SPD-Handschrift trägt, daß wir heute sehr froh und glücklich sind, dieses Gesetz verabschieden zu können. Herr Reschke hat aufgezeigt, daß wir weitere Aufgaben zu erledigen haben, daß einige unserer Wünsche nicht erfüllt worden sind. Deshalb werden wir nicht die Hände in den Schoß legen, sondern wollen an weiteren Reformen für den Wohnungsbau arbeiten.
Ein Dank gilt - das ist schon gesagt worden - Herrn Faltlhauser, aber auch Herrn Töpfer. Wir wisAchim Großmann
sen: Eine gute Idee der SPD aufzugreifen und dies öffentlich zuzugeben, dazu gehört Mut. Diese SPD- Idee dann auch noch in der Koalition durchzusetzen, dazu gehört noch mehr Mut. Dafür unseren herzlichen Dank, Herr Bauminister.
Aber Achtung! Zu Ihrer bisherigen Bilanz gehören nicht nur Erfolge - die Sie übrigens fast immer zusammen mit der SPD erstritten haben, z. B. das Mietenüberleitungsgesetz -, sondern es gibt auch schlimme wohnungspolitische Entwicklungen.
In den letzten Tagen konnten wir lesen, daß die Bestände der Post- und Bahnwohnungen verkauft werden sollen, daß die Deutschbau ihre Wohnungen abgeben soll. Wenn der Bund die Aushöhlung der Wohnungsfürsorge mitmacht und die Wohnungsfürsorge schleifen läßt, wenn in der Bevölkerung der Eindruck entsteht, daß die kleinen Beamten in den Großstädten, die für Post und Bahn arbeiten, demnächst große Sorgen haben müssen, während gleichzeitig in Berlin Wohnungen für Ministerialdirigenten gebaut werden, dann ist das ein falsches Signal. Wohnungspolitisch bliebt viel zu tun.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach viel Theorie wollen wir uns nun der Praxis zuwenden und den Praxistest für die Bundesregierung machen -, bei einem Thema - Altschuldenhilfe-Gesetz -, das seit fünf Jahren ungelöst vor sich hindämmert. Schuld daran ist die Bundesregierung, die in den ersten drei Jahren dieses Problem vor sich hergeschoben und völlig unzulängliche Vorschläge gemacht hat - selbst die Gemeinden sollten ein Drittel der Altschulden der Wohnungswirtschaft tragen. Erst als nach drei Jahren das Solidarpaktgesetz auf den Tisch kam, ist es uns annähernd gelungen, eine vernünftige Lösung für dieses Problem zu finden.
In der Zwischenzeit hatten sich die Altschulden von etwa 36 Milliarden DM auf rund 60 Milliarden DM aufgetürmt. Das heißt, durch Untätigkeit der Bundesregierung in den ersten drei Jahren haben sich die Schulden fast verdoppelt - zu Lasten der Steuerzahler und zu Lasten der Mieterinnen und Mieter.
Nach Inkrafttreten des Altschuldenhilfe-Gesetzes haben wir dann gemerkt, daß dieses Altschuldenhilfe-Gesetz genau die Mängel hat, die wir schon während der Beratung angekreidet haben, nämlich daß es nicht greift. Nach zunächst drei Jahren und nun wiederum zwei Jahren vertaner Zeit versuchen wir, dieses Altschuldenhilfe-Gesetz in ganz bestimmten Bereichen zu ändern, weil es nicht funktioniert. Ich will das an Hand einiger Stellen erläutern.
In dieser ganzen Zeit hat sich die Bundesregierung nicht bewegt. Sie hat, was bei einem Gesetz ziemlich einmalig ist, einen Lenkungsausschuß eingesetzt, der kontrollieren soll, ob das Gesetz vernünftig umgesetzt wird. Dann hat die Bundesregierung in genau diesem Lenkungsausschuß den Blockierer gespielt. Sie hat sich nicht bewegt, hat nicht dazu beigetragen, daß die Privatisierung in Gang kommt.
Ich zitiere an dieser Stelle den Kollegen Rau von der CDU, der in der Debatte zur ersten Beratung der Novellierung am 19. Januar gesagt hat:
Nun ist es aber auch nicht verwunderlich, daß ein Gesetz auch Kritik auf sich zieht, wenn es auf den Weg gebracht wird, zumal es für meine Begriffe zu eng ausgelegt wird und bisher im Lenkungsausschuß die geforderte Bewegung nicht erfolgt ist.
Also, wenn das selbst ein Vertreter der Koalitionsfraktionen sagt, dann, glaube ich, wissen wir, was wir von diesem Gesetz halten müssen.
Es hat die mieterfreundliche und für die Wohnungswirtschaft sinnvolle Privatisierung bisher weitgehend verhindert. Deshalb ist es wichtig, daß wir dieses Gesetz novellieren.
Wir haben von Anfang an ein besseres Gesetz gewollt. Wir haben es immer für völlig unsinnig gehalten, daß z. B. Genossenschaften Genossenschaftswohnungen an Dritte verkaufen sollen, die nicht Mitglieder ihrer Genossenschaft sind. Das ist ein Bruch des Genossenschaftsrechtes. Das haben wir kritisiert, und das kritisieren wir weiter.
Wir haben uns in dem Novellierungsantrag, der in den Ausschüssen debattiert worden ist und heute neben anderen zur Abstimmung steht, auf drei wesentliche Eckpunkte bezogen. Zunächst geht es darum, daß die lineare Erlösabführung - diesen Begriff muß ich ein bißchen erweitern, das ist Fachchinesisch - eingeführt werden sollte. Was steht jetzt in dem Gesetz? Die Wohnungswirtschaft muß 15 % der Wohnungen privatisieren. Aber je länger sie braucht, desto mehr muß sie vom Verkaufserlös an den sogenannten Erblastentilgungsfonds, an die Kasse von Herrn Waigel, abführen.
Wer also nicht schnell genug privatisiert, wird bestraft.
Das Problem ist nur: Zum Beispiel in Wohnungsbeständen, über deren Zuordnung des Grundeigentums noch gar nicht entschieden ist, kann gar nicht so schnell privatisiert werden. Es gibt viele Wohnungen, deren rechtmäßiger Eigentümer immer noch nicht feststeht. Viele Mieterinnen und Mieter, die gerne kaufen wollen, sind nicht in der Lage, das innerhalb weniger Monate zu tun. Sie müssen ansparen.
Wir haben eben in einer dramatischen Einlassung vom Herrn Bundesbauminister gehört, wie schlimm das mit der Zwangsversteigerung ist. Die Leute überschulden sich immer mehr und werden dann ihr Eigentum wieder los. Genau das müssen wir verhindern. Wir können das aber nur verhindern, wenn dieser enorme zeitliche Privatisierungsdruck weggenommen wird, wenn die Mieterinnen und Mieter also die Möglichkeit haben, vernünftig anzusparen und sich darauf einzustellen, daß sie Wohneigentum schaffen wollen.
Das gleiche gilt für die Ausgründung der Genossenschaften - ein weiterer Eckpunkt. Warum macht es nicht Sinn, die Neugründung von Genossenschaften aus kommunalen Wohnungsunternehmen als Privatisierung anzuerkennen? Auch das ist eine Form von Eigentum. Von daher drängen wir nach wie vor darauf, daß die Ausgründung von Genossenschaften aus dem kommunalen Wohnungsbesitz auch wirklich als Privatisierung anerkannt wird.
Wenn man ein erstes Fazit zieht, wird man feststellen, daß unsere Forderungen in den zwei Jahren nichts bewegt haben, weil die Bundesregierung im Lenkungsausschuß und leider auch in den Debatten im Bauausschuß blockiert hat.
Jetzt, nach diesen zwei Jahren, gibt es hoffentlich etwas Bewegung; denn zumindest im Bauausschuß ist angekündigt worden, daß man sich Zwischenerwerbermodelle vorstellen könne, daß man sich die Ausgründung von Genossenschaften vorstellen könne. Einiges von dem, was bisher blockiert worden ist, kann man sich also vorstellen.
Das ist zuwenig, sagen wir. Denn die Beratungen im Bauausschuß wie auch die Debatte im Januar hier im Plenum haben bewiesen, daß es noch fundamentale Unterschiede zwischen den beiden Modellen gibt. Ich will sie an einem Beispiel deutlich machen. Wieder geht es um die Ausgründung von Genossenschaften, die wir - das ist doch völlig klar - im Rahmen des geltenden Genossenschaftsrechtes möglich machen wollen. Die Bundesregierung und anscheinend die Koalitionsfraktionen aber wollen eine andere Art von Genossenschaftsrecht. Sie wollen das Genossenschaftsrecht, das sich seit mehr als 100 Jahren bewährt hat, auf den Kopf stellen, und eine neue Form finden.
Ich zitiere an dieser Stelle wieder Herrn Rau:
Es ist des weiteren aus meiner Sicht wichtig und erforderlich, daß man in der Satzung oder in anderen Rechtsformen deutlich macht, daß die eingegebenen Mittel durch Besitzermodelle eine Form von Wertschöpfung erreichen, so daß im Veräußerungsfall nicht nur der Genossenschaftsanteil als der eingezahlte Anteil refinanziert wird,
sondern der Genossenschafter auch im Rahmen der Wertschöpfung im späteren Verkaufsfalle diese Leistung erhält.
- Ja, er sollte mal zur Volksbank oder zur Raiffeisenbank gehen und versuchen, seinen Genossenschaftsanteil von 1 000 DM zu verkaufen und gleichzeitig die Wertschöpfung der letzten zehn Jahre bei seiner Bank mitzunehmen.
Man will also ein völlig neues Genossenschaftsrecht. Das kann keinen Sinn machen. Ich habe schon in der ersten Debatte im Januar gesagt: Lassen wir die Finger von diesen neuen Modellen! Machen wir nicht die Menschen in den neuen Bundesländern zu Versuchskaninchen für neue Modelle!
Trotzdem sind wir der Meinung, daß diese beiden Bereiche - das Zwischenerwerbermodell, auf das ich nicht besonders eingegangen bin, und das Problem der Genossenschaften - im Lenkungsausschuß, also außerhalb des Gesetzes, gelöst werden können.
Es gibt allerdings ein großes Problem, nämlich die lineare Erlösabführung, diesen Privatisierungsdruck. Den können wir nicht außerhalb des Gesetzes lösen. Er muß innerhalb des Gesetzes gelöst werden. In einer Anhörung des Bauausschusses ist das klargeworden. Es gab keinen Experten, der gesagt hat, daß es außerhalb des Gesetzes gelöst werden könnte. Alle haben gesagt: Ändert bitte das Altschuldenhilfegesetz an der Stelle, an der es darum geht, die progressive Erlösabführung herauszunehmen und eine lineare Erlösabführung aufzunehmen.
Das haben alle Experten gesagt, das hat die Wohnungswirtschaft gesagt, das haben die Mieterverbände gesagt, das haben die Bauminister der ostdeutschen Länder gesagt. Alle waren für die Gesetzesänderung.
Um zu untermauern, daß das nicht nur im Antrag der SPD steht, der vielleicht wenig Rückhalt gefunden hat, will ich an dieser Stelle einige Zitate aus der Anhörung oder aus Briefen, die uns in den letzten Tagen erreicht haben, vortragen.
Die Wohnungswirtschaft schreibt:
Der Gesamtverband der Wohnungswirtschaft teilt die Einschätzung in der Begründung zum Änderungsantrag der SPD-Bundestagsfraktion, daß die jetzt progressive Erlösabführungsstaffel die entscheidende Ursache für die zur Zeit spürbare Privatisierungshektik ist  Es gibt Millionen von Genossenschaftswohnungen. Wir haben einen Antrag vorgelegt, nach dem die Förderung des genossenschaftlichen Wohnungsbaus der steuerlichen Förderung des Wohneigentums gleichgestellt werden soll. Machen Sie das mit, dann werden Sie eine Renaissance der Genossenschaften erleben, weil das eine ganz tolle Form des Eigentums ist.
Ich will noch zwei ganz kurze Zitate vortragen. Der Städtetag schreibt:
Entscheidende Fortschritte bei der mieternahen Privatisierung werden vielmehr erst durch eine Änderung bei der Erlösabführungspflicht ermöglicht.
Auch dies ist ganz eindeutig.
Minister Meyer aus Brandenburg schreibt:
Der Kauf von Wohneigentum bzw. die Gründung einer Wohnungsgenossenschaft will sorgfältig überlegt und vorbereitet werden. Verunsicherte Mieter kaufen nicht, sondern sperren sich gegen alle Veränderungen, beispielsweise auch gegen sinnvolle Umzugsangebote.
Ich denke, diese drei Zitate, die für viele andere stehen, sprechen eine eindeutige Sprache. Wer das Gesetz - deshalb findet heute die namentliche Abstimmung nur zu dem Punkt der linearen Erlösabführung statt - an dieser Stelle nicht ändert, schafft eine Zweiklassengesellschaft bei den Wohnungsunternehmen und bei den Mietern, verhält sich ökonomisch und fiskalisch unvernünftig, weil er Investitionen verhindert, den Zuwachs von Arbeitsplätzen bremst und Steuer- und Mehreinnahmen verspielt und nach bereits fünf vertanen Jahren eine vertrauenschaffende, angstabbauende und mieternahe Privatisierung verhindert. Ich fordere Sie deshalb auf, unserem Änderungsantrag heute zuzustimmen und das endlich zu ändern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dem Magdeburger Kompromiß vor zweieinhalb Jahren, bei dem die Zweite Grundmietenverordnung beschlossen und das Fenster für den Übergang ins Vergleichsmietensystem sozusagen aufgemacht worden ist, hatte die Bundesregierung zweieinhalb Jahre Zeit, um einen Gesetzentwurf zur Einführung der Vergleichsmiete vorzulegen. Wir alle wissen, daß diese Zeit miserabel genutzt worden ist. Die Bundesregierung hat ihre Hausaufgaben nicht gemacht. Erst unter wirklich starkem zeitlichem Druck ist zum Jahresende 1994/95 Bewegung in diese Frage gekommen. Danach hat die Bundesregierung durch Streit innerhalb der Koalitionsparteien weitere wertvolle Wochen vertan. Die Rahmenbedingungen des Zustandekommens dieses Gesetzentwurfes müssen wir daher scharf kritisieren.
Ich glaube, daß der Kompromiß, den wir heute mittragen werden, eine seriösere Grundlage hätte haben können, noch mehr Meinungen hätten ausgetauscht werden können, das eine oder andere noch präziser hätte dargestellt werden können, wenn die Bundesregierung entsprechend frühzeitig einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt hätte und wir diese Hetze nicht gehabt hätten.
Unter diesen Vorzeichen hat die SPD im Gesetzgebungsverfahren einen Mietenkompromiß erzielt, der trotzdem einen Großteil unserer Forderungen beinhaltet. Wir haben den Mieterinnen und Mietern in den neuen Bundesländern versprochen, dafür zu kämpfen, daß der Übergang in das Vergleichsmietensystem so sozialverträglich wie nur eben möglich erfolgen soll, begleitet von einer verlängerten Geltungsdauer des Wohngeldsondergesetzes und einem verbesserten besonderen Wohngeld. Heute können wir den Mieterinnen und Mietern sagen: Wir haben Wort gehalten, wir haben unser Versprechen gehalten. Der Kompromiß, der auf dem Tisch liegt, ist mieterfreundlich und sozialverträglich. Er ist für die Mieter, aber auch für die Wohnungswirtschaft ausgewogen.
Ein paar Eckwerte - denn natürlich interessiert die Menschen, was in dem Gesetzentwurf steht -: Bei Wohnungen, die keinen ausreichenden Standard haben, die also mindestens drei Beschaffungskriterien nicht erfüllen, können keine Mieterhöhungen erfolgen. Wo z. B. ein Bad oder eine Zentralheizung fehlt, können die Mieten in den ersten eineinhalb Jahren nur um 10 % und, wenn diese Menschen in Städten wohnen, die über 20 000 Einwohner haben, um weitere 5 % steigen. Darüber hinaus gibt es beim normalen Wohnungsbestand Mietsteigerungen von nur 15 % in zweieinhalb Jahren, wobei, wie gesagt, bei größeren Städten eine weitere fünfprozentige Mieterhöhung möglich ist. Wir haben im Gesetz geregelt, daß die Umlage für Modernisierungen, die bis jetzt maximal 11 % betrug, gekappt wird. Für Modernisierungen dürfen die Mieten um maximal 3 DM pro Quadratmeter erhöht werden. Zusätzlich - das macht Sinn - gibt es die Möglichkeit, daß Vermieter und Mieter einen Vertrag schließen, d. h. auf freiwilliger Basis sagen, wir wollen ein bißchen mehr Modernisierung haben. Dann kann die Kappungsgrenze außer Kraft gesetzt werden.
Die Freibeträge im Wohngeldsondergesetz, die zum 1. Juli dieses Jahres herabgesetzt werden sollten - teilweise sollten sie ganz wegfallen -, haben wir erhalten. Das Wohngeldsondergesetz, das am 31. Dezember dieses Jahres ausgelaufen wäre, gilt ein weiteres Jahr. Darüber hinaus bleibt es bei der Berücksichtigung des „warmen Wohngeldes" bis Mitte nächsten Jahres.
Schließlich - das ist für uns sehr wichtig - gibt es ein Zustimmungsverfahren. Ein Mietvertrag ist, wie das Wort schon sagt, ein Vertrag. Beide Seiten müssen zustimmen. Dieses rechtliche Verfahren, das im Westen im Miethöhegesetz Gültigkeit hat, haben wir auf den Osten unseres Landes, auf die neuen Bundesländer, übertragen. Wir haben nicht zugelassen, daß es ein Zweiklassenmietrecht gibt. Ich glaube, auch das ist ein großartiger Erfolg.
Natürlich sähe der Kompromiß anders aus, wenn die SPD in Bonn mit Mehrheit regiert hätte.
Kompromisse können nur entstehen, indem beide Seiten aufeinander zugehen und von ihren ursprünglichen Forderungen ein Stück zurücknehmen. Aber alle Mieterinnen und Mieter in den neuen Bundesländern sollen wissen: Wenn wir um diesen sozialverträglichen Mietenkompromiß nicht gekämpft hätten, läge jetzt ein Gesetz auf dem Tisch, mit dem das Wohngeld abgebaut worden wäre, in dem Kriterien für drastische Mietpreiserhöhungen enthalten wären, und wir hätten ein Zweiklassenmietrecht für Ost und West. Darauf, daß wir das verhindert haben, sind wir ein Stück stolz.
Den Kompromiß so zu erstreiten, wie er heute verabschiedet wird, war ein Stück harter Arbeit. Leider haben sich nicht alle Fraktionen dieses Hauses an dieser harten Arbeit beteiligt.
Die PDS hat die Mieter verunsichert und ihnen Angst eingejagt.
Sie hat auf dem Rücken ängstlicher Mieter eine egoistische Kampagne zur eigenen parteipolitischen Profilierung ausgetragen.
- Sie wollen mit populistischen Argumenten den Mietern weismachen, daß Mietsteigerungen nicht nötig seien und daß sich die Altschulden in Luft auflösen könnten.
Sie haben auf Marktplätzen und in Wohnsiedlungen mit Halbwahrheiten und Unwahrheiten agitiert,
statt hier im Bundestag zu arbeiten. In Wirklichkeit haben Sie in Bonn die Hände in den Schoß gelegt. Sie haben nicht einen einzigen Änderungsantrag im Gesetzgebungsverfahren eingebracht.
Sie wollen spalten, weil Sie als Partei nur überleben können, wenn Sie spalten.
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, der aus meiner Sicht völlig unpraktikabel ist. Man muß sich einmal vorstellen, daß Mietstrukturen geschaffen werden sollen, die sich in den Mietpreisen je nach guter, mittlerer und schlechter Wohngegend teilweise nur um Pfennigbeträge unterscheiden. Das ist im Grunde genommen ein Arbeitsbeschaffungsprogramm für Bürokraten. Die Wohnungsgesellschaften müßten ihre
Verwaltungen erneut aufblähen, obwohl wir doch alle froh sind, daß die völlig überbevölkerten Verwaltungsapparate aus der alten DDR-Zeit gerade abgespeckt worden sind.
Schauen wir uns den Antrag der GRÜNEN ein bißchen näher an. Es gibt riesige Tabellen, die man kaum überschauen kann. Eine Kategorie ist nach Wohnungsstandard, nach Wohnungsgröße und nach einfach, mittel und gut unterschieden. Da soll also für eine Wohnung mit 40 bis 80 m2 in der Kategorie „einfach" die Miete ab 1996 4,44 DM, ab 1997 4,66 DM und ab 1998 4,89 DM betragen. Bei der Kategorie „mittel" steigt die Miete von 4,44 DM auf 4,48 DM. Es wird also ein riesiger bürokratischer Aufwand benötigt, um zu entscheiden, ob in einer Wohnung vier Pfennige mehr oder weniger bezahlt werden sollen. Das ist völlig unvorstellbar.
Nehmen wir nun einmal die Mieterhöhung von 1996 auf 1997. Sie würde bedeuten, daß die Miete um 22 Pfennig steigt. Rechnet man nun das Porto für den Brief, den man dem Mieter schicken muß, dann ist die Mieterhöhung der ersten fünf Monate schon weg, nur weil der Brief mit der Mieterhöhung verschickt werden muß.
Allein diese Beispiele machen klar, daß der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wirklich nicht ernst zu nehmen ist. Er ist ein Zeichen von Bürokratie, von aufgeplusterten Apparaten, und hilft uns beim Übergang ins Vergleichsmietensystem nicht weiter.
Jetzt, da endlich ein guter Kompromiß unter Dach und Fach ist, spielen Sie den schlechten Verlierer, statt zu sagen: Ja, das ist ein wichtiges Stück Mieterschutz, das wir erzielt haben und das auch die SPD mit erkämpft hat. Eine noch bessere Lösung verhindert nicht die SPD, eine noch bessere Lösung verhindern die Bundesregierung, die CDU/CSU und die F.D.P. Das ist die Wahrheit.
Ich bin bereits darauf eingegangen, daß die Koalitionsparteien durch wochenlangen Koalitionsstreit eine zügige Beratung verspielt haben. Genutzt hat es der F.D.P. nichts, wie wir seit letztem Sonntag wissen. Dennoch respektiere ich den Kompromißschritt, den die F.D.P. gemacht hat. Für die überwiegend konstruktive Arbeit sage ich den Kollegen aus CDU, CSU und auch der F.D.P. Dank, ebenso der Justizministerin, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, und dem Bundesbauminister Töpfer, aber auch den ostdeutschen Bauministern, die sich sehr ins Zeug gelegt haben.
Ich bin sicher, daß sich die Arbeit und der Streit gelohnt haben.
Der Dank gilt leider nicht - man muß ja sehen, daß die Gefechtslage geklärt bleibt - für einen sehr wesentlichen Teil, bei dem wir nur einen ganz geringen Kompromiß erzielt haben. Das ist das Wohngeld. Was Sie, die Koalitionsparteien, und auch Sie, Herr Bauminister Töpfer, mit dem Wohngeld veranstalten, ist ein Trauerspiel.
CDU/CSU und F.D.P. haben bei den Haushaltsberatungen noch im Februar dieses Jahres gesagt und mit ihrer Mehrheit vom Bundestag beschließen lassen:
Die Bundesregierung bleibt darüber hinaus gehalten, für Anfang 1996 eine allgemeine Leistungsnovelle zum Wohngeldgesetz vorzulegen und dabei Rechtsvereinfachungen vorzusehen.
Heute, zwei Monate später, sind Sie nicht bereit, Ihre eigene Forderung in das Gesetz hineinzuschreiben.
Bauminister Töpfer hat zum Jahreswechsel 1994/ 95 gesagt, er lege 1996 die Wohngeldnovelle vor, was eine Mehrbelastung von 1,8 Milliarden DM für den Bund ausmache. Einen Monat später haben Sie gesagt: Vorwärts, wir müssen zurück. Sie haben dann den geordneten Rückzug angetreten.
Bei der Wohngeldnovelle wurde wieder von 1996 gesprochen. Es war aber nur noch von 1 Milliarde DM die Rede; 0,8 Milliarden DM waren schon verschwunden.
Im April haben Sie erneut eine Presseerklärung gemacht; Sie wollen offensichtlich in der Erinnerung der Leute bleiben. Wiederum haben Sie gesagt: Die Wohngeldnovelle kommt 1996. Aber Sie haben schon keine Hausnummer mehr genannt. Sie haben nicht gesagt, was das für den Bund bedeutet.
Es wird noch komplizierter; denn Sie haben immer nur gesagt: Die Wohngeldnovelle kommt 1996. - Wann sie in Kraft tritt, haben Sie bis heute nicht gesagt.
Herr Bundesbauminister, nehmen Sie die Gelegenheit heute wahr, nicht so zu reden, daß die Journalisten draußen im Lande verkünden können „Wunderbar, Bauminister Töpfer erhöht 1996 das Wohngeld", sondern sagen Sie uns, wann Sie die Wohngeldnovelle einbringen. Aber sagen Sie uns bitte gleichzeitig, welchen finanziellen Umfang sie haben soll und vor allen Dingen, wann sie in Kraft treten soll.
Meine Damen und Herren, große Teile des Mietenüberleitungsgesetzes tragen die Handschrift der SPD. Wir konnten nicht alle Forderungen durchsetzen. Aber wir stehen zu diesem Kompromiß. Die SPD wird diesem Gesetz deshalb in zweiter und dritter Lesung zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das dicke Lob kommt; denn Herr Töpfer hat hier eine gute Rede gehalten. Deshalb ist es auch für die Sozialdemokratische Partei, und die sozialdemokratische Fraktion ein guter Tag. Nach zehn Jahren scheint das Gesetz werden zu können, was wir Ihnen seit zehn Jahren beibringen wollen: eine Änderung der Eigentumsförderung beim selbstgenutzten Wohneigentum. Es war auch deshalb ein guter Tag, weil Herr Töpfer gesagt hat, daß es bis jetzt eine sozial furchtbar ungerechte Lösung war.
Herr Meister, Sie sind zum erstenmal in den Bundestag gewählt worden. Ich will Ihnen persönlich zwei oder drei Sätze sagen: Aus dem alten Politikverständnis heraus macht es vielleicht Sinn, aufeinander loszugehen und Wahrheiten dabei nicht oder nur halb auszusprechen. Mein Politikverständnis ist das nicht. Ich halte dieses Politikverständnis für ein völliges Auslaufmodell, das spätestens mit Ablauf dieses Jahrzehnts bzw. dieses Jahrhunderts der Vergangenheit angehören wird.
Wenn Sie sich unsere Vorschläge ansehen, dann werden Sie feststellen, daß wir uns zu den Alleinerziehenden geäußert haben. Aus den Statements der
letzten Tage werden Sie auch ersehen, daß wir im oberen Bereich einsparen wollen, um im unteren Bereich etwas drauflegen zu können. Herr Töpfer hätte der Vollständigkeit halber noch andere Stellungnahmen zitieren können, die besagen: 5 000 DM sind relativ knapp.
Ich meine, sich hier hinzustellen und so zu tun, als ob man das Rad erfunden hätte, mit dem andere schon seit zehn Jahren fahren, ist nicht fair.
Ich verspreche Ihnen, daß wir im Ausschuß ordentlich und vernünftig miteinander diskutieren werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein Haushaltsplan gibt nicht nur den finanziellen Rahmen vor; er soll auch Prioritäten setzen, soll Auskunft darüber geben, ob Reformansätze verwirklicht werden können. Er soll natürlich auch Auskunft darüber geben, ob Verbrechen - Entschuldigung: Versprechen - - Die Rede führt zu ganz merkwürdigen Assoziationen. Ich wollte das aber nicht so deutlich sagen, sondern ich werde das viel moderater anbringen; Entschuldigung.
Es soll natürlich auch so sein, daß man Versprechen kontrolliert. Das heißt, man kontrolliert: Werden Versprechen eingelöst, die beispielsweise ein Minister oder Koalitionäre in ungezählten Pressekonferenzen gemacht haben?
Wenn das Geld knapp ist und die finanziellen Spielräume eng werden, wird der Blick in den Haushaltsplan besonders spannend: Können die angekündigten Reformprojekte finanziert werden? Gelingt die Aufgabe, die Wohnungsförderung effizienter zu machen und sozial effektiver zu gestalten? Schaffen wir es, daß die Reformvorhaben wirklich seriös finanziert werden können? Erreichen wir mit dem aufgestellten Haushaltsplan auch wirklich die Lösung der Probleme auf dem Wohnungsmarkt? Man könnte diese Fragen fortsetzen.
Es war also spannend, nach einem halbjährigen Töpferschen Ankündigungsmarathon im Haushalt zu überprüfen, wie es mit der Umsetzung aussieht. Das Ergebnis ist enttäuschend; die Spannung ist schnell gewichen. Der Haushaltsplan hält nicht, was der Minister versprochen hat. Er zeigt nicht auf, wie die drängenden Probleme auf dem Wohnungsmarkt gelöst werden können. Er ist vielmehr Ausdruck mangelnder Gestaltungskraft und fehlender Durchsetzungskraft. Ich will dafür den Beweis antreten.
Erstens: Mangel an preiswerten Wohnungen. Nach wie vor - wir haben relativ wenig über Wohnungsnot gehört; wir haben nur etwas über die Erfolge dieser Regierung gehört - fehlen in Deutschland 1,5 bis 2 Millionen Wohnungen, vor allen Dingen - das ist wohl unumstritten - im Bereich des preiswerten, bezahlbaren Wohnraums. Auch die Zahl der vorhandenen Wohnungen mit Belegungsund Mietpreisbindungen ist dramatisch zurückgegangen und geht weiter zurück.
In den Koalitionsvereinbarungen hieß es vor wenigen Monaten unter der Überschrift „Mehr preiswerte Wohnungen schaffen" wortwörtlich:
... insbesondere in Ballungsgebieten ist immer noch ein Mangel an preiswerten Wohnungen .. . festzustellen.
Was nutzt es aber den Menschen, wenn auf der einen Seite die politischen Probleme richtig beschrieben werden, gleichzeitig aber auf der anderen Seite die Mittel im sozialen Wohnungsbau im Ballungsgebieteprogramm auf Null gekürzt werden?
700 Millionen DM sind zur Verfügung gestellt worden; diese sind in Zweijahresschritten abgebaut worden. Sie setzen aber im Haushaltsplan 1996 noch eins drauf: Sie streichen weitere 500 Millionen DM beim sozialen Wohnungsbau. Zu einem Zeitpunkt, da wir gerade bei den Menschen, die keine bezahlbare Wohnung finden, deutliche Prioritäten setzen müssen, geht die Bundesregierung hin und streicht innerhalb von zwei Jahren 1,2 Milliarden DM im sozialen Wohnungsbau.
Ich will an einigen Zahlen deutlich machen, was da passiert: Wenn der Haushaltsplan so bleibt, stehen im nächsten Jahr insgesamt 2,21 Milliarden DM zur Verfügung, davon 900 Millionen DM für die neuen Bundesländer. Da wird um 10 % gekürzt. Das Ballungsgebieteprogramm verschwindet völlig - Kürzung: 100 %. Die Mittel im zweiten Förderweg werden auf 200 Millionen DM gekürzt - Kürzungsgrad: 50 %. Die Mittel im dritten Förderweg werden um 20 % gekürzt, insgesamt von 3,4 Milliarden DM im Jahr 1994 über 2,8 Milliarden DM im Jahr 1995 auf 2,2 Milliarden DM im Jahr 1996.
Die Förderung, die die alten Bundesländer betrifft, entspricht der Förderung im Jahre 1989. Wir hatten seit 1989 in jedem Jahr mehr Mittel für den sozialen Wohnungsbau als im kommenden Haushalt - wenn es dabei bleibt.
Sie, Herr Bauminister, können nicht hierherkommen und sagen: Das kriegen wir hin, indem wir sozial treffsicherer fördern. Das läßt sich nicht rechnen. Wir haben dies schon Ihrer Vorgängerin mehrfach bewiesen. Das werden wir auch Ihnen beweisen.
Man kann nicht, indem man die Hälfte der Fördermittel streicht, mehr soziale Wohnungen bauen, selbst wenn man noch soviel im Fördersystem ändert. Das ist völlig unmöglich.
Parallel dazu wird diskutiert, den sozialen Wohnungsbau zu reformieren. Da gibt es teilweise völlig abstruse Ideen. Die F.D.P. hat während des Sommertheaters den Vorschlag gemacht, den sozialen Wohnungsbau völlig abzuschaffen. In einer Zeit, da Sie noch nicht einmal das Wohngeld für das jetzt gültige System lockermachen können, glauben Sie, Sie könnten die Wohnungsprobleme der Bundesrepublik Deutschland voll mit Wohngeld abfedern. Was das bringt, hat der Bauminister gerade mit einem wunderschönen Beispiel über das pauschalierte Wohngeld, bei dem keiner auf die Mieten schaut, belegt.
Die F.D.P. schlägt also vor, die Mieten mit Wohngeld und nicht mehr mit Objektförderung zu unterstützen. Das bedeutet: Wir haben demnächst eine mietpreistreibende Mietensubvention.
Die F.D.P. scheint nicht bemerkt zu haben, daß man mit Wohngeld keine einzige Wohnung bauen kann. Das heißt: Das System, das der Minister gerade zu Recht in Frage gestellt hat, soll hier flächendeckend eingeführt werden. Das muß scheitern und wird auch scheitern.
Die CDU/CSU setzt auf eine sehr komplizierte Form der einkommensorientierten Förderung. Wir haben eine Menge von Beispielen von einkommensorientierter Förderung; die funktioniert. Aber da geht es um den sogenannten § 88e, um ein neues Modell.
 Beides ist mir bekannt. Den ersten Förderweg wollen Sie ganz streichen. Das Geld wollen Sie für kommunale Miethilfen einsetzen mit einer Grundgesetzänderung. Das ist so kurios, daß Verfassungsrechtler mir gesagt haben, dazu sollen die erst einmal einen Aufsatz schreiben.
Das zweite ist: Gerade weil Sie den sozialen Wohnungsbau über den dritten Förderweg deformiert haben, kommen auch im sogenannten sozialen Wohnungsbau inzwischen Marktmieten bis zu 18 DM pro Quadratmeter heraus. Sie wollen mir doch nicht erzählen, daß die Menschen, die bezahlbaren Wohnraum suchen, genau solche Wohnungen brauchen.
Noch ein Wort zur Fehlbelegungsabgabe, die gerade ins Spiel kam. Über die Fehlbelegungsabgabe fließen dem Bund und den Ländern für den Wohnungsbau ungefähr 700 Millionen DM im Jahr zu, und das, obwohl - das ist vom Minister gesagt worden - die Fehlbelegungsabgabe in manchen Bundesländern nur rudimentär erhoben wird. Wer also, ohne
sich im Detail darüber Gedanken zu machen, einfach mir nichts dir nichts sagt: „Die Fehlbelegungsabgabe streichen wir", der soll uns erst einmal sagen, wie er die 700 Millionen DM, die dann wegfallen, finanzieren will, woher er die nehmen will oder ob er die Mittel im Wohnungsbau weiter drastisch kürzen will.
Die Rufe schallen meistens sehr laut aus Bayern. Herr Braun, Sie kommen aus Bayern, aus München.
Sie legen sehr großen Wert darauf, daß die Fehlbelegungsabgabe ein falsches Instrument ist. Ich meine, diejenigen, die aus Bayern kommen - obwohl sie nicht unmittelbar politische Verantwortung mit der F.D.P. in Bayern tragen -, sollten einmal ein bißchen leiser rufen; denn dort sind die Einkommensgrenzen für die Fehlbelegungsabgabe so gezogen, daß erst dann, wenn die Einkommensgrenze im sozialen Wohnungsbau um 80 % überschritten wird, überhaupt eine Fehlbelegungsabgabe erhoben wird. Wenn also Leute aus Bayern kommen und sagen, die tauge nichts, dann ist das eine Aufgabe, die in Bayern gelöst werden muß.
Sie war schon einmal mutiger, die Regierung. In den Koalitionsvereinbarungen zur 12. Legislaturperiode stand: Wir werden die Rahmengesetzgebung des Bundes für die Fehlbelegungsabgabe so ändern, daß die Länder gezwungen sind, die Fehlbelegungsabgabe bis zur Höhe der ortsüblichen Vergleichsmiete zu nehmen. Davon ist keine Rede mehr. Von Ihnen gibt es nur Hinweise, auch im Sommerloch, man wolle die Fehlbelegungsabgabe völlig abschaffen.
 Das ist mir nicht bekannt, aber ich habe keine Hemmungen, auch die bayerische SPD zu kritisieren, wie ich übrigens auch gleich
Beschlüsse aus dem Vermittlungsausschuß kritisieren werde.
Zweitens. Ich komme zu einem ganz anderen Thema: Zum Märchen von der Stetigkeit oder: Wie beschädige ich die Baukonjunktur? Ich habe vorhin gedacht, nach zwei Minuten hört der Bauminister auf zu reden, weil er gesagt hat: Wenn sich die Zinsen um ein halbes Prozent erhöhen, dann belastet dies den Bauetat mit mehreren Millionen Mark. Wenn man eine solche politische Haltung hat, kann man nicht mehr viel gestalten.
Ich will noch einmal die Koalitionsvereinbarungen zitieren. Dort steht:
Ziel unserer Wohnungspolitik ist es, Rahmenbedingungen für eine Verstetigung des Wohnungsbaus zu schaffen.
Eine Einlösung des Versprechens findet man im Haushalt natürlich nicht. Fast 5 Milliarden DM sind in den letzten zwei Jahren gestrichen worden. Da geht es um den sozialen Wohnungsbau, das selbstgenutzte Wohneigentum, den Wegfall der Schuldzinsen, die Halbierung der Förderung beim Kauf aus dem Bestand, die begrenzte Absetzbarkeit von Modernisierungs- und Instandsetzungsarbeiten, um Einschnitte in das Fördergebietsgesetz und um Kürzungen bei der degressiven Abschreibung. Also entzieht man dem Wohnungsmarkt allein von seiten des Bundes staatliche Gelder in Höhe von über 5 Milliarden DM und glaubt dann, man könne hier vor das Publikum treten und von Stetigkeit reden und für Stetigkeit werben. Das funktioniert nicht.
Man muß klipp und klar sagen, daß hier angesichts der hervorragenden Budgetinzidenz der Wohnungsbauförderung ein klassisches Eigentor geschossen wird. Wenn Wohnungen gebaut werden, fließt ungeheuer viel an Steuern - Lohnsteuer, Einkommensteuer, Mehrwertsteuer - an den Staat zurück, so daß man in bezug auf bestimmte Bausummen sogar sagen kann: Das hält sich gegenseitig die Waage. Wer da kürzt, wer die Baukonjunktur an dieser Stelle beschädigt, gefährdet Arbeitsplätze oder vernichtet sie, und er sorgt ebenfalls dafür, daß weniger Steuereinnahmen fließen.
Das war kein reformerischer Ansatz, überhaupt nicht.
Drittens zum frei finanzierten Mietwohnungsbau: Hier haben wir ein System, das verteuernd wirkt. Derjenige, der plant, der Architekt, verdient um so mehr, je teurer er plant. Derjenige, der baut, verdient um so mehr, je teurer er baut. Derjenige, der verkauft, der Makler, lacht sich natürlich ins Fäustchen, wenn er höhere Courtagen erzielen kann. Derjenige, der kauft, freut sich, weil er mehr von der Steuer absetzen kann. Nicht dieses irrsinnige, preistreibende System ist im Vermittlungsausschuß zu Fall gebracht worden, sondern die Renditen im frei finanzierten Mietwohnungsbau. Das heißt, im Moment funktioniert das System wie folgt: Ob jemand vier WohnunAchim Großmann
gen für insgesamt 1,5 Millionen DM oder ob er ein Penthouse für 1,5 Millionen DM baut, interessiert das Finanzamt nicht. Das System, das wir haben, ist ökologisch und ökonomisch blind.
- Ich habe gesagt, Herr Kansy, daß ich in die Richtung austeile, wo Fehler gemacht werden. Dabei interessiert mich im Moment wenig, wer mit den Fehlern angefangen hat. Wir können das ja korrigieren. Auch hier ist meiner Ansicht nach ein Systemfehler gemacht worden.
Zum selbstgenutzen Wohneigentum will ich nicht viel sagen; die Zeit läuft mir davon. Wir haben ja Gelegenheit, über den Gesetzentwurf zu streiten.
Zum Wohngeld will ich noch einen Satz sagen. Ich habe natürlich gemerkt, daß es eine Kurskorrektur gegeben hat. Darauf wird mein Kollege Maaß noch einmal eingehen. Es geht nicht, daß Sie 1,8 Milliarden DM für das Wohngeld zusammenbekommen wollen und wenige Monate später hier eine Rede halten, um uns dahin gehend gefügig zu machen, daß wir es unter Umständen zum Nulltarif reformieren. Das geht nicht!
Fazit: Der Einzelplan 25 bedarf dringend weiterer Beratungen. Er wird in keiner Weise den Maßstäben gerecht, die man an einen solchen Etat anlegen muß.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Luther, sind Sie bereit, dem Plenum gegenüber zu bestätigen, daß ich im Bauausschuß aus den Briefen aller zuständigen Minister der neuen Bundesländer zitiert habe, in denen sie uns bestätigt haben, daß der besondere Kündigungsschutz verlängert werden müsse? Sind Sie ferner bereit, zu bestätigen - Sie haben den Brief ja auch gelesen -, daß mein Zitat aus dem Brief des sächsischen Innenministers Hardraht stimmte? Er schreibt:
Durch das derzeit geltende Mietenüberleitungsgesetz, das für die neuen Bundesländer das Miethöhegesetz in wesentlichen Punkten modifiziert, ist noch bis mindestens 31. Dezember 1997 von einer unterschiedlichen Sach- und Rechtslage auf dem Gebiet des Mietrechts auszugehen. Zumindest bis zu diesem Zeitpunkt sollte der Ausschluß der Kündigungsmöglichkeit in den neuen Bundesländern bestehenbleiben.
Sind Sie also bereit, dem Plenum hier zu bestätigen,
daß sich alle zuständigen Landesminister in den
neuen Bundesländern für die Verlängerung des
besonderen Kündigungsschutzes ausgesprochen haben?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Etat, den uns der Bauminister heute vorlegt, ist ein Etat des Wortbruchs, des Vertrauensbruchs und des fehlenden Reformwillens. Seit seiner Ernennung hat er keinen Monat vergehen lassen, ohne zum Wohngeld blumige Presseerklärungen abzugeben. Er hat den Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land mit den schönsten Zahlen vorgegaukelt, wie er eine Wohngeldreform durchsetzen will. Er hat - damit nicht genug - beim Mietenüberleitungsgesetz für die Regierung dem Parlament eine feste Zusage gegeben, eine Wohngeldnovelle noch in diesem Jahr vorzulegen.
Ich zitiere aus dem entsprechenden Bericht des Ausschusses zum Mietenüberleitungsgesetz. Dort heißt es wörtlich:
Bereits in der Begründung zum Gesetzentwurf ist zum Ausdruck gebracht worden, daß die Bundesregierung für das Jahr 1996 im Zusammenhang mit der anstehenden Novellierung des Wohngeldgesetzes eine Vereinheitlichung des Wohngeldrechts in West und Ost beabsichtigt und daß die Geltungsdauer des Wohngeldsondergesetzes bis zum Inkrafttreten dieser in Vorbereitung befindlichen Novelle verlängert werden soll.
Es kommt noch dicker:
Es wird angestrebt, daß die Wohngeldrechtsnovelle bereits im Jahre 1996 wirkt. Dabei kann ein Teil der Novelle zur Vermeidung von Härtefällen in westlichen Ländern vorgezogen werden.
Pustekuchen! Das Versprochene kommt nicht. Herr Töpfer hat bei der Haushaltsberatung im letzten Jahr selbst noch einen draufgelegt. Auf den Zwischenruf unseres Kollegen Diller hat er am 9. November 1995 hier im Plenum erklärt:
Ich kann zum Wohngeld genau das wiederholen, was wir gesagt haben. Wir werden das Gesetz so novellieren, daß es noch im Jahr 1996 wirksam wird. Das haben wir an dieser Stelle fünfmal gesagt. Wenn Sie es zum sechstenmal hören wollen, habe ich das damit jetzt gesagt.
Originalton Bauminister Töpfer. Deshalb kann man es ohne Emotionen sagen: Es ist ein klassischer WortAchim Großmann
bruch. Die Regierung hat dieses Gesetz bis heute nicht vorgelegt.
Das Nein zu einer substantiellen - nicht strukturellen - Wohngeldreform bedeutet gleichzeitig das Aus für die Reform des sozialen Wohnungsbaus. Alle, die sich nur ein wenig mit der Wohnungsbauförderung und der Wohnungspolitik beschäftigen, wissen, daß wir eine gesunde Mischung aus Objekt- und Subjektförderung brauchen. Bei der Objektförderung sind wir uns darüber einig, daß wir einen neuen Weg einschlagen wollen. Wir wollen die Objektförderung stärker auch für den Bestand nutzen. Beim Wohngeld macht es nur Sinn, daß wir eine quasi Dynamisierung zur individuellen Feinsteuerung einführen. Wenn wir das nicht schaffen, bricht das ganze Gebäude der Reform des sozialen Wohnungsbaus zusammen.
Sie, Herr Minister Töpfer, kürzen beides: Wohngeld und die Mittel für den sozialen Wohnungsbau werden im nächsten Jahr gekürzt. Sie haben - um es auf eine schnittige Formel zu bringen - Ihren Gestaltungswillen an der Garderobe des Finanzministeriums abgegeben.
Geld wäre da,
wenn Sie zusammen mit der SPD weitere Reformschritte gehen würden. Wir haben einen Antrag zur Umgestaltung des frei finanzierten Mietwohnungsbaus vorgelegt. Aber selbst wenn Sie diesem Antrag nicht folgen wollen, nämlich Grenzen bei den Abschreibungsmöglichkeiten im frei finanzierten Mietwohnungsbau vorzusehen, sprich: Luxussubventionierungen abzubauen, schauen Sie doch einmal in die Gazetten der letzten Wochen. Die „Wirtschaftswoche" schrieb: „Nicht zu schlagen. Optimale Verschuldung." Dies ist ein schönes neues Wort. Es wird aufgelistet, daß ein Ehepaar, das eine zu vermietende Wohnung, frei finanzierter Mietwohnungsbau, kauft, die 298 000 DM kostet, wenn es nur die normalen Abschreibungen in Anspruch nimmt, eine Steuerersparnis von 20 000 DM hat. Wenn in die Finanzierung eine Lebensversicherung eingeschlossen wird, hat es eine Ersparnis von 88 000 DM. Wenn es das Darlehen nicht tilgt, sondern eine Lebensversicherung anspart, das Eigenkapital allerdings vorher einem Anlagekonto zuführt, hat es eine Steuerersparnis von 161 000 DM. Das bezieht sich alles auf dieselbe Wohnung. Das lassen wir zu.
Hier werden Steuersparmodelle offen angekündigt. Es wird Geld verschleudert. Das ist der eine Teil, aus dem man sicherlich ohne weiteres 100, 200 oder 400 Millionen DM schöpfen könnte, um das Wohngeld zu reformieren.
Es gibt noch einen weiteren schönen Artikel, und zwar über den früheren Vorsitzenden der F.D.P. in Hamburg - er war immerhin sechs Jahre Landesvorsitzender -, Herrn Vogel. Sein Immobilienvermögen wird - so heißt es in der „Zeit" - auf 300 000 Quadratmeter Wohn- und Bürofläche im
Wert von 1,4 Milliarden DM geschätzt. Er legte in einem Interview dar, warum ein Millionär keine Steuern zahlt. Er erklärte, daß er im Grunde genommen trotz seines Besitzes von Immobilien im Werte von 1,4 Milliarden DM die Möglichkeit hat, eine Sozialwohnung zu beziehen. Er sagt auf die entsprechende Frage in der „Zeit":
Mein Steuerbescheid schloß wegen der nichtalterungsbedingten Abschreibungen auf Gebäude, die wir ja vornehmen können, mit einem Einkommen von null Mark ab.
Es heißt weiter:
In den Mietzahlungen der Sozialmieter ist eine Abschreibung in der Regel von etwas über einem Prozent jährlich für die Abnutzung des Gebäudes und der installierten Elektrogeräte wie Speicher oder Herde enthalten. Steuerrechtlich muß aber eine Abschreibung von zwei Prozent geltend gemacht werden. Dadurch stellen sich automatisch steuerliche Verluste ein - das ist eine Zwangsvorschrift.
Weiter heißt es auf die Frage, ob das denn so bleiben müsse:
Ich gebe Ihnen recht. Es geht mir selbst allmählich gegen den Strich, daß es viele Menschen gibt, die durch die vielfach möglichen Abschreibungen ihre Steuerzahlungen minimieren oder gar keine Steuern mehr bezahlen ...
Das heißt - noch einmal zurück zum Wohngeld -: Die Finanzmasse ist da. Wir brauchen nur mutige Reformer in diesem Haus, um das auf die Beine zu stellen und um dann das Geld für andere Maßnahmen einzusetzen.
Es ist übrigens überhaupt nicht nachvollziehbar und überhaupt nicht zu verstehen, daß im sozialen Wohnungsbau Kostenobergrenzen eingestellt werden und beim freifinanzierten Mietwohnungsbau jeder investieren kann, was er will, ohne jegliche Grenze; der Steuerzahler ist immer dabei. Das ist überhaupt nicht nachzuvollziehen.
Das Argument, wenn man das beschränken würde, würde man die Bauwirtschaft gefährden, ist ausgesprochen dämlich, denn die Abschreibungsgrenzen für den normalen Mietwohnungsbau wollen wir schließlich nicht antasten. Wenn wir Abschreibungsgrenzen für Luxussubventionen haben, ist das nichts anderes als ein weiterer Vorschlag zum kosten- und flächensparenden Bauen, das der Bundesbauminister so stark fördert - leider nur in Sonntagsreden, nicht mit den Instrumenten, die er sich vom Parlament geben läßt.
Wortbruch, fehlender Reformwille, mangelnder Reformwille - das finden wir auch beim AltschuldenAchim Großmann
hilfe-Gesetz. Ich will Ihnen jetzt ersparen, meine Damen und Herren von der Koalition, aus vielfältigen SPD-Anträgen und Gesetzesnovellen zum Altschuldenhilfe-Gesetz zu zitieren. Fakt ist, daß Sie unsere Vorschläge - sei es zur Anerkennung der Ausgründung von Genossenschaften, sei es zur Korrektur der progressiven Erlösabführungsquote und zu vielem anderen mehr - in diesem Hause in schöner Eintracht abgelehnt haben.
Sie wollten die Privatisierung fördern und haben sie in Wirklichkeit blockiert. Bei der Lösung der Altschuldenfrage des ostdeutschen Wohnungsbestandes sitzt die Bundesregierung seit fünf Jahren im Bremserhäuschen. Jetzt kommen Sie kleinlaut und bringen die Änderungen des Altschuldenhilfe-Gesetzes ein, die wir seit mehreren Jahren fordern. Man soll es nicht für möglich halten: Drei Jahre sind vertan!
Wortbruch, Vertrauensbruch, fehlender Reformwille - das Urteil zum Etat: Ich glaube, man kann es kaum noch deutlicher mit Beispielen belegen. Aber ich will noch einen draufsetzen - das allerdings nur mit wenigen Worten, weil der Kollege Maaß das vertiefen wird. Im Bergarbeiterwohnungsbau gibt es einen klassischen Vertrauensbruch. Die Bundesländer haben sich darauf eingerichtet, Wohnungen in Zechensiedlungen, die teilweise über hundert Jahre alt sind, zu modernisieren. In einer Nacht-und-NebelAktion wird dieses Vertrauen mißbraucht; es wird gesagt, ab 1. Januar 1997 gebe es überhaupt nichts mehr. Ein sichtlich schlicht überforderter Mitarbeiter des Bundesbauministeriums erklärte den Ländervertretern, daß dieses Gesetz noch nicht einmal zustimmungspflichtig sei. Die Länder werden fast genötigt und erpreßt. Das war bisher nicht Ihr Stil, Herr Töpfer.
Ich fordere Sie auf, mit den Ländern in einen ernsten Dialog zu treten.
Es geht nicht an, sich auf internationalen Konferenzen mit warmem Applaus umspülen zu lassen, wenn dort gesagt wird, in der Bundesrepublik würden wir die Arbeitersiedlungen retten und nachhaltige Entwicklungen beim Wohnungsbau machen, während in einer Nacht-und-Nebel-Aktion diese Mittel einfach gestrichen werden. Das geht nicht, und das werden wir auch nicht zulassen.
Wenige Stichworte zum Schluß, zuerst zum Mietrecht. Es gibt beim Mietrecht unglaublich dumme Vorschläge,
die landauf, landab herumgeistern und die die Menschen verunsichern. Der Bauminister hat es bis heute nicht für nötig gehalten, sich zu diesen Vorschlägen zu äußern. Er spricht zwar davon, das sei eben nicht unmittelbar sein Gebiet, er sei dafür nicht zuständig, er wolle, daß eine Mietrechtsänderung komme, und
er könne sich auch vorstellen, wie man die gestalte. Aber er sagt nichts zu diesen wirklich schlimmen Vorschlägen, die bis zur Abschaffung der Kappungsgrenzen, bis zum Recht zur Kündigung ohne besondere Begründung gegenüber Leuten, die seit 30 Jahren in ihren Wohnungen leben, gehen. Es gibt wirklich unglaubliche Vorschläge. Dazu ist der Bundesbauminister bis jetzt und auch heute stumm geblieben.
Mit Wortbruch, Vertrauensbruch und fehlendem Reformwillen, Herr Töpfer, mit mangelnder Gestaltungskraft und ohne Durchsetzungskraft kann man keine zukunftsfähige Wohnungspolitik gestalten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister Töpfer, es ist unfair, wenn Sie in einer Debatte zu zwei Tagesordnungspunkten - zum einen über das Altschuldenhilfe-Gesetz, zum anderen über das WohngeldüberAchim Großmann
leitungsgesetz - auf unseren Vorwurf hin, Ankündigungen gemacht zu haben, die Sie nicht eingelöst haben, oder das Wort gebrochen zu haben, Wunderkerzen in anderen Bereichen zünden.
Es ist klar und deutlich - ich wiederhole das -: Der Vorwurf des Wortbruchs bezieht sich eindeutig und ganz allein auf das Versprechen, das Sie dem Parlament, uns allen, auch den Ländern gegeben haben, noch in diesem Jahr eine gesamtdeutsche Wohngeldnovelle in den Deutschen Bundestag einzubringen. Das Versprechen haben Sie nicht gehalten.
Damit es nicht zu einer Legendenbildung und zu einer Geschichtsklitterung kommt, ist es wichtig, etwas zur Entstehungsgeschichte dieser beiden Gesetze zu sagen. Es ist klar, das tut Ihnen weh. Das Altschuldenhilfe-Gesetz ist eine Abfolge von Fehlentscheidungen.
Sie haben vom Zinsmoratorium gesprochen, Herr Minister, und haben gesagt: Das war doch eine großartige Sache. Das Zinsmoratorium war in Wirklichkeit ein Moratorium der Entscheidungsunfähigkeit.
Denn in diesen drei Jahren, in denen die Regierung nicht in der Lage war, Entscheidungen über die Altschulden auf dem Wohnungsbestand in den neuen Bundesländern zu fällen, sind die Schulden von 38 Milliarden auf 60 Milliarden DM gestiegen, mit dem Ergebnis, daß der Bund anschließend gesagt hat: 31 Milliarden DM davon übernehmen wir. Hätte er das mal drei Jahre früher gemacht!
Mit einer vernünftigen Aufteilung der Schuldenlast in Höhe von 38 Milliarden DM hätten Sie dem deutschen Steuerzahler 12 bis 15 Milliarden DM allein aus dem Steuersäckel des Bundes weniger aufgebürdet. So aasen Sie mit Steuergeldern.
Das Altschuldenhilfe-Gesetz war in Wirklichkeit zunächst einmal ein Gesetz zur Verhinderung der Privatisierung, nicht ein Privatisierungsgesetz. Unmittelbar nach seiner Verabschiedung ist klargeworden, wo die Probleme liegen. Nicht umsonst hat die SPD mehrere Gesetzentwürfe und einige Anträge in den Deutschen Bundestag eingebracht, um die Makken aus diesem Gesetz herauszuholen. Sie haben drei Jahre lang alle unsere Anträge abgeschmettert und gesagt: Das Altschuldenhilfe-Gesetz muß nicht novelliert werden. Heute, nach drei Jahren, treten Sie hierhin und novellieren es mit genau den Ansprüchen, die wir damals gestellt haben.
Wiederum sind drei Jahre verschlafen worden. Das ist Ihr Problem.
Sie können dieses Gesetz nicht als Ihren Erfolg feiern, sondern müßten im Grunde genommen im Büßergewand an dieses Pult treten und sagen: Beim Altschuldenhilfe-Gesetz haben wir erst mal drei Jahre verpennt, haben es nicht geschafft; danach haben wir wieder drei Jahre verpennt, weil die Privatisierungsansätze in den neuen Bundesländern nicht wirkungsvoll genutzt werden konnten. Sie haben sechs Jahre verpennt; das ist die Realität.
Der Lenkungsausschuß hat klammheimlich fast in Serie Vorschläge der SPD übernommen und hat Gott sei Dank einiges, was außerhalb des Gesetzes zu regeln war, geregelt - aber meistens nur unter Druck; das ist schon gesagt worden. Die Länder haben gesagt: So geht das nicht. Die Wohnungswirtschaft hat gesagt: So geht das nicht. Dann hat der Lenkungsausschuß Stück für Stück einige Steine aus dem Wege geräumt. Aber die Novellierung des Gesetzes steht trotzdem auf der heutigen Tagesordnung.
Ich darf Sie noch einmal auffordern, die Vorschläge, die die SPD zusätzlich eingebracht hat, heute mitzutragen. Lassen Sie uns das Altschuldenhilfe-Gesetz so novellieren, daß eine Mieterprivatisierung bevorzugt möglich ist!
Noch vor wenigen Monaten haben Sie - im Grunde genommen war es eine vollkommene Blamage - gesagt, daß die Novellierung nicht möglich ist. Frau Gleicke hat das erwähnt; ich brauche das nicht zu wiederholen. Das war eine durchgängige Linie: vom Abteilungsleiter im Bundesbauministerium über den Staatssekretär bis zum Minister. Ich glaube, es ist durch die Zitate, die Frau Gleicke gebracht hat, sehr deutlich geworden.
Es wird darauf ankommen, mit einer guten Novellierung die Zeichen für eine mieterfreundliche Privatisierung zu setzen. Wenn Sie heute gegen unsere Änderungsanträge stimmen, werden wir in eine erneute Runde gehen; das heißt, wir werden nach ein paar Jahren wieder feststellen, daß das Gesetz so nicht umgesetzt wird.
Man muß diesen Zeitplan und diese Abfolge erwähnen, man muß diese Zusammenhänge klarstellen, damit der Legendenbildung vorgebeugt wird.
Das gleiche Desaster - so muß man es wohl nennen richten Sie beim Wohngeld an. Das Wohngeld sei keine Sparkasse, hat Minister Töpfer gerade gesagt und darauf hingewiesen, daß ja im laufenden Jahr die Wohngeldzahlungen steigen. Sie steigen, weil die Armut und die Arbeitslosigkeit in Deutschland zunehmen.
Sie werden im nächsten Jahr steigen, weil in den neuen Bundesländern weitere ABM-Stellen gestrichen werden sollen, weil die Arbeitslosigkeit um bis zu 300 000 Personen zunehmen wird. Dazu ist ferner zu sagen, daß der Anstieg auch durch einen erheblichen Zuwachs in den westlichen Bundesländern bedingt ist, auch dadurch, daß die Zahl der Sozialhilfeempfänger zunimmt.
Die Sparkasse, Herr Minister, besteht darin, daß Sie den Beziehern des Wohngeldes im Westen die siebente Nullrunde zumuten. Das ist die Realität.
Das sollten Sie reparieren. Die Zahlen haben Sie ja dankenswerterweise selber genannt, allerdings zuletzt vor 12 Monaten; Sie sind ja danach immer ruhiger geworden. Wenn Sie das reparieren wollten und das Wohngeld, das jetzt auf dem Stand von 1990 eingefroren ist, 1997 auf ein entsprechendes Niveau anheben wollten, dann bräuchten Sie dazu 3,6 Milliarden DM. Da Sie das ja nicht tun, ist das Wort Sparkasse schon richtig.
Das heißt, eine Novelle mit dem Ziel der Anpassung des Wohngeldes auf den Stand des Jahres 1997 würde fast 4 Milliarden DM kosten. Wenn dieser Betrag für einen solchen Zweck nicht eingesetzt wird, dann verwendet ihn der Finanzminister für andere Zwecke. Also Sparkasse Wohngeld. Von daher kann man, glaube ich, diesen Begriff durchaus dick unterstreichen.
Ich habe schon gesagt, daß es eine gesamtdeutsche Wohngeldnovelle nicht gibt. Was uns heute auf den Tisch gelegt wird, ist eine Ost-West-Flickschusterei. Das Wohngeldsondergesetz läuft aus. Weil nicht als Anschluß eine gesamtdeutsche Wohngeldnovelle vorgesehen ist, gibt es jetzt ein Sondergesetz des Sondergesetzes, ein Überleitungsgesetz. Dieses Überleitungsgesetz - das haben Herr Thierse und Frau Gleicke schon angekündigt - werden wir so nicht mittragen. Wir werden Korrekturen vorschlagen, und wir sind guter Dinge, daß auch der Bundesrat diesen Weg mit uns gehen wird.
Wir glauben, daß die Vorschläge, die aus den neuen Ländern kommen, das heißt eine bessere Freibetragsregelung für die Rentnerinnen und Rentner und für die Arbeitslosenhaushalte, angemessen und notwendig sind. Wir glauben auch, daß wir über die Modernisierungstatbestände, die in der Tabelle genannt werden, reden müssen. Das heißt, wir müssen aufpassen, daß nicht einige, die in teuer modernisierten Wohnungen leben - denn die Kappungsgrenze wird es ja auch nicht mehr lange geben -, auf Grund der dann eintretenden Veränderung der Mieten aus dem Wohngeldbezug herausfallen, was geschieht, wenn die Miete gekappt wird, für die es Wohngeld gibt. Dasselbe Phänomen kennen wir ja aus Westdeutschland zur Genüge. Das muß vorher bereinigt werden.
Uns wird ständig vorgehalten: Wie wollt Ihr das denn finanzieren? Das war ja auch heute so; das ist ein geschicktes Ablenkungsmanöver. Wenn man selber kein Konzept hat, haut man ein bißchen auf die Bundesländer ein und sagt: Wenn sie jetzt mit ihrem Antrag kommen würden, dann könnte ich, Minister Töpfer, vielleicht meinen Kollegen, Finanzminister Waigel, davon überzeugen, daß wir die Novelle brauchen.
Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben. Herr Minister Töpfer hat natürlich nicht nur verschwiegen, daß die Bundesländer, und zwar die A-geführten Bundesländer, die Härtefallregelung in das Gesetzgebungsverfahren des Bundesrates eingeführt haben. Vielmehr hat er auch verschwiegen, daß sie im letzten Jahr, zum Haushalt 1995, für die Erhöhung des Wohngeldes im zweiten Halbjahr bereits 600 Millionen DM beantragt hatten. Das heißt, sie waren bereit, dieses Geld zur Verfügung zu stellen. Nur, die Bundesregierung war nicht bereit, eine Novelle vorzulegen.
Das Ergebnis ist: Die Chance ist vertan, und jetzt müssen wir gemeinsam dafür kämpfen, daß wir diese Chance erneut bekommen. Man sollte das aber nicht als Erfolg feiern, wenn man im Kabinett gesagt bekommt: Lieber Bauminister, du hast kein Konzept; setz dich einmal mit den Finanzministern zusammen und schaue, ob du Geld bekommst.
Wenn der Bauminister doch nur wenigstens ein Konzept vorlegen würde.
Er und auch die Koalitionsfraktionen reden ja davon, daß es angeblich eine Strukturnovelle geben soll. Ich gehe Wetten ein, daß wir in den nächsten Monaten keine Strukturnovelle auf den Tisch bekommen werden. Wir werden erleben, daß zum 1. Juli auch keine Änderung bei der Wohngeldregelung West eintritt. Wenn man schon Flickschusterei betreibt, dann brauchen wir auf der einen Seite eine erträgliche Wohngeldregelung für die Menschen in den neuen Bundesländern und auf der anderen Seite einen ersten Schritt in Richtung auf eine Neuregelung für die Menschen in den westdeutschen Bundesländern.
Es hilft uns überhaupt nicht weiter, Herr Braun, wenn Sie hier den Osten gegen den Westen auszuspielen versuchen, nach dem Motto: Da gibt es Mieter, die das gleiche Einkommen und die gleiche Miete haben und die unterschiedliches Wohngeld bekommen. Das hilft uns nicht weiter. Was wir brauchen, ist, daß sich das Niveau des Wohngeldes Ost und das Niveau des Wohngeldes West aufeinander zubewegen. Das werden wir aus finanziellen Gründen nicht in einem Schritt schaffen. Deshalb benötigen wir zwei oder drei Schritte. Aber das bedeutet, daß dann, wenn im Osten das Wohngeld etwas heruntergefahren wird, es im Westen etwas heraufgefahren werden muß. Sonst kann man den Menschen natürlich nicht klarmachen, wohin die Reise gehen soll.
Ein letztes Wort zum pauschalierten Wohngeld: Herr Minister, Sie tun immer so, als sei der Stein des Weisen die Kürzung des pauschalierten Wohngelds. Auf meine Fragen - Sie haben gerade darauf hingewiesen - erhielt ich folgende Antwort der Bundesregierung: „Es ist zutreffend, daß im Durchschnitt der Kreis der Empfänger pauschalierten Wohngelds eine niedrigere Miete hat als die Empfänger des Tabellenwohngelds. Diese Beobachtung entspricht der allgemeinen Lebenserfahrung. Haushalte mit niedrigerem Einkommen wählen in der Regel Wohnungen, die kleiner und schlechter ausgestattet sind als Durchschnittswohnungen."
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! So hat sich der Bauminister seine letzte Rede im Bundestag vielleicht nicht vorgestellt. Mit den Gedanken schon irgendwo anders quasi bei Nacht und Nebel einen verkorksten Gesetzentwurf vorzustellen es gibt wahrlich schönere Momente im Leben eines Ministers.
Wie dem auch sei - wir haben es schon in seiner Rede gehört -: Heute geht es nicht nur um das Wohnungsbaureformgesetz, sondern auch um ein Fazit der dreijährigen Arbeit des vierten Bauministers in der zu Ende gehenden Ära Kohl.
Ihre Vorgängerin hat Ihnen, Herr Töpfer, einen riesigen Reformstau hinterlassen. Sie hatten eine große Chance, ihn abzuarbeiten. Aber Sie haben das nicht geschafft.
Im frei finanzierten Mietwohnungsbau gibt es nach wie vor ungezügelte Subventionen für Luxusbauten. Das völlig falsche System hat Deutschland die höchsten Baukosten, Abschreibungsleerstände und Investitionsruinen beschert. Änderungsvorschläge der SPD haben Sie ignoriert.
Beim Wohngeld verging drei Jahre lang kein Monat, keine Woche, wo nicht blumige Presseerklärungen und Versprechungen gemacht wurden. Übriggeblieben ist ein eklatanter Wortbruch. Wohngeldbezieher, das Parlament und die Bundesländer wurden getäuscht.
Das Altschuldenhilfegesetz fanden Sie im Nachlaß Ihrer Vorgängerin. Statt es zügig zu novellieren, Mietern und Wohnungswirtschaft mit pragmatischen, flexiblen und mieterfreundlichen Lösungen zu helfen, haben Sie die Probleme vor sich hergeschoben, Investitionen behindert, unseriösen Investoren Tür und Tor geöffnet und die Wohnungswirtschaft mit ihren ganz speziellen und regionalen Problemen im Regen stehen lassen.
Die Städtebauförderung haben Sie um 40 Prozent gekürzt. Als Sie ins Amt kamen, gab es 1 Milliarde DM Städtebauförderungsmittel. 1998 werden es nur noch 600 Millionen DM sein und in Westdeutschland nur noch 80 Millionen DM.
Zum 25jährigen Jubiläum des Städtebauförderungsgesetzes kann man im Westen nur noch kärgliche Reste dieses so wichtigen Instrumentes finden, das Arbeitsplätze schafft und sich größtenteils selbst refinanziert. Den sozialen Wohnungsbau wollen Sie abwickeln. Standen 1994 noch 3,4 Milliarden DM zur Verfügung, so sollen es 1998 nur noch 1,4 Milliarden DM sein. Gleichzeitig legen Sie einen Gesetzentwurf vor, der die Möglichkeit zur völligen Abschaffung des sozialen Wohnungsbaus vorsieht.
Ihre wahren Absichten haben Sie im vorliegenden Gesetzentwurf verwässert. Sie haben so getan, als ob es gar nicht so sei, daß die Mieten flächendeckend erhöht werden sollten. Aber Sie sollten dazu stehen, daß in Ihrem ersten Entwurf genau dies stand. Die Bundesregierung wollte zunächst die Mieten von 2,5 Millionen Sozialwohnungen anheben. Damals hat es auch aus Bayern Kritik gegeben. Nun wissen wir, Herr Töpfer: Ihr Nachfolger soll aus Bayern kommen. In der Öffentlichkeit wird der Eindruck erweckt, der einzige Befähigungsnachweis für dieses Amt sei die Mitgliedschaft in der CSU,
und das Ausleseverfahren komme dem der Süddeutschen Klassenlotterie gleich.
Wie dem auch sei: Zur Bewertung der Vorschläge der Bundesregierung will ich den CSU-Innenminister Beckstein zitieren. Er hat Ihnen im Februar 1996 einen Brief geschrieben. Da heißt es wörtlich - das gehört zur Geschichte dieses Gesetzes, und das sollen die Menschen auch wissen -:
Wie können wir eine Reform des Sozialwohnungsbestandes politisch vertreten, die damit beginnt, daß auf breiter Front die Sozialmieten bis zu mehreren Mark je Quadratmeter Wohnfläche
im Monat steigen und das - zumindest optisch - einseitig zugunsten der Vermieter? Einkommensschwächeren Mietern soll zwar mit einer Zusatzförderung die gestiegene Miete wieder auf eine für sie tragbare Höhe gesenkt werden. Die Finanzierung dieser Subjektförderung ist aber völlig offen und birgt erhebliche finanzielle Risiken. Auch ist mit einem hohen zusätzlichen Verwaltungsaufwand zu rechnen.
Originalton Beckstein.
Dieses Thema ist noch nicht vom Tisch. Sie haben den GdW zitiert, und auch ich werde ihn aus seiner gestrigen Presseerklärung zitieren. Das konnte gestern jeder hören. In der Presseerklärung plädiert der GdW nach wie vor für die Anhebung der Sozialmieten im Bestand auf die Höhe der ortsüblichen Vergleichsmiete.
Die Annahme, dies würde zu einer Stabilisierung der großen Quartiere des sozialen Wohnungsbaus führen, ist geradezu abenteuerlich.
In Berlin hebt der Bausenator gerade die Fehlbelegungsabgabe in einigen Bezirken auf, senkt also die Mieten für bestimmte Bewohner, damit sozial stabilere Mieter nicht ausziehen. In dem Ifo-Gutachten, das Sie selbst in Auftrag gegeben haben, Herr Bauminister, steht:
Ein behutsames Vorgehen ist in benachteiligten Quartieren angeraten, um nicht durch Mietforderungen, die im Vergleich zu den dort herrschenden Wohnverhältnissen als unangemessen hoch angesehen werden, eine Auszugswelle der besser situierten Mieter und damit eine Destabilisierung der Bewohnerschaft zu provozieren.
Also selbst das von Ihnen bestellte Gutachten weist darauf hin, daß Mietsteigerungen im Bestand, wie sie der GdW noch gestern gefordert hat und wie auch Sie sie zunächst vorgesehen haben, völlig kontraproduktiv sind.
Ein zweiter Punkt. Sie setzen nach wie vor - daran ist nichts geändert worden - eindeutig auf die Präferenz der einkommensorientierten Förderung, ein gravierender Fehler. Zitat aus Becksteins Brief - die Kritik gilt heute wie vor einigen Monaten -:
Zwar haben wir noch nicht einmal allererste sichere Erfahrungen zur Effizienz der Einkommensorientierten Förderung, da auch die ersten geförderten Wohnungen noch im Bau sind. Bisher wissen wir nur: Es ist nicht einfach, für die Pilotprojekte der Einkommensorientierten Förderung Investoren zu finden, und hier und da werden Zweifel an der Effizienz dieser Methode laut; auch ist die Einkommensorientierte Förderung verwaltungsaufwendiger als ältere Fördermethoden.
Deutlicher kann man die Kritik nicht äußern. Da soll auf eine Methode gesetzt werden, die sich in der Praxis überhaupt noch nicht bewährt hat, und Sie halten an diesem falschen Weg fest. Was wir brauAchim Großmann
chen, sind sicherlich mehrere Förderwege, so wie sie in dem Gesetz vorgesehen sind, das jetzt Gültigkeit hat.
Ähnlich unstrukturiert sind viele andere Passagen in Ihrem Gesetzentwurf. Ein Vorrang für die Bestandsförderung engt den wohnungspolitischen Förderspielraum unnötig ein. Wir brauchen beides, Neubau- und Bestandsförderung entsprechend den regionalen Prioritäten. Sie schlagen vor, daß nur die Gemeinden an der Wohnungsbauförderung teilhaben, die sich selbst finanziell beteiligen. Das ist strukturpolitischer Unfug. Denn gerade Kommunen mit hoher Arbeitslosigkeit und einer hohen Zahl von Sozialhilfeempfängern, mit Schwierigkeiten bei Konversionsflächen und Industriebrachen sind finanziell so klamm, daß sie ihre Probleme gar nicht alleine lösen können und Hilfe auch ohne eigene Leistungsfähigkeit benötigen.
Der verordnete Ausstieg aus dem Kostenmietprinzip ist kurzsichtig. Warum soll der Bund den Ländern einen Förderweg verbieten, der in einzelnen Ländern fast ausschließlich mit Landesmitteln finanziert wird? Und warum weigert sich der Bund, die vereinbarte Förderung über eine öffentlich rechtliche Qualifikation so aufzuwerten, daß sie mittelfristig in der Lage wäre, die Kostenmiete zu ersetzen?
Derzeit jedenfalls ist die vereinbarte Förderung, in die rund zwei Drittel der Summen der Wohnungsbauförderung schon jetzt fließen, nicht selten ein Wohnungsbau „de luxe" nur für einkommenskräftigere Mieter.
Völlig unakzeptabel ist die geplante Kostenverschiebung zum Nachteil der Länder und die ungesicherten Aussagen zur finanziellen Sicherung des sozialen Wohnungsbaus. Die Wohnungsbaumittel - ich habe das eben dargelegt - fallen schneller als die Kurse an den Börsen in Südostasien, und der Rückzug des Bundes aus der Förderung des sozialen Wohnungsbaus wird in vielen Paragraphen des Gesetzes vorbereitet.
Alles in allem ist der Gesetzentwurf unausgegoren und wohnungspolitisch nicht ausreichend durchdacht.
Er verleugnet wichtige Erfahrungen aus den letzten Jahren und verschiebt die finanzielle Verantwortung vom Bund weg auf Länder und Gemeinden. Mit ihrer Kritik stehen wir nicht allein da. Dann macht es Sinn, daß ich den zahlreichen Zitaten, die Sie eingeführt haben, ein paar andere entgegensetze. So wie Sie ein Mitglied der SPD, Herrn Huonker, zitiert haben, fange ich einmal mit Frau Roth an, der CDU-Oberbürgermeisterin aus Frankfurt. Sie sagt nämlich als Präsidentin des Deutschen Städtetages:
Ohne tragfähige Finanzierungsregelungen werden die Städte zur gesamten Reform nein sagen müssen.
Auch der Gesamtverband der Wohnungswirtschaft - das haben Sie wohlweislich verschwiegen - sieht ganz viele Kritikpunkte. Ich erinnere nur an den unsäglichen Versuch, die Genossenschaften durch eine falsche Regelung zu strangulieren. Die Deutsche Angestellten-Gewerkschaft spricht schließlich vom „Abschied einer sozialen Wohnungspolitik". Der Deutsche Mieterbund bemängelt die fehlende finanzielle Ausstattung des Gesetzes, vom Wohngeldwortbruch ganz zu schweigen. Kein Wort übrigens von Ihnen heute zum Thema Wohngeld.
Sie sehen, Herr Töpfer, das Gesetz ist in der jetzigen Vorlage überhaupt nicht entscheidungsreif. Sie werden, Herr Töpfer, den Weg dieses Gesetzentwurfes wahrscheinlich nicht weiter verfolgen und auch nicht sein Scheitern für den Fall, daß die gravierenden Mängel nicht beseitigt werden. Trotz vieler wohnungspolitischer Differenzen haben wir in der Vergangenheit auch einiges gemeinsam gestaltet. Sie wissen ja, immer wenn Sie auf die SPD gehört haben, sind dabei gute Gesetze herausgekommen.
Heute bleibt mir nur, Ihnen gute Wünsche für Ihre neue Aufgabe mit auf den Weg zu geben.
Ich denke, Ihre persönliche Qualifikation steht dabei außer Frage. Aber sicher ist es nicht angenehm, von einem maroden Laden in den nächsten zu wechseln.
In einer dpa-Meldung vom heutigen Tage heißt es:
Woran sie genau arbeiten und welche konkreten Nutzen sie eigentlich erbringen, sind immer wieder heftig umstrittene Problemfragen der Organisation, die den Ruf hat, Steuergelder für wenig erfolgreiche Programme zu verplempern.
Erst beim zweiten Lesen merkt man, daß nicht vom Bundeskabinett die Rede ist.
Wir wünschen Ihnen viel Glück und versprechen Ihnen, die Wohnungsbauförderung unter einer SPD- Regierung so zu modernisieren, daß der soziale Wohnungsbau auch in Zukunft seinen festen Platz in Deutschland hat.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Kollege Oswald, Sie haben nach fünf Monaten schon die Hälfte Ihrer Amtszeit hinter sich. Deshalb sind wir etwas nachsichtig mit Ihnen, obwohl Sie heute sehr dick aufgetragen haben.
Eine zweite Vorbemerkung: Herr Dörflinger, Sie haben schon an unserem Applaus gemerkt, daß auch wir Ihnen sehr herzlich für die Zeit danken, in der Sie Vorsitzender des Bauausschusses waren. Sie haben diesen Ausschuß hervorragend geleitet und immer für eine faire Zusammenarbeit gesorgt. Auch von dieser Stelle: Herzlichen Dank!
Herr Oswald, in zwei Punkten kann ich Ihnen zustimmen; aber dann endet das Konsenspotential für heute morgen schon. Wir haben in der Tat zwei gute Reformen auf den Weg gebracht, und zwar das Eigenheimzulagengesetz und die Novellierung des Baugesetzbuches, obwohl wir bei letzterem sicherlich nicht das durchgesetzt haben, was wir durchsetzen wollten. Ich finde aber, es ist fair, hier anzumerken - es entspricht auch der Wahrheit -, daß das Eigenheimzulagengesetz zu 90 Prozent der Programmatik der SPD entsprochen hat und wir zehn Jahre gebraucht haben, ehe Sie den Weg mit uns gegangen sind und eine vernünftige Eigentumsförderung durchgesetzt haben.
Die wohnungspolitische Bilanz dieser Regierung ist beschämend. Wie vor vier Jahren hinterlassen Sie einen großen Reformstau:
neues Mietrecht: Fehlanzeige; Städtebauförderung: ein Torso; Fehlsubventionierungen im freifinanzierten Mietwohnungsbau: keine Initiativen der Regierung; sozialer Wohnungsbau: kaputtgespart und Reform verschenkt; Wohngeld: Wortbruch. - Das ist die nüchterne Bilanz Ihrer Regierungszeit.
- Da Sie diese Bilanz hinterfragen, sage ich Ihnen
einmal, was Ihr Kollege Kansy dazu in der „HannoAchim Großmann
verschen Allgemeinen Zeitung" gesagt hat; dem glauben Sie vielleicht mehr als mir. Der Artikel macht auf: Es gibt Bilanzen, die lassen sich nicht schönen. Dann kommt das wörtliche Zitat von Herrn Kansy:
Wenn wir tatsächlich am Ende nur zwei von fünf Reformvorhaben umgesetzt haben, sieht die Bilanz der Wohnungspolitik nicht gut aus.
Das sagt ein Vertreter der Regierungskoalition.
 Ich möchte wie auch Herr Kollege Oswald im Zusammenhang reden.
Sie haben vier Redner; Sie haben hinreichend Gelegenheit, darauf einzugehen.
- Zu diesem angeblichen Vorwurf werde ich noch ausreichend Stellung nehmen, Herr Kansy. Deswegen brauchen Sie keine Zwischenfragen zu stellen.
Die Städte haben große Probleme; Konversionsflächen müssen zu Wohn- und Gewerbestandorten entwickelt werden. Wir brauchen eine sensible Stadtsanierung, um das Auseinanderfallen der Städte in arm und reich zu verhindern. Investitionen in eine ökologische Stadtentwicklung sind nötig, um das Ziel der Nachhaltigkeit zu erreichen. Die Städte sind alleine finanziell nicht in der Lage, diese Zukunftsaufgaben zu bewältigen.
Die Bundesregierung läßt die Städte alleine. Seit Jahren verweigert sie die notwendige Aufstockung der Städtebaufördermittel,
obwohl diese Mittel nicht nur fachlich geboten sind, sondern auch ökonomisch Sinn machen. 1 DM an öffentlichen Fördermitteln ergibt 7 bis 8 DM an privaten Investitionen. Dadurch entstehen Arbeitsplätze. Dadurch helfen wir der Bauwirtschaft, und sehr große Teile dieser Fördermittel fließen in Form von Abgaben und Steuern an den Staat zurück. Die Budgetinzidenz ist also sehr groß. Man faßt sich an den Kopf, warum Sie die Städtebaufördermittel in Westdeutschland mit 80 Millionen DM dahindümpeln lassen.
Das ist ein Beleg für die Bewegungsunfähigkeit Ihrer Regierung.
Meine Damen und Herren, groß angekündigt haben Sie eine Mietrechtsnovelle. Sie wollten den Vermietern und Mietern helfen, indem Sie das Mietrecht übersichtlicher und einfacher gestalten wollten. Auch diese Reform haben Sie nicht zu Ende gebracht. Die F.D.P. wollte kräftig draufsatteln und den Schutz der Mieterinnen und Mieter abbauen. Nach den Wünschen der F.D.P. gäbe es keinerlei Schutz vor Mieterhöhungen mehr, Umwandlungsfristen wären verkürzt, die Sozialklausel bei Eigenbedarfskündigungen aufgehoben worden.
Ihren internen Koalitionsstreit darüber haben Sie bis heute nicht beigelegt. Der Gesetzentwurf verstaubt in der Schublade.
Die steuerliche Förderung im Mietwohnungsbau treibt die Baupreise hoch und führt dazu, daß zuviel teure und zuwenig preiswerte Wohnungen gebaut werden.
Viele verdienen an diesem System: der Architekt durch ein höheres Honorar, der Bauunternehmer durch bessere Gewinne, der Makler durch eine höhere Courtage und der Käufer durch höhere steuerliche Abschreibungen. Verlierer sind die Mieter und die Steuerzahler. Unsere Versuche, den Unsinn zu beenden, mit Luxussubventionen Luxusbauten mitzufinanzieren, haben Sie immer abgewehrt.
Die Reform des sozialen Wohnungsbaus haben Sie in den Sand gesetzt. Selten ist ein Gesetzgebungsverfahren so tölpelhaft eingeleitet worden. Im ersten Entwurf wollte der Bauminister die Mieten für 2,5 Millionen Sozialwohnungen anheben. Im zweiten Entwurf will der Bund die Hauptlast der finanziellen Verantwortung den Ländern und Kommunen zuschieben. Zusätzlich wird der Versuch unternommen, die Länder in unerträglicher Weise zu gängeln. Obwohl die Länder 85 Prozent der Mittel für den sozialen Wohnungsbau bereitstellen, sollen Förderwege verboten werden, die sich aus Sicht einiger Länder sehr gut bewährt haben. Wer über die Köpfe der Länder hinweg regieren will, der darf sich nicht wundern, wenn diese nicht mitspielen. Wer wie Sie die Mittel für den sozialen Wohnungsbau mehr als halbiert, der darf sich nicht wundern, wenn sich die SPD querlegt.
Eine Reform des sozialen Wohnungsbaus ist ohne Wohngeldreform nicht durchzuführen. Bis heute gibt es keinen Gesetzentwurf für eine bundeseinheitAchim Großmann
liche Wohngeldnovelle, obwohl Sie das seit vier Jahren immer wieder versprochen haben.
Um so lächerlicher ist der Versuch, den Schwarzen Peter der SPD zuzuschieben. Wer hindert Sie eigentlich daran, frage ich die Mehrheitskoalition in diesem Hause, einen Gesetzentwurf für eine Wohngeldnovelle in den Deutschen Bundestag einzubringen? - Keiner hindert Sie daran - nur Sie selbst!
Sie allein tragen dafür die Schuld. Sie haben es bis heute nicht geschafft, diesem Hause einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Seit Jahren streiten sich bei Ihnen - das ist die Realität - der Bauminister und der Finanzminister darüber, ob es überhaupt eine Wohngeldreform geben soll und wie sie denn finanziell auszustatten sei. Deshalb würde für den Wohngeldbericht, den Sie heute vorlegen, ein einziger Satz genügen: Das Wohngeld ist entgegen den Versprechungen von CDU/CSU und F.D.P. nicht angehoben worden; der Entwurf einer bundeseinheitlichen Wohngeldnovelle liegt bis heute nicht vor.
Für Ihren Finanzminister - das wissen wir - ist das Wohngeld eine finanzielle Spielmasse, die nach Belieben gekürzt oder erhöht wird. So haben Sie beispielsweise gegen besseres Wissen im Haushalt 1998 die Mittel für das Wohngeld deutlich zu niedrig angesetzt, nur um die Defizitkriterien des Maastricht-Vertrages erfüllen zu können.
Vor vier Jahren hat der damalige Bundesbauminister Töpfer den Finanzbedarf für eine Wohngeldreform auf zusätzlich 1,8 Milliarden DM Bundesmittel geschätzt. Im letzten Jahr hat er sich gar nicht mehr getraut, eine Zahl zu nennen. Herr Kansy hat noch im März 400 Millionen DM gefordert. Jetzt schlägt Herr Oswald eine Minireform in Höhe von 250 Millionen DM vor. Die Wohnungspolitiker von CDU/CSU und F.D.P. haben sich noch nicht einmal mit dieser Mindestsumme, die für eine Härtefallregelung gedacht wäre, gegenüber ihren Finanzpolitikern durchgesetzt.
An dieser Stelle möchte ich etwas zur Glaubwürdigkeit sagen. Wer wie die Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und F.D.P. auf Fachtagungen immer das große Wort führt, aber hier im Parlament nicht überkommt, der macht sich auf Dauer unglaubwürdig.
Herr Oswald hat, weil er ja keinen vom Kabinett abgesegneten Gesetzentwurf hat, den Länderfinanzministern Eckwerte zugeschickt. Von den Bauministern wäre er mit diesem Papierchen gleich wieder nach Hause geschickt worden. Das Papier weist schwere Mängel auf. Nicht nur der Deutsche Mieterbund, sondern auch der Gesamtverband der Wohnungswirtschaft und die kommunalen Spitzenverbände haben diese Mängel offengelegt. Während die Bundesregierung noch so tut, als ob die Städte und Gemeinden damit nicht zusätzlich belastet würden, rechnen uns die kommunalen Spitzenverbände vor, daß es bei den Städten und Gemeinden bereits im ersten Jahr Mehrausgaben von 300 bis 400 Millionen DM geben wird. Also wieder keine Reform, wieder nur ein finanzieller Verschiebebahnhof.
Die Eckwerte sind so schlecht und weisen derartige Defizite auf, daß es keinen wundert, daß selbst die Koalitionsspitzen für diesen Vorschlag nicht gekämpft haben. In allen Interviews Ihrer Vorturner war die Rede vom wahrscheinlichen Scheitern dieses Vorschlages. Vielleicht haben Sie, Herr Bauminister Oswald, gutgläubig wie Sie sind, nicht gemerkt, daß Ihre eigene Regierung und Ihre eigene Koalition Sie mit dem untauglichen Verhandlungsvorschlag im Regen stehenlassen wollte. Mit ein bißchen Aktenstudium hätten Sie gleich feststellen können, daß Ihr Vorgänger bereits den gleichen Verhandlungsauftrag hatte. Die Länder sind verhandlungsbereit. Das belegt der Brief des Vorsitzenden der Finanzministerkonferenz, Herrn Minister Starzachers. Im Schreiben vom 28. April 1998 an den Bauminister heißt es, daß die Finanzminister -man höre und staune - bereits am 5. Dezember 1996 dem Bundesfinanzminister ihre Verhandlungsbereitschaft signalisiert haben. Dann heißt es weiter - ich zitiere das wörtlich -:
Der Bundesfinanzminister hat in den zurückliegenden 16 Monaten auf die Gesprächsbereitschaft der Finanzministerkonferenz nicht reagiert.
Das ist eine Tatsache.
Dann kommt ein weiterer entscheidender Hinweis:
Im übrigen käme eine Befassung der Länderfinanzministerinnen und Länderfinanzminister auf der Grundlage eines etwaigen von der Bundesregierung einzubringenden Gesetzentwurfs im Finanzausschuß des Bundesrates in Betracht.
Das wäre auch der normale Weg. Aber einen Gesetzentwurf gibt es bis heute nicht.
Wenn Sie heute behaupten, morgen könnten die Menschen mehr Wohngeld bekommen, dann ist das definitiv falsch.
Ihr Vorschlag zielt erst auf das Jahr 1999. Wahr ist: Die Menschen bekommen immer weniger Wohngeld, und das ist Ihre Schuld. Eine SPD-geführte Bundesregierung wird deshalb mit Nachdruck in kürzester Zeit eine wirkliche Wohngeldstrukturnovelle vorlegen. In unserem Regierungsprogramm heißt es dazu:
Wir werden das Wohngeld reformieren und es zu einem treffsicheren und familiengerechten Instrument einer sozialen Wohnungspolitik machen.
Diese Reform greift zu einem sehr frühen Zeitpunkt, so daß die wohngeldberechtigten Familien nur gewinnen können. Unser Gesetz wird den Namen „Reform" wirklich verdienen. So werden wir beispielsweise die Ermittlung des Einkommens im Bereich der Wohnungspolitik vereinheitlichen und vereinfachen, um Verwaltungsabläufe zu straffen. Wir werden die Zahl der Baualtersklassen verringern und die Mietenstufen überarbeiten. Beim Einkommen und den Höchstmietbeträgen werden wir die Entwicklung der letzten Jahre einarbeiten. Die Menschen können sich also darauf verlassen: Wir werden nach der Regierungsübernahme sehr schnell eine wirkungsvolle Strukturnovelle für das Wohngeld vorlegen, die den Menschen und den Familien wirklich hilft.
Der Wohngeld- und Mietenbericht 1997 zeigt, wie notwendig die Anpassung des Wohngeldes ist. In den neuen Bundesländern besteht die Gefahr von Mietpreiserhöhungen wegen Modernisierung insbesondere nach dem Wegfall der Kappungsgrenze von 3 DM. Der Mietenanstieg insgesamt liegt nach wie vor weit über der Inflationsrate. 1997 lag der Mietenindex 44,7 Prozent über der Inflationsrate. Der Index für Altbauwohnungen, die vor 1948 gebaut wurden, liegt noch deutlich über diesem hohen Durchschnittsindex. Das heißt nichts anderes, als daß die überdurchschnittlichen Preissteigerungen gerade bei preiswertem Wohnraum weitergehen.
Die Mietbelastung schließlich, Herr Braun, ist in den alten Bundesländern mit 25,1 Prozent auf Rekordniveau. Das ist ein Durchschnittswert. Wir alle wissen, daß die unterschiedlichen Haushalte unterschiedlich belastet sind. So haben zum Beispiel Haushalte mit einem Nettoeinkommen bis 2200 DM eine Mietbelastungsquote von rund 35 Prozent. Es ist leider so, daß diejenigen, die wenig verdienen, auch noch die höchste Mietbelastungsquote haben. Daran haben Sie nichts geändert, im Gegenteil. Wir wollen einmal kurz in die Vergangenheit schauen. Die Mietbelastungsquote lag im Jahr 1968 bei 13,1 Prozent, 14 Jahre später, im Jahre 1982, bei 13,5 Prozent. Heute, nach 16 Jahren Kohl-Regierung, liegt diese Quote mit 25,1 Prozent auf einem absoluten Rekordniveau.
Spätestens an dieser Stelle kommt der Hinweis auf die Nebenkosten, insbesondere die Gebühren. Ich bin froh, daß das Landesamt für Datenverarbeitung und Statistik des Landes Nordrhein-Westfalen seit drei Jahren sowohl einen Index für die Miete als auch einen Index für die Miete plus Nebenkosten ohne Heizung berechnet. Danach stand 1997 dem Anstieg der Nettokaltmiete um 2,9 Prozent ein Anstieg der Miete um 3 Prozent gegenüber. Das heißt nichts anderes, als daß der Anstieg der „kalten Nebenkosten" im vergangenen Jahr gerade einmal 0,1 Prozentpunkte des Mietenanstiegs ausgemacht hat. Mietpreistreiber Nummer eins sind deshalb nicht die Nebenkosten, sondern die Steigerungsraten bei den Mieten.
Natürlich wollen auch wir, daß die Nebenkosten nicht so stark steigen wie in den letzten Jahren und sich zu einer zweiten Miete ausweiten. Deshalb stellt die SPD - dies beraten wir heute auch - einen Antrag zur verbrauchsabhängigen Wasserkostenabrechnung. Kosteneinsparungen sind in erster Linie dann zu erzielen, wenn es unmittelbar verbrauchsabhängige Abrechnungen gibt. Dann kann jeder seine eigenen Kosten individuell beeinflussen.
Die SPD wird in den nächsten vier Jahren dafür sorgen, daß es wieder mehr bezahlbare Wohnungen gibt und daß die Lebensqualität in unseren Städten und Gemeinden steigt.
Wir werden neue Akzente setzen. Kostensparendes Bauen, der Abbau überflüssiger Subventionen, die Förderung genossenschaftlicher Wohnformen und eine stärkere Berücksichtigung von Umweltschutz und Energieeinsparungen stehen im Vordergrund. Mit einem Sonderprogramm werden wir die speziellen Probleme der Großsiedlungen angehen. Eine spürbare Verbesserung der Wohnsituation ist notwendig, um Kindern und Jugendlichen das Gefühl der Geborgenheit zu geben und die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in diesen Wohnquartieren zu erhöhen. Für den frei finanzierten Mietwohnungsbau wollen wir verläßliche und berechenbare steuerliche Rahmenbedingungen. Aber Luxusförderungen werden wir beenden.
Das Wohneigentum in den Ballungsgebieten muß besser gefördert werden. Mit einer neuen Städtebauförderung werden wir dafür sorgen, daß die Wohnsituation der Menschen in ihren Stadtteilen verbessert wird. Wir wollen lebendige Zentren und Stadtviertel mit guten Einkaufs-, Dienstleistungs-, Freizeit- und Kulturangeboten. Eine SPD-geführte Bundesregierung wird dafür sorgen, daß die Zahl der Sozialwohnungen wieder steigt. Wir werden das soziale Mietrecht im Interesse der Mieterinnen und Mieter gegen alle Angriffe verteidigen sowie - ich habe das schon ausgeführt - das Wohngeld reformieren und zu einem treffsicheren, familiengerechten Instrument der sozialen Wohnungspolitik machen.
Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, Sie haben Ihre Chance auf weitreichende Reformen im Wohnungsbau leider nicht genutzt. Die SPD wird ihre Chance nutzen und dafür sorgen, daß sich Innovation und soziale Gerechtigkeit auch in der Wohnungspolitik durchsetzen.
Vielen Dank.
 Ich glaube, die Reaktion unseres Kollegen Kansy hat gezeigt, daß wir mit unserer Kritik voll ins Schwarze getroffen haben.
Es gibt wirklich nichts Absurderes, Herr Kollege Kansy - um einmal Ihren Begriff aufzunehmen -, als jetzt von Lafontainescher Blockadepolitik zu reden. Ich habe Ihnen in meiner Rede vorgehalten, daß Sie die Novellierung des Mietrechtes nicht hinbekommen haben - Sie haben das selber blockiert; das liegt noch heute bei Ihnen in der Schublade -,
daß Sie die Mittel für die Städtebauförderung nicht aufgestockt haben. Letzteres war sogar ein Vorschlag von Herrn Repnik, den er nicht durchgesetzt hat - sozusagen auf der Zielgeraden -, ein Vorschlag, um noch einmal Investitionen anzuschieben.
Ich werfe Ihnen vor, daß Sie im frei finanzierten Mietwohnungsbau weiterhin Luxussubventionen für Luxuswohnungen zulassen. Sie wollen doch nicht ernsthaft behaupten, daß das auf Blockade der SPD zurückzuführen ist. Sie versagen in der Wohnungspolitik. Dafür tragen Sie völlig allein die Verantwortung, Herr Kansy.
Keine Angst, Herr Schäuble: Ich habe mir meine Antworten nicht aufgeschrieben.
Ich will nur zwei Journalisten zitieren. Die „Süddeutsche Zeitung" schreibt zur „Wohngeld-Show":
Die Koalition will eine große Reform, schafft aber nicht einmal den ersten Schritt auf dem Weg dorthin.
Das sagen die Fachjournalisten. Sie sagen nicht, daß wir blockieren.
Die „Frankfurter Rundschau" schreibt in einem Kommentar:
Auf dem Programm dieser Legislaturperiode
stand auch die Reform des sozialen WohnungsAchim Großmann
Baus. Ohne verbessertes Wohngeld bleibt sie stecken. Die Koalition hat ihr Pensum nicht geschafft.
Das schreiben die Fachjournalisten.
Da das auch die Menschen draußen erkennen, werde ich überhaupt kein Problem haben, ihnen in den nächsten Wochen und Monaten klarzumachen, daß eine vernünftige, sozial gerechte Wohnungspolitik, in der es wieder Reformen geben kann, nur mit einer SPD-geführten Regierung möglich ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, jeder, der gerade zugehört hat, kann sich jetzt ein besseres Bild machen von der Überheblichkeit, mit der über die Interessen vieler Mieter in diesem Hause geredet wird.
Wir unterstützen den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen auch deshalb, weil davon 11,5 Millionen Wohnungen indirekt - denn so viele sind vor 1981 gebaut worden - und ungefähr 6,5 Millionen Wohnungen direkt betroffen sind; denn deren Mieten liegen über dem Mietspiegel von 8 DM pro Quadratmeter. Es geht also hier nicht um eine Marginalie, sondern um eine zentrale Frage des deutschen Mietrechts.
Deshalb ist es notwendig, daß wir heute noch einmal den Versuch machen, eine parlamentarische Mehrheit für den Antrag zu finden, der übrigens einem Gesetzentwurf der SPD entspricht, welcher in den Ausschüssen niedergestimmt worden ist. Wir wollen, daß die Mieterinnen und Mieter nicht in Angst - und zwar in berechtigter und nicht von uns provozierter Angst - leben müssen.
Der Deutsche Mieterbund hat das Problem dieses Antrages in - wie ich finde - drei guten Sätzen zusammengefaßt. Er schreibt:
Die Kappungsgrenzen haben eine soziale Schutzfunktion. Sie haben nicht die Aufgabe, den Mietanstieg insgesamt zu begrenzen. Die Wirkungsweise des marktorientierten Vergleichsmietensystems wird grundsätzlich nicht berührt.
Darum geht es, Herr Kansy. Das heißt, es geht überhaupt nicht darum, den Vermietern eine sinnvolle Mieterhöhungsmöglichkeit zu nehmen. Es geht vielmehr darum, die soziale Schutzfunktion aufrechtzuerhalten und Mietpreistreibern sowie Miethaien, wie es so schön im Volksmund - aber leider auch zutreffend - heißt, das Handwerk zu legen.
Eine Studie, die Sie selbst in Auftrag gegeben haben, kommt zu dem Schluß - ich zitiere aus der Studie des Instituts für Stadtforschung und Strukturpolitik, wo es genau um den Inhalt dieses Antrages geht -:
In Einzelfällen dürften die Kappungsgrenzen jedoch einen nicht unwesentlichen Schutz für die Mieter darstellen und dazu beitragen, besonders hohe Mietsteigerungen zu verhindern.
Ich glaube, das ist eindeutig. Jetzt wollen wir uns einmal ansehen - weil Herr Kansy schon über den Wahlkampf gesprochen hat -, wie Sie und Ihre Partei sich denn geäußert haben. Ich zitiere den Parteivorsitzenden der CDU, Herrn Bundeskanzler Helmut Kohl,
der noch im August in der „MieterZeitung" folgenden Satz geschrieben hat:
Dabei werden die Kernelemente unseres sozialen Mietrechtes, das heißt, der Schutz der Mieter vor willkürlichen Kündigungen und überzogenen Mieterhöhungen, nicht angetastet.
- Ja, klatschen Sie nur. Das ist der Unterschied zwischen Worten und Handeln; denn genau diese soAchim Großmann
ziale Schutzfunktion tasten Sie heute an. Die Mieten können jetzt statt um 20 um 30 Prozent in drei Jahren erhöht werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Noch vor der
Sommerpause wird dem Parlament ein Gesetzentwurf
für eine Strukturnovelle zum Wohngeld vorliegen.

Es wird einer der ersten Gesetzentwürfe sein, die wir
noch in Bonn einbringen und in Berlin verabschieden
werden. Wir werden damit neun Jahre Stillstand beim
Wohngeld beenden. Wir werden die Zeit der Ankündigungen und Finten beenden.

Die Bauminister der alten Regierung haben viel versprochen und nichts gehalten.

Ich will die Gelegenheit nutzen, noch ein bißchen
mehr in die Historie zu gehen; denn das, was hier betrieben worden ist, war teilweise nichts anderes als Geschichtsklitterung.

Die alten Bauminister haben zugesehen, wie das
Wohngeld nach und nach seine soziale Wirkung verloren hat. Die drei letzten untauglichen Versuche sind uns
allen in schlechter Erinnerung geblieben. Den Kabinettsauftrag vom 10. Juli 1996 - Strukturnovelle zum
1. Juli 1997 - hat der damalige Finanzminister - er hat
den Kabinettsauftrag bekommen - schlicht nicht erfüllt.
Davon zeugt eine Reihe von schriftlichen Unterlagen,
die man, wenn man in ein Ministerium kommt, natürlich
auch findet und nachliest, zum Beispiel das Erinnerungsschreiben der Staatssekretäre oder des Bauministers an den Finanzminister, warum er die Gespräche
mit den Länderfinanzministern noch nicht aufgenommen
hat.

Fazit: Nach einem Jahr konnte man feststellen, daß
der Finanzminister diesen Kabinettsauftrag nicht erfüllt
hat. Deshalb hat der Bauminister - das war damals Minister Töpfer - den nächsten Anlauf gemacht. Der war
dann am 11. Juli 1997 im Kabinett. Bauminister TöpHannelore Rönsch fer erhielt damals den Auftrag, unverzüglich mit den
Ländern zu prüfen, ob eine Wohngeldnovelle verwirklicht werden könne. Ende November 1997, nach vier
Monaten, hatte er gerade einmal mit vier Bauministern
geredet. Bei dem Tempo hätte er also 16 Monate gebraucht, um mit 16 Länderbauministern zu sprechen.

Was dann kam, wissen wir: Der Bauminister hat ziemlich entnervt das Handtuch geworfen.

Herr Oswald als dritter Minister hat es dann auch
noch einmal versucht. Er hat erst gar keinen Kabinettsauftrag erhalten. Er wollte auch nicht mit den
Bauministern sprechen, sondern mit den Finanzministern. Wir haben also alle drei Varianten: Der Finanzminister sollte mit den Finanzministern sprechen. Der
Bauminister sollte mit den Bauministern sprechen. Jetzt
sollte der Bauminister mit den Finanzministern sprechen. Alle drei Varianten haben nicht gefruchtet. Dabei
ist nichts herausgekommen.

In dem Brief vom 2. April 1998, in dem Herr Oswald
die Finanzministerinnen und die Finanzminister eingeladen hat, steht:

Sehr geehrte Frau Kollegin! Sehr geehrter Kollege!
Die Koalitionsfraktionen von CDU/CSU und
F.D.P. haben Herrn Bundesminister Bohl und mich
beauftragt, mit den Ländern über eine Wohngeldstrukturnovelle ... zu verhandeln.

Also war das ohne Kabinettsauftrag. Es gab auch keinen Entwurf; das ist ja hier schon deutlich gemacht worden. Es gab Eckwerte. Deshalb glaube ich, daß Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, überhaupt
keinen Grund haben, sich hier mit erhobenem Zeigefinger hinzustellen und von uns in drei Monaten etwas zu
verlangen, was Sie in den letzten Jahren nicht geschafft
haben.

Ihre Bilanz: drei gescheiterte Anläufe in drei Jahren.
Das ist schon etwas für das Guinness-Buch der Rekorde.
Dann ist es schon ein bißchen dreist - obwohl man das
ja politisch verstehen kann -, jetzt diese Hektik aufkommen zu lassen.

Lassen Sie uns also lieber über Inhalte sprechen!

Der Antrag der CDU/CSU zeigt, daß Sie sich von
dem Schmalspurkonzept der letzten Jahre verabschieden
wollen. Ich sage: Gut so! Sie haben von uns gelernt. Ihre
letzten Eckwerte sahen zum Beispiel keine Verbesserung der Wohngeldtabellen vor, auch keine Verbesserung bezüglich der Einkommensgrenzen, sondern nur
eine Anhebung der Freibeträge. Sie kennen Ihre eigenen
Eckwerte nicht. Sie sahen auch keine Angleichung der
Wohngeldleistungen in Ost und West vor. Das sieht jetzt
anders aus. Ihr neuer Antrag ist damit aber auch ein

deutliches Eingeständnis dafür, daß Ihre damaligen Vorschläge, die Sie ja heute noch einmal angepriesen haben,
völlig unzureichend waren.

Sie hätten ja sonst die Möglichkeit gehabt, das Eckwertepapier noch einmal hervorzuziehen und zu sagen: Das
wäre es ja. - Nur, das, was Sie in dem heutigen Antrag
vorlegen, unterscheidet sich ja diametral von dem, was
Herr Oswald wollte. Das war einer der Gründe, warum
wir damals gesagt haben: Wir machen das nicht mit. wir hätten nämlich eine völlig unzureichende Wohngeldanpassung gehabt,

und wir hätten uns für die nächste Reform erst einmal
sehr viel Zeit nehmen müssen. Deshalb ist es richtig, zuerst einen guten Schritt zu versuchen und nicht eine
Wohngeldnovelle vorzulegen, die noch nicht einmal die
Angleichung des Wohngeldes in Ost und West bringen
würde.

Eine wirkliche Strukturreform muß den Versuch
machen, einige wesentliche Probleme der heutigen Regelung zu lösen und insgesamt zu einer Vereinfachung
und damit zu weniger Bürokratie zu kommen. Wir sind
daher dabei, zu prüfen - das wird auch in die Novelle
einfließen -, wie man die Angleichung des Wohngeldes
in West und Ost hinbekommt, wie man erstmals Mietenstufen in den neuen Ländern einführen kann; bis jetzt
gibt es ja überall nur die Mietenstufe 1. Wir prüfen verschiedene Varianten der Anhebung von Miethöchstbeträgen - und zwar nicht linear, da wir eine Reduzierung
der Baualtersklassen wollen. Es verhält sich zur Zeit so,
daß für Wohnungen in zwei unterschiedlichen Wohnhäusern, die verschiedenen Baualtersjahrgängen angehören, aber über den gleichen Standard verfügen, die Mieten, Pi mal Daumen gerechnet, fast bis auf den Pfennig
genau gleich sind, und daß trotzdem ein unterschiedlich
hohes Wohngeld gezahlt wird. Das kann so nicht bleiben.

Wir prüfen die Anhebung der Werte in den Wohngeldtabellen mit dem Ziel einer Besserstellung für Familien; das wäre eine familienfreundliche Maßnahme.
Ferner müssen wir natürlich ein Konzept dafür finden,
wie wir das Ungleichgewicht zwischen Pauschal- und
Tabellenwohngeld beseitigen können.

Darüber hat es heute schon einige Diskussionsbeiträge
gegeben. Wir wissen ja nicht genau, was die F.D.P. will;
es ist auch nicht ganz klargeworden. Es ist vielleicht
doch wieder der Versuch, das pauschalierte Wohngeld
tiefer unten zu kappen und den entsprechenden Betrag



herüberzuschieben, oder es ist eben eine Möglichkeit,
wie man den stetigen Aufwuchs vermeidet und trotzdem
zu einer Lösung kommt, die die Städte und Gemeinden
- zumindest nicht in der ersten Phase der Reform - nicht
belastet. Das wird sicherlich auch im Parlament diskutiert werden müssen.

Natürlich brauchen wir eine Vereinfachung; auch in
bezug darauf gibt es ja wohl weitgehende Übereinstimmung hier im Hause. Wir brauchen ferner eine Harmonisierung der Einkommensbegriffe; ich glaube nicht, daß
wir es schaffen können, sie völlig zu harmonisieren. Dafür sind die Freibeträge im sozialen Wohnungsbau zu
hoch. Unsere Richtung muß sein: Wir brauchen eine einfachere Wohngeldformel. So, wie sie jetzt ist, kann sie
kein Mensch begreifen. Das kann man sicherlich einmal
anpassen. Was außerdem sehr wichtig ist: Wir brauchen
im Hinblick auf das Jahr 2002 mit seiner Einführung des
Euro Euro-Tabellen, damit wir nicht im anderen Falle
mit Stellen hinter dem Komma arbeiten müssen. Wir
haben also sehr viel Arbeit, die sich auch auf eine Vereinfachung bezieht.

Das Wohngeld ist - das wissen wir - eines der treffsichersten Instrumente. Es kann auch wesentlich zum
Ausgleich von Belastungen, die sich aus anderen politisch gewollten und notwendigen Entscheidungen ergeben haben, beitragen. Das ist schon angesprochen worden. Natürlich bietet das Wohngeld die Möglichkeit, in
einzelnen Bereichen, bei denen die Entlastung im Rahmen der Ökosteuerreform nicht so hoch ausfällt, zu helfen. Natürlich müssen wir damit rechnen, daß auch moderate Mietsteigerungen zu erwarten sind, wenn es in
unserer Steuerreform zu Änderungen bei Abschreibungen kommt.

Eines möchte ich allerdings klarstellen - es ist heute
morgen schon in der Haushaltsdebatte angedeutet worden -: Das Wohngeld ist keine rein konsumtive Ausgabe
- das wird immer verkannt -, sondern es hat auch investive Wirkungen. Oftmals wird flott davon gesprochen,
es sei nur eine Konsumleistung. Deswegen möchte ich
Ihnen zu bedenken geben, was in der Drucksache 13/381
des Deutschen Bundestages in Zusammenhang mit einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Existenzminimum steht:

Da auf dem Wohnungsmarkt gegenwärtig ein erhebliches Preisgefälle für existenznotwendige
Aufwendungen besteht, ist es dem Gesetzgeber
nach der verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung
in diesem Sonderfall nicht verwehrt, sich bei der
Bemessung des steuerfrei zu stellenden Betrages
hinsichtlich der Wohnkosten an einem unteren
Wert zu orientieren, wenn er zugleich zur ergänzenden Deckung des Bedarfs nach dem Einzelfall
bemessene Sozialleistungen, wie etwa ein Wohngeld, zur Verfügung stellt ...

Wir diskutieren hier also auch in einem bestimmten
Rahmen, und es geht nicht um Wohltaten. Dieses Wort
weise ich ebenso zurück, wie es der Kollege Spanier
getan hat.

Wir müssen natürlich auch über die finanziellen
Rahmenbedingungen sprechen. Da hilft es überhaupt
nichts, daß Frau Rönsch hier wegen eines jungen Ehepaars Tränen vergießt, das dann nicht mehr bauen
könnte. Vielleicht nennen Sie mir einmal ein paar junge
Ehepaare, die ein zu versteuerndes Einkommen von einer Viertelmillion DM haben. Im Moment fördern wir
bei der Eigenheimzulage solche Ehepaare. Angesichts
dessen sollten Sie einmal mit Rentnerinnen und Rentnern sprechen. Mir hat zum Beispiel ein Rentner in einem Brief geschrieben, er bekomme eine Rente von monatlich 1 370 DM, davon würden pauschal 170 DM abgezogen. Übrig blieben 1 200 DM, die Miete betrage
monatlich 480 DM; seine Mietbelastung mache also 40
Prozent seiner Rente aus. Dieser Rentner erhält einen
Mietzuschuß von monatlich 18 DM, obwohl er mit seinem Einkommen um 40 Prozent unter den Einkommensgrenzen des sozialen Wohnungsbaus liegt.

Angesichts dessen wünsche ich Ihnen viel Spaß bei
der Diskussion, warum Sie Vielverdiener in diesem
Lande noch subventionieren wollen, bei der Wohngeldleistung für Rentner aber einen Schlußstrich ziehen
wollen.

Spätestens bei dieser Frage - das ist die wirklich spannende Frage, die heute offengeblieben ist - müssen Sie
Farbe bekennen. Wir werden Sie nicht aus der Verpflichtung entlassen, aufzuzeigen, wie Sie die Gegenfinanzierung zu dem Antrag, den Sie heute vorgelegt haben, sicherstellen wollen.

Wir werden eine Wohngeldnovelle vorlegen. Ich
verhalte mich nicht wie Staatssekretäre oder auch
Bauminister, die vorlaut über etwas reden, bevor alles in
trockenen Tüchern ist.

Wir arbeiten solide und seriös einen Entwurf aus. Ich
kann nur sagen: Warten Sie einmal geduldig ab! Dann
wird das, was Sie heute aufgeführt haben, lautlos in sich
zusammenfallen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Antrag
der PDS zur Abhaltung einer Aktuellen Stunde muß
unter dem Gesichtspunkt, daß bereits alle Fakten zu diesem Thema sehr umfangreich in Kleinen Anfragen, aber
auch in einem Bericht an den Haushaltsausschuß besprochen worden sind, schon sehr verwundern. Praktisch
im Abstand von vier Wochen haben wir darüber berichtet, was für Kontrollen auf den Baustellen in Berlin
durchgeführt wurden und mit welchem Erfolg. Es gab
zwei Kleine Anfragen der PDS. Es gab noch im Januar
dieses Jahres auf Anregung der Kollegin Frau Luft einen
Bericht an den Haushaltsausschuß, in dem ausführlich
dargelegt worden ist, wie oft die Kontrollen auf den
Bundesbaustellen in Berlin durchgeführt wurden und
mit welchen Ergebnissen. Auf diesen Bericht, der den
Mitgliedern des Hauses vorgelegt worden ist und der an
für sich auch der PDS bekannt sein müßte, werde ich
später noch ausführlicher eingehen. Zunächst möchte ich
zwei Sätze aus ihm zitieren:

Grundsätzlich ist zu registrieren, daß auf den Bundesbaustellen die festgelegten Verstöße von der
Anzahl her geringer sind als auf den übrigen Baustellen.

- Dazu werde ich gleich noch etwas sagen.

Bezüglich des Vorwurfs, der in der „Report“Sendung, die Sie zitiert haben, erhoben wurde, es gebe
mafiose Strukturen, kommt der Bericht zu dem Ergebnis:

Die Sonderprüfgruppe hat keine mafiosen Strukturen im Baubereich aufdecken können.

Alle wissen, daß es fast unmöglich ist, auf den Baustellen Vorfälle völlig auszuschließen, die in die oben
beschriebene Richtung weisen und die wir von vielen
Einzelfällen her kennen. Trotzdem hat gerade der Bund
- darauf wird in dem Bericht eingegangen, und das
sollten Sie zur Kenntnis nehmen - besonders intensiv
darüber gewacht, daß eben solche Vorfälle ans Tageslicht gebracht werden und daß die entsprechenden Firmen mit Bußgeldern belegt werden. Wenn ich jetzt die
Einzelmaßnahmen einmal Revue passieren lasse, dann
muß ich feststellen, daß man dem Bund keine Fahrlässigkeit vorwerfen kann. Wir müssen vielleicht zusammen darüber nachdenken, wie man Kontrollen und
Strukturen unter Umständen noch verbessern kann.
Wahrscheinlich müssen wir dafür noch einmal Gesetze
verändern.

Zunächst einmal ist am 1. März 1996 das Gesetz über
zwingende Arbeitsbedingungen bei grenzüberschreitenden Dienstleistungen, das Arbeitnehmer-Entsendegesetz,
in Kraft getreten, um die tiefgreifenden Störungen der
Wettbewerbsbedingungen auf dem Baumarkt zu lindern.

Zielsetzung dieses Gesetzes war und ist es, daß ausländische Arbeitgeber, die Arbeitnehmer auf Baustellen in
Deutschland entsenden, zumindest hinsichtlich der besonders wettbewerbsrelevanten Arbeitsbedingungen,
nämlich hinsichtlich des Lohns und der Gewährung von
Urlaub, denselben rechtlichen Verpflichtungen unterworfen werden wie die deutschen Arbeitgeber.

Ein Jahr später, am 7. Juli 1997, ist zusätzlich zu dieser gesetzlichen Regelung eine weitere Sanktionsmöglichkeit eingeführt worden, und zwar auf Grund eines
Erlasses des ehemaligen Bundesministeriums für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau. Diese Tariftreueerklärung gilt ab dem genannten Datum auf den Baustellen des Bundes und damit auch auf denen in Berlin.
Danach müssen sich Auftragnehmer in einer gesonderten Vereinbarung zur Einhaltung der tarifvertraglichen
und öffentlich-rechtlichen Bestimmungen bei der Ausführung von Baumaßnahmen verpflichten. Insbesondere
haben sich die Auftragnehmer vertraglich ergänzend
zur Einhaltung der für sie geltenden tarifvertraglichen
Bestimmungen bzw. der Mindestentgeltregelungen des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes zu verpflichten. Der
Auftragnehmer darf einen Nachunternehmer nur unter
der Voraussetzung beauftragen, daß dieser eine gleichlautende Erklärung gegenüber dem Auftragnehmer abgibt.

Schließlich hat sich der Auftragnehmer auch zu verpflichten, Subunternehmer nur unter der Voraussetzung
zu beauftragen, daß dieser sich zur Zahlung von Vertragsstrafen an den Auftraggeber bei entsprechenden
Verstößen verpflichtet. Der Verstoß gegen diese Verpflichtung wird mit einer Vertragsstrafe sanktioniert.
Die Vereinbarung sieht als Kontrollmöglichkeit vor, daß
der öffentliche Auftraggeber zur Durchführung von
Stichprobenkontrollen Einblick in die Lohnabrechnung
von Auftragnehmern bzw. Nachunternehmern nehmen
darf.

Schließlich wurde eine weitere Möglichkeit zur Bekämpfung von illegaler Beschäftigung geschaffen. Am
1. März 1998 ist unter der Trägerschaft des Landesarbeitsamtes Berlin/Brandenburg - auch das ist in dem
Bericht an den Haushaltsausschuß deutlich dargestellt
worden - die Projektgruppe „Bekämpfung illegaler Beschäftigung auf den Baustellen des Bundes in Berlin“
eingesetzt worden. Die über 40 Mitarbeiter der Sonderprüfgruppe Bund haben - das war der Stand Mitte Dezember 1998 - 200 Außenprüfungen auf 56 verschiedenen Baustellen des Bundes durchgeführt. Dabei wurden 8 527 Arbeitnehmer von 2 744 Unternehmen geprüft. Im Rahmen dieser Überprüfungen wurden Zuwiderhandlungen nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz,
Zuwiderhandlungen nach dem SGB III, Zuwiderhandlungen nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, Vergehen nach dem Ausländergesetz bzw. Beihilfe zum
Verstoß gegen das Ausländergesetz überprüft. Schließlich wurde auch Leistungsmißbrauch überprüft. Diese
Überprüfungen haben bei einer Reihe von Fällen dazu
geführt, daß das Landesarbeitsamt und damit die zuständigen Arbeitsämter über mögliche Verdachtsmomente
informiert worden sind. Die Arbeitsämter gehen diesen
Verdachtsmomenten nach.


Bisher habe ich nur das referiert, was unter Federführung der alten Bundesregierung gemacht worden ist.
Darüber hinaus hat die neue Bundesregierung zu Beginn
dieses Jahres ein Gesetz zur Generalunternehmerhaftung
vorgelegt. Das heißt, wir wollen in Kenntnis der Tatsache, daß die bisher eingeführten Möglichkeiten unter
Umständen nicht völlig ausreichen und daß wir noch
mehr tun müssen, um die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu schützen, eine Durchgriffshaftung ermöglichen. Diese besagt, daß jeder Generalunternehmer,
der Subunternehmer für sich arbeiten läßt, wissen muß,
daß wir ihn für den Fall haftbar machen, daß er oder seine Subunternehmer sich an bestimmte Regularien nicht
halten. Im Gesetz geregelt sind dabei der Mindestlohn
und die Beiträge zur Sozialkasse, also zwei ganz wesentliche Punkte, die zu Wettbewerbsverzerrungen geführt haben.

Als SPD-Bundestagsfraktion - ich gebe kurz einmal
die Positionen wieder, die ich als wohnungspolitischer
Sprecher in der letzten Legislaturperiode vertreten habe
- wollten wir vergabefremde Aspekte in das Vergaberechtsänderungsgesetz einführen, zum Beispiel die Tariftreueerklärung. Sie wissen selbst, daß die CDU/CSU
und die F.D.P. das damals abgelehnt haben. Über den
Vermittlungsausschuß ist zumindest eine Öffnungsklausel erwirkt worden, so daß die Tariftreueerklärung gesetzlich abgesichert werden kann. Diese Maßnahme hat
sich übrigens im Freistaat Bayern hervorragend bewährt.
Daher sollten wir wirklich darüber nachdenken, sie bundesweit einzuführen.

Faßt man das Ganze zusammen, dann wird man feststellen, daß über die Instrumentarien, über die wir schon
seit längerem verfügen, aber auch über neue Gesetze,
Erlasse und Verordnungen immer wieder versucht worden ist, die Zahl des mißbräuchlichen Einsatzes von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auf Baustellen zu
minimieren. Auch wenn wir über nach wie vor auftretende Vorfälle, die ans Tageslicht kommen, sehr besorgt
sind, läßt sich sagen, daß wir auf den Baustellen des
Bundes deutlich besser als auf allen anderen Baustellen
dafür gesorgt haben, daß diese Verstöße in der Minderheit bleiben.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! 1991 war die Entscheidung für
Berlin sicherlich ein Schock für die Bonner Region. Es
gab anschließend aber einen breiten politischen Konsens. Es gab den Konsens, daß es zu einer fairen Verabredung zwischen Berlin und Bonn kommen müßte. Alle
waren der Überzeugung und der Auffassung: Die Bonner Region wird nicht allein gelassen. In Bonn war man
parteiübergreifend bei den Fraktionen im Rat der Stadt
ähnlich wie in den Gremien der Region, die Bonn umgibt, in den Landkreisen, dieser Auffassung. In Bund
und Land war man ebenfalls parteiübergreifend dieser
Auffassung.

Aus dieser Zusammenarbeit und dem Willen heraus,
die Bonner Region zu stützen, erwuchs 1994 die Vereinbarung über Ausgleichsleistungen für die Region
Bonn. Die Laufzeit dieser Ausgleichsvereinbarungen
reicht bis zum 31. Dezember 2004. Der Bund sollte für
den Ausgleich der Bonner Region 2,81 Milliarden DM
zur Verfügung stellen. Heute, meine Damen und Herren,
stellen wir fest: Nach nur der Hälfte der Laufzeit dieser
Vereinbarungen sind Maßnahmen mit einem Volumen

von 2,658 Milliarden DM entschieden. Das heißt, 98
Prozent der Ausgleichsmittel sind einvernehmlich für
den Bonner Raum, für die Bonner Region entschieden.

Das ist eine herausragende Leistung und zeigt die Verläßlichkeit der Partner, die Qualität der Zusammenarbeit
und den Willen aller, die Region Bonn nach vorn zu
bringen.

Optimismus, Wille zur Gestaltung, Vertrauen in die
Zukunft: Das waren die Grundlagen für den politischen
Konsens über die Parteigrenzen hinaus. Damit wurden
in der Bonner Region Signale gesetzt. Das Signal an die
Bonnerinnen und Bonner war: Die Chancen, die daraus
erwachsen, sollen genutzt werden. Es bilden sich gute
Perspektiven, wenn alle gemeinsam an die Aufgabe herangehen, für die Zeit nach dem Umzug nach Berlin eine
Zukunft zu entwickeln. Das Signal an Unternehmer, an
nationale und internationale Behörden war: Jawohl,
Bonn ist eine optimistische Stadt mit Zukunft. Die weltoffene und gastfreundliche Stadt Bonn ist weiterhin ein
sehr guter Standort für die Wirtschaft, für nationale und
internationale Politik und für Kultur und Wissenschaft.

Die Vereinbarungen und die politische Gemeinsamkeit haben Bonn - ich wiederhole das - eine hervorragende Perspektive gegeben. Daran waren Personen und
Persönlichkeiten über die Parteigrenzen hinweg beteiligt: Bärbel Dieckmann, die Oberbürgermeisterin der
Stadt Bonn, Franz Möller, der Landrat des Rhein-SiegKreises, Ingrid Matthäus-Maier, die ich stellvertretend
für die Abgeordneten erwähne, weil sie uns als Abgeordnete bald verläßt, und natürlich das Land NordrheinWestfalen mit Wolfgang Clement, dem heutigen Ministerpräsidenten.

- Ich habe gerade gesagt, daß ich stellvertetend für die
Abgeordneten Ingrid Matthäus-Maier nenne; ich kann
gerne auch Frau Limbach erwähnen. Ich habe mehrfach
betont, daß es hier parteiübergreifende Initiativen gab,
und ich denke, das sollten Sie anerkennen.

- Die Zwischenrufe beweisen, daß das, was ich im Anschluß daran sagen wollte, zutrifft: Der breite politische Konsens hilft einer Region weiter. Wenn man
allerdings, vielleicht wegen kurzfristiger wahlpolitischer Erfolge, die man anstrebt, versucht, auf kleinem
Karo Schach zu spielen, dann ist das für die Region sicherlich nicht gut.

Es ist weitgehend aus dem Auge verloren worden,
was das für die Region Bonn bedeutet. Deshalb ist es
ganz notwendig, daß man das einfach noch einmal erwähnt. Die Insider mögen das kennen, die meisten Bürgerinnen und Bürger in Bonn, um Bonn herum und vor

Norbert Hauser allen Dingen auch im übrigen Deutschland wissen das
meistens nicht.

Ich will einmal aufzählen, welche Ausgleichsmaßnahmen im einzelnen angeschoben und auf den Weg
gebracht worden sind:

Das ist im Ausgleichsbereich Wirtschaft die Stiftung
CAESAR, die 1998 ihre Arbeit in angemieteten Räumen
aufgenommen hat und für die eine endgültige Unterbringung in einem Neubau am Rand der Rheinaue erfolgen soll. Das ist die Fachhochschule Rhein-Sieg, die an
den Standorten Sankt Augustin und Rheinbach den Studienbeginn zum Wintersemester 1995/96 aufgenommen
hat. Die Baumaßnahmen werden im Herbst 1999 in
Rheinbach und im Frühjahr 2000 in Sankt Augustin fertiggestellt, die Bauten dann zur Verfügung stehen. Die
Fachhochschule Remagen hat den Studienbetrieb zum
Wintersemester 1998/99 aufgenommen. Die Baumaßnahme soll im Jahr 2000 fertiggestellt werden.

Ich nenne die Zentren für Europäische Integrationsund Entwicklungsforschung, Institute der Universität
Bonn, 1995 gegründet, deren Unterbringung sukzessive
mit dem Ausbau erfolgt; die Erweiterung des Wissenschaftszentrums an der Ahrstraße mit der bereits abgeschlossenen Erweiterung des DAAD-Gebäudes und mit
der ab 1998 laufenden Erweiterung des DFG-Gebäudes;
schließlich die Stiftung Begabtenförderungswerk berufliche Bildung, die seit 1995 gefördert wird.

Im Ausgleichsbereich Kultur sind es die Errichtung
des Hauses der Kultur einschließlich der Anschubfinanzierung für drei ergänzende Einrichtungen der Kulturforschung und -dokumentation seit 1996 sowie die Einrichtung des Museums für Naturgeschichte in Königswinter und die Planung der Ökologieausstellung im Museum Koenig. Das ist zur Stärkung des Kulturstandorts
Bonn die ab 1996 geförderte Biennale für zeitgenössisches europäisches Schauspiel sowie die 1997 mit dem
Museumsdepot in Meckenheim begonnene Erweiterung
des Rheinischen Landesmuseums. Und es ist schließlich
das Arp-Museum in Rolandseck, das ebenfalls aus diesen Mitteln gefördert wird.

Im Ausgleichsbereich Wirtschaftsstruktur ist es die
Stärkung der wirtschaftsnahen Infrastruktur, beispielsweise durch den Ausbau von Gewerbeflächen. Bis zum
Jahresende 1998 waren 166 Hektar Gewerbeflächen erschlossen und rund 2 600 Arbeitsplätze geschaffen worden. Mit dem Investitionsprogramm für mittelständische
Wirtschaft - dort gibt es Zinszuschüsse - sind Investitionen angestoßen worden, die bei 350 Unternehmen zu
rund 1 200 Arbeitsplätzen geführt haben. Mit dem
Technologie- und Transferzentrum Bonn, mit dem
Gründer- und Technologiezentrum Rheinbach und mit
dem Technologiezentrum für Oberflächentechnik in
Rheinbreitbach sind zukunftssichere Arbeitsplätze im
High-Tech-Bereich aufgebaut worden.

Weiterhin: Das Multimedia-Support-Center mit Sitz
in Köln und geplanter Dependance in Bonn wird - eingepaßt in die Multimedia-Initiative des Landes Nordrhein-Westfalen - seit 1997 mit Ausgleichsmitteln gefördert. Für die Förderung des Infrastrukturprogramms
zur Stärkung des Tourismus in der Region stehen Ausgleichsmittel bereit, unter anderem zur Anschubfinanzierung der Tourismus & Kongress GmbH in Bonn,
Rhein-Sieg und Ahrweiler.

Für die Förderung der Strukturförderungsgesellschaft
Bonn/Rhein-Sieg/Ahrweiler wurden zur Unterstützung
des Standortmarketings und der Imagekampagne der
Stadt Bonn Mittel bereitgestellt.

Schließlich wurde zur Stärkung des Gesundheitsstandortes ein stattlicher Betrag für den Bau des Kinderherzzentrums in Sankt Augustin bewilligt.

Es gibt den Ausgleichsbereich Verkehr mit einem
Finanzierungsabkommen mit dem Land NordrheinWestfalen und der Flughafen Köln/Bonn GmbH zur
Einbindung der Region in das nationale und internationale Verkehrsnetz. Im Zusammenhang mit Grundstücksleistungen sind Liegenschaften an die Stadt Bonn
übertragen worden.

Schließlich gibt es den Bereich der internationalen
Einrichtungen. 1996 wurde das Haus Carstanjen dem
Generalsekretär als Haus der Vereinten Nationen übergeben. Dort sind zwischenzeitlich 5 VN-Einrichtungen
der Entwicklungszusammenarbeit und des Umweltschutzes mit derzeit zirka 300 Mitarbeitern untergebracht.

Das Internationale Paralympische Komitee und die
Zentraleinheit des Berufsbildungsprojekts der UNESCO
haben zumindest den Willen geäußert, in Bonn ihren
Sitz zu nehmen.

Die Bundesregierung hat Angebote unterbreitet und
verhandelt derzeit - vielleicht wissen Sie das - mit weiteren internationalen Organisationen und ist bemüht um
die Ansiedlung des Sekretariats der Konvention zum
Schutz von Mensch und Umwelt vor gefährlichen Chemikalien. Sie ist ferner bemüht um die Ansiedlung des
europäischen Zentrums der Weltgesundheitsorganisation
WHO.

Gestern noch hat der Haushaltsausschuß weitere
Mittel für drei weitere Maßnahmen bereitgestellt, auf die
der Kollege Beucher gleich noch eingehen wird.

Noch ein Wort zu dem Schild „Ab morgen geschlossen“, das angeblich an die Tür genagelt wird. Die Innere
Kommission des Ältestenrates - der Bundestag und
nicht die Regierung entscheidet, was mit dem Plenarbereich weiter geschehen wird - hat gestern dem Ältestenrat vorgeschlagen, daß die weitere Nutzung des
Plenarbereiches des Deutschen Bundestages die Errichtung eines internationalen Kongreß- und Tagungszentrums vorsieht. Diese Lösung hat erhebliche positive
Auswirkungen für die Region Bonn. Dadurch wird beispielsweise die geeignete Weiternutzung mit der Verbesserung der Ansiedlungschancen für internationale
Organisationen verbunden. Dies gibt natürlich Impulse
für die Bonner Region. Gutachter haben uns bestätigt,
daß dieses internationale Kongreß- und Tagungszentrum
bis zu 500 neue Arbeitsplätze schafft, erhebliche Steuermehreinnahmen bringt und natürlich einen Beitrag zur


Erhaltung des weltweiten Ansehens der Stadt Bonn und
der Region leistet. Dies ist eine Verbesserung des
Standortfaktors für weitere Ansiedlungen aus dem Bereich Wirtschaft.

Der Wettbewerb unter den Investoren zur Planung
und zum Betrieb soll in der Zwischenzeit durchgeführt
werden. Die Kosten - das ist fest vereinbart - teilen sich
der Bund auf der einen Seite und das Land und die Stadt
Bonn auf der anderen Seite hälftig.

Der Plenarbereich bleibt mit Leben erfüllt. Es gibt ab
dem 1. August 1999 einen Weiterbetrieb dieses Plenarbereiches. Das heißt, er steht für spontane Besuche und
für Führungen offen. Er steht ferner für Veranstaltungen
und Kongresse offen; die Bundestagsverwaltung hat uns
gestern mitgeteilt, daß bereits entsprechend nachgefragt
worden ist. Die technischen Ressourcen werden dafür
zur Verfügung gestellt.

 Wunderbar. - Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die alte Bundesregierung hat uns vor zwölf Monaten einen dramatischen Reformstau im Wohnungs- und
Städtebaubereich hinterlassen.

Parallel dazu haben CDU/CSU und F.D.P. die Staatsfinanzen so ruiniert, daß wir nur mit großen Anstrengungen die Handlungsfähigkeit des Staates zurückgewinnen
können.

Schauen wir uns doch die Eröffnungsbilanz einmal an.
Seit zehn Jahren ist das Wohngeld nicht angepaßt worden. In einem Jahr verlieren die Wohngeldbezieher in
den neuen Ländern 30 Prozent ihres Wohngeldes, wenn
wir nicht handeln. Der soziale Wohnungsbau hat bei
CDU/CSU und F.D.P. seine frühere Funktion völlig
verloren. Die Zahl der sozial gebundenen Wohnungen
ist von über 4 Millionen auf unter 2 Millionen Wohnungen mehr als halbiert worden. Die finanziellen Mittel
sind unter der alten Regierung von zirka 4 Milliarden
DM auf etwas mehr als 1 Milliarde DM, also um 75
Prozent, heruntergesetzt worden. Die Reform des sozialen Wohnungsbaus haben Sie völlig vergeigt. Allen Experten war klar: Der neue soziale Wohnungsbau muß
anders aussehen als in der Vergangenheit; es muß vor
allen Dingen eine Wohngeldreform geben.

Die haben Sie mit vier Bauministern nicht geschafft.

Bei den Problemen der überforderten Nachbarschaften, der Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf,
der Großsiedlungen und der anderen Stadtteile haben Sie
statt Lösungen nur Konzeptlosigkeit hinterlassen.

Vor den Problemen des Altschuldenhilfe-Gesetzes haben Sie die Augen verschlossen. Die Baulandfrage haben Sie bei der Reform des Baugesetzbuchs außen vor
gelassen. Beim Mietrecht haben Sie sich gegenseitig
blockiert. Bei den steuerlichen Abschreibungen haben
Sie hingenommen, daß größtenteils nur noch in Steuersparmodelle investiert wurde

und nicht in nachhaltigen Mietwohnungsbau mit langfristiger wirtschaftlicher Ertragskraft. Die Energieeinsparverordnung haben Sie in die Schublade gelegt und
verstauben lassen. Nur in der Eigentumspolitik gab es
einen Fortschritt, aber erst nachdem Sie zehn Jahre lang
die guten Vorschläge der SPD blockiert haben.

Die Liste Ihrer Sünden und Fehler ließe sich fortsetzen. Aber wichtiger ist mir, die finanzielle Katastrophe, die Sie uns hinterlassen haben, mit Beispielen aus
der Wohnungs- und Städtebaupolitik zu verdeutlichen.
Wir zahlen täglich 220 Millionen DM Zinsen an die
Banken. In nur drei Tagen liefert der Finanzminister
das Geld bei den Banken ab, das wir 1999 für den
Städtebau zur Verfügung haben. In nur fünf Tagen liefert der Finanzminister das Geld für Zinsen bei den
Banken ab, das wir im Jahr 1999 für den sozialen
Wohnungsbau zur Verfügung haben.

Das ist die dramatische Ausgangsposition für die Wohnungs- und Städtebaupolitik dieser Regierung. Diese Eröffnungsbilanz müssen Sie hören; dieser Eröffnungsbilanz müssen Sie sich stellen.

Nach nur einem Jahr legen wir nun eine erste Erfolgsbilanz vor. In dem engen finanziellen Rahmen setzen wir neue Prioritäten, starten neue Konzepte und arbeiten Schritt für Schritt den Reformstau ab.

Erstens. Mit dem Programm „Soziale Stadt“ starten
wir eine neue Förderphilosophie. Wir bündeln verschiedene Fachpolitiken, statt nur einseitig Ressortpolitik zu
machen. Wir wählen erstmals einen integrierten, vernetzten Politikansatz.

Der finanzielle Einsatz wird dadurch effektiver,

und zusätzlich mobilisieren wir das unersetzliche Engagement der Bewohnerinnen und Bewohner. Die Konzepte werden vor Ort, also von den Bewohnerinnen und
Bewohnern und von den Kommunen, entwickelt.

In fünf Jahren stehen mit den Mitteln der Länder und
Kommunen 1,5 Milliarden DM zur Verfügung; hinzu
kommen die Mittel der EU und die Mittel aus Programmen anderer Ressorts.

Zweitens. Wir haben eine gesamtdeutsche Wohngeldnovelle vorgelegt. Damit heben wir das Tabellenwohngeld in den alten Ländern an. In den neuen Ländern verhindern wir den Absturz um 30 Prozent.

All denen, die wegen der stark reduzierten Bestände von
sozial gebundenen Wohnungen keine Chance auf eine
Sozialwohnung haben, schaffen wir damit eine bessere
Wohnkaufkraft. Das ist ein riesiger Schritt hin zu Gerechtigkeit unter den Mieterinnen und Mietern.

Drittens. Beim Altschuldenhilfe-Gesetz haben wir mit
untergesetzlichen Regelungen dazu beigetragen, daß von
den etwas mehr als 2 000 Unternehmen inzwischen etwa
1 000 den Schlußbescheid erhalten haben, davon die
weitaus meisten nach dem Regierungswechsel, bedingt
durch unsere Entscheidungen. Derzeit bereiten wir eine
Novelle des Altschuldenhilfe-Gesetzes vor, die weitere
Fehler dieses Gesetzes behebt.

Inzwischen hat das auch die CDU gemerkt, die gestern
so etwas ähnliches beschlossen hat. Nachdem wir jetzt
monatelang darüber geredet haben, wie das aussehen
soll, hat auch sie es zu Papier bringen können.

Viertens. Unsere Eckwerte für die Reform des sozialen Wohnungsbaus sind fertig.

Wir hoffen, daß sich die Länder auf der Bauministerkonferenz Anfang Dezember für eine Reform aussprechen.
Dann werden wir die Eckwerte zu dem Gesetzentwurf
entwickeln. Wir wissen alle: Die finanzielle Ausstattung
des sozialen Wohnungsbaus in der Zukunft hängt davon
ab, ob wir die Reform des sozialen Wohnungsbaus
schaffen. Das ist Fakt, und deshalb müssen wir das als
erstes abarbeiten.

Fünftens. Die Auswüchse der Steuersparmodelle
beim freifinanzierten Mietwohnungsbau haben wir gestoppt, die degressive Abschreibung aber erhalten. Mehr
Effizienz und mehr Gewicht auf nachhaltige, von guten
Marktaussichten unterfütterte Investitionen mit kostenbewußterer Planung sind die Folge.

Sechstens. Das KfW-Programm für die Modernisierung und Instandsetzung von Wohnungen und Häusern
in den neuen Bundesländern haben wir von 70 auf 89
Milliarden DM aufgestockt.

Siebtens. Das KfW-Programm „Eigentum für junge
Familien“ und das KfW-Programm „CO2-Minderungsprogramm“ wurden ebenfalls aufgestockt.

Achtens. Wir forcieren die Energieeinsparverordnung. Wir sind im Gespräch mit den Ländern und den
Verbänden und werden bald einen überarbeiteten Entwurf vorlegen. Zur Erinnerung: Die alte Regierung hat
über Monate hinweg die Energieeinsparverordnung einfach liegengelassen, weil sie sich gescheut hat, diese
schwierigen Gespräche zu führen.

Neuntens. Zum Mietrecht wird die Regierung unter
Federführung des Bundesjustizministeriums - die Bundesjustizministerin hat dazu ja schon öffentlich Stellung
genommen - einen eigenständigen und ausgewogenen
Gesetzentwurf vorlegen. Die Abstimmungsgespräche
zwischen Justiz- und Bauministerium sind in großer
Übereinstimmung abgeschlossen worden.

Zehntens. Mit einem Programm „Bauforschung und
Bautechnik“ - Federführung beim BMBF - unterstützen
wir innovative Ideen und Konzepte bei Baugewerbe und
Bauindustrie, um die Betriebe fit zu machen für den
Wettbewerb in Europa und darüber hinaus.

Elftens. Auch in die Bauland- und Bodenpolitik ist
Bewegung gekommen. Eine Kommission des Deutschen
Verbandes - damals eingesetzt nach einer Intervention
im Vermittlungsausschuß von Rotgrün zum Baugesetzbuch hat Vorschläge unterbreitet, die dazu beitragen können,
daß wieder mehr baureifes Land an den Markt kommt
und das Bodenmanagement besser funktioniert.

Zwölftens. Schließlich arbeiten wir verstärkt im europäischen und internationalen Kontext. In Europa tauschen wir uns aus über Programme der „Sozialen Stadt“,
um letztlich auch europäische Entscheidungen stärker
beeinflussen zu können. Mit der hochrangigen Konferenz „Urban 21“ im Juli 2000 in Berlin geben wir der
internationalen Diskussion über die Stadtentwicklung
der Zukunft neue Impulse.

All das ist die Bilanz von nur zwölf Monaten. Wir
haben schon vieles erreicht, aber wir haben noch vieles
vor.

Wir werden gezielt, solide, ohne Hast, aber zügig die
Wohnungs- und Städtebaupolitik in diesem Land weiterentwickeln: zu mehr Innovation, zu mehr Gerechtigkeit, zu mehr Treffsicherheit und zu mehr Effizienz.

Im Mittelpunkt stehen die Menschen, die ausreichend
Wohnraum brauchen - in Stadträumen und Städten, die
alltagsgerecht und zukunftsfähig zugleich sind und in
denen man sich wohl und zu Hause fühlt.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Wohngeldund Mietenbericht bietet immer die Chance - das haben
wir auch an dem gemerkt, was Herr Kansy hier vorgetragen hat -, nicht nur über den Bericht selbst zu sprechen,
sondern auch ein bisschen Fazit dessen zu ziehen, was
wohnungs- und städtebaupolitisch in den letzten Jahren
geschehen ist. Ich denke, es macht Sinn, nicht nur über die
Zahlen zu sprechen - die Zahlen sind schon fast Vergangenheit -, sondern auch darüber zu reden, was nach diesem Wohngeld- und Mietenbericht auf der Tagesordnung





steht und wie sich die Wohnungspolitik weiterentwickeln
wird.

Zunächst einmal muss man einiges zurechtrücken,
Herr Kansy. Sie haben gesagt, noch keine Regierung
hätte, was den Wohnungsbau anbetrifft, eine so glänzende
Ausgangsposition gehabt. Ich hatte heute Morgen die Gelegenheit, auf dem Verbandstag des Bundesverbandes
deutscher Wohnungsunternehmen genau diese Bilanz
aufzumachen, nämlich die Eröffnungsbilanz, die wir machen mussten, als wir die Regierung übernommen haben.
Wohngeld? - Nicht reformiert! Sozialer Wohnungsbau? Nicht reformiert! Überforderte Nachbarschaften? - Nicht
angepackt! Altschuldenhilfe-Gesetz? - Nicht novelliert!
Leerstand? - Kopf in den Sand gesteckt! Mietrecht? - In
der Schublade geblieben! Steuerliche Abschreibungen? Nach wie vor bei Luxusmodernisierungen möglich!

Das war die Eröffnungsbilanz, die wir aufmachen
mussten, als wir die Regierung übernommen haben.

Wir haben dann relativ schnell begonnen, diesen Reformstau aufzudröseln und abzubauen. Wenn man sich die
Koalitionsvereinbarung einmal anschaut - man kann jetzt
die Halbzeitbilanz dieser Legislaturperiode ziehen -,
dann wird einem relativ schnell auffallen, was wir alles
abgearbeitet haben. Ich kann Ihnen das vorbuchstabieren
und möchte das auch bei den wichtigsten Punkten tun,
weil ich das für notwendig erachte.

Wir haben gesagt: Wir verstärken die Städtebauförderung. Diese wird durch das Programm „Die soziale Stadt“
ergänzt, das für die Förderung von Stadtteilen, Innenstädten, Großsiedlungen und Stadtteilzentren mit besonderem
Entwicklungsbedarf gedacht ist. Dieses Programm haben
wir aufgelegt. Wenn man sich den nächsten Haushalt und
die damit zusammenhängende mittelfristige Finanzplanung anschaut - das sind insgesamt sechs Jahre -, dann
wird man feststellen, dass wir zusammen mit der Kofinanzierung der Länder und Gemeinden 1,8 Milliarden DM
für die Förderung benachteiligter Stadtteile zur Verfügung
stellen. Das ist ein großartiger Erfolg für eine Wohnungsund Städtebaupolitik in diesem Lande.

Hinzu kommen noch die Mittel aus anderen Ressorts.
Das betrifft sowohl die Mittel der Bundesressorts als auch
die der Länderressorts und auch die Mittel der Europäischen Union. Wir sorgen durch Vernetzung, wissenschaftliche Begleitung und „benchmarking“, dass die bisherigen Erfahrungen auch an die Stadtteile vermittelt
werden, die noch nicht unmittelbar in das Programm einbezogen worden sind - immerhin gibt es schon 210 Projekte in 157 Gemeinden -, sodass auch diese Stadtteile die
Chance haben, von dem bisher gewonnen Fachwissen zu
profitieren und mit ihrer Arbeit anzufangen.

Der nächste Punkt betrifft den sozialen Wohnungsbau. Die alte Koalition hatte die Eckwerte überhaupt
nicht mit den Ländern abgesprochen. Wir sind den umgekehrten Weg gegangen: Wir haben uns zunächst mit den

Ländern zusammengesetzt und haben gesagt: So sehen
unsere Vorstellungen aus! Daraus haben sich nicht nur die
Eckwerte ergeben, sondern auch Zielvorstellungen entwickelt.

Herr Kansy, Sie haben immer gefragt: Wo bleibt die
seit Jahren versprochene Reform des sozialen Wohnungsbaus? Wir sind doch schon mitten in der wohnungspolitischen Diskussion. Wir haben im vergangenen Dezember
die Eckwerte vorgelegt. Ich habe Ihnen darüber immer
Bericht erstattet. Im März hat die Arbeitsgruppe, die zusammen mit den Ländern die Eckwerte zu Papier gebracht
hatte, ihre Arbeit beendet. Im Mai fand eine Sitzung der
Argebau, die Konferenz der Bauminister, statt. Ebenfalls
im Mai haben wir im Ausschuss gesagt: Jetzt arbeiten wir
unmittelbar an dem Gesetzentwurf. Wir werden Anfang
November einen entsprechenden Referentenentwurf vorlegen und werden dann diese wichtige Reform auf den
Weg bringen.

Dass wir hinsichtlich der Finanzierung des sozialen
Wohnungsbaus noch nicht so weit gekommen sind, wie
wir kommen wollten, liegt an einer anderen Altlast, die
wir von Ihnen übernommen haben, nämlich an dem
Wohngeld, das zehn Jahre lang nicht reformiert worden
ist. Angesichts der Tatsache, dass der Staat 1 500 Milliarden DM Schulden hat und wir deshalb einen Konsolidierungskurs verfolgen müssen, mussten wir uns entscheiden, wo wir beginnen wollen. Wir mussten - das war
eindeutig - beim Wohngeld beginnen; denn tatsächlich
gab es nur noch - auch eine Hinterlassenschaft der alten
Regierung - 2 Millionen Wohnungen mit Sozialbindung.
Da wir den tatsächlichen Bedarf nicht allein durch Baumaßnahmen befriedigen können, mussten wir den Menschen, deren Einkommen aufgrund des nicht angehobenen Wohngeldes de facto über den Einkommensgrenzen
lagen, deshalb keine Sozialwohnung bekamen und
dadurch wirklich sozial ungerecht behandelt wurden, die
Möglichkeit geben, eine vernünftige Wohnkaufkraft
nachzuweisen, damit sie auch eine Wohnung bekommen
können, die nicht in der Bindung ist. Deshalb stand die
Reform des Wohngeldes eindeutig auf Platz eins der Prioritätenliste. Diese greift zum 1. Januar 2001.

- Herr Kansy, da Sie die Kürzungen ansprechen, möchte
ich Ihnen vorrechnen: Sie haben in den letzten vier Jahren, in denen Sie die Regierungsverantwortung hatten, die
Mittel für den sozialen Wohnungsbau von 3,9 Milliarden DM auf 1,3 Milliarden DM gekürzt. Sie haben also
um 2,6 Milliarden DM gekürzt. Dafür sind Sie verantwortlich! Wir haben - das tut uns weh - die Mittel von
1,2 Milliarden DM auf 0,45 Milliarden DM - das sind
750 Millionen DM - gekürzt. Das ist schon ein kleiner
Unterschied.

Die Leute merken, wer mit der Sense gekürzt hat. Wir sorgen zusammen mit den Finanzministern aller BundeslänParl. Staatssekretär Achim Großmann


der dafür, dass durch die Reform, die wir jetzt auf Kiel
legen, wieder mehr Geld zur Verfügung steht.

Wir sollten uns vergegenwärtigen, dass wir die
Schwierigkeiten der Wohnungsbauunternehmen in den
neuen Bundesländern gut im Griff haben. Wir haben das
Altschuldenhilfe-Gesetz novelliert. Wir haben die
Rechtsverordnung nach § 6a AHG so weit ausgearbeitet,
dass wir sie bald in den Ausschuss geben können. Weitere
Einzelheiten kann ich mir ersparen, weil wir am Freitag
der letzten Sitzungswoche die Möglichkeit hatten, sehr intensiv über das Problem des Wohnungsleerstands in den
neuen Bundesländern zu sprechen.

Fazit: Wir haben uns nach der sehr negativen Eröffnungsbilanz im Bereich des Wohnungs- und Städtebaus
auf den Weg gemacht, den Reformstau zu lösen. Wir haben beim Wohngeld, beim sozialen Wohnungsbau und
beim Wohnungs- und Städtebau in den neuen Bundesländern deutliche Fortschritte gemacht. Wir sind auf die
Halbzeitbilanz dieser Legislaturperiode sehr stolz.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte
mit dem Antrag der CDU/CSU beginnen. Wenn Herr
Kansy mir zuhört, erhält er heute sogar noch eine Antwort auf den mit seiner Unterstützung vorgelegten Antrag. Denn wir sollten so fair sein, alle eingebrachten
Anträge zu würdigen. Dazu gehört eben auch der Antrag, eine Änderung im Wohnungsbindungsgesetz herbeizuführen mit dem Ziel, eine mittelbare Belegung zustande zu bringen. 

Der Antrag der CDU/CSU ist inhaltsgleich mit einem
Antrag des Landes Bayern im Bundesrat. 

Der Bundesrat hat aber im Januar dieses Jahres im
Wohnungsausschuss des Bundesrates mit den Stimmen
Bayerns, Herr Oswald, zugestimmt, diesen Antrag zunächst einmal aufgrund eines Reformvorschlages, über
den die Bundesregierung mit den Ländern verhandelt,

Norbert Otto zurückzustellen. Das heißt, auch vonseiten des Bundesrates wird die Dringlichkeit einer Änderung gesehen.
Aber man sagt, es mache mehr Sinn, diesen Baustein
ähnlich wie andere - weitere Bundesländer haben zudem
Anträge zur Änderung des Zweiten Wohnungsbaugesetzes eingebracht - zurückzustellen und an einer Gesamtreform zu arbeiten. Deshalb möchte ich Ihnen mit
wenigen Sätzen darstellen, wie die Vorarbeiten für diese
Reform verlaufen sind.

Herr Kansy, Sie haben soeben mit dem Spruch
„Wenn ich nicht mehr weiter weiß, bilde ich einen Arbeitskreis“ - dieser Spruch hat ja einen überaus langen
Bart; man braucht schon fast eine Bartaufwickelmaschine im Keller, Sie kennen das ja - versucht, die Arbeit
der in diesem Zusammenhang eingerichteten Arbeitsgruppe ein wenig lächerlich zu machen. Ich kann Ihnen
heute nur sagen, dass ich vor den Männern und Frauen,
die in dieser Arbeitsgruppe gesessen haben und gestern
mit ihrer Arbeit fertig geworden sind, große Hochachtung habe. 

Das heißt, es gibt hinsichtlich der Eckwerte einer Reform des sozialen Wohnungsbaus Konsens. In dem Papier, das der Bauministerkonferenz Ende Mai dieses
Jahres vorgelegt wird, steht kein völlig strittiger Punkt
mehr. Es enthält nach dem Motto „Dieses und jenes
müssen wir noch einmal prüfen“ einige salvatorische
Klauseln. Aber ich glaube, wir haben einen Durchbruch
erzielt. 

Ich habe aus den Reihen der Beteiligten gehört, sie hätten es noch nie erlebt, dass eine Bundesregierung in einem so konstruktiven Umfang mit den Ländern an einer
Reform gearbeitet hat.

Sie haben noch folgenden Punkt angesprochen, auf
den es auch eine Antwort geben soll: Wir haben weitestgehend nicht auf die Vorschläge der alten Bundesregierung eingehen können. Wir haben eine neue Definition
der Zielgruppen und eine andere Regelung für die Einkommensgrenzen erarbeitet. Wir haben außerdem eine
andere Lösung für die Instrumente der zukünftigen Förderung gefunden. Wir haben ein Baukastensystem und
werden Klauseln einführen, die den Bestand sichern.
Was die Mietpreisbindung anbelangt, war das damals
einer der Knackpunkte, warum Herr Beckstein in einem
wenig freundlichen Brief Herrn Töpfer geschrieben hat,
man solle eine Wohnungsreform nicht damit beginnen,
die Mieten für 2,5 Millionen Wohnungen anzuheben.
Alle diese Fehler werden wir nicht machen.

Die Reform des sozialen Wohnungsbaus - wir wollen
sie soziale Wohnraumförderung nennen, weil sie auch
für den Bestand gültig sein wird - ist auf gutem Wege.

Deshalb können wir das Problem der mittelbaren Belegung in der nächsten Zeit anpacken.

Ich komme zum Altschuldenhilfe-Gesetz. In der
Koalitionsvereinbarung steht, dass wir besondere Probleme der ostdeutschen Wohnungswirtschaft wie Leerstände und Fehler im Altschuldenhilfe-Gesetz lösen
werden. Auch diesen Punkt der Koalitionsvereinbarung
werden wir wie bereits andere zuvor umsetzen. Ich freue
mich auf eine wohnungspolitische Debatte. Wir können
dann die Koalitionsvereinbarung durchdeklinieren und
sehen, was wir schon auf den Weg gebracht haben. In
dem Zustandsbericht von Herrn Kansy hat man nur einige wenige freundliche Worte über den Zustand und
nichts über den Reformstau gehört. Er hat auch kein
Wort zum Wohngeldgesetz gesagt. Das alles werden wir
aber noch nachholen können.

Bezüglich des Altschuldenhilfe-Gesetzes und der
Leerstände haben wir uns in der Koalitionsvereinbarung
vorgenommen, die in diesem Gesetz offensichtlich enthaltenen Fehler, die jahrelang aufgezeigt worden sind,
abzubauen. Herr Otto, bei Ihrer Vergangenheit - Sie haben ja praktisch alles abgelehnt, was wir an Änderungsvorschlägen zum Altschuldenhilfe-Gesetz im Deutschen
Bundestag vorgelegt haben - sollte man wenig Kritik
üben. Sie haben beispielsweise gesagt: langer Anlauf,
kurzer Sprung. - Wir haben einen kurzen Anlauf genommen und machen einen langen Sprung. Das ist die
Realität.

Als wir an die Regierung gekommen sind, haben wir
festgestellt, dass von den 2 100 Wohnungsunternehmen,
die die Altschuldenhilfe in Anspruch genommen haben,
lediglich 100 einen Schlussbescheid bekommen haben.
2 000 Wohnungsunternehmen mussten sozusagen unter
dem Fallbeil leben und damit rechnen, einen Teil der
Teilentschuldung zurückzahlen zu müssen. Inzwischen
haben schon 1 200 Unternehmen einen Schlussbescheid.
Uns ist es also in weniger als einem Jahr gelungen,
1 100 Wohnungsunternehmen einen Schlussbescheid
zuzuleiten und somit Rechtssicherheit und Planungssicherheit zu geben.

Die Novelle - wir haben das schon gehört - hat drei
Schwerpunkte:

Erstens. Wir werden die Laufzeit des Gesetzes von
etwas mehr als zehn Jahren radikal um vier Jahre verkürzen. De facto hätte sich die Laufzeit nach dem alten
Gesetz sogar bis zum Jahre 2004 oder 2005 erstreckt.
Bis Ende 2003 wäre nämlich das Gesetz gültig gewesen.
Dann hätte man Berichte erstellen müssen und es hätte
eine sehr umfangreiche Prüfung von der KfW beginnen



müssen, sodass die Wohnungsunternehmen weitere anderthalb Jahre verloren hätten. Deshalb macht es Sinn,
dass wir das Ende auf den 31. Dezember 1999 vorgezogen haben.

Wir wissen: Fast alles, das privatisierbar war, ist privatisiert worden. Deshalb müssen wir die Unternehmen
aus der Warteschleife herausholen, die zu unerträglichen
Einschränkungen führt. Die Folge wäre sonst: Solange
Schlussbescheide fehlen, gäbe es Drohverlustrückstellungen, Probleme bei der Kreditgewährung, Liquiditätseinschränkungen und Investitionshemmnisse sowie nicht
zuletzt den bürokratischen Aufwand, dass ständig Berichte zunächst verfasst und dann von der KfW geprüft
werden müssen. Deshalb ist es gut, dass wir den
31. Dezember 1999 als Schlussdatum gewählt haben.

Zweitens. Wir haben eine Ablöseregelung für die,
die nicht verkaufen wollen. Der Betrag von 200 DM Herr Otto, Frau Ehlert und Herr Danckert, Sie haben
darüber gesprochen - orientiert sich nicht an der Wirtschaftlichkeitsfrage, sondern an der Gerechtigkeitsfrage.
Wir können denen, die sich jetzt freikaufen, keinen deutlich niedrigeren Kaufpreis zugestehen als denen, die ordentlich privatisiert haben. Das würde einen Aufschrei
in der Wohnungswirtschaft geben.

Deshalb definiert sich der Betrag, den wir in das Gesetz
hineinschreiben, an dem Betrag, der im Durchschnitt an
Ablösung geleistet worden ist. Davon sind nur wenige
Wohnungsunternehmen betroffen. Deshalb bitte ich Sie
herzlichst, diesen Gerechtigkeitsgesichtspunkt in der
Debatte zu beachten.

Drittens. Wir haben eine Situation der negativen Restitutionen, die sich in den letzten Jahren verschärft hat.
Mit der Lösung - ich greife jetzt auf Zahlen des GdW
zurück - packen wir 20 Prozent der gesamten Restitutionsfälle. Diese letzten 20 Prozent fassen wir unter die
Schlussregelung zum 31. Dezember 1999. Das wird dazu führen, dass nur noch wenige Unternehmen in Kalamitäten kommen. Wir befinden uns in der Diskussion,
wie man unter Umständen zu Lösungen kommt, die im
Einzelfall Härtefälle vermeiden. Aber auch das wird zu
gewichten sein.

Herr Otto, hinsichtlich der im Bundesrat gestarteten
Initiative haben Sie ausgeführt, wie die Entscheidung
gestern war. Heute hat das Land Sachsen im Finanzausschuss des Bundesrates nicht über den Antrag abstimmen lassen, sondern ihn nur zu Protokoll gegeben. Ich
denke, das ist ein Hinweis darauf, dass man erkannt hat:
Das, was man einbringt, muss auch finanzierbar sein.

Wir wollen also ein Gesetz vorlegen, das mehr
Rechtssicherheit, mehr Planungssicherheit schafft, das
erhebliche Entlastungen für die Wohnungswirtschaft mit
sich bringt und das damit zur Verbesserung der Investitionskraft und zu mehr Investitionen führt. Wir sind auf
einem sehr guten Weg.

Vielen Dank.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Ende des Jahres
2000 werden circa 90 Prozent der Wohnungsunternehmen, die die Altschuldenhilfe in Anspruch genommen haben, von den Auflagen und Bindungen des Altschuldenhilfe-Gesetzes befreit sein. Wir schaffen damit für fast alle
Wohnungsunternehmen der neuen Bundesländer Planungs- und Rechtssicherheit. Wir ermöglichen ihnen,
wieder Investitionen zu tätigen. Wir helfen den Mieterinnen und Mietern, in dem wir den Boden dafür bereiten,
dass wir wieder handlungs- und leistungsfähige Wohnungsunternehmen haben, die Heimat bieten und gleichzeitig moderne Dienstleistungen erbringen.

Wir haben zusammen mit der alten Bundesregierung
das Altschuldenhilfe-Gesetz im Rahmen des Solidarpaktes 1 auf den Weg gebracht. Wir haben damals schon darauf hingewiesen, dass dieses Gesetz Auflagen und Vorschriften enthält, die die Wohnungsunternehmen wohl
nicht werden erfüllen können. Es waren unerfüllbare Auflagen.

Die alte Bundesregierung hat sich - bis auf eine winzige Novelle zum Altschuldenhilfe-Gesetz außerstande
gesehen, diese unerfüllbaren Auflagen rechtzeitig auszuräumen. Wir haben deshalb nach der Regierungsübernahme in die Koalitionsvereinbarung geschrieben, dass
wir die Fehler aus diesem Altschuldenhilfe-Gesetz bereinigen werden.

Wir haben gehandelt. Ich darf Ihnen die Zahlen nennen. Ende 1998, als wir die Regierung übernommen haben, hatten von den 2 079 Wohnungsunternehmen ganze
26 den Schlussbescheid oder einen genehmigten Antrag
auf Nicht-Vertreten-Müssen. Gerade einmal etwas mehr
als 1 Prozent der Wohnungsunternehmen waren aus dem
Altschuldenhilfe-Gesetz entlassen. Alle anderen waren in
der Bindung, die Auflagen zu erfüllen, und konnten nicht
handeln. Sie mussten Drohverlustrückstellungen hinnehmen und waren gezwungen, ihre Investitionstätigkeit einzuschränken.

Inzwischen, nach dem Stand von heute, haben etwa
1 300 von diesen 2 079, das heißt über 65 Prozent der
Wohnungsunternehmen den Schlussbescheid oder einen
positiven Bescheid ihres Antrages auf Nicht-VertretenMüssen der Auflagen aus dem Altschuldenhilfe-Gesetz.
Ich denke, das ist ein großartiger Erfolg.

Mit der Novelle, die wir heute vorlegen, werden wir
den Schlusspunkt für die Privatisierungspflicht nach
dem Altschuldenhilfe-Gesetz um vier Jahre auf den
31. Dezember 1999 vorziehen. Wir werden damit die
Möglichkeit für weitere rund 600 Wohnungsunternehmen
schaffen, bis zum Ende des Jahres aus den zwingenden
Bedingungen des Altschuldenhilfe-Gesetzes herauszukommen.

Es werden nur noch etwa 200 Wohnungsunternehmen
übrig bleiben, bei denen die KfW eine Prüfung vornehmen wird. Diese Prüfung wird sehr einfach und sehr pragmatisch sein. Wir haben sie im Lenkungsausschuss vorbereitet. Wir haben sie mit dem Gesamtverband der Wohnungswirtschaft, also mit den Betroffenen, besprochen.
Sie wird aus einem Fragebogen bestehen. Die KfW wird
nur aus Plausibilitätsgründen auf das eine oder andere
Wohnungsunternehmen zugehen, um zu prüfen, ob die
Privatisierungs- oder Modernisierungsauflagen wirklich
schuldlos nicht erfüllt worden sind. Das bedeutet, dass wir
Ende des Jahres 2000 die Spreu vom Weizen getrennt haben werden.

Es werden einige Wohnungsunternehmen übrig bleiben, die sich aus betriebswirtschaftlichen Gründen nicht
privatisiert haben. Für diese haben wir im Gesetz eine
Freikaufregelung geschaffen. Das heißt, diese können
sich von den Auflagen des Altschuldenhilfe-Gesetzes
freikaufen, indem sie einen Ablösebetrag an den Erblastentilgungsfonds entrichten.

Ferner bleiben die schwarzen Schafe übrig, die es leider ebenfalls gibt, die bisher leider überhaupt nichts getan
haben und sozusagen in eine Strafrunde müssen. Sie haben dann die Chance, die Auflagen noch bis zum Jahre
2003 zu erfüllen oder nachzuweisen, dass sie die Auflagen nicht erfüllen können. Ich denke, das ist der richtige
Weg, um bis zum Ende des Jahres 2000 die Privatisierungspflicht nach dem Altschuldenhilfe-Gesetz wirklich
zu einem Schluss zu führen, sodass die meisten Unternehmen dann wieder handlungsfähig sind.

Wir haben damit - ich habe es schon angedeutet Wohnungsunternehmen, die wieder handlungsfähig sind,
die sich finanziell entfalten können, die ihre Drohverlustrückstellungen auflösen und investieren können. Damit haben wir auch einen Großteil der Restitutionsprobleme im Griff.

Ich will Ihnen dazu einige Zahlen nennen, die vom Gesamtverband der Wohnungswirtschaft stammen. Wir haben etwa 700 000 Wohnungen, die mit Restitutionsbegehren behaftet waren. Davon sind bis zum Dezember 1998 ungefähr 116 000 negativ restituiert worden.
Davon wiederum sind 20 Prozent von den Unternehmern
weiterverkauft worden. Teilweise sind restitutionsbehaftete Bestände wieder an diese zurückgefallen und konnten
mit Ertrag weiterverkauft werden.

Von den 700 000 sind jetzt noch ungefähr 150 000
Wohnungen übrig, das heißt noch rund 20 Prozent. Diese
20 Prozent werden die Wohnungsunternehmen nicht mehr
belasten, weil wir in die Novelle zum AltschuldenhilfeGesetz, die wir heute vorgelegt haben, hineingeschrieben
haben, dass das, was nach dem 1. Januar 2000 an die
kommunalen Wohnungsunternehmen zurückfällt, nicht
mehr dazu führt, dass sie zusätzlich Geld an den Erblastentilgungsfonds zahlen müssen. Das bedeutet: Wir räumen die letzten 20 Prozent der Wohnungen, die sehr problembehaftet sind, einfach mit einem Schlussstrich ab.

Über die Ermächtigungsverordnung, die es uns erlaubt, eine Härtefallregelung zu treffen - sie ist im Fachausschuss noch in die Novelle eingearbeitet worden -,
schaffen wir es auch, die bereits restituierten, aber leer
stehenden Wohnungen aus der Problemzone herauszubringen, weil wir - ich will das kurz vorlesen - eine Möglichkeit schaffen werden, den Wohnungsunternehmen, die
wirklich existenziell gefährdet sind, zu helfen.

In der Begründung zu § 6 a, den wir noch eingefügt haben, heißt es:

Da hierbei auch die durch so genannte negative Restitution den Unternehmen bis Ende 1999 zufließende Wohnfläche einbezogen ist, soweit sie abgerissen wird, enthält die Regelung damit zugleich
eine treffsichere Härtefallkomponente für von der
Restitutionsproblematik besonders betroffene Unternehmen.

Das bedeutet, dass wir auch für die Fälle der negativen
Restitution, anders, als vielfach behauptet wird, eine ganz
treffsichere Lösung gefunden haben, um den Unternehmen zu helfen, die besonders von Leerständen innerhalb
ihres Restitutionswohnungsbestandes betroffen sind.

Alternativen zu dem, was wir vorgelegt haben, sind einerseits Anträge der PDS. Dazu kann ich nur sagen: Die
PDS hat uns in den letzten Monaten einen ganzen Bauchladen mit unterschiedlichsten Anträgen serviert, die teilweise überhaupt nicht zusammenpassen.

Ich verweise nur auf die Regierungsaktivitäten in Mecklenburg-Vorpommern, wo der Bauminister von der PDS
gestellt wird. Die Landesregierung in Mecklenburg-Vorpommern unterstützt aber unsere Vorgehensweise. Deshalb sollte auch die Bundestagsfraktion der PDS endlich
einmal in der Realität ankommen.

Als zweite Alternative haben wir einen Antrag der
CDU/CSU, mit dem alle Wohnungsunternehmen entlastet
werden sollen, auch diejenigen, die nicht existenziell gefährdet sind. Das bedeutet, hier soll ein Milliardenprogramm aufgelegt werden,

das die Länder gar nicht kofinanzieren können und das
auch der Bund nicht finanzieren kann. Wir sind nicht dazu
da, den Wohnungsunternehmen zu helfen, die wirtschaftlich gesund sind; vielmehr sind wir dazu da, uns darüber
Gedanken zu machen, wie wir denjenigen helfen können,
die vor einer Existenzkrise stehen. Deshalb brauchen wir
kein milliardenschweres Paket, bei dem immer nur draufgesattelt wird. Das ist der Gipfel des Populismus und hier
überholt die CDU inzwischen die PDS.

Wir haben die Leerstandskommission eingerichtet.
Sie wird sich mit den weiteren Problemen der leer stehenden Wohnungen in den neuen Bundesländern beschäftigen. Wir sind gewiss, dass wir zusammen mit dieser Kommission und parallel zu ihr die betreffende
Rechtsverordnung entwickeln werden, die wir mit dem
Parlament besprechen werden.

Wir haben darüber hinaus dort, wo es städtebaulich
nötig ist, auch außerhalb des Bereichs von Wohnungsunternehmen, denen es nicht gut geht, die Möglichkeit geschaffen, mit einem Programm zur städtebaulichen Weiterentwicklung großer Neubaugebiete im Rahmen der
Städtebauförderung den Abriss und den Rückbau von
Wohnungen über die Drittelfinanzierung zu bezuschussen. Das heißt, wir haben weit über die Härtefallregelung
hinaus beim Städtebau Vorsorge dafür getroffen, dass die
Wohnungsgesellschaften entlastet und die Stadtviertel in
den neuen Bundesländern in Ordnung gebracht werden.

Die Verbände der Wohnungswirtschaft in den neuen
Bundesländern feiern in diesen Tagen landauf, landab ihr
zehnjähriges Bestehen. Ich denke, das ist Anlass, den vielen Geschäftsführern, Aufsichtsräten, den vielen Mieterinnen und Mietern, die mitgeholfen haben, Dank für die
in diesen zehn Jahren geleistete Arbeit zu sagen.

Die Regierung hält ihr Versprechen. Nur wenige Wohnungsunternehmen bleiben nach dieser Novelle zum Altschuldenhilfe-Gesetz in einer Warteschleife. Das sind diejenigen, die bis jetzt nichts gemacht haben. Alle anderen
werden mit ihrer Vergangenheit abschließen; sie werden
frei am Markt arbeiten können.

Wir haben die negative Restitution im Griff. Die Wohnungsunternehmen werden nicht mehr belastet. Wir haben eine Härtefallregelung für die wirklich betroffenen
Unternehmen. Heute ist ein guter Tag für die ostdeutsche
Wohnungswirtschaft. Diese Tatsache kann von niemandem zerredet werden.

Vielen Dank.

 Über
diese Frage ist im Kabinett gesprochen worden.

- Es ist schon korrekt: Das war die Antwort auf die Frage.

- Wenn Sie mir die Zeit geben, die Frage noch genauer zu
beantworten, dann kommt vielleicht noch mehr Freude
auf.

Folgender Beschluss ist gefasst worden: Die Entscheidung über eine Unterbringung von Organisationen der
Vereinten Nationen im ehemaligen Parlaments- und Regierungsviertel wird wegen des Sachzusammenhangs mit
dem internationalen Kongress- und Veranstaltungszentrum im Bereich des alten Plenarsaals dann getroffen,
wenn die Voraussetzungen für die Errichtung dieses Zentrums seitens der Bundesregierung, des Landes Nordrhein-Westfalen und der Bundesstadt Bonn geschaffen
sind. Wir rechnen mit dieser Übereinkunft etwa im Frühjahr 2001.

Wegen der besonderen Dringlichkeit kann das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit dem Sekretariat der Klimarahmenkonvention
UNFCCC und dem Wüstensekretariat UNCCD aber eine
Unterbringung in Bonn im Alten Hochhaus zusichern.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Jetzt wollen wir
einmal die Gelegenheit nutzen, das zurechtzurücken, was
hier gesagt worden ist.

Ich bin froh - das haben auch Frau Gleicke, Herr Spanier
und Herr Wagner gesagt -, dass wir die Gelegenheit dazu
haben. Es ist ja toll, vor der Öffentlichkeit noch einmal erklären und ein paar Hintergründe aufdecken zu können,
wie es zu diesem Verkauf gekommen ist.

- Ich würde wahrscheinlich noch drei Stunden reden können, ohne Sie zu überzeugen, Herr Hirche. Aber es geht
mir darum, dass es die Menschen verstehen, die uns
zuhören und uns zuschauen. Das ist mir wichtiger, als dass
es die F.D.P. begreift.

Mitte 1998, als der Verkauf ins Haus stand, haben wir
gesagt - es ist Gott sei Dank zitiert worden; ich habe die
Pressemitteilungen für den Fall, dass vielleicht falsch zitiert werden würde, mitgebracht; Herr Rexrodt hat wesentliche Bestandteile ausgelassen,

aber Herr Königshofen hat sie dankenswerterweise zitiert -: So, wie der Verkauf und die Verträge vorbereitet
wurden, können wir dem nicht zustimmen.

Warum wir nicht zustimmen konnten, haben wir in drei
Spiegelstrichen begründet; ich wiederhole das noch einmal. Der eine Spiegelstrich lautet: Der Erhalt der Gesellschaften als Sozialeinrichtungen, wie es das Gesetz vorsieht, ist nicht gewährleistet.

Das war in den letzten zwei Jahren der Hauptauseinandersetzungspunkt. Um die Wohnungen überhaupt verkaufen zu können, wollten Sie mit den Verträgen, die Sie
vorgelegt haben, die sozialen Betriebseinrichtungen zerschlagen. Wir haben es geschafft, dass sie erhalten bleiben. Das ist für die Mieterinnen und Mieter der größte Erfolg, den man erzielen konnte.

Wir haben im dritten Spiegelstrich gesagt: Die Chance
einer für den Bund wie für die Mieter finanziell interessanten Mieterprivatisierung wird vertan. Wir haben in den
neuen Verträgen sichergestellt, dass die Mieter Vorkaufsrechte haben, und zwar zu einem Preis, der 10 Prozent unter dem Marktwert liegt. Das heißt, wir haben die Mieterprivatisierung, die wir immer wollten, in den Vertrag
hineingeschrieben. Das ist der zweite große Gewinn für
die Mieterinnen und Mieter.

Als wir die Regierung übernahmen, haben wir natürlich darüber nachgedacht, ob wir von den Verträgen
zurücktreten können, die paraphiert waren, wie Herr
Wagner gesagt hat. Was haben wir vorgefunden? Wir haben völlig ruinöse Staatsfinanzen vorgefunden. Herr
Waigel hatte die 4,6 Milliarden DM bereits in den Haushaltsentwurf 1999 geschrieben.

Wir hätten also im Infrastrukturbereich, bei den Investitionen für die Schiene 4,6 Milliarden DM streichen müssen.

Das war die Ausgangslage: ruinöse Staatsfinanzen und
keine Vorsorge für die Schiene.

In den letzten Wochen ist Gott sei Dank klar geworden, in
welchem maroden Zustand Sie die Bahn in Deutschland
hinterlassen haben.

Das ist ein Scherbenhaufen, den wir aufräumen müssen.
Wir müssen das in Ordnung bringen.

Also haben wir gesagt: Es gibt paraphierte Verträge.
Wir sind in einer finanziell äußerst engen Situation.

Jetzt geht es darum, die Verträge, die auf dem Tisch liegen, so neu zu verhandeln, dass die Mieterinnen und Mieter einen echten Kündigungsschutz und Mieterschutz erhalten,

dass die Beschäftigten wieder zur Ruhe kommen können
und dass die sozialen Betriebseinrichtungen gesichert
werden. Genau das haben wir getan.

Ich will Ihnen das auch kurz erläutern.

Hinzu kam noch, dass wir neben diesen Vorstellungen,
über die wir verhandelt haben, plötzlich die Bedenken der
EU auf dem Tisch hatten. Was war passiert? Es war nicht
der Meistbietende, sondern der weniger Bietende genommen worden.

Wir haben natürlich mit dem Personalrat und der Gewerkschaft Gespräche geführt. Wir haben uns ihre Sorgen
zu Eigen gemacht, was die sozialen Betriebseinrichtungen angeht. Wir haben gesagt: Okay, wir schauen, ob wir
das nachverhandeln können.

Der äußerst schwierige Prozess, der dann gelaufen ist
- wir stellen uns hier der Debatte -, hat aus unserer Sicht
sehr gute Ergebnisse erbracht. Er hat mehrere Gewinner.

Die ersten Gewinner sind die Mieterinnen und Mieter
der Eisenbahnerwohnungen. Sie haben hervorragende
Mieter- und Kündigungsschutzklauseln. Ich will Ihnen
einmal ein paar Beispiele nennen, damit die falschen Zahlen ausgeräumt werden, die in Zeitungen gehandelt werden.

Nehmen wir einmal an, ein Mieterhaushalt zahlt zurzeit 7 DM Miete. Die ortsübliche Vergleichsmiete liegt
bei 9,10 DM. Dann hätte nach dem Gesetz zur Regelung
der Miethöhe, wie es jetzt noch Gültigkeit hat, die Miete
um 30 Prozent, also um 2,10 DM, auf die ortsübliche Vergleichsmiete angehoben werden können, auch bei den
Eisenbahner-Wohnungen. Denn auch sie müssen betriebswirtschaftlich geführt werden. Wir haben jetzt in
den Vertrag gesetzt, dass die Mieten um 3 Prozent plus Inflationsrate erhöht werden dürfen. Das wären im Moment
zusammen 4,5 Prozent, also eine Steigerung von 31 Pfennig im Jahre 2001.

31 Pfennig als Höchstmaß für Mietsteigerungen gegenüber 2,10 DM, die vorher möglich waren - wenn das kein
Erfolg für Mieterinnen und Mieter ist, dann weiß ich
nicht, was ein Erfolg ist.

Wir haben sichergestellt, dass die Beschäftigten der
Eisenbahner-Wohnungsgesellschaften dort weiter arbeiten können. Wir haben eine unbefristete Beschäftigungsgarantie für die Mitarbeiter der Eisenbahner-Wohnungsgesellschaften durch Ausschluss betriebsbedingter
Kündigungen festgelegt. Vorher war sie auf fünf Jahre
befristet. Die betriebliche Altersversorgung für alle Mitarbeiter der Eisenbahner-Wohnungsgesellschaften wird
unbefristet bis zu ihrem Eintritt in den Ruhestand fortgesetzt. Vorher war sie an die Kündigungsfrist gekoppelt.
Das heißt, nach fünf Jahren hätte ihnen gekündigt werden
können. Dann wäre nach fünf Jahren die betriebliche Altersvorsorge weg gewesen. Jetzt ist beides unbefristet bis
zum Eintritt in den Ruhestand gesichert. Das haben wir
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erwirkt.

Wir haben einen Bestandsschutz für die Gesellschaften
vereinbart. Die 18 Gesellschaften bleiben bestehen. Der
alte Vertrag hatte vorgesehen, dass sie mit allen möglichen anderen Gesellschaften hätten verschmolzen werden
können. Wir erhalten die 18 Eisenbahner-Wohnungsgesellschaften, die es jetzt gibt, unbefristet.

- „Betriebswirtschaftlicher Quatsch“? Das haben wir für
die Menschen, die dort arbeiten, und die, die dort wohnen,
verhandelt. Es ist gut, dass wir das gemacht haben.

Gewinner sind nicht nur die Mieterinnen und Mieter
und die Beschäftigten der Eisenbahner-Wohnungsgesellschaften, Gewinner ist auch die Gewerkschaft. Sie hat
hart gestritten und einen sehr guten Erfolg erzielt. Denn
sie hat sichergestellt, dass das, was laut Gesetz möglich
ist, ausgehandelt worden ist. Es ist erreicht worden, dass
die 18 Gesellschaften und die sozialen Betriebseinrichtungen erhalten bleiben. Deswegen ist auch die Gewerkschaft auf der Gewinnerseite, auch wenn sie das nach
außen vielleicht nicht so deutlich sagen kann, wie ich das
hier sagen kann.

Schließlich ist auch das Bundeseisenbahnvermögen
Gewinner. Denn wir haben nicht nur die 4,6 Milliarden DM erwirtschaftet, sondern 500 Millionen DM mehr,






die dem Bundeseisenbahnvermögen zur Lösung bahnspezifischer Probleme zufließen. Das war möglich, obwohl
wir mehr in den Vertrag hineinverhandelt haben, als Sie es
geschafft haben. Wir haben für die Mieterinnen und Mieter, für die Beschäftigten und für die Gewerkschaften
mehr herausverhandelt und trotzdem einen höheren Preis
bekommen. Auch das muss Ihnen zu denken geben: Sie
haben damals zu früh die Luft herausgelassen und nicht
richtig verhandelt;

und zwar weder für die Mieter noch für die Beschäftigten
und auch nicht für die Kasse, in die Sie die Einnahmen leiten wollten. Herr Berninger hat Ihnen das schon gesagt.

Ich kann hier aufrecht sagen: Wir haben in einem
äußerst schwierigen Prozess viel erreicht. Es stimmt, dass
wir mit uns gerungen und gesagt haben: Wenn möglich,
müssen wir die Verträge rückgängig machen; aber wenn
das nicht geht - ich habe geschildert, warum es nicht ging
- müssen wir sie so verhandeln, dass wir vor den Mieterinnen und Mietern bestehen können. - Das haben wir gemacht und wir werden uns auch weiter der Diskussion mit
den Mieterinnen und Mietern stellen. Wir haben Herausragendes für sie vereinbart: einen Mieter- und Kündigungsschutz, den es sonst in Deutschland kaum gibt.

Wir haben den Beschäftigten, der Gewerkschaft und dem
Bundeseisenbahnvermögen geholfen.

Wir stellen uns deswegen Ihren Vorwürfen gerne, weil wir
glauben, dagegen argumentieren zu können.

Ich will zum Schluss die zusätzlich verhandelten
Punkte nennen: Aufrechterhaltung einheitlicher Wohnungsfürsorge und Wohnungsbeschaffung durch Abschluss zeitlich unbefristeter, inhaltlich gleicher Vertragswerke mit sämtlichen Eisenbahnwohnungs-Gesellschaften und Investoren; Verpflichtung der Erwerber, innerhalb von zehn Jahren nach der Übernahme der Geschäftsanteile nicht mehr als 20 Prozent des derzeitigen
Wohnungsbestandes der Gesellschaften zu veräußern
- das vorrangig an Mieter. Das war bei Ihnen überhaupt
nicht geregelt, Frau Blank; Sie haben gefragt, was nach
zehn Jahren passiert. Wenn Ihr Vertragsentwurf in Kraft
getreten wäre, wäre der Verkauf von heute auf morgen
losgegangen; danach hätten Sie fragen müssen.

Ich nenne weiter: zeitlich unbefristete Einrichtung paritätisch besetzter Aufsichtsräte bei den EisenbahnerWohnungsgesellschaften mit weitreichenden Mitspracherechten und einem doppelten Stimmrecht für einen
Vertreter des Bundeseisenbahnvermögens und schließlich
Weisungsrecht des Bundeseisenbahnvermögens gegenüber den Eisenbahner-Wohnungsgesellschaften in Wohnungsfürsorgefragen. Das heißt: Wenn jemand aus einer
Wohnungsfürsorge-Wohnung auszieht, darf ein anderer
Eisenbahner zu denselben Bedingungen dort einziehen;
das Gleiche gilt für die Witwe und die Kinder der Eisenbahner, die unter denselben Bedingungen dort wohnen
bleiben können.

Was will man unter dem Diktat der leeren Kassen, die
Sie uns hinterlassen haben, mehr?

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung legt dem Parlament heute den Raumordnungsbericht 2000 vor. Dieser neue Raumordnungsbericht legt in mehrerlei Hinsicht neue Grundlagen.
Erstmals seit 1983 haben wir einen Bericht zur räumlichen Situation im vereinten Deutschland, einschließlich
der europäischen Perspektiven, erarbeitet. Damit ist eine
überfällige Bestandsaufnahme der Situation in den Teilräumen des Bundesgebietes und die notwendige Aktualisierung der Daten und Planungsgrundlagen erfolgt.

Der Raumordnungsbericht enthält erstmals als integralen Bestandteil einen umfassenden Überblick über den
Einsatz der raumwirksamen Bundesmittel. Dies ist natürlich besonders im Hinblick auf die neuen Bundesländer
von Bedeutung.

Weiterhin ist der Raumordnungsbericht 2000 der Bundesregierung entsprechend der Novellierung des Raumordnungsgesetzes erstmalig vom Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung in enger Abstimmung mit dem
BMVBW erstellt worden. Ich meine, der Bericht ist so gut
geworden, dass man den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundesamtes für Bauwesen und Raumordnung
an dieser Stelle wirklich einmal danken sollte.

Aus der Fülle der Aussagen, Trends und Analysen des
Berichtes, die wir sicherlich nur im Ausschuss intensiver
diskutieren können, will ich einige Eckpunkte hervorheben.

Erstens. Wir haben in Deutschland hohe Standortqualitäten. Die deutsche Raum- und Siedlungsstruktur hat
auch im internationalen Maßstab eine sehr hohe Qualität.
Natürlich gibt es Defizite, gerade aus der letzten Zeit, was
beispielsweise die Infrastruktur betrifft. Wir müssen daran arbeiten - das zeigt der Bericht -, diese Defizite gerade im Infrastrukturbereich abzubauen. Das tun wir mit

hohen Investitionen insbesondere im Infrastrukturbereich.

Zweitens. Der Bericht zeigt noch einmal die Vorteile
einer dezentralen Raumstruktur. Wir haben in Deutschland eine polyzentrische Entwicklung; wir haben schon
oft darüber gesprochen. Sie ist von Vorteil - das zeigt sich
ganz deutlich -, aber wir müssen aufpassen, dass sich
diese polyzentrische Entwicklung auch bestätigt. Das
heißt, wir müssen stärker als bisher darauf achten und darauf hinwirken, dass Regionen besser zusammenarbeiten.

Drittens. Der Bericht zeigt, dass wir den Aufbau Ost
auf hohem Niveau weiterführen müssen. Wir haben in unserem Hause durch das Vorziehen des Schlussstrichs beim
Altschuldenhilfe-Gesetz, durch die Art und Weise, wie
wir mit den Leerständen umgehen bzw. wie wir den Städten helfen, sich auch unter negativen Gesichtspunkten zukunftsfähig weiterzuentwickeln, aufgezeigt, wie man die
Aufgabe Aufbau Ost innovativ und kreativ weiterführen
kann. Ich denke, auch das zeigt erste gute Ergebnisse.

Viertens. Es geht um den Ausbau von Zentren. Ich prophezeie - das tue ich nicht zum ersten Mal -, dass sich die
Stadtentwicklungspolitik in Wirtschaftsstandortpolitik
wandeln wird. Nur in Städten, die eine soziale Balance
und eine gute Verkehrsinfrastruktur haben, die Mobilität
sicherstellen und den Alltag der Menschen organisieren
helfen, werden sich auf Dauer Arbeitsplätze schaffen lassen. Wir müssen also weiter großen Wert darauf legen,
solche Zentren zu entwickeln.

Fünftens. Die ländlichen Regionen müssen in ihrer
Leistungskraft erhalten bleiben. Wir stellen aber fest, dass
es d e n ländlichen Raum nicht mehr gibt, sondern dass es
ganz unterschiedliche Entwicklungen gibt. Ziel muss es
sein, die Leistungspotenziale der ländlichen Regionen
auszubauen. Dabei kann es keine Förderung nach dem
Gießkannenprinzip geben. Wir müssen uns vielmehr auf
gezielte Maßnahmen im ländlichen Raum konzentrieren.

Sechstens. Wir müssen die Mobilität erhalten und
ausbauen. Dazu zählen - das habe ich soeben schon erwähnt - hohe Investitionen in die Infrastruktur.

Siebtens. Die europäische Raumordnung gewinnt an
Bedeutung. Das wird evident, wenn man hier in Berlin
Richtung Osten schaut und daran denkt, dass sich die Europäische Union demnächst erweitern wird. Wir müssen
also großen Wert darauf legen, die Raumordnung und
Raumentwicklung über die derzeitigen Grenzen der Europäischen Union hinaus aktiv weiterzuentwickeln. Wir
haben dazu mit EUREK, mit dem Europäischen Raumentwicklungskonzept, beigetragen, das unter der deutschen EU-Präsidentschaft erarbeitet worden ist.

Ein letzter Gedanke: Der Begriff „Raumordnung“ ist
relativ sperrig. Viele können sich darunter nichts vorstellen. Ich habe gestern mit der Staatssekretärin Ines
Fröhlich aus Sachsen-Anhalt über einige landespolitische
Probleme gesprochen. Da ging es um FOC bzw. um FOCähnliche Entwicklungen an der Landesgrenze von Sachsen-Anhalt zu Sachsen, um den Ausbau der Infrastruktur,
also um die Weiterführung der A 14 Richtung Norden, und




Vizepräsidentin Petra Bläss


um die Problematik der Wohnungsleerstände und der
schrumpfenden Städte. All diese Probleme, die im Alltag
sowohl die Landesregierung als auch die Bundesregierung beschäftigen, haben etwas mit Raumentwicklung,
mit Raumordnung zu tun.

Deshalb sollten wir die Chance nutzen, diesen wirklich
sehr guten Raumordnungsbericht im Ausschuss intensiv
zu beraten. Wir können daraus viel für die Sektoren- und
Fachpolitiken lernen, die sich nicht immer der Raumordnungspolitik unterordnen wollen, die es aber zunehmend tun sollten.

Vielen Dank.

 Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit einem modernen
und hochinnovativen Gesetz passen wir den traditionellen
sozialen Wohnungsbau endlich den heutigen Anforderungen an.

Erneut lösen wir ein Stück des Reformstaus auf, den
die alte Regierung auch in der Wohnungs- und Städtebaupolitik hinterlassen hat.

Wir sorgen auch in Zukunft dafür, dass Familien, die sich
nicht aus eigener Kraft am Wohnungsmarkt versorgen
können, genügend bezahlbarer Wohnraum zur Verfügung
steht. Aber wir tun dies mit deutlich weniger Bürokratie
und viel treffsicherer, effizienter und flexibler, als das bisher der Fall war.

Mit dieser Reform setzen wir konsequent unseren Weg
fort, politische Konzepte integrativer anzulegen. Die
Wohnungs- und Städtebaupolitik wird wie nie zuvor
verzahnt. Mit dem neuen Gesetz stärken wir die Städte, die
Lebensqualität und die soziale Stabilität in den Städten.
Wir gehen weg von der früheren Gießkannenmentalität hin
zu gezielteren Lösungen, die die jeweilige Problematik vor
Ort oder in der Region aufnehmen und den Ländern die
Möglichkeit geben, mit einem Höchstmaß an Flexibilität
die jeweils notwendigen Maßnahmen zu fördern.

Über die Neubestimmung der Zielgruppe ist bereits
gesprochen worden. Aber das, was Frau Ostrowski hier





gesagt hat, muss bei dieser Gelegenheit klargestellt werden. Frau Ostrowski, den Fraktionen ist bereits Anfang
Februar der Gesetzentwurf zugestellt worden. Es tut mir
Leid, wenn Sie erst in den letzten Tagen die Zeit gefunden
haben, ihn zu lesen.

Aufgrund der Basiseinkommensgrenzen und der Möglichkeit, dass Länder regional und örtlich begrenzt diese
Einkommensgrenzen anheben können, können eben nicht
nur Familien, die unter die Basiseinkommensgrenze fallen, gefördert werden. Auch dort, wo es nötig ist, zum Beispiel in Ballungsgebieten, in denen der Mietwohnungsmarkt viel enger ist, kann gezielter geholfen werden.

Flexibler kann man nicht mehr vorgehen. Wenn Herr
Minister Vesper kritisiert, dass wir keine Obergrenze gesetzt haben, dann nehmen wir das zur Kenntnis. Aber es
war in erster Linie der Wunsch der Länder - wir haben
über mögliche Grenzen, die man ziehen könnte, gesprochen -, dies nicht zu machen,

weil ein Land unter Umständen gerne 30 Prozent und ein
anderes Land vielleicht 40 oder 50 Prozent als obere
Grenze beim Einkommen festlegen wollte.

Wir wollten den Ländern den nötigen Spielraum überlassen.

Zur Bestandsorientierung. Wir legen großen Wert darauf, dass der vorliegende Gesetzentwurf zum sozialen
Wohnungsbau kein Neubaugesetz - wie sein Vorgänger ist, sondern er ist ein Gesetzentwurf für den sozialen
Wohnraum im Neubau und im Bestand.

Es ist für diejenigen, die sich am Wohnungsmarkt ein
bisschen auskennen und das zur Kenntnis nehmen, was
dort passiert, völlig klar, dass in Frankfurt am Main ganz
andere Probleme als in Frankfurt an der Oder herrschen.
Den unterschiedlichen Bedingungen an den Wohnungsmärkten werden wir mit diesem Gesetz Rechnung tragen:
Dort, wo neu gebaut werden soll, kann neu gebaut werden
und dort, wo der Bestand gefördert werden soll, kann der
Bestand gefördert werden.

Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass wir ein
ganz flexibles Fördersystem schaffen wollen. Wir schaffen den, man möchte fast sagen: ganzen Rattenschwanz
von Fördersystemen ab und führen eine einzige Fördermöglichkeit ein, die, ähnlich einem Baukastenprinzip,
hochflexibel ist. Das heißt, vor Ort kann mit den Investoren darüber gesprochen werden, was nötig ist. Braucht
man Wohnungen, die längerfristig, also 20, 30 oder
40 Jahre, gebunden sind - bei solchen muss der Mietpreis
anders fixiert werden -, oder handelt es sich um Wohnraum in Regionen, in denen keine Mietpreisbindungen
notwendig sind, in denen die Miete langsam wachsen
kann und in denen man nur eine Belegungsbindung von
zehn oder 15 Jahren braucht? Das alles kann vor Ort mit
den Investoren - auch im Investorenwettbewerb - vereinbart werden.

Das Gesetz gibt nun endlich die Möglichkeit, zu
berücksichtigen, ob jemand nur eine direkte Förderung
bekommt oder ob er gleichzeitig steuerlich abschreiben
kann; dann soll er weniger Geld vom Staat bekommen.

Wir ziehen in diesem Punkt die bisherige Situation glatt,
indem wir ein flexibles und effizientes Fördersystem
schaffen.

Über den Beitrag des sozialen Wohnungsbaus für die
Städtebauförderung ist schon gesprochen worden. Demnächst gibt es kein Geld mehr für den sozialen Wohnungsbau, wenn nicht klar gemacht wird, dass das Geld,
das entsprechend investiert wird, in städtebauliche Konzepte passt, die vor Ort notwendig sind, zum Beispiel zur
Stabilisierung der Bewohnerstruktur in den Stadtteilen.

Das heißt, wir werden mit einer Fülle von Möglichkeiten
- Kooperationsverträge, mittelbare Belegung, verbundene Förderung und andere flankierende Maßnahmen sicherstellen, dass Wohnungsbau städtebaulich integriert
stattfindet und wir sozial stabile Wohnquartiere bekommen. Das ist ein ganz wichtiges Ziel dieser Reform.

Ich spreche bei vielen Gelegenheiten von einer urbanen Trias, die wir unseren Konzepten zugrunde legen
müssen. Dazu gehört die ökonomische, ökologische und
die soziokulturelle Situation. Wir werden der Nachhaltigkeit im Bauen dadurch einen neuen Schub geben, dass
wir die Nachhaltigkeit im Gesetz festschreiben.

Wir müssen in Übereinstimmung mit den ökonomischen
Gegebenheiten, treffsicher, effizient und nachhaltig bauen.
Es müssen auch die ökologischen Grundbedingungen
durch kosten- und flächensparendes Bauen erfüllt werden.

Wir werden schließlich - das ist schon gesagt worden ungefähr 200 bis 250 bürokratische Regelungen abschaffen, die nach dem bisherigen Gesetzesstand befolgt werden müssen, um im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus
Gelder in Anspruch zu nehmen. Wir werden also das Gesetz entbürokratisieren, wir werden es schlanker machen.
Das ist ein Beitrag zur Vereinfachung und ein Bemühen,
das Gesetz besser anwendbar zu machen.

Ein paar Worte zu dem, was meine Vorredner gesagt
haben: Herr Oswald, vielen Dank für die Blumen. Es tut
gut, zu wissen, dass die eigene Arbeit gewürdigt wird.




Achim Großmann, Parl. Staatssekretär


Trotzdem darf das nicht dazu führen, dass ich zu zahm mit
Ihnen umgehe.

- Die von mir geäußerte Kritik ist schon etwas abgemildert und entspricht dem Lob, das ich bekommen habe.
Das ist völlig klar.

Ich wollte Sie nur daran erinnern, dass der ehemalige
Bauminister Oswald für den sozialen Wohnungsbau im
Bundeshaushalt 2 Milliarden DM vorgefunden hat und
es zum Zeitpunkt des Regierungswechsels nur noch
1,3 Milliarden DM waren. Das heißt, in Ihrer Amtszeit
sind Bundesmittel im Umfang von 700 Millionen DM
verloren gegangen. Deshalb sollte man sich nicht gegenseitig Vorwürfe machen. Ich erinnere nur daran, dass im
letzten Jahr in vielen Ländern die für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung gestellten Mittel nicht abgerufen
wurden, weil die bisherige Förderung des sozialen Wohnungsbaus als Neubaugesetz konzipiert ist.

Wir brauchen die Reform auch, um bei den Finanzministern wieder antreten zu können und zu sagen: Wir haben nun ein hochmodernes, innovatives Gesetz, das nicht
nur beim Neubau greift, sondern auch den Bestand fördert. Wir schaffen mit dieser Reform die Vorurteile, die
gegen den sozialen Wohnungsbau bestehen, aus der Welt
und machen damit den Wohnungsbau wieder finanzierbar.
Auf diese Weise schaffen wir es, neue Gelder zu bekommen.

Herr Goldmann, ich bin Ihnen für Ihre offenen Worte
dankbar. Es ist auch für die Wählerinnen und Wähler in
Baden-Württemberg wichtig zu wissen, wie die F.D.P.
zum sozialen Wohnungsbau steht. Der baden-württembergische Wirtschaftsminister Döring, der auch für den
Wohnungsbau zuständig ist, hat uns geschrieben: Die Objektförderung im Mietwohnungsbau ist kontraproduktiv.
Der Mietwohnungsmarkt muss deshalb privatisiert werden und auf staatliche Mietpreisvorgaben muss verzichtet
werden. Im Klartext heißt das: Wer in Baden-Württemberg F.D.P. wählt, wählt die nächste Mieterhöhung, und
zwar eine drastische Mieterhöhung.

Ich finde, das gehört zu der Wahrheit, die wir hier offen aussprechen sollten. Es geht nicht darum, mit einer
Subjektförderung das Problem aus der Welt zu räumen. Es
gibt viele Investoren, die nicht bereit sind, für bestimmte
Familien Wohnungen zu bauen. Wenn wir keine Objektförderung hätten, würden wir für viele Familien keinen
Wohnraum schaffen können. Das muss auch in Ihren
Kopf gehen.

Ich möchte zusammenfassend feststellen: Wir schaffen
mit diesem hochmodernen und hochinnovativen Gesetz
die Möglichkeit, den neuen Herausforderungen, die sich
uns stellen, gerecht zu werden. Wir sorgen für mehr Flexibilität und Effizienz. Wir sorgen auch am Wohnungsmarkt für mehr soziale Gerechtigkeit. Ich wünsche mir,
dass wir in den zukünftigen Diskussionen das, was noch
kritikwürdig ist und was noch nachjustiert werden muss,
klären können. Dazu werden sicherlich auch die Vorwürfe
gehören, die Herr Kansy gleich in seiner Rede erheben
wird, zum Beispiel den der Mieterhöhungen. Ihre Pressemitteilung dazu war allerdings etwas schwach.

Über die Tatsache, dass wir die Verwaltungskostenpauschale indexieren möchten, während die Wohnungswirtschaft jetzt eine deutlich höhere fordert, werden wir in
den Ausschussberatungen sicherlich außergewöhnlich intensiv diskutieren. Ich bin sicher, dass wir auch dafür eine
für alle vernünftige Regelung finden werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr
Goldmann, das, was Sie vorgelesen haben, war ziemlich
entlarvend,

weil Sie die Systematik, die in diesem Brief steckt, anscheinend nicht erkannt haben. Sie können doch den Bund

nicht dafür verantwortlich machen, dass es in BadenWürttemberg anscheinend nie einen vernünftigen sozialen Wohnungsbau gegeben hat. Der Bund ist doch wohl
die falsche Adresse.

- Herr Goldmann, den sozialen Wohnungsbau in BadenWürttemberg kann man im Moment noch nicht einmal
mit der Lupe finden. Das ist doch das Problem.

Herr Döring wollte sich noch nicht einmal an dem Programm „Die soziale Stadt“ beteiligen.

Ich möchte Folgendes festhalten: Es gibt nicht die Notwendigkeit, dass jeder Familie, die einen Wohnberechtigungsschein hat, eine Sozialwohnung zur Verfügung
steht. Das hat es in diesem Land noch nie gegeben.

- Nein, das steht nicht in der Begründung des Entwurfs.
Dann müssen Sie das noch einmal lesen. Lassen Sie mich
doch einfach einmal ausreden. Es steht nicht im Entwurf.
Sie haben ihn nur überflogen oder gar nicht verstanden.

Wir haben, damit die soziale Ungerechtigkeit aus der
Welt geschafft wird, dass nicht jede Familie, die einen
Wohnberechtigungsschein hat, eine Sozialwohnung findet, als erste Reformmaßnahme dieser Bundesregierung
im wohnungspolitischen Bereich das Wohngeld erhöht.

Zehn Jahre lang hat das die Regierung, an der Sie beteiligt waren, nicht geschafft. Das heißt, wir haben denen,
die keine Chance haben, eine Wohnung im sozialen Wohnungsbau zu bekommen, deutlich mehr Wohnkaufkraft
durch ein höheres Wohngeld, das sie seit dem 1. Januar
dieses Jahres bekommen, gegeben.

Jetzt machen wir den zweiten Schritt. Wir schaffen die
Möglichkeit, dass Familien Wohnraum finden, und das
nicht nur durch Neubaumaßnahmen. Herr Döring bezieht
sich in seinem Brief nur auf den Neubau. Wir machen aber
ein Gesetz für Neubau und Bestand, mit dem man mit deutlich weniger Geld aus dem Bestand Belegungsbindungen
kaufen und mit Modernisierungsmitteln Bindungen schaffen kann. Das heißt, wir helfen Herrn Döring sogar, seine
Nachlässigkeiten aus den letzten Jahren zu korrigieren,

weil er mit dem Geld, das er bekommt, jetzt deutlich mehr
Wohnungsbindungen schaffen kann.

Lesen Sie sich den Entwurf noch einmal in Ruhe durch

und machen Sie sich noch einmal klar, Herr Goldmann,
dass auch das Land Baden-Württemberg zu den Ländern
gehört - es waren alle 16 am Tisch -, die diesen Gesetzentwurf erarbeitet haben.





Mich würde interessieren, was die Fachabteilung des
Wirtschaftsministeriums, die an diesem Gesetzentwurf
mitgearbeitet hat, zu diesem Brief sagen würde. Ich weiß,
was sie dazu sagt. Ich will das aber der Fairness halber
hier nicht aussprechen.

Vielen Dank.

 Die
Grundannahme, die Sie zuerst geäußert haben, kann ich
uneingeschränkt teilen und akzeptieren. Nur, wenn Sie
dies auf die aktuelle Mietrechtsreform beziehen, dann
kann ich Ihnen nicht mehr folgen.

Ich nenne Ihnen einmal kurz, welche Verbesserungen
wir zugunsten der Vermieter eingeführt haben: erstens die
erleichterte Kündigung gegenüber dem Erben - das betrifft § 564 BGB -, zweitens den Wegfall der zeitlichen
Beschränkungen bei Zeitmietverträgen, bei Index- und
Staffelmiete, drittens die Erweiterung der berücksichtigungsfähigen laufenden Aufwendungen für Altbauten
- das betrifft § 5 Wirtschaftsstrafgesetz -, viertens die
Lockerung bei den Anforderungen für Modernisierungsankündigungen, fünftens die Erweiterung der Modernisierungsumlage auf alle Energieeinsparmaßnahmen,
sechstens die ausdrückliche Festlegung der Vorfälligkeit
der Miete, siebtens die Verkürzung der Kündigungsfrist
für Vermieter von bis zu zwölf auf höchstens neun

Monate, achtens den Ausschluss von Einwendungen des
Mieters gegen Betriebskostenabrechnungen nach einem
Jahr, neuntens die Möglichkeit zur einseitigen Erhöhung
der Betriebskostenvorauszahlung - das betrifft § 560
BGB - und zehntens Übergangsregelungen für Altbruttomietverträge mit einem Erhöhungsvorbehalt.

An dieser noch nicht einmal kompletten Auflistung
dessen, was wir für die Vermieter in das Gesetz eingebaut
haben, sehen Sie, dass ich Ihrer letzten Einschätzung leider nicht folgen kann.

 Sehr geehrter Herr Kollege Kansy, zu den wesentlichen Vereinbarungen im Zehnpunkteprogramm ist gegenwärtig
Folgendes festzuhalten: Das Kabinett hat, wie Sie wissen,
am 14. März 2001 den Entwurf eines Gesetzes zur Reform
des Wohnungsbaurechts beschlossen. Wir haben begonnen, stärker als das vorher der Fall war, durch eine
Informationsinitiative auf bestehende Fördermaßnahmen
für den Wohnungsbau aufmerksam zu machen.

Der Bundesbauminister bereitet gemeinsam mit den
Verbänden und der IG BAU eine Initiative Preiswertes
und ökologisches Bauen vor. Es ist zudem vorgesehen,
ein Kompetenzzentrum für preiswertes und ökologisches
Bauen beim Institut für Erhaltung und Modernisierung
von Bauwerken in Berlin aufzubauen.

Die Bundesregierung hat zugesagt, die Ursachen der
unterdurchschnittlichen Auftragsvergabe seitens öffentlicher Auftraggeber in den Wintermonaten und deren Auswirkungen auf die saisonale Beschäftigung untersuchen
zu lassen. Das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und
Wohnungswesen bereitet derzeit - dazu sind noch Rücksprachen mit der Bauwirtschaft und mit der Gewerkschaft
notwendig, die wir für morgen vorgesehen haben - die
Vergabe eines entsprechenden Auftrages in allernächster
Zeit vor.

Das Kabinett hat am 7. März 2001 den Entwurf der
Energieeinsparverordnung beschlossen. Gemeinsam wollen wir an einem neuen Leitbild der modernen Bauwirtschaft im 21. Jahrhundert arbeiten. Die Verbände der Bauwirtschaft und die IG BAU werden dazu Vorstellungen
vorlegen und anschließend werden wir hierzu in einer gemeinsamen Arbeitsgruppe mit dem Bauverbänden, der IG
BAU sowie dem BMWi und dem BMBF über dieses Leitbild diskutieren. Wir haben dazu ja auch ein sehr hoch dotiertes Forschungsvorhaben im Bundesministerium für
Bildung und Forschung aufgelegt, bei dem es um die Zukunft des Bauens geht.

Die Maßnahmen zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung werden forciert. Zwischen der Bundesanstalt
für Arbeit und dem BMF wurde bereits im letzten Jahr
eine Vereinbarung zur Zusammenarbeit bei der Bekämpfung von illegaler Beschäftigung und Leistungsmissbrauch geschlossen. BMA und BMWi erarbeiten Entwürfe zum Gesetz zur Bekämpfung illegaler Praktiken bei
der öffentlichen Auftragsvergabe und zum Gesetz zur Erleichterung der Bekämpfung der illegalen Beschäftigung
und Schwarzarbeit.

Durch eine Informationskampagne soll in der Bevölkerung das Bewusstsein dafür geschärft werden, dass
illegale Beschäftigung erhebliche die Gesellschaft schädigende Konsequenzen hat. Zur Vermeidung von Winterarbeitslosigkeit und zur Entwicklung von Anreizinstrumenten zur Förderung der Winterbautätigkeit hat das
BMBF die Rationalisierungsgruppe Bau beim Rationalisierungskuratorium der Deutschen Wirtschaft beauftragt, auf der Basis deutscher und internationaler Erfahrungen einen Instrumenten- und Maßnahmenkatalog zur
gleichmäßigen Auslastung der Kapazitäten zu entwickeln.

 Ich
glaube, einen solchen Zusammenhang kann man nicht
herstellen, Herr Kollege Kansy. Ich habe eben die Situation der Märkte in Deutschland geschildert. In Ballungsgebieten ist die Wohnungsnachfrage unverändert hoch,
dort müssen wir bauen, während es in anderen Bereichen
ausgeglichene Wohnungsteilmärkte und in wiederum anderen Bereichen Wohnungsleerstände gibt.

Wenn Sie sich zum Beispiel die Förderzahlen in CDUgeführten Bundesländern ansehen, dann werden Sie feststellen, dass Baden-Württemberg die Mittel für den
sozialen Wohnungsbau von 1999 auf 2000 um 60 Prozent,





Thüringen von 2000 auf 2001 um 60 Prozent und das
Saarland von 1999 auf 2000 um 50 Prozent gekürzt hat.
Sie müssen also feststellen, dass wir uns in einem Geleitzug befinden. Wir können nicht Wohnungen gegen den
Markt bauen; wir können nicht Wohnungen bauen, die anschließend leer stehen.

Den Abbau der Beschäftigung im Baugewerbe nimmt
die Bundesregierung sehr ernst. Das Maßnahmenpaket,
das wir morgen beim Bundeskanzler zusammen mit der
Bauwirtschaft und der IG BAU besprechen, ist ja ein Beleg dafür, dass wir dagegenhalten wollen und dass wir die
Bereiche, in denen die Deregulierung am Markt völlig aus
dem Ruder gelaufen ist, einfangen wollen. Ich spreche
hier vor allen Dingen die illegale Beschäftigung und die
Schwarzarbeit an.

 Herr
Kansy, ich kann Ihre Beurteilung überhaupt nicht teilen.
Diese Bundesregierung hat im Gegensatz zur alten Bundesregierung unmittelbar nach der Wahl über den § 50 a
Abs. 7 eine steuerliche Regelung eingeführt, die den Unternehmen helfen sollte. Da wir dies im Ausschuss schon
diskutiert haben, wissen Sie, dass diese Regelung nicht EUkompatibel war, weil sie nicht nur die Baubranche betraf
und in ihr nicht eindeutig hätte festgelegt werden können,
ob aus- und inländische Bauunternehmen von der Regelung erfasst sind. Dasselbe Problem haben wir bei der Bundesratsinitiative der Länder, die Sie beschrieben haben.

Dort wird zwar nicht zwischen inländisch und ausländisch unterschieden. Aber es könnte sein, dass wir mit den
Regelungen, die die Bauunternehmen betreffen, wieder
auf verfassungsrechtliche Bedenken stoßen. Deshalb ist
es, glaube ich, sinnvoll, dass die Bundesregierung und das
Parlament diese Initiative, die der Bundesrat ergriffen hat,
seriös und solide prüfen. Sie wissen, dass dazu in der letzten Woche eine Anhörung stattgefunden hat. Ich habe das
Gefühl, dass wir jetzt auf dem Wege sind, viele Fragen,
die noch offen waren, zu klären.

 Frau
Abgeordnete Gleicke, wir haben in einem aus meiner
Sicht sehr innovativen und modernen Gesetzentwurf
festgelegt, dass wir die Gelder für den sozialen Wohnungsbau in Zukunft wesentlich flexibler einsetzen können, um damit das Negativimage des sozialen Wohnungsbaus, das sich gerade in den letzten Jahren aufgebaut hat,
zu bekämpfen.

Wir wissen, dass der soziale Wohnungsbau nach dem
Krieg unbedingt erforderlich war und eine Erfolgsstory
darstellte. Die Bedingungen am Wohnungsmarkt haben
sich aber grundlegend geändert. Deshalb schlagen wir in
dem Gesetzentwurf vor, dass wir die Gelder auch in den
Bestand geben können. Das ist ganz wichtig hinsichtlich
der Verstetigung. Bis jetzt war es so, dass bei Wohnungsknappheiten die Mittel aufgestockt wurden - es war ein
Neubauprogramm -, und wenn der Wohnungsmarkt geglättet war, wurden die Kapazitäten, auch finanzielle Ressourcen, wieder abgebaut. Wenn wir die Mittel flexibel
einsetzbar machen, und zwar nicht nur für den Neubau,
sondern auch für den großen Bestand an Wohnungen, den
wir in unserem Land haben und der teilweise dringend modernisiert und instand gesetzt werden muss, dann trägt das
deutlich zu einer Verstetigung in der Bauwirtschaft bei.

 Den
letzten Teil Ihrer Frage - das muss ich ehrlich zugeben habe ich nicht verstanden, da nicht klar geworden ist, wie
Sie auf diesen Betrag von 60 DM kommen. Ihre Rechnung müssten Sie vielleicht einmal offen legen.

Der jetzt vorgelegte Gesetzentwurf enthält in dieser
Hinsicht nichts anderes als das, was schon jetzt im Gesetz
steht. Wir haben eine Mindestausstattung von 230 Millionen Euro vorgesehen. Dies entspricht den 450 Millionen DM, die schon 1994 - unter der alten Regierung im Zweiten Wohnungsbaugesetz im Rahmen des Wohnungsbauförderungsgesetzes eingesetzt worden sind. Die
Mindestausstattung haben wir überhaupt nicht verändert.

Weiterhin haben wir die Rückflussbindung der Mittel,
die aus den Darlehen zurückfließen, gesichert. Wir haben
allerdings die Verwendung der Mittel - das betrifft auch
das Thema Stetigkeit - insofern geöffnet, als Gelder, die
aus den Darlehen zurückfließen, im Rahmen von Städtebaufördermitteln, die konkret in das Schaffen von Wohnraum fließen, ausgegeben werden können. Es bleibt also
beim Einsatz dieser Mittel für den Wohnungsbau. Ich
glaube, das ist die richtige Zielrichtung.

 Frau
Wöhrl, Sie haben zu gewärtigen, dass wir den sozialen
Wohnungsbau nicht unabhängig von der finanziellen Situation unseres Landes fördern können.

Weil wir eine ziemlich marode Finanzsituation vorgefunden haben,

haben wir einen Konsolidierungskurs einschlagen müssen.

Deshalb haben wir uns - zusammen mit den Bundesländern, die ihre Mittel ebenfalls dramatisch gesenkt haben hinsichtlich des Einsatzes der Mittel für den sozialen
Wohnungsbau der Marktlage angepasst. Im letzten Jahr
sind in den einzelnen Bundesländern die Gelder, die für
den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung standen, nicht
zu 100 Prozent abgerufen worden. Das ist ein Hinweis darauf, dass es im Moment nicht darum geht, real mehr einzustellen. Man muss vielmehr überlegen, ob tatsächlich
mehr notwendig ist. Wenn wir jetzt das Gesetz auf Förderungen im Bestand ausweiten, dann eröffnet sich eine
ganz neue Zielrichtung, über die wir auch mit den Länderfinanzministern und dem Bundesfinanzminister diskutieren werden.

 Frau
Kopp, ich möchte an meine Antwort anschließen, die ich
eben schon gegeben habe: Schauen Sie sich die wirklichen Zahlen am Markt an. Sie werden dann feststellen,
dass die tiefen Einschnitte bei den Baufertigstellungen
und bei den Baugenehmigungen im Geschosswohnungsbau in den alten Bundesländern von 1995 auf 1996 und in
den neuen Bundesländern von 1998 auf 1999 stattgefunden haben.

Ich habe die Zahlen hier; ich kann sie Ihnen gern im
Einzelnen zur Kenntnis geben.

1996 ist die degressive AfA - unter Bundeskanzler Kohl,
unter Beteiligung der F.D.P. - gesenkt worden. Das hat zu
Einschnitten im Wohnungsbau geführt. Von 1998 auf
1999 ist das Fördergebietsgesetz geändert worden. Es ist
durch das Investitionszulagengesetz geändert worden.
Das hat dazu geführt, dass in den neuen Bundesländern
die Zahlen um knapp 50 Prozent zurückgegangen sind.
Das heißt, es gab durchaus Reaktionen auf steuerliche Änderungen. Diese fanden aber in den 90er-Jahren statt.

Dagegen haben die jetzigen steuerlichen Änderungen
im Geschosswohnungsbau kaum Unterschiede bewirkt.
Das, was am Markt stattfindet, ist ein Marktanpassungsprozess. In vielen Regionen ist der Markt gesättigt, in den
neuen Bundesländern ist gar ein hoher Leerstand zu verzeichnen, sodass die Investoren in der Beurteilung ihrer
Investitionen sehr vorsichtig sind.

Was wir bei der steuerlichen Abschreibungsmöglichkeit geändert haben, ist eine leichte Einschränkung der
Verlustverrechnung. Das hat dazu geführt, dass beispielsweise Immobilienfachzeitschriften geschrieben haben,
dass das Bauen mit Steuerkick endlich zurückgeht und
man sich jetzt bemüht, nachhaltig wirtschaftliches Bauen
am Markt durchzusetzen.

 Als Gesamtbild ist dies schlecht zu beurteilen. Es mag sein, dass
dies in einzelnen Regionen deutlich zu Buche schlägt.
Aber als Bundesregierung haben wir bei den neu aufDagmar Wöhrl


gelegten Programmen die Grundphilosophie, dass wir
stärkere Anreize für Investitionen in den Bestand setzen
wollen. Ich erinnere nur daran, dass wir das KfW-IIModernisierungsprogramm in den neuen Ländern von
zunächst 70 auf 79 Milliarden DM aufgestockt haben und
wir dann zusammen mit den Ländern weitere 10 Milliarden DM zur Verfügung gestellt haben.

Ich erinnere Sie daran, dass wir seit Januar dieses Jahres ein sehr umfangreiches und sehr gut angelaufenes
KfW-Gebäudesanierungsprogramm aufgelegt haben, bei
dem die Bundesregierung 2 Milliarden DM mit dem Ziel
zur Verfügung stellt, dass damit Kredite von 10 Milliarden DM abgerufen werden. Hinzu kommt das einzusetzende Eigenkapital. Damit werden etwa 350 000 Wohnungen energetisch modernisiert. Das wird erhebliche
Auswirkungen auf die Bautätigkeit haben; denn das sind
Maßnahmen im Gebäudebestand, die im Wesentlichen
vom Handwerk und von kleinen Unternehmen durchgeführt werden.

 Herr
Kues, ich will Ihnen Ihre Frage so beantworten, wie ich es
vorgesehen hatte, obwohl ich in meinen vorigen Ausführungen bereits Teilaspekte Ihrer Frage beantwortet
habe:

Der Wohnungsbau ist seit 1995 rückläufig. 1994 wurden noch etwa 710 000 Wohnungen zum Bau genehmigt;
1998 waren es nur noch 475 000. Mit der Einschränkung
der Verlustverrechnung wurde ein wichtiger Beitrag zur
Steuergerechtigkeit geleistet und dafür gesorgt, dass bei
Investitionsentscheidungen wieder die Marktverhältnisse
im Vordergrund stehen. Die wichtigste Steuerentlastung
im Zusammenhang mit Investitionen in Mietwohnungen,
die degressive AfA, wurde bei der Steuerreform beibehalten. Ein Gesetzentwurf der CDU/CSU sah dagegen die
Streichung der degressiven AfA vor.

Die Mietrechtsreform enthält Verbesserungen für Mieter und Vermieter; sie ist insgesamt ausgewogen. Auch die
Vermieter und Investoren werden von den klaren und verständlichen Regelungen, die weniger streitanfällig sind
und eine sichere Kalkulationsgrundlage bieten, profitieren.

Die Eigenheimzulage wurde zielgenauer auf Familien
mit Kindern ausgerichtet, die die wichtigste Zielgruppe
bei der Wohneigentumsförderung darstellt. So wurden
zum Beispiel bei Familien mit drei Kindern die Einkommensgrenzen sogar angehoben. Damit wurde zugleich die

Inanspruchnahme von Fördermitteln durch Haushalte, die
auch ohne Förderung Eigentum erwerben können, eingeschränkt.

Bei der Altersvorsorge ist das selbst genutzte Wohneigentum ausdrücklich in den Förderkatalog aufgenommen
worden. Die Einzelheiten werden im Zertifizierungsverfahren geregelt.

Zur Reform des sozialen Wohnungsbaus hat die Bundesregierung einen Gesetzentwurf vorgelegt, der eine
zielgenauere und effizientere Verwendung der öffentlichen Mittel des sozialen Wohnungsbaus gewährleistet.

 Herr
Kues, Sie geben mir Gelegenheit, die Maßnahmen zusammenzufassen, die die Bundesregierung bereits angestoßen hat: Wir haben die Kaufkraft dadurch erhöht, dass
wir das Wohngeld aufgestockt haben. Das ist ein ganz
wichtiges Element. Wir haben für Familien mit geringer
Kaufkraft 1,4 Milliarden DM mehr zur Verfügung gestellt, weil solche Familien häufig in renovierungsbedürftigen Wohnungen leben und es vielfach besser ist, deren
Kaufkraft zu erhöhen, als darauf zu warten, dass der Vermieter die Wohnung renoviert. Wir haben mit den Programmen, die ich eben schon angedeutet habe, für erheblich mehr Beschäftigung gesorgt und werden dies
weiterhin tun.

Durch das Gebäudesanierungsprogramm werden Bundesmittel im Umfang von 2 Milliarden DM zur Verfügung
gestellt; ein 10-Milliarden-DM-Kreditprogramm wurde
angestoßen, mit erheblichen Auswirkungen auf den Baumarkt. Wir haben in den neuen Bundesländern durch den
Verzicht auf Teilentschuldungsnachzahlungen nach Restitutionen die Wohnungsunternehmen im Umfang von
ungefähr 500 Millionen DM entlastet. Das sind Entlastungen, die dazu führen werden, dass Wohnungsunternehmen wieder am Markt operieren können. Wir haben
mit § 6 a des Altschuldenhilfe-Gesetzes Teilschuldentlastungen im Umfang von weiteren 700 Millionen DM für
die Wohnungsunternehmen vorgenommen. Die Länder
kofinanzieren dieses Programm mit weiteren 700 Millionen DM. Die zur Verfügung gestellten Mittel fließen in






das Wohnumfeld, in den Rückbau, die Modernisierung
und die Zukunft der Städte in den neuen Bundesländern.

Wir haben die Mittel für die Städtebauförderung in diesem Jahr um 100 Millionen DM aufgestockt. Sie dagegen
haben immer nur davon gesprochen, sie aufzustocken.
Wir haben ein neues Programm Soziale Stadt aufgelegt
und dieses in diesem Jahr um 50 Prozent von 100 Millionen auf 150 Millionen DM aufgestockt. Wir haben in
diesem Jahr Investitionsmöglichkeiten in die Verkehrsinfrastruktur von 10,8 Milliarden DM geschaffen. Das ist
eine Rekordsumme. Wir haben mit der Bahn eine trilaterale Vereinbarung getroffen, die der Bahn Sicherheiten für
Investitionen im Umfang von 26 Milliarden DM für die
nächsten drei Jahre gibt.

Ich weiß nicht, wie wir die Rahmenbedingungen sonst
noch verbessern können. Wir haben auch die mittelbaren
Rahmenbedingungen dadurch verbessert, dass wir für
mehr Beschäftigung und höhere Einkommen gesorgt haben. Diese Entwicklung wird dazu führen, dass die Nachfrage nach Häusern und Wohnungen zunimmt. Ich hebe
mir in diesem Zusammenhang noch ein paar Zahlen und
Fakten für die nächsten Fragen auf und bitte Sie dafür um
Verständnis. Sie werden richtig Freude haben, wenn ich
Ihnen gleich noch ein paar Zitate bringe.

 Herr
Kollege Scherhag, Ihre Frage habe ich mit meiner Antwort auf die Frage von Herrn Kansy zumindest teilweise
beantwortet. Trotzdem haben Sie Anspruch auf eine vollständige Antwort.

Die Anregung zur Entwicklung eines neuen Leitbildes
der modernen, zukunftsorientierten Bauwirtschaft im
21. Jahrhundert richtet sich in erster Linie an die Verbände
der Bauwirtschaft und die Vertreter der in der Bauwirtschaft Beschäftigten. Die im Vorfeld von den Sozialpartnern einzubringenden Überlegungen zur Aktualisierung
bzw. Neuregelung der Fortbildungsordnungen werden anschließend in einer gemeinsamen Arbeitsgruppe der Bundesregierung mit den Sozialpartnern weiterentwickelt und
in enger Abstimmung in geeigneter Weise umgesetzt. Die
Arbeitsgruppe kann sich auf das Programm Bauen und
Wohnen im 21. Jahrhundert stützen, ein neues, am Leitbild einer nachhaltigen Entwicklung ausgerichtetes Forschungsprogramm. Die Bundesregierung wird die Ergebnisse der Arbeitsgruppe im Deutschen Bundestag gerne
zur Diskussion stellen.

 Herr
Hinsken, die Situation sieht so aus, dass die Bundesregierung zwar teilweise Bauherr ist, dass sie die Verantwortung für die Bauleistungen aber an eine Gesellschaft delegiert hat, die extra gegründet worden ist. Was die
Regierungsbauten angeht, so ist dies die Bundesbaugesellschaft.

Andere Baumaßnahmen werden von der OFD und von
dem Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung, also
von der früheren Bundesbaudirektion, geleitet.

Wir gehen allen konkreten Hinweisen nach. Auch in
der Vergangenheit haben wir von den Abgeordneten eine
Fülle von Hinweisen bekommen, denen wir im Einzelfall
immer nachgegangen sind. Haben Sie deshalb bitte Verständnis dafür, dass ich auf allgemeine Fragen nicht antworte. Wir haben nämlich festgestellt, dass diese allgemeinen Fragen sehr oft auf Vorurteilen beruhen und dass
es viel besser ist, nach konkreten Fällen zu fragen. Wenn
das geschieht, gehen wir der Sache nach. Bis jetzt haben
wir jeder und jedem Abgeordneten eine Antwort zukommen lassen.

 Diesen
Zusammenhang sehe ich überhaupt nicht. Die Zahl der
Baugenehmigungen für Eigenheime ist nämlich schon im
Mai/Juni des letzten Jahres problematisch gesunken, als
über die Rentenreform in der Öffentlichkeit noch nicht
diskutiert wurde. Man kann also einen entsprechenden
Zusammenhang nicht herstellen. In vertraulichen Gesprächen mit den Bausparkassen habe ich in den letzten
Wochen erfahren, dass die Senkung der Einkommensgrenzen so gut wie keine Rolle spielt. Die Auswirkungen
sind auf die Stellen hinter dem Komma beschränkt.

Wir haben dafür gesorgt - Sie haben eben nur die
steuerliche Einschränkung erwähnt -, dass der Spielraum
der Verbraucher für Entscheidungen viel breiter geworden
ist. Anstelle der Vorkostenpauschale, die nur beim Bau
eines Eigenheims in Anspruch genommen werden konnte,
gab es Änderungen im Rahmen der Steuerreform, die zu
einer deutlichen Entlastung und damit zu einem Anstieg
des Nettoeinkommens geführt haben. Ich darf Ihnen einen
entsprechenden Satz aus dem Gutachten des Sachverständigenrates vorlesen:

Im Wohnungsbau werden Nachfrage und Produktion
aufgrund deutlicher Einkommenszuwächse bei den
privaten Haushalten und bei weiterhin niedrigen
Hypothekenzinsen im Laufe des Jahres wohl leicht
anziehen.

Wir rechnen also damit, dass beim Eigenheimbau die Talsohle schon durchschritten ist.

 Herr
Kollege Protzner, öffentliche Mittel werden bei Vergaben
von Bauleistungen durch öffentliche Auftraggeber bei Zuwendungen und Steuervergünstigungen für Bauleistungen eingesetzt. Werden öffentliche Mittel von öffentlichen Auftraggebern unmittelbar für Bauleistungen
eingesetzt, gilt bei Vergaben oberhalb der EU-SchwellenDr.-Ing. Dietmar Kansy


werte § 6 der Vergabeverordnung, VgV. Nach dieser Vorschrift haben öffentliche Auftraggeber bei der Vergabe
von Bauleistungen mit einem Auftragsvolumen oberhalb
der EU-Schwellenwerte die VOB/A zwingend anzuwenden. Unterhalb der EU-Schwellenwerte gilt dies für
Bundesbaumaßnahmen aufgrund der Bundeshaushaltsordnung und der vorläufigen Verwaltungsvorschriften zur
Bundeshaushaltsordnung. Da geht es um die Ziffer 2.1.1
der vorläufigen VV zu § 55 der Bundeshaushaltsordnung.

Für die Länder und Kommunen gilt Letzteres in der
Regel aufgrund der Landeshaushaltsordnungen und der
Gemeindehaushaltsordnungen. Werden öffentliche Mittel
in Form von Zuwendungen gegeben, damit der Zuwendungsempfänger Bauleistungen vergibt, wird die Vergabe
der Bauleistungen nach der VOB/A regelmäßig im Zuwendungsbescheid vorgeschrieben. Handelt es sich um
Bauvergaben oberhalb der EU-Schwellenwerte, ist die
Vergabe nach VOB/A für Teilbereiche, zum Beispiel
Krankenhausbau, Bau von Sport- und Freizeiteinrichtungen, zwingend vorgeschrieben - dazu zitiere ich § 98
Nr. 5 GWB und § 6 VgV -, wenn diese Vorhaben zu mehr
als 50 Prozent aus Zuwendungen finanziert werden.

Werden für Bauvorhaben öffentliche Mittel in Form
von Steuervergünstigungen gewährt, wären bei einer
zwingenden Anwendung der VOB/A Privatunternehmen
und Privatpersonen an das für die öffentliche Hand entwickelte Bauvergaberecht gebunden. Jeder Private, der
eine steuerbegünstigte Baumaßnahme durchführt, müsste
die nach VOB/A vorgeschriebenen Ausschreibungsverfahren durchführen.

Außerdem müsste dies nach Gleichbehandlungsgrundsätzen auch auf solche Personen angewandt werden,
die Gegenstände anschaffen, die als Werbungskosten
steuerlich geltend gemacht werden können. Dies würde
zu einer nicht gerechtfertigten und deshalb unnötigen
Überreglementierung führen. Deshalb wird ein solcher
Vorschlag von der Bundesregierung abgelehnt.

 Herr
Kollege Girisch, ich bin froh, dass Sie Ihre Abwesenheit
beim Aufruf Ihrer Frage 9 dadurch wettmachen können,
dass Sie diese jetzt als Zusatzfrage stellen. Ich bin deshalb
gerne bereit, die Antwort darauf nachzuholen.

Nach nationalem Vergaberecht darf der Zuschlag
grundsätzlich nicht allein auf das günstigste, sondern
muss auf das wirtschaftlichste Angebot erfolgen.

In Deutschland wird an das nach den Verdingungsordnungen traditionell geltende Zuschlagskriterium der
Wirtschaftlichkeit angeknüpft. Nach dem Vergaberechtsänderungsgesetz ist der Zuschlag gemäß § 97 Abs. 5
GWB auf das wirtschaftlichste Angebot zu erteilen.

Für Vergaben unterhalb der EU-Schwellenwerte ist der
öffentliche Auftraggeber aufgrund des Haushaltsrechts
verpflichtet, auch die Verdingungsordnungen nach
VOB/A einzuhalten. Nach § 25 Nr. 3 Abs. 3 VOB/A kommen bei Vergaben für Bauleistungen nur solche Angebote
in die engere Wahl, die unter Berücksichtigung eines rationellen Baubetriebs und sparsamer Wirtschaftsführung
eine einwandfreie Ausführung einschließlich der Gewährleistung erwarten lassen. Unter diesen Angeboten
soll das Angebot ausgewählt und den Zuschlag erhalten,
das unter Berücksichtigung aller Gesichtspunkte, wie
zum Beispiel Preis, Ausführung, Betriebs- und Folgekosten, Gestaltung, Rentabilität und technischer Wert, als das
wirtschaftlichste erscheint. In § 25 Nr. 3 Abs. 3 Satz 3
VOB/A ist festgeschrieben, dass der niedrigste Angebotspreis allein nicht entscheidend ist.

 Herr
Kollege Protzner, der Bundesregierung sind solche Hinweise nicht bekannt. Der mit dem Gesetz zur Beschleunigung fälliger Zahlungen neu geschaffene § 284 Abs. 3
BGB schreibt vor, dass der Schuldner einer Geldforderung spätestens 30 Tage nach Fälligkeit und Zugang einer
Rechnung in Verzug gerät. Diese Vorschrift kann durch
die für die Bauunternehmen günstigere Regelung der
VOB/B ergänzt werden. Nach § 16 Nr. 5 Abs. 3 VOB/B
kann der Gläubiger auch vor Ablauf der 30-Tage-Frist den
Schuldner in Verzug setzen, indem er nach Fälligkeit eine
angemessene Nachfrist zur Zahlung setzt. Die Nachfrist
kann dabei deutlich weniger als 30 Tage betragen.

Außerdem schreibt der § 16 Nr. 5 Abs. 3 VOB/B im
Gegensatz zum § 284 Abs. 1 Satz 1 BGB im Falle des Verzugs des Schuldners zusätzlich einen höheren Verzugszinssatz vor, nämlich 5 Prozentpunkte über dem Spitzenrefinanzierungssatz der EZB; im Moment sind dies
10,75 Prozent. Demgegenüber läge eine um 5 Prozentpunkte über dem Basiszinssatz liegende Verzinsung bei
9,26 Prozent.

 Nach
der Verdingungsordnung für Bauleistungen, VOB, bei deren Gestaltung die Spitzenverbände der deutschen Bauwirtschaft mitwirken, soll auf Sicherheitsleistungen ganz
oder teilweise verzichtet werden, wenn Mängel der Leistungen voraussichtlich nicht eintreten. Sie sollen im Bedarfsfalle, um das unverzichtbare Sicherungsinteresse der
Auftraggeberseite zu gewährleisten, für die Erfüllung
sämtlicher Verpflichtungen aus dem Vertrag 5 Prozent der
Auftragssumme und für die Gewährleistung 3 Prozent der
Auftragssumme nicht überschreiten. An diese Regelungen sind alle zur Anwendung der VOB Verpflichteten, das
heißt die öffentlichen Hände, gebunden.

Mit der Zielstellung, die Belastung des Kreditrahmens
insbesondere kleinerer und mittlerer Unternehmen durch
Vertragserfüllungs- und Gewährleistungsbürgschaften
weiter zu verringern und ihre Liquidität zu verbessern,
sind diese Regelungen mit der seit dem 1. Februar 2001
geltenden VOB 2000 im Einvernehmen mit der Bauwirtschaft verbessert worden: Bei beschränkter Ausschreibung, freihändiger Vergabe und den entsprechenden
EG-Verfahren sollen für die Vertragserfüllung Sicherheitsleistungen in der Regel nicht verlangt werden.

Zusätzlich ist durch Erlass festgelegt, dass für die vertragsgeleistete Erfüllung der Bauleistungen bei öffentlicher Ausschreibung und dem entsprechenden EG-Verfahren Sicherheitsleistungen in der Regel erst ab einer
voraussichtlichen Auftragshöhe von 500 000 DM zu verlangen sind und dass für die Erfüllung der Verpflichtung
aus der Gewährleistung Sicherheitsleistungen in der Regel erst ab einer Auftragssumme einschließlich aller
Nachträge bzw. Abrechnungssumme von 500 000 DM zu
fördern sind.

Im Bereich des Bundesstraßenbaus, also bei den Autobahnen und Bundesstraßen, gilt eine analoge Regelung.

 Herr
Rauen, wir haben von verschiedenen Seiten Hinweise darauf, dass es bei einigen Banken - auch wegen des von mir
gar nicht zu kritisierenden Shareholder Value - in der Art
und Weise, wie sie Kredite ausreichen, wie sie für Bürgschaften stehen und wie sie Kredite und Bürgschaften zusammenbringen, nicht immer so läuft, wie das früher der
Fall gewesen ist. Ich denke, dass es eines ständigen Dialoges mit der Kreditwirtschaft bedarf, um ein Stück Offenheit herzustellen.

Wenn Wohnungsunternehmen im Rahmen des Altschuldenhilfe-Gesetzes entschuldet werden, dann müssen
diese ihre Schulden bei Banken ablösen. Dabei geht es
zum Beispiel darum: Schaffen wir es, dass die Banken auf
Vorfälligkeitszinsen verzichten? Das ist ein ähnliches
Problemgebiet.

Ich nehme Ihren Hinweis gerne auf und werde ihn im
Dialog mit der Kreditwirtschaft aufgreifen. Dies werden

sicherlich auch die anderen Mitglieder der Bundesregierung tun. - Ich sehe gerade, dass sich meine Kollegin Wolf
meldet. Unter Umständen gibt es beim BMWi über das,
was ich Ihnen antworten konnte, hinausgehende Erkenntnisse.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wer geglaubt hat, die Opposition würde in der Fragestunde ein Feuerwerk mit kritischen
Fragen zur Bauwirtschaft veranstalten, sah sich enttäuscht.
Was als Orkan angekündigt war, kam als leises Säuseln.

Noch nicht einmal die Nachfragemöglichkeiten wurden
genutzt. Einige Kolleginnen und Kollegen hatten es sogar
vorgezogen, der Fragestunde fernzubleiben.

Nachdem ich hier die ersten Beiträge gehört habe,
frage ich mich, wer dafür verantwortlich ist, dass wir
heute diese Aktuelle Stunde durchführen. Eine solche Debatte hätte man vielleicht vor ein oder zwei Jahren führen
können.

Sie führen sie aber zu einem Zeitpunkt, in dem die Branche aus der Krise herauskommt. Sie kommen nun in den
Deutschen Bundestag und wollen diese Branche erneut in
die Krise reden. Das finde ich unverschämt.

Die Bauwirtschaft ist auf gutem Wege, die Durststrecke der letzten Jahre zu überwinden.

Viele Betriebe haben sich mit Innovationen, der Nutzung
neuer Technologien und marktorientierter Anpassung für
die Zukunft fit gemacht und die Bundesregierung hat gehandelt und eine Reihe von wesentlichen Rahmenbedingungen deutlich verbessert. Die dringend notwendige Kapazitätsanpassung ist noch nicht am Ende, aber die
Investitionsbedingungen für den Bau verbessern sich
deutlich.

Sie wissen genau, dass die Bundesregierung die Investitionen in Schiene und Straße deutlich erhöht hat. Die
Investitionen in den Straßenbau haben mit rund 11 Milliarden DM ein Rekordniveau erreicht.

Im Bereich Schiene haben wir mit der Bahn einen Vertrag
geschlossen, der Investitionssicherheit gibt und ein finanzielles Volumen von über 26 Milliarden DM in drei Jahren zur Verfügung stellt.

Herr Scherhag, ich darf Sie freundlicherweise daran erinnern, dass die letzte Bundesregierung die Investitionen
in die Schiene auf fast 6 Milliarden DM gekürzt hatte.

Wenn Sie heute beklagen, dass die Bahn nicht in der Lage
ist, alles direkt zu verbauen, dann frage ich Sie: Wer ist
denn daran schuld? Wer hat denn dafür gesorgt, dass die
Bahn nicht richtig planen konnte? Wer hat denn die
Planungsressourcen bei der Bahn abgebaut? Wer hat denn
das Schienennetz marode werden lassen? Wer hat denn
dafür in den letzten Jahren Verantwortung getragen? - Wir
korrigieren das. Wir schaffen die Möglichkeit für Investitionen in die Zukunft.

Ich zitiere den Vorsitzenden der Bundesfachgruppe
Straßen- und Tiefbau, Wolfgang Paul, der im Zentralverband des Deutschen Baugewerbes vor wenigen Tagen
eine Pressemitteilung veröffentlicht hat, in der er sich lobend über die Investitionen des Bundes ausspricht. Dort
heißt es wörtlich:

Die Bundesregierung hat die Zeichen der Zeit klar erkannt und stellt mit steigender Tendenz Investitionsmittel für die Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung.

Auch die Bauwirtschaft lobt uns also dafür, dass wir endlich die Weichen umgestellt haben und dass wir mehr Mittel für Straße und Schiene bereitstellen.

Beim Wohnungsbau ist festzuhalten, dass Wohnungen
nicht gegen den Markt gebaut werden können; dies ist hier
schon zutreffend gesagt worden. Die Fertigstellungszahlen lagen im letzten Jahr bei 422 000 Wohnungen. Es
wird also in erheblichem Maße gebaut. Sogar in Ostdeutschland, wo wir einen hohen Leerstand zu verzeichnen haben, sind 86 000 neue Wohnungen fertiggestellt
worden. Mit 422 000 Wohnungen haben wir eine Zahl erreicht, die über dem Ersatzbaubedarf liegt. Für dieses Jahr
schätzt der Sachverständigenrat weitere Fertigstellungen
in Höhe von rund 400 000 Wohneinheiten. Auch diese
Zahl an Wohnungsfertigstellungen geht über den Bedarf
hinaus.

Natürlich haben wir noch nicht alle Probleme gelöst.
Trotzdem gibt es weitere positive Anzeichen, die man
nicht verschweigen sollte. So gibt es eine Pressemitteilung vom Zentralverband des Deutschen Handwerks von

gestern, in der Herr Philipp Folgendes sagt, das Handwerk gehe aber davon aus, dass die Talsohle in dieser
Branche erreicht und deshalb nicht mehr mit einem größeren Beschäftigungsabbau zu rechnen sei. Auch das Handwerk merkt allmählich, dass die Programme, die die
Bundesregierung aufgelegt hat, greifen und dass die Menschen wieder Zuversicht gewinnen und im Baubereich investieren.

Wenn Sie Herrn Philipp, der ein aktiver CDU-Stadtrat
in der Stadt Aachen war, nicht glauben, zitiere ich eine
weitere Pressemeldung vom heutigen Tage.

Morgen erscheint die neue Ausgabe der Zeitschrift Capital.

Capital hat die Renditeimmobilien auf dem deutschen
Wohnungsmarkt von einem Bad Homburger Wirtschaftsforschungsinstitut, Feri, prüfen lassen. Herr Rau von Feri
sagt: Der Markt ist an einem Wendepunkt. Dies stellte
der Immobilienexperte bei seinen Untersuchungen fest.
Alle Zeichen sprächen dafür, begründet Rau seine Prognose:

Die Steuern sinken, das Einkommen steigt, die Zahl
der Haushalte nimmt zu und enttäuschte Börsianer
kehren wieder zu Substanzwerten wie Wohneigentum zurück.

- Hören Sie doch einfach einmal zu!

Immobilien würden bis 2008 Renditen wie selten zuvor bieten; sie könnten sich wieder problemlos mit
anderen Kapitalanlagen messen und seien zudem der
beste Schutz gegen die Geldentwertung.

Die Rahmenbedingungen verbessern sich.

- Sie können sich nur noch dadurch wehren, dass Sie versuchen, mich durch laute Zwischenrufe zu stören. Sie haben offensichtlich keine Argumente.

Die Zahlen verbessern sich. Ich habe Ihnen heute in der
Fragestunde gesagt: Wir rechnen damit, dass die Bauwirtschaft in den alten Bundesländern nur mit einem kleinen Minus abschließen wird, nämlich mit minus 0,5 Prozent. In den neuen Bundesländern, wo die Bauwirtschaft
einen höheren Kapazitätsabbau durchführen muss, wird
dieser Prozess länger dauern. Dieser Kapazitätsabbau
kommt aber von einem ganz hohen Zyklus.

 Ja,
selbstverständlich.

Ich will an meine vorherigen Ausführungen anknüpfen: Die Entwicklung auf dem Wohnungsmarkt
verläuft in Zyklen. Wir waren auf einer sehr hohen Amplitude, von der aus wir nun den notwendigen Kapazitätsabbau vornehmen müssen. Dieser ist notwendig,
weil die CDU/CSU Ende der 80er-Jahre nichts gegen die
Wohnungsnot getan hat und dann am Anfang der 90erJahre verzweifelt versuchen musste, die sich dramatisch
zuspitzende Wohnungsnot zu bekämpfen. Sie hat durch
eine nicht verstetigte Politik geradezu neue Kapazitäten
entstehen lassen, weil in zeitlicher Verzögerung zu dem
Bedarf Wohnungen errichtet wurden. Auf diese Weise
sind in der Wohnungs- und Bauwirtschaft schwierige
Strukturen entstanden, die überwunden werden müssen.

Im Zusammenhang mit dem Rückgang im Geschosswohnungsbau - auch in dieser Debatte wurde der Eindruck erweckt, der Rückgang hinge mit steuerlichen Beschlüssen aus dem Jahre 1999 zusammen - darf ich Ihnen
einige Zahlen nennen: In den alten Ländern gingen die
Baumaßnahmen im Geschosswohnungsbau 1995/96 um
19,2 Prozent, 1996/97 um 13 Prozent, 1997/98 um 16 Prozent und 1998/99 um 10,7 Prozent zurück. Das sind die
Fakten, die es bei diesem Thema zu nennen gilt.

Als das Fördergebietsgesetz, das Sie in den neuen Ländern zu lange angewandt haben, durch eine Förderung
mittels Investitionszulagen abgelöst wurde, hatte das zur
Folge, dass der Geschosswohnungsbau in den neuen






Ländern von 1997 bis 1998 um 46,4 Prozent und von
1998 bis 1999 um 47 Prozent zurückging. Das sind Fakten, die zeigen, dass in der Wohnungspolitik Fehler gemacht wurden. Wir mussten versuchen, Anpassungsprozesse in Gang zu setzen, indem wir damit begonnen
haben, die vorhandenen finanziellen Ressourcen in den
Bestand zu lenken. Auf diese Weise tragen wir zu einer
Verstetigung der Bauwirtschaft bei. Außerdem haben wir
mehr Beschäftigung erreicht und die Lohnnebenkosten
gesenkt.

Wenn sich Herr Doss hier aufbläst und behauptet, es sei
alles sehr teuer geworden, kann ich nur fragen: Wer hat
denn die Lohnnebenkosten gesenkt? - Das war diese Bundesregierung.

Unter der alten Bundesregierung sind die Lohnnebenkosten jedes Jahr gestiegen.

Wir haben durch eine Erhöhung der Einkommen mehr
Wohnkaufkraft geschaffen sowie innovative und moderne
Instrumente eingeführt. Beispielsweise haben wir für
Bestandsinvestitionen das Gebäudesanierungsprogramm
aufgelegt, von dem sowohl diejenigen, die in ihr selbst genutztes oder vermietetes Wohneigentum investieren, um
geringere Betriebskosten zu haben, als auch Umwelt und
Klima profitieren, weil durch das Programm der CO2Ausstoß gesenkt wird. Das ist eine Aufgabe, der Sie sich
in den letzten Jahren nicht so intensiv gewidmet haben.

Ich will meine Rede schließen, indem ich nur stichwortartig erwähne, mit welchen finanziellen Mitteln wir
der Bauwirtschaft deutlich helfen werden. Wir können nur
Rahmenbedingungen setzen, im Übrigen muss der Markt
die Bedingungen regeln; wir wissen das. Wir haben die
Energieeinsparverordnung verabschiedet, das KfW-Modernisierungsprogramm aufgestockt, das KfW-Gebäudesanierungsprogramm auf den Weg gebracht, das Altschuldenhilfe-Gesetz geschaffen, das durch seinen § 6 a
die Wohnungsunternehmen entlastet, und die Mittel für
die Städtebauförderung sowie für das Programm Soziale
Stadt aufgestockt.

Bei der Baumaschinenmesse in München haben Vertreter der Bauwirtschaft gesagt, sie seien es selber leid zu
jammern. Wir müssen ein optimales Klima erzeugen, damit die Menschen wieder Freude am Bauen bekommen.
Wir dürfen den Markt nicht kaputtreden, sondern müssen
helfen, damit der Markt wieder auf die Füße kommt. Die
Rahmenbedingungen für die Menschen, um Eigentum zu
bilden, sind nach wie vor hervorragend. Das Gleiche gilt
für den Bereich der Gebäudesanierung. Das ist das Ergebnis einer zweijährigen Arbeit und dieses kann sich sehen lassen.

 Herr
Kollege Müller, Sie wissen, dass Fragen, wie Sie sie mir
jetzt stellen, fast jede und jeder Abgeordnete aus ihrem
bzw. seinem Wahlkreis stellen könnte. Wir haben von der
alten Regierung ein relativ schlecht finanziertes Ausbauprogramm für den vordringlichen Bedarf übernommen;
Sie wissen, dass es eine riesige Schleppe gibt. Deshalb ist
in Zusammenarbeit mit den Ländern das IP aufgestellt
worden. Dabei ist Gott sei Dank ein Teilstück der B 19 finanziert worden.

Jetzt werden wir prüfen, ob darüber hinaus die Möglichkeit besteht, weitere Maßnahmen an der B 19 zu finanzieren. Sie wissen, dass wir drei Bauabschnitte haben,
dass der Bauabschnitt III baureif ist und dass wir dort mit
den Arbeiten begonnen haben, während bei den Abschnitten I und II, die wir nach dem Hochwasser Pfingsten 1999 abtrennen mussten, erhebliche Schwierigkeiten
mit der Planfeststellung bestehen. Die Planfeststellung ist
ja nicht nur unsere Aufgabe. Wir tun, was wir können,
wenngleich ich auch verstehen kann, dass Sie als Abgeordneter wenig zufrieden sind. Ich kann auch die Menschen in Waltenhofen verstehen, die auf die Ortsumgehung dringend warten.

 Die AusParl. Staatssekretärin Brigitte Schulte


sage, die ich für die B 19 machen kann, trifft auch auf alle
anderen Straßenbaumaßnahmen zu. Sie wissen, es gibt ein
Investitionsprogramm 1999/2002 und ein Zukunftsinvestitionsprogramm. Es gibt somit feste Straßenbauprogramme, die auch finanziert sind.

Es hängt von folgenden beiden Faktoren ab, ob wir darüber hinaus Möglichkeiten haben werden:

Erstens. Schaffen wir es, zusätzliches Investitionsvolumen zu erzielen? Es handelt sich um Maßnahmen, die
auch der Gesetzgeber, also das Parlament, bei den Haushaltsberatungen und bei der mittelfristigen Finanzplanung
beeinflussen kann.

Zweitens. Gibt es Möglichkeiten, im Rahmen der jetzigen Finanzierung zu anderen Finanzierungsstrukturen
zu kommen, weil Maßnahmen kostengünstiger als vorgesehen abgeschlossen werden können oder weil Maßnahmen später begonnen werden? Hierbei ist auch der Freistaat Bayern gefordert.

Die Bundesregierung kennt die besondere Dringlichkeit wegen der Weltmeisterschaften, die Sie gerade angeführt haben.

Ich habe bereits in meiner ersten Antwort namens der
Bundesregierung zugesagt, dies zu prüfen, wenn wir die
Rahmenbedingungen, die ich gerade genannt habe, abgleichen. Das bezieht sich auf das Investitionsvolumen
und den Fortgang der in den Programmen enthaltenen anderen Straßenbaumaßnahmen; denn wir sind an das gebunden, was in den Programmen festgelegt wurde und
derzeit finanziert ist. Wir müssen Abweichungen davon
finden, die es uns ermöglichen, mit der einen oder anderen Straßenbaumaßnahme früher zu beginnen.

 Herr
Kollege Müller, ich weise Sie noch einmal darauf hin,
dass wir alle aus unseren Wahlkreisen mit ähnlichen Problemen nach Berlin kommen.

Wir haben ein festes Ausbauprogramm für die Straßen,
das finanziert ist. Deshalb habe ich zwar Verständnis für
zusätzliche Forderungen; aber diese zusätzlichen Forderungen müssen finanziert werden. Dafür habe ich Ihnen
gerade zwei Wege aufgezeigt. Das kann entweder durch
eine nochmalige Erhöhung des Investitionsvolumens, das






über das Zukunftsinvestitionsprogramm bereits deutlich
erhöht worden ist - wir geben deutlich mehr Geld als die
alte Regierung für den Straßenbau aus -, geschehen oder
dadurch, dass es im bestehenden Straßenausbauprogramm zu Verschiebungen bei der Fertigstellung und bei
der Anfinanzierung, also zu einem preiswerteren Bau von
Straßen, kommt. Diese beiden Variablen werden wir zusammen mit dem Freistaat Bayern, der ist hier gefordert,
sehr wohlwollend prüfen, um zu sehen, ob es andere Finanzierungsmöglichkeiten gibt, die es uns erlauben, mit
dem Bauabschnitt III zwischen Lanzen und Herzmanns
früher zu beginnen.

 Frau
Kollegin, Sie sprechen einen richtigen Aspekt an: Wenn
man Straßenbaumaßnahmen innerhalb feststehender Programme vorzieht, dann muss dies zulasten anderer
Straßen gehen. Von daher ist es immer schwierig für eine
Länderregierung, sich dazu zu äußern. Wir sind mit dem
Freistaat Bayern im Gespräch und hoffen, dass wir eventuell bestehende Vorbehalte aufnehmen können.

Uns ist daran gelegen, dass wir in diesem Jahr zu einer
Entscheidung kommen. Diese Entscheidung kann natürlich nur im Einvernehmen mit dem Freistaat Bayern erfolgen. Wenn dieser sagt, man wolle Gelder, die möglicherweise dadurch frei werden, dass andere Straßen nicht
oder später gebaut werden, lieber für eine andere Straßenbaumaßnahme ausgeben, dann müssen wir versuchen,
diesen Konflikt zu lösen. Wir haben großes Interesse daran, hier zu einer Entscheidung zu kommen, damit wir
zumindest Sicherheit haben, ob die Maßnahme finanzierbar ist oder nicht.

Sie haben noch nach dem Datum gefragt: Ich möchte
eine Festlegung auf den Sommer eigentlich nicht gerne
vornehmen. Der Herbst beginnt am 21. September und die
Haushaltsberatungen reichen darüber hinaus. Also: Gehen Sie davon aus, dass wir im Laufe des Jahres zu einer
Entscheidung kommen, ob und wie eine vorzeitige Finanzierung des Baus möglich ist.

 Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach
fast 50 Jahren der Geltung des sehr bewährten Gesetzes
zum sozialen Wohnungsbau schaffen wir heute - den
Zeiterfordernissen angemessen - ein sehr innovatives,
modernes Gesetz. Wir sichern damit das soziale Wohnen;
wir sorgen für gute Nachbarschaften. Wir gestalten damit
die gesetzlichen Rahmenbedingungen auf diesem Gebiet
familienfreundlicher und freundlicher für die Investoren.
Wir bauen Reglementierungen und Bürokratie ab. Wir
schaffen mehr Eigentum. Wir beseitigen den Förderwirrwarr und kümmern uns viel stärker als bisher um den Bestand an Wohnungen und nicht nur um deren Neubau. Das
sind die wirklichen Kernpunkte dieses neuen Gesetzes.

Wenn ich jetzt die Kritik daran höre, dann frage ich

mich, ob diejenigen, die diese Kritik äußern, das Gesetz
wirklich gelesen und verstanden haben.

Ich gehe auf ein paar Punkte ein, zunächst auf die Versorgungssituation. Wir haben uns alle darauf geeinigt,
dass es heute nicht mehr erforderlich ist, für die so genannten breiten Schichten der Bevölkerung zu bauen. Das
war unmittelbar nach dem Krieg ein Problem; seinerzeit
musste ganz viel neu gebaut werden, damit das Problem
der quantitativen Versorgung mit Wohnungen gelöst
wurde. Heute muss das Problem der qualitativen Versorgung gelöst werden. Deshalb ist es völlig falsch, nur auf
das Wohngeld zu setzen.

Das Wohngeld ist dafür da, den Menschen zu helfen, die
aus eigener Kaufkraft heraus keine Wohnung bezahlen
können. Das Fördern von Wohnungen, also die Objektförderung, hilft den Menschen, die zwar Einkommen haben, möglicherweise ein geringes Einkommen, die aber
aus anderen Gründen Schwierigkeiten haben, sich am
Wohnungsmarkt zu versorgen. Dazu zählen zum Beispiel
kinderreiche Familien, Alleinerziehende und auch viele
ausländische Familien. Denen nutzt das Wohngeld überhaupt nichts; ihnen müssen wir Wohnungen zur Verfügung stellen. Das haben Sie nicht begriffen.

Dieses Problem lösen wir mit diesem Gesetz. Ich
bin froh, dass derjenige, der in Deutschland über das
größte ordnungspolitische Renommee verfügt, Professor
Eekhoff, dies in der Anhörung klargestellt hat. Dabei sah
die F.D.P. alt aus; sie war mit ihrer Auffassung völlig allein.

- Lesen Sie es einfach einmal nach, Herr Goldmann! Dies
ist keine Frage der Lautstärke, sondern eine Frage des
Nachlesens.

Schauen wir uns nun den zweiten Kritikpunkt an, die
Finanzen: Wir reden über die Mindestausstattung, die
wir in das Gesetz hineingeschrieben haben. Herr Kansy,
Sie haben eben darauf hingewiesen, dass Sie 1997 selbst
einen Gesetzentwurf vorgelegt hatten. Liest man in ihm
nach, stößt man verblüfft auf die Zahl 450 Millionen DM.
Das, was wir als Mindestausstattung in unseren Gesetzentwurf hineingeschrieben haben, haben Sie schon vor
über drei Jahren vertreten. Wären Sie damals konsequent
gewesen, hätten Sie Ihr eigenes Gesetz ablehnen müssen;
aber es ist ja nicht zur Beschlussreife gekommen.

Es geht also um die Mindestausstattung und ich nehme
Ihre Hinweise gern auf, damit Sie mir später nicht vorhalten können, was ich bis jetzt gesagt habe. Natürlich
wünschte ich mir - vielleicht schaffen wir das in den
nächsten Jahren gemeinsam -, dass wir das Gesetz zum
sozialen Wohnungsbau mit mehr Mitteln dotieren. Tatsache war aber doch, dass wir beim Kassensturz 1998 festgestellt haben, dass Sie das Geld, das wir dafür ausgeben
wollten, bereits in den Sand gesetzt hatten. Es war bereits
ausgegeben.

Dann haben wir uns den Reformbedarf angesehen.
Ich sage Ihnen jetzt einmal, was wir geschaffen haben.
Die Reform des Wohngeldes kostet uns 700 Millionen DM pro Jahr zusätzlich.

Wir haben 1,3 Milliarden DM in die Hand nehmen müssen, um das Altschuldenhilfe-Gesetz zu reparieren, das
Sie uns hinterlassen haben. Wir haben die Städtebauförderung West um 100 Millionen DM erhöht. Wir haben ein
Programm „Soziale Stadt“ aufgelegt. Wir haben 2 Milliarden DM für das Gebäudesanierungsprogramm bereitgestellt. Wir packen jetzt 900 Millionen DM in das Stadtumbauprogramm Ost. Zusammengenommen fließen also
5 Milliarden DM in den Wohnungs- und Städtebau. Wir
tun etwas für den Wohnungs- und Städtebau, wir packen
die Reformen an, die Sie haben liegen lassen. Wir setzen
das durch, was vorrangig gemacht werden muss. Das ist
eine sehr gute Zielrichtung

In dem Gesetzentwurf der heute zur zweiten und dritten
Lesung ansteht, geht es zunächst um das Sichern des sozialen Wohnens. Indem wir weiterhin auf die Objektförderung setzen, das Ganze aber sehr viel flexibler machen,
schaffen wir eine zeitgemäße Lösung. Wir räumen damit
auch eine Menge Vorurteile aus, die der soziale Wohnungsbau immer noch mit sich herumträgt; machen wir
uns da nichts vor. Wir sorgen erstmalig für gute und stabile

Nachbarschaften, indem wir nicht mehr bloß auf die zu
bauenden Wände schauen, sondern darauf achten, wo sie
gebaut werden. Wir schaffen also ein städtebauliches Umfeld und schreiben eine so flexible Regelung in das Gesetz,
dass wir stabile, gute Nachbarschaften in den Stadtvierteln
sichern, die heute langsam wegzukippen drohen. Wir sorgen also mit diesem Gesetz für die dringend notwendige
soziale Stabilisierung ganzer Wohnviertel.

Wir verändern die Prioritäten. Herr Goldmann, es
reicht nicht aus, einfach Subventionen in den Wohnungsmarkt hineinzugeben - Sie haben eben die Zahlen der
Baugenehmigungen vorgelesen -; denn es baut niemand
nur deshalb, weil er Subventionen bekommt.

Gebaut wird nur, wenn Nachfrage vorhanden ist.

Wenn in den neuen Bundesländern 1 Million Wohnungen
leer stehen, dann müssen Sie uns hier nicht wegbrechende
Baugenehmigungszahlen vorwerfen. In den neuen Bundesländern baut angesichts dieses Wohnungsleerstandes
niemand.

Machen Sie hier keine Milchmädchenrechnung auf, sondern schauen Sie sich den Markt genau an!

Wenn wir jetzt das Gesetz ändern, dann tun wir dies
auch dadurch, dass wir nicht mehr nur auf den Neubau
setzen, sondern auch auf den Altbau. Natürlich ist es
schön, wenn man in eine neue, dem heutigen Standard
entsprechende Sozialwohnung einziehen kann; sie ist besonders attraktiv. Wir wollen aber auch, dass ältere Wohnungen modernisiert und für die Menschen gesichert werden, die auf preiswerte Wohnungen angewiesen sind. Das
heißt: Wir öffnen dieses Gesetz auch für die Modernisierung älterer Wohnungen. Dies ist dringend notwendig.

Ich möchte auf einen Punkt zurückkommen, den ich
bereits angesprochen habe, nämlich auf den Förderwirrwarr. Bislang mussten die Investoren stundenlang dieses
Gesetz und die Ausführungsbestimmungen der Länder lesen, um herauszufinden, ob die Möglichkeit besteht, ihr
Bauvorhaben vernünftig fördern zu lassen. Dies schaffen
wir ab. Wir führen ein Baukastensystem ein: Die Investoren können sich mit denen, die diese Vorhaben fördern,
zusammensetzen und genau überlegen, welchem Zweck
der soziale Wohnungsbau dienen soll, welche Rahmenbedingungen wichtig sind, auf welchem Niveau die Mieten
fixiert werden sollen, ob die Mieten langsam steigen oder
zunächst einmal eine Zeit lang eingefroren werden sollen.
Es wird also Verhandlungsfreiheit geben. Dies ist auch
notwendig, weil wir die Investoren nur so wieder für den
sozialen Wohnungsbau gewinnen können. Dieser Gesetzentwurf beinhaltet also eine gewisse Flexibilität.

Mit diesem Gesetz bauen wir auch die Ungerechtigkeiten ab. Zwischenzeitlich war es so, dass viele kommunale Wohnungsbaugesellschaften gar nicht mehr im
sozialen Wohnungsbau tätig werden konnten, weil die privaten Investoren dafür viel bessere Rahmenbedingungen
hatten. Die meisten Wohnungsbaugesellschaften können
keine steuerlichen Abschreibungen vornehmen, die privaten Investoren hingegen schon. Das hatte zur Konsequenz, dass in vielen Ländern private Investoren bis zu
85 Prozent des sozialen Wohnungsbaus übernommen haben. Das macht mir zwar keine Sorgen. Aber es macht
Sinn, dass die kommunalen Wohnungsbaugesellschaften,
die eine andere Form von Daseinsfürsorge betreiben und
denen wir hinsichtlich des Umgangs mit den Mieterinnen
und Mietern viel stärker vertrauen können, sich wieder
gleichberechtigt auf diesem Markt bewegen können. Das
bedeutet, dass die Steuererleichterungen, die die Investoren bekommen, mit den Subventionen verrechnet werden
müssen. Dieser Gesetzentwurf ist sozial gerecht, was die
Leistungen anbetrifft, die der Staat den Investoren gewährt, die bauen.

Wir setzen auch auf mehr Wohneigentum; das habe
ich ebenfalls bereits erwähnt. Für viele Menschen, die
sich damit beschäftigen, ist der soziale Wohnungsbau nur
der pure Mietwohnungsbau. Das stimmt aber nicht. In der
Vergangenheit ist dadurch - leider zunehmend weniger auch Wohneigentum geschaffen worden. Wir wollen, dass
der soziale Wohnungsbau mit der Eigenheimzulage verknüpft wird, damit mehr Menschen, die ein schmaleres
Portemonnaie haben, in der Lage sind, Wohneigentum zu
schaffen. Sie sollen über die Eigenheimzulage und den sozialen Wohnungsbau die Möglichkeit haben, das notwendige Geld für die eigenen vier Wände aufzubringen.

Schließlich haben wir - darauf ist schon hingewiesen
worden - die Rahmenbedingungen für die Familien verbessert. Nun sind nicht mehr drei Kinder für eine begünstigende Einkommensermittlung notwendig, sondern nur
noch zwei, weil dies der gesellschaftspolitischen Realität
viel besser angepasst ist.

Zudem heben wir die Einkommensgrenzen um 1 000 DM
pro Kind an. Dies hilft den Familien in besonderem Maße.

Wenn man diesen Gesetzentwurf in die Zahl der Reformvorhaben einreiht - es täte Ihnen weh, wenn ich diese
hier alle anführen würde -, dann kann man feststellen,
dass das, was wir uns zu Beginn der Legislaturperiode
vorgenommen haben, fast vollständig umgesetzt ist.
Natürlich liegen noch Aufgaben vor uns. Wir sind aber mit
der Umsetzung der wohnungs- und städtebaupolitischen
Forderungen, die wir uns selber gestellt haben, sehr, sehr
weit gekommen.

Weil wir nicht so viele Sozialwohnungen bauen können, wie es der Zahl derer, die Wohnungsberechtigungsscheine bekommen können, entspricht, brauchen wir ein
gerechtes System, eine Verzahnung zwischen Wohngeld






und sozialem Wohnungsbau. Das Wohngeld, das uns die
alte Regierung hinterlassen hat, Herr Goldmann,

lag, wenn man die fiktiven Einkommensgrenzen berechnet, um circa 30 Prozent niedriger als die Einkommensgrenzen im sozialen Wohnungsbau. Der erste Schritt zu
einer Gerechtigkeit auf dem Wohnungsmarkt war also die
Anhebung des Wohngeldes. Das haben wir durchgesetzt.

Als Nächstes haben wir das Gesetz zum sozialen Wohnungsbau reformiert. Wir haben ein Gebäudesanierungsprogramm aufgelegt, durch das die Sanierungskosten der
Eigentümer, die sonst voll auf die Miete durchschlagen
würden, reduziert werden. Mit diesem Programm beteiligt sich der Staat in Höhe von ungefähr 25 Prozent an den
Maßnahmen der gebäudeenergetischen Sanierung. Das ist
eine ganz großartige Leistung.

Wir haben das Altschuldenhilfe-Gesetz reformiert. Wir
haben ein Stadtumbauprogramm auf den Weg gebracht.
Wir haben die Städtebaufördermittel erhöht und das Programm „Soziale Stadt“ aufgelegt. Dies ist eine wohnungsund städtebaupolitische Leistung, die sich wirklich sehen
lassen kann und auf die wir stolz sein können.

Herr Kansy, im Grunde würden Sie uns gerne zustimmen. Sie haben sich in den letzten Wochen weniger darum
bemüht, Verbesserungsmöglichkeiten zu finden. Dennoch
bedanke ich mich sehr für Ihre Mitarbeit. Aber die Anträge, die Sie teilweise gestellt haben, haben Sie nur gestellt, um überhaupt Anträge einzubringen. Denn viele
Verbesserungsmöglichkeiten gibt es nicht.

In erster Linie haben Sie sich Gedanken darüber gemacht,
welchen Grund Sie anführen können, um den Gesetzentwurf abzulehnen. Schade, dass Sie heute nicht zustimmen. Ich weiß aber, dass Sie mit dem Herzen für dieses
Gesetz stimmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Diese
300 Millionen DM sollen ungefähr hälftig - das kann man
vorab nie genau wissen, wenn einem nicht bekannt ist,
wie viele Anträge zum Abrissprogramm und wie viele
Anträge zum Wohnumfeldprogramm kommen - in diese
beiden Programmteile einfließen. Mit den Ländern ist
besprochen worden, dass das Geld, das in das Abrissprogramm fließt, zu 50 Prozent vom Bund und zu 50 Prozent
vom Land finanziert wird. Die andere Hälfte finanziert
sich in Anlehnung an die normale Städtebauförderung.
Insgesamt ist das eine Drittelfinanzierung. Das wiederum
würde bedeuten, dass wir mit den 300 Millionen DM an
Bundesmitteln insgesamt 750 Millionen DM pro Jahr generieren, und das wiederum hätte zur Folge, dass wir in
den drei Jahren auf 2,25 Milliarden DM kämen.

Sie wissen, dass die Leerstandskommission - über den
Daumen gepeilt - die Summe von 3 Milliarden DM genannt hatte. Aber das, was ich Ihnen jetzt gesagt habe, betrifft nur das Programm bis zum Jahre 2004, das heißt, es
ist der Einstieg. Sicherlich wird man, wenn man die Ergebnisse der Solidarpakt-II-Beratungen in den nächsten
Tagen Revue passieren lässt, sehen, dass die Länder genügend Möglichkeiten haben, dieses Programm auch in Zukunft zu finanzieren.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag hat am 20. Juni 1991 beschlossen, seinen Sitz von
Bonn nach Berlin zu verlegen.

Dies bedeutete, dass in kurzer Zeit ein immenses Bauvolumen realisiert werden musste. Uns stellte sich eine einzigartige Aufgabe in einer bisher völlig unbekannten
Größenordnung. Die damalige Bundesregierung und der
Deutsche Bundestag diskutierten und überlegten gemeinsam, wie diese Herausforderung am effektivsten zu bewältigen wäre. Die vorhandenen Kapazitäten der Bauverwaltung - darüber bestand über alle Parteigrenzen hinweg
Einigkeit - waren jedenfalls für diese einmalige Aufgabe
nicht ausgelegt und so wurde unter Leitung der damaligen
Bundesbauministerin Irmgard Schwaetzer von der FDP
die Gründung einer privatrechtlichen Gesellschaft auf
Zeit favorisiert.

Im zweiten Zwischenbericht der Konzeptkommission
des Ältestenrates des Deutschen Bundestages vom
17. Juni 1992 wird auf Folgendes hingewiesen:

Zur zügigen Bewältigung der Baumaßnahmen von
Bundestag und Bundesregierung im Wettbewerbsgebiet Spreebogen soll eine Bau-GmbH im Eigentum
der Bundesrepublik Deutschland gegründet werden,
die die grundsätzlich vorgeschriebene Verantwortung des zuständigen Bundesministers gegenüber
dem Deutschen Bundestag wahrt 

Weiter heißt es, dass alle grundlegenden Entscheidungen
für Bauvorhaben des Deutschen Bundestages von diesem
selbst getroffen ... werden. - Dies ist unter anderem Aufgabe der Baukommission des Ältestenrates des Deutschen Bundestages, die zugleich als Beirat der Bundesbaugesellschaft fungiert und in der auch - nur zur
Information - Mitglieder der PDS-Fraktion sitzen.

Im selben Zwischenbericht steht - das ist ein ganz
wichtiger Satz -:

Die Einflussmöglichkeiten des Bundesministers für
Raumordnung, Bauwesen und Städtebau, namentlich auch durch die baufachlichen Prüfungen, müssen im Interesse der Effektivität auf ein Mindestmaß
zurückgeführt werden und im Rahmen des haushaltsrechtlich Erforderlichen auf Stichproben und
Plausibilitätskontrollen beschränkt sein.

Das war ein klarer Hinweis auf das, was damals vom Parlament und von der alten Bundesregierung gewollt war,
nämlich möglichst wenig Einfluss auf das Agieren der
Bundesbaugesellschaft.

Auch im dritten Zwischenbericht der Konzeptkommission des Ältestenrates vom 17. Januar 1994 werden unter
Nummer 4, Bundesbaugesellschaft Berlin mbH, die soeben zitierten Ausführungen des zweiten Zwischenberichts deutlich hervorgehoben.

Das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen ist der Baugesellschaft gegenüber nicht weisungsbefugt und auch ist nicht - im Unterschied zur Bauverwaltung - deren oberste technische Instanz. Die somit
reduzierten Aufgaben nimmt die Bundesregierung, dem
privatwirtschaftlichen Charakter der Bundesbaugesellschaft und den zugrunde liegenden Verträgen entsprechend, verantwortungsvoll wahr.

Alle Verträge des Bundes mit der Bundesbaugesellschaft - also Gesellschaftsvertrag, Rahmenvertrag und
die Projektverträge - sind erst nach Zustimmung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages
geschlossen worden. Somit war der Deutsche Bundestag





an allen maßgeblichen Entscheidungen bezüglich seiner
Bauvorhaben intensiv beteiligt.

Nun einige Worte zur zeitlichen Entwicklung. Die
Bundesbaugesellschaft Berlin wurde am 19. September
1993 in Berlin gegründet. Entsprechend dem Gesellschaftervertrag obliegt der BBB die Organisation und die
Koordination der Planung und Durchführung von Baumaßnahmen.

Die Bundesbaugesellschaft handelt eigenverantwortlich. Zu ihren Baumaßnahmen gehört zum Beispiel der
Umbau des Reichstagsgebäudes, termingerecht fertiggestellt zur Eröffnung im April 1999. Herr Rössel, da Sie alles zusammengefasst haben, sollten wir auch noch sagen,
dass nach dem jetzigen Stand die Kosten für das Reichstagsgebäude, die ursprünglich auf 600 Millionen DM veranschlagt wurden, auf 607 Millionen DM geschätzt werden. Allerdings sind noch einige Rechnungen strittig,
sodass wir unter Umständen punktgenau bei 600 Millionen DM landen könnten. Man muss also die einzelnen
Gebäude, die Sie alle in einen Topf geworfen haben, sehr
unterschiedlich beurteilen.

Zu den Baumaßnahmen zählen weiter die Betriebskindertagesstätte und die Neubauten des Bundeskanzleramtes, des Paul-Löbe-Hauses, des Jakob-Kaiser-Hauses
und des Marie-Elisabeth-Lüders-Hauses. Die meisten
dieser Gebäude sind in Betrieb genommen; beim JakobKaiser-Haus hat der Umzug im Oktober 2001 begonnen.
Das Marie-Elisabeth-Lüders-Haus wird am spätesten
fertig gestellt. Hinzu kommen natürlich auch die Infrastrukturmaßnahmen, die parallel dazu durchgeführt
werden.

Wie Ihnen bekannt ist, standen alle Baumaßnahmen
terminlich unter höchstem Zeitdruck. Die Terminpläne
waren von Anfang an sehr ehrgeizig und die Bundesbaugesellschaft hat alle Anstrengungen unternommen, diese
einzuhalten. So schlug sie zum Beispiel ein Überlappen
der einzelnen Leistungsphasen vor. Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages hat am 20. September
1995 einvernehmlich der teilweise überlappenden Planung - Entwurfs- und Ausführungsplanung - und der vorgezogenen Bauausführung der Baugruben für die großen
Neubaumaßnahmen zugestimmt.

Zusätzlich wurden alle diese Neubaumaßnahmen
durch unvorhersehbare Gründungsprobleme bzw. -schäden - unterschiedlich in Ursache und Umfang - belastet,
die einen gestörten Bauablauf zur Folge hatten. Teilweise
wird gesagt, man hätte sich den Boden genauer ansehen
müssen. Hätte man das getan, so hätte das nur zur Folge
gehabt, dass man schon damals zu höheren Kostenschätzungen gekommen wäre. Im Ergebnis hätten sich ähnliche Summen ergeben. Die Klärung der Ursachen und
Haftungsfragen in zeitaufwendigen Gutachter- und Gerichtsverfahren sind beim Jakob-Kaiser-Haus und beim
Marie-Elisabeth-Lüders-Haus noch nicht abgeschlossen.
Dies bezieht sich auf die gestörten Bauabläufe. Ich will
auch anmerken, dass wir über Regressforderungen an Firmen nicht nur nachdenken, sondern der Aufsichtsrat darüber schon entschieden hat.

Ein Wort zu den Mehrkosten. Ein detaillierter Bericht
der Bundesbaugesellschaft zu den Mehrkosten und deren
Ursachen wurde dem Haushaltsausschuss seitens der
Bundesregierung vorgelegt und von ihm gestern, also in
seiner Sitzung am 7. November 2001, zur Kenntnis genommen. Am Vortag haben wir den Berichterstattern die
Möglichkeit gegeben, auch mit den Verantwortlichen der
Bundesbaugesellschaft darüber ausführlich zu sprechen.
Herr Rössel, Sie haben sich wegen eines Fraktionstermins
vorzeitig verabschiedet. Wenn Sie bei der Informationsveranstaltung geblieben wären, dann hätten Sie sich Ihre
Rede heute hier sparen können.

Nach diesem Bericht ist voraussichtlich mit insgesamt
rund 200 Millionen DM Mehrkosten wegen Baugrundschäden und des dadurch bedingten gestörten Bauablaufs
bei den Baumaßnahmen zu rechnen. Diese Baugrundschäden waren aus den vor Baubeginn aufgestellten Baugrundgutachten - ich habe schon darauf hingewiesen nicht vorherzusehen. Unabhängig davon werden seitens
der Bundesbaugesellschaft bei den einzelnen Bauvorhaben Mehrkosten in Höhe von 374 Millionen DM erwartet.
Dabei ist das Restrisiko schon eingerechnet, das Sie gerade noch draufgesattelt haben. Ihre Zahlen stimmen also
nicht.

Es hat sich übrigens herausgestellt, dass bei den Verhandlungen die Firmen Forderungen in dreistelliger Millionenhöhe zurückgezogen haben. Das zu Ihrem Vorwurf,
Rechnungen würden nicht bezahlt. Hätten wir denn unberechtigt gestellte Rechnungen bezahlen sollen? Wäre das
für die Steuerzahler der richtige Weg gewesen? Nein, der
richtige Weg ist, mit den Firmen knallhart zu verhandeln;
denn nicht alle Firmen legen Rechnungen vor, an die man
direkt einen Haken machen kann.

Das hat dem Steuerzahler Kosten in dreistelliger Millionenhöhe erspart.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal hervorheben,
dass die Baukostensteigerungen ihre Ursache weder in
zusätzlichen Nutzerwünschen noch in einer qualitativ
höheren Bauausführung hatten. Die Mehrkosten hatten
verschiedene Ursachen: Im Bereich der Planung und Ausschreibung wurden Planungsfortschreibungen, Massenmehrungen und Bauumstellungen erforderlich. Es gab
Störungen im Bauablauf. Daraus resultierten Verschiebungen der Fertigstellungstermine. Schließlich dauert dadurch der erforderliche Interimsbetrieb länger und auch
das kostet Geld.

Grundsätzlich sind erst nach Vorliegen und Endabrechnung der Schlussrechnungen, was noch geraume Zeit
nach Baufertigstellung in Anspruch nehmen wird, abParl. Staatssekretär Achim Großmann


schließende Angaben zu den endgültigen Kosten möglich,
aber vom Bauablauf her sind bei fertig gestellten Gebäuden keine Risiken mehr vorhanden.

Der Haushaltsausschuss hat in seiner Sitzung am
16. Mai 2001 den Bundesrechnungshof gebeten, zur Vertragsgestaltung sowie zu Fragen der Haftung der Bundesbaugesellschaft wegen der Nichteinhaltung von Kosten
und Terminen Stellung zu nehmen. Auch dieser Bericht
des Rechnungshofs ist dem Haushaltsausschuss in der
gestrigen Sitzung vorgelegt und dort zur Kenntnis genommen worden.

Zusammenfassend ist festzustellen, dass es keine Anhaltspunkte für ein Fehlverhalten der Geschäftsführer
oder der Aufsichtsratsmitglieder der Bundesbaugesellschaft gibt. Wir alle ärgern uns über die Mehrkosten, die
mit so großen Bauwerken nun einmal zusammenhängen.
Wir haben einige Gebäude ohne Mehrkosten, einige mit
deutlichen Mehrkosten fertig gestellt. Über die Ursachen
habe ich gesprochen. An dieser Stelle müssen wir, meine
ich, Gerechtigkeit walten lassen. Die Bundesbaugesellschaft hat weitestgehend gut gearbeitet und das sollte man
an dieser Stelle auch einmal festhalten.

Vielen Dank.

 Vielen
Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Michelbach, die
Bundesregierung steht zu den mit der Bahnreform verfolgten Zielen, mehr Verkehr auf die Schiene zu bringen,
die finanzielle Belastung der Steuerzahler durch die
Schiene zu begrenzen und die Wirtschaftlichkeit einer unternehmerisch geführten Deutschen Bahn AG zu erreichen.

Die Entwicklung einer modernen und leistungsfähigen
Bahn ist ein Kernelement der integrierten Verkehrspolitik.
Die Bundesregierung wird ihren Beitrag dazu mit ordnungs- und investitionspolitischen Maßnahmen weiterhin
leisten. Seine Verantwortung nach Art. 87 e Abs. 4 Grundgesetz nimmt der Bund dadurch wahr, dass er entsprechend dem Verkehrsbedarf und im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel Investitionen in die
Schienenwege der Eisenbahn des Bundes finanziert. Dies
schafft, insbesondere auch durch die im Rahmen des Zukunftsinvestitionsprogramms erhöhten Leistungen des
Bundes, Möglichkeiten, Nachfragepotenziale zu aktivieren, und ist deshalb sinnvoller, als auf dem Markt nicht
konkurrenzfähige Angebote zu subventionieren.

Mit der Bahnreform ist verbunden, dass nach dem
maßgeblichen Aktienrecht ein direktes Einwirken des
Bundes auf die unternehmenspolitischen Entscheidungen
des Vorstandes der Deutschen Bahn AG nicht zulässig ist.
Nach Auskunft der DB Cargo in Nürnberg laufen für den
angesprochenen Raum derzeit noch Kooperationsverhandlungen zur Übernahme der Bedienung durch nicht
bundeseigene Eisenbahnen.

 Der Eigentümer Bund, Herr Kollege Michelbach, hat natürlich
ein ordnungspolitisches Interesse an einem funktionierenden Wettbewerb im Schienennetz. Nur durch Wettbewerb
auf der Schiene wird der Verkehrsträger insgesamt attraktiver und wird sich gegen die Konkurrenz, insbesondere
die Straße, besser behaupten können. Bei der Vollendung
der Bahnreform wird deshalb die Sicherstellung eines diskriminierungsfreien Wettbewerbes eine zentrale Rolle
spielen. So soll durch eine Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes die Wettbewerbsaufsicht gestärkt werden. Die Bundesregierung hat den Wunsch, dass Privatbahnen vermehrt als Anbieter auftreten und Chancen
bei der Güterverkehrsbedienung auf der Schiene wahrnehmen.

Im Zuge der Bahnreform steht schon heute anderen Eisenbahnverkehrsunternehmen der Zugang zum Netz der
Deutschen Bahn AG frei. Damit haben diese die Möglichkeit, Marktchancen zu nutzen. Die Deutsche Bahn AG
hat zugesagt, mit jedem Güterverkehrskunden zu verhandeln und ihm eine Alternative zu bieten, bevor die im Rahmen von MORA C erforderlichen Maßnahmen umgesetzt
werden. Entsprechend sucht die DB AG mit dem Ziel,
möglichst viel Verkehr auf der Schiene zu halten, intensiv
nach Lösungen, die von ihr nicht mehr bedienten Güterverkehrsstellen durch bestehende oder neu zu gründende
nicht bundeseigene Eisenbahnen zu erhalten.

In dem Fall, den Sie ansprechen, sind einige Stellen
ganz geschlossen worden. Es sind nicht im Sinne der „Rosinenpickerei“ einzelne Kunden bedient worden, sondern
es geht um ein Angebot an die NE-Bahnen, sich diese regionalen Märkte zu erschließen. Wenn die NE-Bahnen
dies wollen, können sie sicher auch mit den potenziellen
Kunden verhandeln und versuchen, diese für sich zu gewinnen.

 Herr
Kollege Michelbach, wenn wir ordnungspolitisch eingreifen würden, würden wir eine ordnungspolitische
Sünde begehen. Ich sage noch einmal: Mit der Bahnreform ist nach dem geltenden Aktienrecht ein direktes
Eingreifen des Bundes in die unternehmenspolitischen
Entscheidungen des Vorstandes der DB AG nicht zulässig. Die Deutsche Bahn AG wurde privatisiert, damit sie
sich als wirtschaftlich funktionierendes Unternehmen
aufstellen kann. Sie können jetzt vom Bund nicht verlangen, dass er in das Geschäftsgebaren der Deutschen Bahn
AG eingreift. Das lässt das Aktienrecht nicht zu.

Wir haben das getan, was wir machen konnten: Wir haben in Verhandlungen mit der Deutschen Bahn AG sichergestellt, dass jede von der DB Cargo nicht mehr bediente Güterverkehrsstelle und alle dahinter liegenden
Gleisanschlüsse so lange erhalten bleiben, bis der Verband Deutscher Verkehrsunternehmen und die darin organisierten NE-Bahnen, also die privaten Bahnen, die Möglichkeit der Weiterbedienung geprüft haben. Wir haben
also die Voraussetzungen für den Weiterbetrieb geschaffen und haben ein Verfahren implementiert, das es ermöglicht, beim Verband nachzufragen, welche Regionen
privat erschlossen werden können. Das können wir leisten und das haben wir gemacht.

 
Frau Kollegin Köhler, das Statistische Bundesamt ist
an drei Standorten untergebracht: in Wiesbaden, Bonn
und Berlin. Die Gebäude der Bonner Liegenschaft sind
ab 1999 infolge des Regierungsumzugs sukzessive renoviert und für die Nutzung durch das Statistische Bundesamt hergerichtet worden. Die Maßnahmen sind weitestgehend abgeschlossen. Auch am Standort Berlin besteht
kein Sanierungsbedarf.

Am Hauptstandort Wiesbaden besteht erheblicher Sanierungsbedarf in der bundeseigenen Liegenschaft
Gustav-Stresemann-Ring 11 am Bauteil A - Hochhaus -,
belegt durch ein Gutachten aus dem Herbst 2001. Unmittelbar nach Vorlage des Gutachtens wurde das Statistische Bundesamt beauftragt, Möglichkeiten zur Lösung
- zum Beispiel Sanierung, Nutzung einer anderen bundeseigenen Liegenschaft, Neubau oder Anmietung - zu
prüfen. Die Ergebnisse der Gutachten wurden im Rahmen der Aufstellung der Entscheidungsunterlage Bau gemäß dem Verfahren der Richtlinie für die Durchführung
von Bauaufgaben des Bundes im Zuständigkeitsbereich
der Finanzbauverwaltung, Abschnitt E, zusammengefasst.

 
Wie unter Ziffer 7.3.1.4 des Entwurfs des Bundesverkehrswegeplans 2003 ausgeführt, ergibt der Quotient aus
der Summe des landesspezifischen Projektvolumens aus
laufenden und fest disponierten Vorhaben sowie den
neuen Vorhaben einschließlich der RWA-Pool-Projekte
- RWA bedeutet: Raumwirksamkeitsanalyse - und dem
gesamten Investitionsvolumen für den vordringlichen
Bedarf den jeweiligen Landesanteil.

Laufende und fest disponierte Investitionsvorhaben
resultieren unter anderem aus den Überhängen des
Investitionsprogramms 1999 bis 2002, des Zukunftsinvestitionsprogramms 2001 bis 2003 und des AntiStau-Programms 2003 bis 2007. Sie werden ohne eine
erneute gesamtwirtschaftliche Bewertung als vordringlicher Bedarf in den Bundesverkehrswegeplan aufgenommen und im Rahmen des verfügbaren Finanzvolumens
vorrangig berücksichtigt.

Der Anteil der Länder am Investitionsvolumen für
neue Vorhaben des vordringlichen Bedarfs wurde nach
den Maßgaben des Kosten-Nutzen-Verhältnisses von
Einzelvorhaben und des verfügbaren Finanzvolumens
grundsätzlich und bundesweit ermittelt und unter Berücksichtigung von netzkonzeptionellen Überlegungen
sowie aktuellen Planungsständen angepasst.

Die Investitionsvolumina für laufende und fest disponierte Vorhaben sowie für neue Vorhaben sind Summanden in der eingangs beschriebenen Berechnung der jeweiligen Landesanteile. Eine bundesweit umfassende,
nach Prioritätenstufen unterteilte Prioritätenliste kann es


aufgrund der vorstehend erwähnten Vorgehensweise daher nicht geben.

 
Diese Maßnahme ist in der Liste „Internationale Projekte Schiene“ aufgeführt. Wenn Sie sich die Tabellen
genau anschauen, dann werden Sie feststellen, dass ein
Teil der internationalen Projekte mit Verträgen unterlegt
ist - die unterlegten Maßnahmen und Projekte haben
auch Eingang in den vordringlichen Bedarf gefunden und dass ein großer Teil dieser Projekte noch im weiteren Bedarf steht. Wir haben bei den internationalen Strecken einen Bedarf - nageln Sie mich bitte nicht auf den
letzten Euro fest - von etwa 4,4 Milliarden Euro. Davon
entfallen etwa 400 bis 500 Millionen Euro auf Maßnahmen und Projekte des vordringlichen Bedarfs, also auf
diejenigen, für die schon Vereinbarungen vorliegen.

Die von Ihnen angesprochene Strecke ist nicht für den
vordringlichen Bedarf vorgesehen, weil es noch keine
Verträge mit Frankreich gibt und weil die Prüfung der
Wirtschaftlichkeit des TGV Rhein-Rhone in Frankreich
noch nicht abgeschlossen ist. Diese Strecke ist als Teil
der TGV-Verbindung Rhein-Rhone zu sehen. Das ist
das, was als zukünftige Maßnahme in den Bundesverkehrswegeplan aufgenommen worden ist. Diese Maßnahme kann aber noch nicht unterlegt werden.

 
Wir müssen in diesem Zusammenhang zwei Punkte
unterscheiden: zum einen die Nutzungsverträge und zum
anderen die möglichen Entgeltzahlungen. Das Küstenmeer steht als Seewasserstraße im Eigentum der Bundesrepublik Deutschland. Es ist nach Art. 89 des Grundgesetzes Ressortvermögen des Bundesministeriums für
Verkehr, Bau- und Wohnungswesen. Das Küstenmeer
wird von der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des
Bundes verwaltet, die für die Nutzung des Eigentums
Nutzungsverträge abschließt, in denen die Rechte und
Pflichten der Nutzer geregelt sind. Es geht, wie gesagt,
nicht nur um die Errichtung, sondern auch um die Beseitigung, was Sinn macht. Es ist also wichtig, dass die Eigentümerinteressen gewahrt werden.

Die WSV ist in ihrem Verwaltungshandeln an § 63
der Bundeshaushaltsordnung gebunden. Das heißt, sie
hat für eine solche Nutzung ein Entgelt zu fordern. Für
eine nach Haushaltsrecht erforderliche Ausnahmeregelung ist das Bundesministerium der Finanzen federführend zuständig, das bei Nachweis der Grenzwirtschaftlichkeit durch den Anlagenbetreiber auf ein Entgelt
verzichtet. Dieses Vorgehen ist zwischen dem BMF, dem
BMWA, dem BMU und dem BMVBW abgestimmt. Ein
Verzicht auf den Abschluss von Nutzungsverträgen
kommt dagegen nicht in Betracht.

Das heißt, wenn ein Antrag gestellt wird, wird geprüft, ob in den Vertrag eine Entgeltregelung eingearbeitet werden muss oder nicht. Das wird jeweils davon abhängig gemacht, ob eine Grenzwirtschaftlichkeit vorliegt
oder nicht.

 
Herr Straubinger, dieses Gesetz ist nach Beratung im
Vermittlungsausschuss zustande gekommen. Dem entsprechenden Gesetzentwurf haben Sie persönlich im
Deutschen Bundestag zugestimmt. Daher verwundert
mich Ihre Frage ein bisschen. Dazu müsste ich jetzt eigentlich die Antwort auf Ihre nächste Frage vortragen;
denn Sie haben im Grunde genommen schon die nächste
Frage aufgerufen.

Wir haben in Bundestag und Bundesrat vereinbart
- Sie wissen es -, dass die Bundesregierung die LKWMaut mit der größtmöglichen Harmonisierung begleiten
will. In einem zügigen Verfahren - das ist natürlich vom
Gesetzgebungsgang im Deutschen Bundestag abhängig soll eine Reihe von Maßnahmen umgesetzt werden. Dabei geht es um das Mautermäßigungsverfahren, das
Mineralölsteueranrechnungsverfahren, die Änderung des
Kraftfahrzeugsteuergesetzes, das Innovationsprogramm
und jede andere geeignete Harmonisierungsmaßnahme
einschließlich der Änderung der Emissionsklassenzuordnung. Die Mauthöhe wurde daher durch eine Rechtsverordnung der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrats zunächst auf diesen Eingangssatz festgesetzt. Das
bedeutet, dass die Harmonisierungsschritte nach wie vor
angestrebt werden. Es war ein Vorschlag aus den B-Ländern, in umgekehrter Reihenfolge zu beginnen.

 
Es ist natürlich von entscheidender Bedeutung, dass
man sich über Trassen, bei denen noch Unklarheiten bestehen, in bilateralen oder trilateralen Verträgen einigt.


Ich kann Ihnen jetzt nicht die ganze Liste „herunterdeklinieren“, aber ich gebe Ihnen einmal ein Beispiel: Bezüglich der B 178, die wir von der A 4 aus nach Zittau
bauen, hat es mehrere trilaterale Gespräche mit Tschechien und Polen gegeben. Wir haben jetzt eine Vereinbarung darüber getroffen, wo genau der Grenzübergang gebaut werden soll. Somit wissen wir bei der Planung der
B 178, wo wir an der Grenze auf den polnischen Anschluss stoßen. Unmittelbar danach folgt die tschechische Grenze. Das heißt, es handelt sich um eine Straße,
bei der drei Partner zu einer Übereinkunft gekommen
sind.

Bezogen auf Grenzübergänge, die nicht an Bundesautobahnen liegen, gibt es das eine oder andere Problem;
das heißt, wir sind noch mitten in den Verhandlungen.
Die Nachbarn - egal ob Polen oder Tschechien - haben
ein großes Interesse daran, mit uns relativ schnell Vereinbarungen zu treffen. Wenn es in diesem Zusammenhang noch Fragen gibt, dann liegen sie meist nicht auf
deutscher Seite.

 
Herr Kollege, ich habe in den letzten Wochen mehrmals solche Fragen zu beantworten gehabt. Ich habe sie
immer folgendermaßen beantwortet: Nennen Sie mir
bitte das Projekt, das aus Ihrer Sicht fehlt. Daraufhin
habe ich nie eine Antwort bekommen. Das heißt, wir
sind der Überzeugung, dass wir im Bundesverkehrswegeplan dafür Vorsorge getroffen haben, das in der Folge
der EU-Osterweiterung zu erwartende Verkehrsaufkommen aufzufangen. Wir haben jetzt bilaterale Gespräche
mit den betreffenden Ländern geführt. Es ist uns ein Projekt in Sachsen genannt worden, bei dem wir die Zuständigkeit für die Baulast mit dem Land Sachsen noch klären müssen. Ansonsten sind wir der Meinung, dass die
eingestellten Maßnahmen ausreichen, um die grenzüberschreitenden Verkehre sicherzustellen. Das betrifft allerdings nur die Aufgabe, die der Bund zu übernehmen hat.
Ich hatte Sie ja darauf aufmerksam gemacht, dass Vereinbarungen bezüglich der Regionalverkehre Sache der
Länder sind, denn wir haben ja aufgrund unserer föderalen Struktur eine ganz klare Aufgabenverteilung.

 
Ich kann Ihnen nur noch einmal sagen, dass die wesentlichen Gründe für die Entscheidung, die Verkehre
über Marktredwitz und nicht über Furth im Wald zu leiten, die durchgehende Zweigleisigkeit auf deutscher
Seite bis Marktredwitz, die bestehende Streckenelektrifizierung auf tschechischer Seite zwischen Prag und Cheb/
Eger, die Möglichkeit der Bündelung mit dem deutschen
Bedarfsplanvorhaben Ausbaustrecke Karlsruhe-Nürnberg-Leipzig/Dresden und die schon heute vorhandene
Ertüchtigung der Strecke Nürnberg-Marktredwitz für
den Einsatz von Neigetechnikfahrzeugen sind. Die Entscheidung zum Ausbau wurde außerdem im Einvernehmen mit Tschechien getroffen. Das heißt, es gibt ganz
harte Fakten, die zu dieser Entscheidung geführt haben.

Nun gibt es beispielsweise im Rahmen des Bundesverkehrswegeplans 2003 vonseiten des Freistaates Bayern die Anmeldung des Vorhabens einer Ausbau-/Neubaustrecke Donau-Moldau, wobei der Neubau einer
Schienentrasse einschließlich eines langen Tunnels zwischen Regensburg und Cham vorgesehen wäre. Ich kann
Ihnen mitteilen, dass, bevor darüber entschieden werden
kann, zunächst das Ergebnis der angekündigten und von
der EU-Kommission geförderten Machbarkeitsstudie abgewartet werden muss. Sie sehen also, wir prüfen die
Möglichkeit eines zweiten Korridors. Da laufen aber
noch die Untersuchungen, sodass wir bisher noch nichts
in den Bundesverkehrswegeplan übernehmen konnten,
aber es dauert ja noch ein paar Monate, bis er im Parlament beraten wird.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Heute ist im Bundeskabinett der Bundesverkehrswegeplan beschlossen worden. Mit der Vorlage
dieses Planes wird ein Weg erfolgreich beendet, der von
zwei Koalitionsvereinbarungen und dem Verkehrsbericht 2000 vorgezeichnet war. Der für das Wirtschaftswachstum und den notwendigen Aufschwung erforderliche Ausbau der Verkehrswege, aber auch die immer
wichtiger werdende Erhaltung des Bestandes hat aktuell
eine Grundlage bekommen, deren Planungshorizont bis
zum Jahr 2015 reicht.

Angesichts unserer zentralen Lage in Europa, der
kommenden EU-Osterweiterung und der daraus resultierenden Zuwächse müssen wir unser Verkehrsnetz europatauglich weiterentwickeln. Wir müssen die Herausforderungen, die durch eine zunehmend mobilere Gesellschaft
entstehen, aufnehmen und über ein integriertes Verkehrsnetz umsetzen. Unser Ziel ist es, die prognostizierten Zuwächse in die richtigen Bahnen zu lenken, um dadurch
Verkehre vermeiden zu helfen, Verkehre zu verlagern und
Verkehre umweltfreundlicher zu organisieren. Mobilität
soll ökonomisch und ökologisch unterlegt werden.

Über neue Systeme wie Galileo und Telematik, über
Maut, Betreibermodelle und Verkehrsvernetzung setzen
wir diese Ziele mit innovativen und zum großen Teil verkehrslenkenden Maßnahmen um. Die Investitionen in
Schiene und Bundesfernstraßen sollen dafür gleichwertig entwickelt werden. Ganz wichtig: Wir setzen Prioritäten auch bei den Bestands- und Erhaltungsinvestitionen. Hier ist Einiges liegen geblieben. Wir dürfen nicht
immer nur neue Verkehrswege beschließen, wir müssen
auch sicherstellen, dass die bestehenden Verkehrswege,
das bestehende Netz erhalten und sicherer gestaltet wird.

Der Bundesverkehrswegeplan ist in ein Gesamtverkehrskonzept eingebunden, das die spezifischen Vorteile
aller Verkehrsträger zur Geltung bringen will; denn ein
Verkehrsträger allein wird den Zuwachs von etwa
65 Prozent im Güterfernverkehr und 25 Prozent im Personenverkehr nicht bewältigen.

Der Bundesverkehrswegeplan ist zugleich die Grundlage für zwei Entwürfe, für den Entwurf eines Ersten
Gesetzes zur Änderung des Bundesschienenwegeausbaugesetzes sowie für den Entwurf des Fünften Gesetzes
zur Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes. Auch
diese Gesetzentwürfe hat das Kabinett heute beschlossen. Beide Gesetzentwürfe haben als Anlage die Bedarfspläne für die Bundesschienenwege- bzw. die Bundesfernstraßenvorhaben, die hinsichtlich der Einstufung
in die Bedarfskategorien „vordringlicher Bedarf“ und
„weiterer Bedarf“ mit den Projektlisten des Bundesverkehrswegeplans derzeit noch identisch sind. Hier
beginnt die Aufgabe des Parlamentes. Inwieweit die parlamentarischen Beratungen Änderungen des Bundesverkehrswegeplanes bringen, die dann in die neuen Ausbaugesetze eingearbeitet werden, bleibt abzuwarten. Das ist,
wie gesagt, die Aufgabe des Parlamentes.

Die Koalitionsvereinbarung, das am 6. März 2002
vom Bundeskabinett beschlossene Zukunftsprogramm
Mobilität sowie der Verkehrsbericht 2000 - diesen habe
ich schon erwähnt -, nicht zuletzt aber auch die fachlichen Arbeiten am Bundesverkehrswegeplan selbst haben
Ziele und Schwerpunkte vorgegeben, die wir mit diesem
Plan erreichen wollen. Dazu zählt: Es sollen möglichst
hohe Anteile des Zuwachses im Straßen- und Luftverkehr auf Schiene und Wasserstraßen verlagert werden.
Geplant ist, den modalen Anteil des Güterverkehrs auf
der Straße bis 2015 erstmals zurückzufahren. Die
Redetext


Schiene muss hier natürlich entsprechend zulegen. Es
geht um die Investitionen in Schiene und Bundesfernstraßen. Diese wollen wir gleichmäßig gestalten; das
habe ich schon gesagt.

Wir haben das Ziel, dass Natur und Landschaft sowie
nicht erneuerbare Ressourcen in geringem Umfang in
Anspruch genommen werden, und das Ziel der Reduktion der Emission von Lärm, Schadstoffen und Klimagasen. Hierüber wird in der Öffentlichkeit eine verquere
Diskussion geführt. Natürlich gibt es bei den Verkehren
Zuwächse. Jetzt geht es darum, dass es nicht im gleichen
Maße einen Zuwachs von CO2 gibt. Wir wollen das endlich entkoppeln. Das wird uns mit dem Bundesverkehrswegeplan ganz gut gelingen, wenn wir ihn vernünftig
umsetzen.

Des Weiteren wollen wir Engpässe im Autobahnnetz
beseitigen, die Stärkung der Infrastruktur in Ostdeutschland voranbringen, die Investitionen in das Bestandsnetz
erhöhen und die Stärkung des maritimen Standorts durch
Ausbau von Hinterlandanbindungen betreiben.

Schließlich geht es um die Verkehrsentlastung in den
Städten. Im Zukunftsprogramm Mobilität war noch von
300 Ortsumgehungen bis 2009 die Rede. Im vorliegenden Bundesverkehrswegeplan haben wir 740 Ortsumgehungen in den vordringlichen Bedarf gesetzt. Ich meine,
diese Zahl ist sehr erfreulich für die Menschen, die unter
Verkehr, Abgasen und Lärm zum Teil sehr stark leiden.

Der Bundesverkehrswegeplan steht unter dem Leitbild „Aufbau Ost und Ausbau West“. Wir müssen beides
tun. Wir müssen vor allem in den Ballungsgebieten
Staustellen abarbeiten, damit Wachstum nicht im Stau
erstickt. Gleichzeitig müssen wir dafür sorgen, dass
strukturschwache Gebiete angebunden werden, dass
hierfür ein beschleunigter Zugang zu Verkehrsnetzen geschaffen wird. Deshalb haben wir ein Straßenbauprogramm für strukturschwache Gebiete aufgelegt und dabei eine Abkopplung vom ansonsten geltenden NutzenKosten-Verhältnis vorgesehen. 60 Prozent der Maßnahmen aus diesem Programm sind für die neuen Bundesländer geplant.

Die Überarbeitung des Bundesverkehrswegeplans
war von einer noch nie da gewesenen Transparenz gekennzeichnet. Bereits während der Bewertungsphase haben wir die Länder eingebunden. Die Abgeordneten des
Deutschen Bundestags wurden in dieser Phase wie auch
später umfassend informiert; bei jeder Etappe haben wir
die Abgeordneten informiert.

Wir haben lange Wegstrecken im Rahmen der Überarbeitung gemeinsam mit dem BMU zurückgelegt, haben so die Ressortabsprache, wenn man so will, parallelisiert und damit auch Zeit gewonnen. Das war auch
notwendig, um die bedeutenden Umweltaspekte bei der
Infrastrukturplanung gebührend zu würdigen.

Der Entwurf des Bundesverkehrswegeplans, der am
20. März vorgestellt wurde, ist mit den Ländern, mit Abgeordneten, mit Fachkreisen und mit 60 Verbänden und
Organisationen sowie mit einer Vielzahl von Landräten,
Oberbürgermeistern und Bürgermeistern besprochen
worden. Wohl noch niemals zuvor ist über einen Bundesverkehrswegeplan so intensiv kommuniziert worden
wie dieses Mal. Ich bin sehr froh, dass wir mit dem
2. Juli eine Punktlandung geschafft haben. Wir haben
immer gesagt, wir brauchen den Zeitrahmen bis Mitte
Juli, und heute ist erst Anfang Juli.

Damit komme ich zum Finanzrahmen. Es sind
150 Milliarden Euro für die Jahre 2001 bis 2015 vorgesehen, davon 82,7 Milliarden Euro - 56 Prozent - für die
Erhaltung. In den Ausbau und Neubau von Strecken fließen 66,2 Milliarden Euro, 44 Prozent.

Die Verteilung auf die Verkehrsträger stellt sich wie
folgt dar: 77,5 Milliarden Euro fließen in die Straße. Für
die Schiene sind 63,9 Milliarden Euro aus dem Bundesverkehrswegeplan vorgesehen. Hinzu kommen, wie in
der Koalitionsvereinbarung festgelegt, die Mittel aus
dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz und aus dem
Regionalisierungsgesetz in Höhe von 14 Milliarden
Euro. Damit kommen wir für die Schiene auf 77,9 Milliarden DM. Hinzu kommen Mittel für die Wasserstraßen in Höhe von 7,5 Milliarden Euro.

Gegenüber dem Entwurf vom März haben wir die
Planungsreserve leicht angehoben. Im Bereich der
Straße liegt sie unter 30 Prozent. Die Länder hatten uns
gebeten, die Planungsreserve für den Bereich der Straße
auf 30 Prozent anzuheben. Wir sind aber unter 30 Prozent geblieben. Bei der Schiene liegen wir mit 33 Prozent knapp darüber. Da Schienenprojekte bekanntlich
länderübergreifend sind, sind die Maßnahmen hier besonders groß und teuer. Wenn wir ein Schienenprojekt
für den vordringlichen Bedarf vorsehen, dann können
wir nicht nur ein Teilstück nehmen, sondern müssen das
ganze Projekt berücksichtigen. Deshalb ist die Planungsreserve in diesem Bereich etwas höher.

Wir alle sind froh, dass wir das geschafft haben. Ich
freue mich auf die parlamentarischen Beratungen in den
Monaten nach der Sommerpause.

 
Herr Kollege Fischer, Sie wissen, dass wir heute über
den Bundesverkehrswegeplan und somit über die Bedarfspläne reden. Diesen unterlegen wir mit einem finanziellen Horizont, der aus dem resultiert, was in den
letzten Jahren für die Verkehrswegeinfrastruktur eingesetzt wurde. Es ist deutlich mehr als in früheren Jahren;
das ergibt sich aus der Perspektive der mittelfristigen
Finanzplanung, die man bis zum Jahre 2015 logisch weiterführen muss, weil es keine fortgeschriebene mittelfristige Finanzplanung gibt. Das ist ungefähr unsere Linie. Ich glaube, dies ist realistisch, unabhängig davon, ob
in dem einen oder anderen Haushaltsjahr etwas mehr
oder weniger zur Verfügung gestellt werden kann.

Wir haben das Ganze auch insofern seriös unterlegt,
als wir unterstellen, dass die Einnahmen aus der Maut in
den nächsten Jahren nicht wachsen werden. Wir wissen
aber, dass der Güterverkehr um 65 Prozent zunehmen
wird. Das heißt, wir haben auf einer sehr seriösen
Grundlage gerechnet, sodass ich glaube, dass Abweichungen in dem einen oder anderen Haushaltsjahr nach
oben oder nach unten den Plafond insgesamt nicht berühren werden.

 
Wenn man sich den alten Bundesverkehrswegeplan
anschaut, dann wird man feststellen, dass es bei dessen
Umsetzung im Jahre 2012 - bis dahin wäre der alte Bundesverkehrswegeplan gelaufen - unrealisierte Straßenprojekte im Wert von ungefähr 40 bis 45 Milliarden Euro
gegeben hätte. Bei der Vorlage des neuen Bundesverkehrswegeplans wollten wir nicht die Hoffnung


erwecken, dass der Vermerk, es bestehe ein vordringlicher Bedarf zum Beispiel für eine Straße, gleichzeitig
bedeutet, dass sie auch gebaut werden kann, während die
Bürger- und Oberbürgermeister später vielleicht zur
Kenntnis nehmen müssen, dass sie doch nicht zu realisieren ist. Wir haben darauf gesetzt, dass dieses Mal eine
realistische Prognose aufgenommen wird.

Wir haben jetzt in Absprache mit den Ländern die
Planungsreserve für die Straße auf 30 Prozent begrenzt.
Das entspricht ungefähr einem Umfang von drei oder
vier Jahren. Das heißt, wir sind in diesem Bereich flexibel. Wir wissen schließlich, dass nicht alle Straßen gebaut werden können, manche Straßenbauprojekte werden beklagt. Unter Umständen können ökologische
Probleme nicht ausgeräumt werden. Ich glaube, dass
wir mit der Planungsreserve von etwa 11 Milliarden
Euro eine seriösere und realisierbarere Vorlage als die
des Bundesverkehrswegeplanes von 1992 erarbeitet haben.

Man muss zwar den Bedarfsplan und den Finanzierungsplan weitgehend trennen, aber ein Stück weit muss man
diese Ideen auch zusammenführen.

 
Sie wissen, dass die Deutsche Bahn AG ein privatisiertes Unternehmen ist, das in eigener Verantwortung
über Trassenführungen entscheidet und dies anmeldet.

- Das stimmt. - Deshalb muss man sowohl die Wünsche
der Deutschen Bahn AG als auch die der Region berücksichtigen. Beide müssen nicht immer identisch sein; das
haben Sie schon dargelegt.

Weder die Deutsche Bahn AG noch die Region muss in
jedem Fall Recht haben. Wir haben versucht, einen Weg
zur Vertrauensbildung in der Region zu finden, da es Äußerungen gegeben hat, die darauf schließen lassen, unter
Umständen Personenfernverkehre am Hauptbahnhof
Mannheim vorbeizuführen.

Wir haben eine Lösung gefunden, die der Region zunächst einmal weiterhilft. Wir haben folgende Protokollnotiz vereinbart: Die Neubaustrecke wird in einer Weise
realisiert, die es der Deutschen Bahn AG und Dritten ermöglicht, die Personenfernverkehre über den Mannheimer Hauptbahnhof zu führen. Dies erfolgt in einem ersten Bauabschnitt. - Damit wird klar: Wir legen großen
Wert darauf, dass die Personenfernverkehre durch den
Mannheimer Hauptbahnhof geführt werden. Ob man
dann bei weiteren Planungen zu dem Ergebnis kommt,
einen Teil der zunehmenden Personenfernverkehre
- beispielsweise wird neben anderen Zügen der ICE aus
Frankreich angebunden - über den Knotenpunkt Mannheim zu führen und einen Teil, zum Beispiel den Güterfernverkehr, umzuleiten, ist noch offen. Weitere Abstimmungen werden noch erfolgen.

All das muss noch im Parlament beraten werden. Das
Land Baden-Württemberg hat Wünsche angemeldet.
Zudem bedarf das Schienenwegeausbaugesetz noch der
Zustimmung des Bundesrates. Wir stehen also am Anfang einer Debatte. Das, was wir jetzt als Protokollnotiz
vorgelegt haben, hilft, Vertrauen in der Region zu bilden; denn wir haben klargemacht, dass wir den Ausbau
des Knotenpunkts Mannheim Hauptbahnhof unterstützen.

 
Verkehrsinfrastrukturinvestitionen unterliegen zunehmend europäischem Recht. Deshalb müssen wir bestimmte Vorgaben, die das europäische Recht vorsieht,
vernünftig umsetzen. Dazu gehört, dass wir in einem
Planungsverfahren - wir haben uns jetzt schon für das
Bedarfsverfahren entschieden - feststellen, ob es naturschutzfachliche Probleme gibt, die berücksichtigt werden müssen.

Jeder von uns kennt Gerichtsurteile, aufgrund derer
Straßenarbeiten eingestellt worden sind, weil bei der
Planung versäumt worden ist, Gutachten zu erstellen
oder einen Katalog ökologischer Fragen abzuarbeiten.
Deshalb haben wir uns darauf verständigt, sozusagen ein
eigenes Etikett für Straßen zu schaffen, bei denen festgestellt worden ist, dass naturschutzfachlicher Planungsbedarf besteht, bei denen also ökologische Belange zu
berücksichtigen sind.

Dabei muss man sagen, dass es sich um ganz unterschiedliche Straßen handelt. Es gibt Straßen, die schon
seit 20 oder 30 Jahren geplant sind, bei denen alles gemacht ist und für die kein einziges neues Gutachten erstellt werden muss. Es wurde nur festgestellt, dass es
noch ein Problem gibt. Es gibt auf der anderen Seite
Straßen, die zunächst einmal aufgrund eines Vorscreenings dieses Etikett erhalten haben und über die wahrscheinlich relativ schnell entschieden werden kann, weil
es bei dem Trassenraum, durch den eine Schienenstrecke
oder eine Straßenstrecke gebaut werden soll, ökologische Probleme gibt.

Dass das ganz vernünftig zwischen den Beteiligten
funktioniert, zeigt, dass wir vom Entwurf im März 2003
bis heute bereits 41 Maßnahmen geklärt haben, die jetzt
ohne den naturschutzfachlichen Planungsbedarf in den
vordringlichen Bedarf aufgenommen worden sind. Wir
sind auf dem besten Wege, das abzuschichten und dem
Rechnung zu tragen, was der gesunde Menschenverstand fordert: Es muss ökonomisch sinnvoll sein, es
muss aber auch ökologisch machbar sein.

Zum weiteren Bedarf mit Planungsrecht: Wir haben
teilweise sehr große Maßnahmenplanungen, die 1 Milliarde Euro überschreiten. Da macht es Sinn, dass man
nicht nur eine Teiltrasse plant - ich denke an weitere
Maßnahmen im vordringlichen Bedarf, die vielleicht eine
Bundesstraße mit mehreren Ortsumgehungen, wo man
die Kette bilden will, betreffen -, sondern dafür sorgt,
dass das Ganze insgesamt schon geplant werden kann,
damit man weiß, ob die vorgesehene Linie baubar ist.

Deshalb haben wir für einige Straßenprojekte die
Möglichkeit des Planungsrechtes vorbehalten. Das bedeutet, dass die Straßen- oder die Schienenprojekte baureif gemacht werden können, aber noch keine Aufnahme
in den vordringlichen Bedarf erfolgen kann. Normalerweise wird man bei einer solchen Straße bis zur Realisierung warten müssen.
 
Sie haben vom Bundeskanzler und von Bundesministern gesprochen. Sie haben beispielsweise den Vorsitzenden des Verkehrsausschusses, Herrn Oswald, vergessen

oder die Herren Minister Wiesheu und Beckstein.

Wir haben - das ist in der Kleinen Anfrage auch so
beantwortet worden - ein theoretisches Modell, nach
dem die Straßen mit dem höchsten NKV in den vordringlichen Bedarf aufgenommen werden. Wenn man
das sauber umsetzen würde, Herr Goldmann, würde das
bedeuten, dass man den Deutschen Bundestag nicht
mehr braucht, sondern dass die Gutachter festlegen, welche Straße gebaut wird.

Nun wissen wir aber alle, dass das Nutzen-KostenVerhältnis das eine ist, aber andere Gründe auch eine
Rolle spielen müssen. Es kann beispielsweise sein, dass
eine bestimmte Ortsumgehung nur in Form einer Untertunnelung durchführbar ist, durch die Stadt aber gerade
einmal 35 000 Autos fahren. Man entscheidet sich dann
für die einzig mögliche Lösung, nämlich die Untertunnelung, was bedeutet, dass man ein NKV von 1,2 erhält
und nicht eines von 5,2.

Das heißt, wir haben Planungsstände, die Topographie vor Ort und das NKV berücksichtigt. Wir haben uns
in Einzelgesprächen nicht nur vom Bundeskanzler und
von Ministern, sondern auch von Landräten, Bürgermeistern und Abgeordneten überzeugen lassen. Das gelang nicht immer; die Überzeugung ist zum Beispiel
dann nicht gelungen, wenn ein Oberbürgermeister nur
das Argument hatte, ein Gewerbegebiet anschließen zu
wollen, während wir über den Bundesfernstraßenplan reden. Die Länder haben eigene Vorschläge unterbreitet;
das hat auch etwas mit dem Planungsstand von Straßen
zu tun. Ich glaube, daraus ist ein durchaus ergebnisorientierter Bundesverkehrswegeplan entstanden.

 
Lassen Sie mich zunächst eine entschuldigende Erklärung zu der Beantwortung von Briefen geben. Ich muss
die Beamten in meinem Hause in Schutz nehmen. Wir
bekommen ohne Übertreibung Hunderte von Briefen.

Wir versuchen immer, so schnell wie möglich zu antworten. Acht Wochen sind angesichts der Tatsache, dass wir
täglich Hunderte von Briefen erhalten, noch eine verParl. Staatssekretär Achim Großmann
hältnismäßig geringe Wartezeit. Wir sind dabei, alles abzuarbeiten. Viele Kolleginnen und Kollegen, die anwesend sind, wissen, dass ich auch vieles telefonisch
erledigt habe. Ein Griff zum Telefonhörer hätte also ausgereicht. Viele haben das auch getan. Ich glaube, ich bin
vielen von Ihnen keine Antwort schuldig geblieben und
habe innerhalb von wenigen Minuten eine entsprechende
Infonotiz durchgegeben, wenn es mein Terminkalender
zugelassen hat.

Noch einmal zu den Projekten im vordringlichen Bedarf: Die Tatsache, dass wir den Bundesverkehrswegeplan mit einer Planungsreserve aufstellen - sie soll bei
25 bis 30 Prozent liegen; momentan liegt sie bei 29,4
oder 29,5 Prozent -, bedeutet, dass wir nicht alles, was
wir planen, durch den Plafond finanziell unterlegt haben.
Es kann nicht jede Straße gebaut werden, weil zum Beispiel geklagt wird oder weil es ökologische Probleme
gibt. Wir haben deshalb den Topf vergrößert, damit die
Länder flexibel reagieren können.

Hinzu kommt der so genannte weitere Bedarf mit
Stern. Das heißt, dass Straßen baureif gemacht werden
können, die dann, wenn mehr Geld zur Verfügung steht
- darüber würden sich einige sicherlich freuen -, auch
gebaut werden können. Aber weiterer Bedarf bedeutet:
So etwas wird also nur möglich sein - ich verweise auf
§ 6 des Fernstraßenausbaugesetzes -, wenn nachträglich
ein hoher Verkehrsnutzen festgestellt wird, der bei der
Aufstellung des Bedarfsplans nicht berücksichtigt wurde.
Des Weiteren werden wir - das sollte man wissen - den
Bedarfsplan, den wir jetzt aufgestellt haben, alle fünf
Jahre überarbeiten. Wenn sich also das Verkehrsaufkommen in einer Region oder auf einer Straße entscheidend
verändert hat, dann kann korrigierend eingegriffen werden. Wir haben also mehrere Stellschrauben, um sehr
flexibel auf neue Entwicklungen zu reagieren.

 
Herr Friedrich, ich weiß nicht, ob Sie von Anfang an
dabei sein konnten. Ich bin zu Beginn meiner Ausführungen darauf eingegangen, dass wir die Planungsreserve erhöht haben, und zwar bei der Straße von 25,1 auf
29,4 Prozent und bei der Schiene von 25,5 auf 33,3 Prozent. Das ist die eine Sache.

Die andere ist - diese Zahlen werden Sie sicherlich
auch interessieren -: Nach den Gesprächen, vor allen
Dingen den bilateralen, die wir mit den Vertretern der
Länder geführt haben - sehr vieles ist ja im Konsens geschehen -, haben wir 133 Vorhaben des weiteren Bedarfs mit einem Investitionsvolumen von 2,5 Milliarden
Euro in den vordringlichen Bedarf hochgestuft. Wir haben des Weiteren 52 Vorhaben des vordringlichen Bedarfs mit einem Investitionsvolumen von etwa
1 Milliarde Euro in den weiteren Bedarf herabgestuft.
Dies ging zu 100 Prozent auf Vorschläge der Länder zurück. Die Ländervertreter haben zum Beispiel gesagt:
Wir bieten als Kompensation an, dieses oder jenes Straßenprojekt in den weiteren Bedarf aufzunehmen, weil
der Planungsstand noch nicht so ist, dass wir es bis 2015
realisieren können, weil es noch keinen Konsens in der
Regierung gibt oder weil die ökologischen Probleme so
groß sind, dass sie wahrscheinlich nicht bis 2015 gelöst
werden können.

Wir haben zwar die Planungsreserve leicht erhöht.
Wir haben aber auch einen reellen Tausch vorgenommen, sodass ein Teil der neu aufgenommenen Projekte
nicht nur aus der Erhöhung der Planungsreserve resultiert.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Erstmalig liegt dem Deutschen Bundestag nun ein
Bericht zur Lage der Baukultur in Deutschland vor.
Die Bundesregierung hat diesen öffentlichen Dialog
über die Bedeutung von Architektur und Baukultur in
unserem Lande angestoßen. Sie griff damit auch Erwar-
tungen des Deutschen Bundestages und breiter gesell-
schaftlicher Gruppen auf. Als wir gestartet sind, konnten
wir kaum ahnen, wie viel Erfolg wir mit dieser Initiative
haben würden.

Die Initiative für Architektur und Baukultur wird von
den Ländern, den Kommunen, den planenden Berufen
sowie der Bau- und Wohnungswirtschaft mitgetragen. Es
geht darum, in der Öffentlichkeit Aufmerksamkeit für
die Bau- und Planungsqualität und die Leistungen von

1) Anlage 3
Bauschaffenden zu wecken und so die Akzeptanz und
den Anspruch einer der Qualität verpflichteten Baupolitik zu verbessern.

Fachlich geht es um die Unterstützung struktureller
Anpassungsprozesse, beispielsweise im Zusammenhang
mit Berufsbildern, bei der Qualifizierung, dem Verdeutlichen neuer Tätigkeitsfelder, der Verbesserung der Exportchancen für Bau- und Planungsleistungen und durch
Kooperationsmodelle.

Baukultur wird dabei nicht ästhetisch oder nur als Architektur verstanden. Im Blick sind alle baulichen Anlagen, ihre städtebaulichen Bezüge und auch die Planungskultur und die Ingenieurleistungen. Dieses Verständnis
ist Konsens unter allen Beteiligten.

Baukultur ist somit auch ein Motor für die Planungsund Bauwirtschaft. Sie müssen bedenken, meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen: Fast 10 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts - das sind 55 Prozent aller Investitionen in Deutschland - werden in der Baubranche
verdient. Dies macht deutlich, wie wichtig ein innovatives und wettbewerbsfähiges Planungs- und Bauwesen
für Deutschland ist.

Baukultur ist aber noch viel mehr. Die Bürger haben
Anspruch auf Städte mit Gesicht, auf den Schutz des
kulturellen Erbes und auf einen verantwortungsvollen
Umgang mit der Natur. Es geht auch um Identität, Unterscheidbares und Authentisches. Es geht um Kommunikation, Lebensqualität, um das Wohl- und Verbundenfühlen. Schließlich geht es um die Zivilgesellschaft, um
das Bewusstmachen, Mitmachen und Einmischen.

Baukultur ist Gebautes, sind U-Bahneingänge, Bahnhöfe, Brücken, Lärmschutzwände, Parkhäuser und Gewerbegebiete. Baukultur sind aber auch Garten-, Grünund Freizeitanlagen. Die gesamte bebaute Umwelt unterliegt diesen Kriterien. Deshalb finden oder vermissen
wir Baukultur im Alltag tagtäglich.

Bundespräsident Rau hat auf dem Baukonvent in
Bonn festgestellt: Wenn einem Musik nicht gefällt, kann
man sie abschalten. Wenn einem ein Buch nicht gefällt,
kann man es zuklappen und beiseite legen. Gebautes
hingegen muss man zur Kenntnis nehmen, es sei denn,
man geht mit geschlossenen Augen durch die Stadt. Deshalb beeinflusst es die Bürgerinnen und Bürger viel
mehr als andere Kulturgüter. Der heute zur Abstimmung
stehende Antrag „Die Qualitätsoffensive für gutes Planen und Bauen voranbringen“ unterstreicht dies.

Die Beratungen in den Fachausschüssen haben über
alle Fraktionen hinweg die breite und einmütige Zustimmung dafür deutlich gemacht, die Qualitätsoffensive
fortzuführen. Die damit ausgedrückte Anerkennung des
Stellenwerts guter Architektur und von Ingenieurbauten
für die Wirtschaft und die Gesellschaft in unserem Land
ist ein wichtiges Zeichen für die Bürgerinnen und Bürger
und insbesondere auch für die Bauherren.

Für die Bundesregierung kann ich versichern, dass sie
die im Antrag im Einzelnen angesprochenen Punkte aufgreifen und wieder zum Stand der Umsetzung berichten

wird. Das gilt ausdrücklich auch als Bekenntnis zu der
besonderen Verantwortung des Bundes als Bauherr.

Das Konzept einer Stiftung Baukultur wird im vorliegenden Antrag klar unterstützt. Der baldige Aufbau
einer Bundesstiftung Baukultur ist das zentrale Ziel zur
Stärkung der Baukultur. Mit dem Gründerkreis und dem
anschließenden Konvent der Baukultur im April in Bonn
haben wir den ersten Schritt getan.

Wir haben inzwischen das Präsidium des Baukonvents gewählt. Sie müssen sich das folgendermaßen vorstellen: 490 Mitglieder des Baukonvents sollten an der
Abstimmung teilnehmen und 490 standen zur Wahl. Das
ist wohl ein einmaliges Verfahren. Jeder durfte wählen
und gewählt werden. Die Wahlbeteiligung für das Präsidium des Baukonvents lag bei fast 82 Prozent. Ich
glaube, dieses herausragende Ergebnis zeigt, dass wir
auf dem richtigen Weg sind, die Stiftung als bundesweite
Kommunikationsplattform zu institutionalisieren.

Dazu soll die Stiftung außergewöhnliche innovative
Planungs- und Bauaufgaben voranbringen und der Forschung Impulse geben. Sie soll herausragende baukulturelle Leistungen einer Stadt oder Region durch Wettbewerbe herausstellen und an kontroversen Baubeispielen
Qualitätsmaßstäbe konkret machen, sprich: auch über
negative Bauten reden. Sie soll den nationalen Erfahrungsaustausch voranbringen, sich am internationalen
Wettbewerb beteiligen und durch Herausstellen guter
Beispiele Interesse wecken und Marktchancen verbessern. Schließlich wollen wir die Entwicklung der Baukultur in Deutschland weiterverfolgen und darüber berichten. Die Stiftung soll also als Dialogplattform die
Instrumente flankieren, die der Bund als Rahmen für
baukulturelles Handeln den Gemeinden zur Verfügung
stellt, wie insbesondere das städtebauliche Planungsrecht und Finanzhilfen im Rahmen der Städtebauförderung, zum Beispiel des Programms „Soziale Stadt“ oder
von Stadtumbauprogrammen.

Wir haben zusammen mit dem Förderverein eine Informations- und Mobilisierungskampagne zur Klärung
auf den Weg gebracht. Wenn auch Private ein materielles
Interesse an einer Stiftung Baukultur zeigen, sind wir bereit, im Jahr 2005 die Stiftung zu errichten. Ich glaube,
sie wird uns allen den Rücken stärken. Der Deutsche
Bundestag kann heute ein Zeichen in die richtige Richtung setzen.

Vielen Dank.

 
Herr Michelbach, es besteht keine Diskrepanz. Die
Antwort auf Ihre Frage 51 in der Fragestunde vom
24. September 2003 - ich zitiere Es besteht kein Baustopp für ICE-Strecken. Das
Verkehrsprojekt Deutsche Einheit 8.1, also die Eisenbahnneubaustrecke Erfurt-Nürnberg wird, - wie geplant - bis 2015 fertig gestellt werden.

bezieht sich eindeutig auf den Neubaustreckenteil des
Verkehrsprojekts „Deutsche Einheit“ 8.1 zwischen Erfurt und Ebensfeld. Der Artikel aus der „Neuen Presse“
Coburg vom 15. Oktober 2003 bezieht sich dagegen auf
den Ausbauabschnitt des VDE 8.1, also den Abschnitt
Ebensfeld-Nürnberg.


Diese Aussage ist auch deshalb korrekt, weil die Bundesregierung mit der Deutschen Bahn AG eine Finanzierungsvereinbarung mit einer Laufzeit bis 2015 für die
Neubaustrecke abgeschlossen hat. Für die Ausbaustrecke des VDE 8.1, also den Abschnitt Ebensfeld-Nürnberg, die derzeit zweigleisig und elektrifiziert
ist und im Zuge der zunehmenden Verkehrsentwicklung,
bedingt durch die Fertigstellung der Neubaustrecken des
VDE 8.2 und VDE 8.1, sowie der Ausbaustrecke Berlin-Leipzig, um zwei weitere Gleise ausgebaut werden
soll, gibt es noch keine Finanzierungsvereinbarung und
keine endgültige Zeitplanung.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der neue Bundesverkehrswegeplan
2003 ist die Grundlage für die zukünftigen Investitionen
in die Straßen, in die Schienen und in die Wasserstraßen
unseres Landes. Er ist damit auch die Grundlage für die
beiden Ausbaugesetze, die wir heute in erster Lesung beraten.

Bis 2015 wollen wir 150 Milliarden Euro in eine zukunftsfähige, vernetzte, ökologisch vertretbare und damit nachhaltige Verkehrsinfrastruktur investieren.
Hinzu kommen die Regionalisierungsmittel und Anteile
aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz.

Wir haben die wesentlichen Eckpunkte neu gesetzt.
Dieser Plan ist zukunftsfähig, weil die Herausforderungen der EU-Osterweiterung, die Entwicklung zu einer
Dienstleistungs- und Informationsgesellschaft und die
zunehmende Mobilität aufgegriffen werden und eingearbeitet worden sind. Er ist zukunftsfähig, weil seine Prognosen stimmiger sind als die Prognosen des vorherigen
Bundesverkehrswegeplanes von 1992.

- Weil ich wusste, dass Kollege Friedrich die Zunahme
im Güterschienenverkehr ansprechen wird,

habe ich mir natürlich, Herr Friedrich, die Zahlen aus
dem Bundesverkehrswegeplan 1992 herausgesucht.

Darin steht im Hinblick auf die Eisenbahn, dass die alte
Bundesregierung für das Jahr 2010 194 Milliarden Tonnenkilometer im Güterverkehr geschätzt hat. Unsere
Schätzung beträgt 148 Milliarden Tonnenkilometer für
2015. Sie müssen zugeben: Wenn wir mutig waren, dann
sind Sie mit Ihrer Schätzung jenseits von Gut und Böse
gewesen.

Der Plan vernetzt die Verkehre besser als der alte
Plan. Das ist erforderlich, weil die prognostizierte Zunahme des Güterverkehrs von 64 Prozent und die prognostizierte Zunahme des Personennahverkehrs von
25 Prozent es unabdingbar machen, dass wir die Verkehre miteinander verzahnen, dass wir die Attraktivität
einzelner Verkehrsträger verbessern und das Wechseln
von einem zum anderen schneller und einfacher ermöglichen.

Dazu ist es notwendig, dass wir die Investitionen für
die Schiene und für die Straße anpassen. Es ist interessant, zu hören, dass wir von vielen Ländern aufgefordert
worden sind, bei den Schieneninvestitionen ein wenig
kürzer zu treten, und dass uns vorgeworfen worden ist,
wir würden zu wenig für die Straße machen. Dann hätte
man doch damit rechnen müssen, dass im Bundesrat
einige Länder, die so denken, Anträge stellen würden,
bei der Schiene etwas zu streichen. Das Gegenteil war
der Fall.

Auch bei der Schiene haben die Bundesländer weitere
Projekte gefordert, sodass man diesen Vorwurf nicht
ernst nehmen kann.

Erstmals prognostizieren wir durch die Verzahnungslösung, die wir in den Plan eingearbeitet haben, das Absinken des modalen Anteils des Güterstraßenverkehrs.
Auch das ist eine mutige Annahme, die es jetzt zu erfüllen gilt. Neue Raumordnungskriterien geben strukturschwächeren Räumen neue Entwicklungschancen. Auch
das ist ein Vorteil für die Verzahnung und Vernetzung
von Verkehrsinfrastruktur insgesamt.

Der Plan ist ökologisch besser verankert und nachhaltiger, und zwar durch die bessere Vernetzung, aber auch
durch eine tiefergehende und vor allen Dingen frühere
ökologische Prüfung mit einem Hinweis auf besondere
naturschutzfachliche Planungsbedarfe.
Waren 1992 noch 130 Projekte in einer Umweltrisikoeinschätzung, so haben wir für den Bundesverkehrswegeplan 2003 800 Projekte einer Umweltrisikoeinschätzung
unterzogen.

Ich glaube, das zeigt, wie gründlich wir vorgegangen
sind.

Die Voraussetzungen werden auch dadurch nachhaltiger, weil wir stärker in den Bestand und in die Instandhaltung investieren. Wir müssen aufhören, so zu tun, als
erschöpfe sich Verkehrspolitik nur im Neubau. Wir müssen die Straßen und Schienen, die vorhanden sind, pflegen, warten, auf Vordermann bringen und für die Zukunft fit machen.

Das sind, wenn Sie so wollen, schon genug Gründe,
warum wir einen neuen Bundesverkehrswegeplan machen müssen. Trotzdem will ich dem alten Bundesverkehrswegeplan noch ein paar Sätze widmen. Der 92er
Plan hat einen Vorlauf und ein Ergebnis. Es wurde ein
Bundesverkehrswegeplan vorgelegt. Dann gab es die
beiden Ausbaugesetze - und siehe da, am Ende stand
eine Summe von 538,8 Milliarden DM. Wenn man das
umrechnet, sind dies jährlich 12,5 Milliarden Euro. Als
wir 1998 die Regierung übernommen haben, haben wir
im Etat eine Summe von 9,6 Milliarden Euro vorgefunden. Darin waren noch die Gemeindeverkehrsfinanzierungsmittel von 1,6 Milliarden Euro enthalten. Also haben wir im Grunde 8 Milliarden Euro vorgefunden.

12,5 Milliarden Euro waren geplant, vorgefunden haben
wir 8 Milliarden Euro.

Selbst wenn Sie in den Jahren davor und in den Jahren danach besser gewesen wären, wird damit für jeden
klar: Das war ein Plan, der keine finanzielle Basis hatte.
Von daher war es dringend notwendig, hier nachzuarbeiten.

Jetzt will ich Ihnen einmal die Pressemitteilung aus
dem Bundesverkehrsministerium vorlesen, die nach der
Verabschiedung der beiden Ausbaugesetze herausgegeben wurde - jetzt wird es noch spannender -:

Als wesentlichste Änderung gegenüber der Regierungsvorlage des Bundesverkehrswegeplanes 1992
wurde eine Erweiterung des Planungsvolumens des
Bundesverkehrswegeplanes für Neubau- und Ausbaumaßnahmen des vordringlichen Bedarfs um
20 Milliarden DM bei gleichzeitiger Verlängerung
des Gültigkeitszeitraumes des vordringlichen Bedarfs bis zum Jahre 2012 beschlossen.

Sie haben lustig draufgesattelt und den Bundesverkehrswegeplan einfach um zwei Jahre verlängert, um
nur ja keine Prioritäten zu setzen und jedem Konflikt aus
dem Weg zu gehen. So kann man aber keine verlässliche
Verkehrspolitik in Deutschland betreiben.

Es gab schon im Vorlauf dieser Debatte Presseverlautbarungen; das ist so üblich. Frau Blank und Herr Fischer
schreiben: „Mit der Ausrichtung an einen zu engen
Finanzplan versucht die rot-grüne Bundesregierung, die
Zukunftsbedarfe zu verdrängen.“

Die finanzielle Seriosität unseres Bundesverkehrswegeplanes ist nicht sein Manko, sondern seine Stärke.

Wir setzen 150 Milliarden Euro ein. Das sind etwa
10 Milliarden Euro pro Jahr. Das ist das, was machbar
erscheint. Die Planungsreserve ist ausdrücklich erwähnt.
Wir haben im Plan nicht gepfuscht, sondern ausdrücklich auf eine Planungsreserve hingewiesen. Wir haben
auch noch ein bisschen Luft, was auch nötig ist, weil
man nie genau weiß, was noch kommt.

Wir haben bei fast allen A-Modellen mit einer 100-prozentigen Finanzierung gerechnet,

obwohl die Finanzierung der A-Modelle bis zum Jahre
2015 noch gar nicht abgeschlossen sein wird. Wir sind
bei der Maut - ich weiß, es ist ein unsägliches Thema trotz zu erwartender Verkehrssteigerungen - es sollen
65 Prozent mehr Güter transportiert werden und ein großer Teil davon sicher auf der Straße - von Einnahmen
ausgegangen, die von der Höhe her denen des Erstjahres
entsprechen. Wir haben keine durch die verkehrliche Zunahme bedingten Steigerungsraten eingerechnet. Auch
das spricht für die Seriosität der finanziellen Unterlegung dieses Bundesverkehrswegeplans.

Die Vorbereitung dieser Gesetzgebung war so
transparent, offen und kommunikativ wie noch nie zuvor. Bereits die Zusammenstellung der Länderanmeldungen wurde dem Fachausschuss zur Verfügung gestellt. Im Mai 2002 erfolgte die Übergabe der ersten
gutachterlichen Bewertung. Mit einer CD-ROM sind
alle Bundestagsabgeordneten und auch die Länder informiert worden. Es gab, was sonst nicht üblich ist, schon
in diesem Stadium eine Plausibilisierungsmöglichkeit.
Alle Länder und viele Verbände sowie Abgeordnete haben das genutzt. Sie konnten sich das Zahlenwerk anschauen und Einwände erheben.

Im Jahre 2003, also nur etwa drei Monate nach dem
letzten Rücklauf seitens der Länder, haben wir den Referentenentwurf vorgelegt. Es gab dann erneut bilaterale
Gespräche und Verbändeanhörungen. Mitte Juni 2003
war unsere Kabinettvorlage fertig und sie ist pünktlich,
wie versprochen, am 2. Juli 2003 verabschiedet worden.

In der Zwischenzeit, von Januar bis Juni, haben wir
mehrere Hundert Stunden kommuniziert, Gespräche geführt.

Es gab Gespräche des Ministers und der Staatssekretäre
mit Bürgermeistern, Oberbürgermeistern, Landräten,
MdLs, MdBs, mit Vertretern von Verbänden und Bürgerinitiativen. Ich glaube, wir haben eine Kommunikationsleistung hinter uns, die sehr ungewöhnlich war und die
es in diesem Umfang bis jetzt noch nicht gegeben hat.

Bei der parlamentarischen Beratung wollen wir auf
diesem guten Wege weitermachen. Wir haben Ihnen umfangreiche Informationen zukommen lassen, so zum
Beispiel zusätzliche Karten in Bezug auf die Schieneninvestitionen. Wir haben nach Autobahn- und Bundesstraßennummern systematisierte Listen erstellt, die Ihnen bei dem Auffinden von Projekten helfen werden.
Wir haben für die Internetverfügbarkeit gesorgt und wir
haben im Ausschusssekretariat 60 Ordner mit allen Dossiers in schriftlicher Form. Weiterhin haben wir im Ausschuss rechnergestützte Präsentationsmöglichkeiten. Ich
glaube, wir sind auf einem guten Weg, diesen Bundesverkehrswegeplan und die damit verbundenen Ausbaugesetze wirklich intensiv beraten zu können.

Es bleibt mir, all denen zu danken, die bis zum jetzigen Zeitpunkt geholfen haben, dies alles vorlegen zu
können. Dazu zählen natürlich die Länder, die Verbände,
aber auch viele Kolleginnen und Kollegen aus dem Bundestag. Es ist auch die gute Zusammenarbeit mit den anderen Ressorts zu erwähnen. Wir haben mit dem BMU
vorher korrespondiert und nicht erst nachher. Sicherlich
gehören auch die externen Gutachter dazu. Mein ganz
besonderer Dank gilt aber den Mitarbeiterinnern und
Mitarbeitern meines eigenen Ministeriums, die teilweise
Tag und Nacht an diesem Plan gearbeitet haben, um
pünktlich fertig zu werden.

Ich freue mich auf die Zusammenarbeit bei der Beratung dieses großen Werkes und hoffe, dass wir gründlich, aber auch zügig beraten; denn noch liegen wir im
Zeitplan und es wäre schön, wenn diejenigen, die darauf
warten, mit konkreten Zahlen, Daten und Fakten arbeiten zu können, in den Genuss einer möglichst schnellen
Verabschiedung dieser Ausbaugesetze kommen würden.

Vielen Dank.

 
Ich glaube, Sie müssen einfach akzeptieren, dass wir
einen internationalen Lenkungsausschuss einberufen
wollen. Das heißt, wir müssen mit der Schweiz und mit
Frankreich zunächst über das jeweilige Verfahren reden.
Von daher können zum jetzigen Zeitpunkt sicherlich
noch nicht alle Fragen beantwortet werden.

Ich kann mir allerdings nicht vorstellen, dass bei einem solchen Prozess mit Regularien wie einem Veto gearbeitet wird. Es kommt uns vielmehr darauf an, dass wir
alle Informationen zusammentragen und alle Varianten
prüfen lassen. Die Vergleichbarkeit der Varianten bezüglich der Beurteilung der Finanzen muss sichergestellt
sein. Es muss also all das berücksichtigt werden, was die
Regionen aus meiner Sicht zu Recht fordern.

Daran muss sich - das ist sozusagen der Unterbau die Bewertung dieses Verfahrens unter Sicherstellung einer entsprechenden Mitwirkung anschließen. Wie das im
Einzelnen aussieht, müssen wir mit unseren internationalen Partnern besprechen. Dazu benötigen wir die Zustimmung Frankreichs und der Schweiz.

 
Frau Mayer, ich habe Verständnis dafür, dass Sie
möglichst schon vorgestern wissen wollten, wie der Lenkungsausschuss zusammengesetzt ist. Nur, das Verfahren ist anders.

Wir erwarten von der Schweiz - darauf haben wir uns
geeinigt - einen Vorschlag zum Arbeitsprogramm und
zur Organisation. Dann müssen wir unsere Vorschläge
einbringen. Diese Vorschläge besprechen wir zurzeit in
unserem Hause. Wir nehmen dabei auch Vorschläge auf
- das hatte ich in der Antwort zuvor gesagt -, die gerade
in unser Haus kommen und die wir noch gar nicht gelesen haben. Die Abgeordneten sind durch einen Vorabbrief informiert worden; dieser Brief ist bei uns noch
nicht angekommen. Wir müssen alle Vorschläge aufnehmen und bewerten; das ist ganz normal. Ich bin doch
nicht so klug, dass ich, ohne den Vorschlag zu kennen,
schon jetzt weiß, ob wir ihm zustimmen oder nicht.

Das heißt, lassen Sie uns das vernünftig prüfen und
besprechen. Dann kommen wir zu einem Ergebnis, das
dann hoffentlich auf internationaler Ebene getragen
wird. Wir brauchen auch von Frankreich und der
Schweiz die Zustimmung zu diesem Verfahren.

 
Zunächst hoffen wir - damit rechnen wir an sich -,
dass die Schweiz noch in diesem Jahr ihren Vorschlag
unterbreitet. Wie gesagt, es gibt aus der Region einen
Vorschlag dahin gehend - den kenne ich aber erst seit einer guten Stunde; wir haben ihn noch nicht bewertet -,
wie eine Beteiligungsform aussehen könnte. Man hat
wohl in der Region, also vor Ort, die Köpfe zusammengesteckt und überlegt: Wie kann die Zusammensetzung
des Ausschusses aussehen? Auch diesen Vorschlag müssen wir bewerten; ich hoffe, dass das relativ schnell geht.

Wenn der Vorschlag aus der Schweiz Anfang Dezember kommt, dann könnte ich mir vorstellen, dass wir
noch in diesem Jahr eine Entscheidung hinbekommen.
Wenn er aber erst kurz vor Weihnachten vorliegt, werden
wir das nicht mehr schaffen.

Sehen Sie es mir also nach, dass ich Ihnen nur signalisieren kann: Wir wollen möglichst schnell loslegen. Wir
haben auf der einen Seite schon relativ viel Zeit verloren. Denn im Juni dieses Jahres hatten wir uns vorgestellt, im Herbst starten zu können. Auf der anderen
Seite ist der Handlungsdruck nicht so groß, dass wir
schon arbeiten müssten. Denn wir haben all diese Maßnahmen im Bundesverkehrswegeplan außen vor gelassen. Von daher haben wir keinen unmittelbaren Handlungszwang. Nehmen Sie mir bitte ab, dass wir in
Abstimmung mit den Verantwortlichen in der Region einerseits und den internationalen Partnern andererseits
möglichst schnell zu einem Ergebnis kommen wollen.
Ich hoffe, dass wir Anfang nächsten Jahres mit der Arbeit beginnen können.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Regierungsentwurf, die Stellungnahme des Bundesrates und die Gegenäußerung der Bundesregierung liegen Ihnen vor. Wir treten ein in die Beratungen des EAG
Bau.
Das Recht der räumlichen Planung bildet seit jeher
eine der wichtigen Grundlagen für eine funktionsfähige
und nachhaltige Stadtentwicklung und Stadtentwicklungspolitik. Es schafft die Basis für Investitionssicherheit und für solide Wirtschaftsbedingungen ebenso wie
für Wohnen und eine sozial gerechte Infrastruktur, aber
auch für eine lebenswerte Umwelt. Es ist also für Private
wie für die Wirtschaft gleichermaßen von großer Bedeutung, dass ein zeitgemäßes Planungssystem transparente
und anwendungsfreundliche Regelungen zur Verfügung
stellt. Auf kommunaler Ebene soll zügig und sicher den
komplexen Anforderungen an die räumliche und gesellschaftliche Entwicklung Rechnung getragen werden.

Unmittelbarer Anlass für dieses Gesetzgebungsverfahren ist die Umsetzung der EU-Richtlinie über die Prüfung der Umweltauswirkungen bestimmter Pläne und
Programme, der so genannten Plan-UP-Richtlinie. Wir
wollen diese Richtlinie bis zum 20. Juli 2004 in deutsches Recht umsetzen. Wir wollen das tun, indem wir
aufzeigen, wie Europarecht in die bestehenden Verfahrensanforderungen integriert werden kann, und wir wollen gleichzeitig versuchen, strukturelle Vereinfachungen
und Investitionssicherheit miteinander zu verbinden.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll das Prinzip
Nachhaltigkeit in der Verantwortung für zukünftige Generationen weiter betont werden. Wir zeigen auch, dass
sonstige städtebauliche Belange so miteinander verbunden werden können, dass strukturelle Vereinfachungen,
eine höhere Planungsqualität und damit eine erhöhte Investitionssicherheit erzielt werden. Es geht also um Vereinfachungen auf der einen Seite und mehr Sicherheit
auf der anderen Seite. Das hört sich an wie die Quadratur
des Kreises. Wir werden sicherlich miteinander darüber
diskutieren, wie weit uns das gelungen ist.

Wir reagieren zu Beginn des neuen Jahrhunderts aber
auch auf die gesellschaftliche und wirtschaftliche Situation. Es ändert sich einiges in unserem Lande; ich nenne
die Bevölkerungsentwicklung. Wir haben es mit Stadtumbau und mit der Schrumpfung von Städten zu tun.
Deshalb geht es im Gesetzentwurf auch um die Verankerung von Stadtumbau und dem Programm „Soziale
Stadt“. Auch dafür wollen wir Rahmenbedingungen
schaffen.

Wie sehen nun die Eckwerte aus? Erstens wollen wir
natürlich die Umsetzung der EU-Richtlinie leisten. Dabei haben wir uns vorgenommen, die europarechtlich
vorgegebenen Umweltprüfungen im Städtebaurecht für
grundsätzlich alle Bauleitpläne nutzbar zu machen. Wir
wollen den Verwaltungsvollzug erleichtern, indem sämtliche gemeinschaftsrechtlichen Verfahrensvorgaben
vollständig in bestehende Regelungen über die Aufstellung von Bauleitplänen integriert werden.

Die Umweltprüfung ermöglicht es in Zukunft, ein
übergeordnetes Trägerverfahren zu schaffen. Damit können wir die verschiedenen, bisher teilweise nebeneinander existierenden umweltbezogenen Einzelverfahren im
Baugesetzbuch zusammenführen, etwa die Prüfung nach


der Projekt-UVP-Richtlinie, nach der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie sowie nach der naturschutzrechtlichen
Eingriffsregelung. Doppelprüfungen werden in der vorgeschlagenen Regelung vermieden, die Öffentlichkeitsbeteiligung wird gestärkt, die Transparenz und damit
auch die Akzeptanz bei den Bürgern werden erhöht. Insgesamt bedeutet dies mehr Investitionssicherheit.

Wir haben dazu auch ein Planspiel in den Städten und
Gemeinden durchführen lassen, wie es schon fast Tradition ist, und wir haben uns gefreut, dass seitens der kommunalen Spitzenverbände und auch im Rahmen des
Planspiels keine grundsätzliche Kritik an dem vorgelegten Konzept geäußert wurde.

Zweiter Eckpunkt der Novelle sind Regelungen des
besonderen Städtebaurechts. Ich habe schon darauf
hingewiesen, dass wir die Regelungen zum Stadtumbau
und zur „Sozialen Stadt“ verankern wollen, um die gesetzlichen Grundlagen für den Auftrag des Gesetzgebers
zu schaffen, hier steuernd einzugreifen. Wir alle wissen,
um die Verwerfungen in unserem Land. Wir legen großen Wert darauf, die neuen Regelungen so zu gestalten,
dass ein konzeptionelles und konsensuales Vorgehen der
Kommunen mit den Investoren möglich ist. Wir haben
dabei bewusst auf bürokratisches Handeln und Überregulierungen mit hoheitlichen Instrumenten verzichtet
und wollen den Kommunen möglichst viel Flexibilität
geben.

Wir wollen schließlich als dritten Eckpunkt die Schaffung eines modernen Planungsrechts durch eine weitere
Fortentwicklung des geltenden Rechts vervollständigen.
Dazu kann ich angesichts der fortgeschrittenen Zeit nur
Stichworte nennen: Abschaffung der Teilungsgenehmigung, Erleichterung des Bodenordnungsverfahrens
durch Einführung eines vereinfachten Umlegungsverfahrens. Wir wollen den Schutz des Außenbereichs mit
einer modernen Fortentwicklung der Landwirtschaft verbinden. Auf der einen Seite geht es also um den Schutz
des Außenbereiches und auf der anderen Seite um die
Möglichkeit der Landwirtschaft, sich neu aufzustellen.
Ich nenne hier die erneuerbaren Energien, insbesondere
die Biogasanlagen.

Ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss.

Ich kann Ihnen zusichern, dass wir dem Ausschuss in
den Beratungen die notwendigen Informationen gerne
zukommen lassen, so wie Sie das von uns gewöhnt sind.
Ich hoffe, dass wir in der Zeit bis zum 20. Juli gemeinsam ein mustergültiges Gesetz auf die Beine stellen können. Bis dahin haben wir genug Zeit, dies ausgiebig zu
beraten.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, Herr Beckmeyer hatte
Recht. Die Performance der Opposition letzte Woche
war derartig schlecht, dass die Fraktionsführung ihr eine
zweite Chance mit einer Aktuellen Stunde gegeben hat.
Meine Befürchtung ist jedoch, dass wir uns hier Ende
April die dritte Chance anhören müssen.

Daher will ich Ihren pädagogischen Impetus aufgreifen;
ich will etwas wiederholen, damit Sie die Chance erhalten, etwas zu lernen. Vielleicht hilft es.

Es ist schon gesagt worden, dass wir die Verkehrsinfrastrukturinvestitionen deutlich erhöht haben. Die Zahlen sind genannt worden, aber ich wiederhole sie: Sie
steigen von etwa 7,7 Milliarden Euro Ist für Straße, Wasserstraße und Schiene auf prognostizierte - mit den abgesenkten Mitteln, wir waren zwischendurch schon bei
10 Milliarden Euro - 8,8 Milliarden Euro in diesem Jahr.
In dieser Zeit haben wir vieles nachgeholt, Herr
Beckmeyer hat das bereits angesprochen. Wir haben
Straßen, die vom Baustopp bedroht waren, zu Ende gebaut und ein Ortsumgehungsprogramm aufgelegt; wir
haben 125 zusätzliche Ortsumgehungen auf der Grundlage des ZIP gebaut.

Wir haben damit für Tausende von Bürgerinnen und
Bürger den Straßenlärm reduziert.

Im Haushalt 2004 haben wir versucht, diese gute Linie fortzuschreiben. Dann kamen die Ergebnisse des
Vermittlungsausschusses im Dezember. Diese sind bereits genannt worden, aber ich will sie hier zitieren, weil
es eine Protokollerklärung dazu gibt und es immer besser ist, sich diese noch einmal anzuhören. Wilhelm
Schmidt hat eine Protokollerklärung abgegeben, die lautet:

Zugleich für die Ersten Parlamentarischen Geschäftsführer der Bundestagsfraktionen von CDU/
CSU, Volker Kauder, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Volker Beck , und FDP, Jörg van
Essen, mache ich darauf aufmerksam, dass in den
abschließenden Verhandlungen des Vermittlungsausschusses am 16. Dezember 2003 fünf Protokollerklärungen der Bundesregierung vereinbart worden sind.

Später heißt es dazu:

4. Protokollerklärung zur Umsetzung der Koch/
Steinbrück-Vorschläge im Bereich der Finanzhilfen: Entsprechend dem im Vermittlungsausschuss
von Bundestag und Bundesrat einvernehmlich erörterten Vorgehen erklärt die Bundesregierung, die
Vorschläge der Ministerpräsidenten Koch und
Steinbrück zum Subventionsabbau im Bereich der
Finanzhilfen des Bundes wie folgt umsetzen zu
wollen:

Das veranschlagte Einsparvolumen muss einschließlich der steuerlichen Maßnahmen erhalten
bleiben. Auf Basis grundsätzlicher Abbaustufen
von 4/8/12 Prozent erfolgt die Umsetzung durch
den Bund im Haushaltsverfahren unter Beteiligung
des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.

Mehr kann ein Vermittlungsausschuss gar nicht beschließen und mehr kann auch eine Bundesregierung
nicht zu Protokoll geben, als dass man sich verpflichtet,
im Haushaltsausschuss einen Vorschlag einzubringen,
der gewährleistet, dass die gesamten Einsparvorschläge
von Koch und Steinbrück umgesetzt werden.

Jetzt ziehe ich eine Klammer: Im Bundesverkehrswegeplan haben wir einvernehmlich festgestellt, dass in
Deutschland nur integrierte Verkehrspolitik Sinn macht.
Wenn wir Mobilität gewährleisten wollen, müssen wir
die Vernetzung der unterschiedlichen Verkehrsträger
sicherstellen und darauf achten, dass wir alle vernünftig
entwickeln. Auch da besteht Einvernehmen.

Das Zitat liefere ich Ihnen gleich nach. Im Bundesverkehrswegeplan heißt es:

Der Komplexität der sich damit stellenden Aufgaben mit all ihren Wechselwirkungen kann nicht eindimensional begegnet werden.

Sie machen hier den Versuch, einen Verkehrsträger
herauszupicken und nur darüber zu reden. Das geht aber
nicht. Wir müssen über die gesamte Verkehrsinfrastruktur und über die Mobilität reden, die mit dem Ausbau aller Verkehrsträger zusammenhängt.

Deshalb - liebe Kolleginnen und Kollegen, das kann
ich Ihnen nicht ersparen - gibt es nach den gefassten Beschlüssen für Sie nur zwei Alternativen, mehr nicht: Die
erste ist eine 1 : 1-Umsetzung der Koch/Steinbrück-Vorschläge für Wasserstraßen und Schiene mit ihren verheerenden Wirkungen für diese beiden Verkehrsträger.

Die zweite Alternative ist eine faire Aufteilung der
Mittel auf alle Verkehrsträger im Sinne einer integrativen Verkehrspolitik, wie ich sie eben dargestellt habe.

Es gibt nur diese beiden Alternativen.


Sie wollen die Mittel für den Straßenbau nicht streichen; das habe ich jetzt gelernt. Wenn Sie nun das Koch/
Steinbrück-Papier, das Sie sehr gelobt haben, eins zu
eins umsetzen, das Einsparvolumen also erbringen wollen, müssen Sie bei den Wasserstraßen und der Schiene
deutlich mehr sparen, als es der Haushaltsausschuss beschlossen hat. Das hätte wiederum bedeutet, dass Sie
heute den Antrag stellen, die Mittel für den Straßenbau
zu erhöhen und im Gegenzug die Mittel für die Wasserstraßen und die Schiene zu senken. Alles andere ist
scheinheilig und völlig unglaubwürdig.

- Ich bemühe mich hier um eine seriöse Debatte, Herr
Brunnhuber. Den anderen Teil haben Sie schon abgeliefert.

Ich habe gehofft, dass zum Beispiel Herr Oswald hier
ans Rednerpult tritt und sagt: Es tut mir leid, ich verzichte zugunsten des Straßenbaus auf die Strecke Augsburg-München. Frau Blank, Herr Nitzsche und Herr
Kuhn hätten vielleicht sagen sollen: Der Ausbau der
Strecken Nürnberg-Erfurt und Leipzig-Dresden ist leider nicht möglich, denn wir wollen mehr Geld für die
Straße haben.

Wie wäre es mit Ihnen, Herr Brunnhuber? Sie könnten
nach vorn kommen und sagen: Der Ausbau der Strecke
Karlsruhe-Stuttgart-Ulm ist leider nicht möglich. Den
müssen wir streichen, denn wir wollen mehr für die
Straße behalten.

Schließlich, Herr Königshofen, warum haben Sie sich
nicht zu Wort gemeldet und gesagt: Den Ausbau der
Strecke Oberhausen-Emmerich müssen wir verschieben,
denn wir wollen mehr Geld für die Straße haben. Das haben Sie aber alles nicht getan.

- Sie haben Recht, er hat noch eine Chance. Ich finde,
ohne Argumente, wie Sie das hier versuchen, kann man
keine seriöse und solide Verkehrspolitik betreiben.

Das ist so, als wären Sie ohne Pfeil und Bogen auf dem
Kriegspfad.

Noch eines - vielleicht hören Sie einfach zu; das habe
ich eben auch gemacht -: In den bilateralen Gesprächen
mit den Ländern hat kein Land Schienenprojekte zum
Tausch gegen mehr Straßenbauprojekte angeboten. Wir
haben die bilateralen Gespräche jetzt geführt. Die Minister hätten dann sagen müssen: Die Straßenbaumaßnahme X ist uns so wichtig, dass wir die Schieneninvestitionen zurückstellen wollen. Aber keiner hat das gemacht.
Sie haben noch nicht einmal andere Straßenprojekte vorgeschlagen.

Wir haben Ihnen die Situation, dass wir 2004 mit Neubeginnen vorsichtig sein müssen, geschildert; Sie haben
aber überhaupt keine Änderungsvorschläge eingebracht.

- Natürlich haben wir beraten.

- In den letzten Wochen sind bilaterale Gespräche geführt worden.

- Sie wollen mich nicht zu Wort kommen lassen. Ich
kann das verstehen, habe aber mehr Geduld. Ich werde
mich hier schon durchsetzen.

Noch interessanter ist Folgendes: In den Landesstraßenbauprogrammen einiger Länder, die nicht von der
SPD geführt werden, ist im Jahre 2004 kein einziger
Neubeginn vorgesehen.

Diese Information haben mir meine Fachbeamten eben
noch per Telefon zukommen lassen, weil sie auf der Verkehrsministerkonferenz mit ihren Kollegen gesprochen
haben.

Das, was Sie hier heute angezettelt haben bzw. anzetteln wollten, kann also nur misslingen. Die einzige
Chance, die wir haben, ist, die Verkehrsinfrastrukturmittel im Jahre 2004 etwas abzusenken. Dennoch wird weit
mehr als in den Jahren 1997 und 1998 für die Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung gestellt.

Wenn wir das ernst meinen, dann können wir uns in
den nächsten Monaten gemeinsam bemühen - das erkläre ich auch für das Bundesministerium für Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen -, diesen unsinnigen Subventionsbegriff zu ändern und die Grundlage dafür zu schaffen, dass wir in den Jahren 2005 und 2006 wieder mehr
Geld in die Verkehrsinfrastruktur stecken können.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung berichtet dem Bundestag regelmäßig über die Entwicklung der Mieten und die
Durchführung des Wohngeldgesetzes. Der vorliegende
Wohngeld- und Mietenbericht 2002 umfasst den Zeitraum von 1999 bis 2002.

Die Mitte der 90er-Jahre eingetretene Entspannung
der Wohnungsmärkte hat sich auch im Berichtszeitraum
in den meisten Regionen fortgesetzt. Dies zeigt sich in
der moderaten Mietenentwicklung. Der Mietenindex
netto kalt ist während des Berichtszeitraums mit maximalen jährlichen Steigerungsraten von 1,4 Prozent nur
geringfügig gestiegen. Im Vergleich mit der Mietenentwicklung der letzten Berichtsperiode ist eine deutliche
Preisberuhigung bis 2003 erkennbar.

Der Neubauboom Mitte der 90er-Jahre hat nicht nur
kurzfristig die damals bestehenden Versorgungsengpässe
beseitigt. Die anhaltend moderate Mietenentwicklung signalisiert, dass auch bei reduzierter Neubautätigkeit die
Wohnungsmärkte im Allgemeinen weiterhin entspannt
sind.

Die Unterschiede zwischen den einzelnen regionalen
Wohnungsmärkten vertiefen sich aber zusehends. Auf
der einen Seite gibt es Wachstumsregionen wie München und andere westdeutsche Ballungsräume, die infolge einer dynamischen Wirtschaftsentwicklung und regionaler Bevölkerungszuwächse überdurchschnittliche
Mietsteigerungen aufweisen. Auf der anderen Seite signalisieren die umfangreichen Wohnungsleerstände in
den neuen Bundesländern und teilweise auch in westdeutschen Städten einen dauerhaften Angebotsüberhang
im Geschosswohnungsbereich mit schwerwiegenden
Belastungen für Stadtentwicklung und Wohnungswirtschaft. Der Wohnungsleerstand hat sich jedoch in den
neuen Bundesländern im Zeitraum von 1998 bis 2002
nur moderat um circa 140 000 auf 1,1 Millionen Wohnungen erhöht, übrigens mit deutlichen Unterschieden
zwischen den einzelnen neuen Bundesländern. Im Berichtszeitraum und auch in jüngster Zeit, das heißt im
Jahr 2003 und im laufenden Jahr 2004, hat sich die Leerstandszunahme aber deutlich verlangsamt.

Wichtige Wohnungsversorgungsindikatoren haben
sich verbessert. Die Zahl der Eigentümerhaushalte hat
enorm zugenommen. Die Eigentümerquote ist bundesweit um über 8 Prozent gestiegen. In den alten Bundesländern ist sie um 7,2 Prozent auf 44,6 Prozent und in
den neuen Bundesländern um 13 Prozent auf 34,2 Prozent aller Haushalte gestiegen. Bei Familien mit Kindern
liegt die Eigentümerquote bei fast 48 Prozent. Hier ist
ein deutlicher Zuwachs in den letzten Jahren erfolgt.

Schwerpunkt des Berichts ist aber die am 1. Januar
2001 in Kraft getretene Wohngeldnovelle. Auf sie können wir wirklich stolz sein; denn hier haben wir einiges
bewegt. Wohngeld ist ein unverzichtbares Element einer
grundsätzlich marktwirtschaftlich ausgerichteten und sozial verantwortlichen Wohnungspolitik, das sich durch
hohe soziale Treffsicherheit, ökonomische Effizienz und
Verlässlichkeit für den Bürger auszeichnet. Wohngeld ist
aber nur dann ein taugliches Instrument, wenn wir es
von Zeit zu Zeit überprüfen und es bei steigenden
Mieten entsprechend anpassen. Bis 1990 wurden Anpassungen im Abstand von jeweils drei bis vier Jahren vorgenommen. Aber in den 90er-Jahren ist von der Vorgängerregierung keine weitere Anpassung vorgenommen
worden mit der Folge einer massiven Verschlechterung
der Leistungsfähigkeit dieses Instrumentes.

Mit der neuen Wohngeldnovelle haben wir nun - das
habe ich schon erwähnt - deutliche Verbesserungen erzielen können. Ich möchte das mit einigen wenigen Zahlen unterlegen. Der durchschnittliche Wohngeldanspruch
bestehender Empfängerhaushalte, das heißt der Haushalte, die bereits vor der Reform Wohngeld erhielten, erhöhte sich in den alten Bundesländern um rund 42 Euro
auf 122 Euro monatlich und in den neuen Bundesländern
- hier lag der Wohngeldanspruch aufgrund der vorher
bestehenden Mietensituation schon höher - um rund
7 Euro auf rund 97 Euro monatlich. Bei Empfängern, die
2001 erstmals oder wieder Wohngeld erhielten, belief
sich der durchschnittliche Wohngeldanspruch in den alten Bundesländern auf rund 32 Euro pro Monat und in
den neuen Bundesländern auf rund 22 Euro pro Monat.

Interessant ist die Zahl der Empfängerhaushalte. Dazu
sagt der Bericht Folgendes aus: Bundesweit stieg die
Anzahl der Haushalte, die Empfänger von allgemeinem
Wohngeld sind, 2001 im Vergleich zu 1998 um rund
332 000, also um 22 Prozent auf 1,83 Millionen an. Damit erhielten rund 4,8 Prozent aller Haushalte in
Deutschland ein angemessenes allgemeines Wohngeld.
Im Jahr 2000, also vor der Reform, waren das noch
3,9 Prozent.

Beim besonderen Mietzuschuss sank die Zahl der
Empfängerhaushalte 2001 um rund 350 000 auf
insgesamt etwa 992 000. Dieser Rückgang ist im Wesentlichen eine Folge der Reform, die aufgrund der notwendigen Neuberechnung des Wohngeldes bei Sozialhilfeempfängerhaushalten eine statistische Bereinigung
nach sich zog. Bei dieser Gelegenheit haben wir auch
sehr viele Ungereimtheiten in der Statistik beseitigen
können. Der durchschnittliche Wohngeldanspruch pro
Monat liegt nach der Reform beim besonderen Mietzuschuss bei 166 Euro in den alten Bundesländern und bei
136 Euro in den neuen Bundesländern.

Die Überschreiterquote, das heißt die Quote derjenigen, deren Miete so hoch ist, dass sie bei der Bemessung
des Wohngeldanspruchs nicht voll berücksichtigt werden kann, war beim Tabellenwohngeld auf rund
77 Prozent angewachsen. Wir haben sie durch die Reform auf rund 50 Prozent in den alten Bundesländern gesenkt. Mehr war aufgrund der Tatsache, dass man zehn
Jahre lang nichts gemacht hat, einfach nicht möglich;
denn das wäre nicht finanzierbar gewesen.

Insgesamt kann der Bericht durchaus Erfolge verzeichnen. Auf diesen werden wir aufbauen, wenn wir
das, was in Zukunft im Mieten- und Wohngeldbereich
notwendig ist, anpacken werden.

Zum Schluss möchte ich noch daran erinnern, dass
wir im Rahmen des Hartz-IV-Gesetzes die Wohngeldregelungen umfassend reformieren. Der nächste


Wohngeld- und Mietenbericht wird also sicherlich wieder interessante Details beinhalten.

Das Ganze ist eine etwas trockene Materie, zumal
dann, wenn man einige Zahlen referieren muss. Aber wir
haben vielleicht im Ausschuss die Gelegenheit, darüber
lebhafter zu diskutieren.

- Selbst der Vorsitzende des Ausschusses erteilt ein Lob.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
beginne mit dem Teil, in dem Herr Börnsen und ich uns
sicherlich völlig einig sind: Kaum ein anderer Bereich
der Wirtschaft wird heute noch so sehr unterschätzt wie
der Bereich der Binnen- und der Seehäfen. Deshalb gilt:

Zunächst einmal herzlichen Dank an Herrn Börnsen und
an die CDU/CSU für die Große Anfrage; denn sie gibt
uns Gelegenheit, heute noch einmal unsere Meinungen
auszutauschen.

Häfen sind logistische Dienstleistungszentren. Sie
sind Industriestandorte. Sie sind Schnittstelle zwischen
Wasser und Land. Sie haben regionale und volkswirtschaftliche Bedeutung und - das ist für unsere exportorientierte Volkswirtschaft besonders wichtig - sie sind
Drehscheibe des internationalen Güterverkehrs. Sie sind
aber noch mehr. Die Hafenwirtschaft und die maritime
Wirtschaft insgesamt ist ein Hightech-orientierter Wirtschaftszweig, hochmodern und mit enormer Innovationskraft.

Die Wertschöpfungsketten der Branche reichen weit
in das Land hinein. Allein in den deutschen Seehäfen
sind direkt oder indirekt circa 300 000 Menschen beschäftigt. Diese Zahl hat auch Herr Börnsen schon genannt. Wir hoffen auf den pädagogischen Effekt der
Mehrfachnennung eines Tatbestandes, damit sich dieser
in den Köpfen einprägt.

Die Häfen erbringen Dienstleistungen mit immer höherem Differenzierungsgrad. Insgesamt kann man also
feststellen: Die Häfen sichern und stärken Beschäftigung, Einkommen und Steuerkraft der Bundesrepublik
Deutschland.

Zu den Seehäfen: Wir haben 1999 eine gemeinsame
Plattform zur deutschen Seehafenpolitik beschlossen.
Sie wurde im Rahmen der maritimen Konferenzen konkret mit Projekten unterlegt, so geschehen beispielsweise in Rostock mit der Identifizierung der notwendigen land- und seeseitigen Zufahrten der Seehäfen.

Im Bundesverkehrswegeplan sind diese 15 Projekte
als Hinterlandanbindung der deutschen Seehäfen wiederzufinden. Sie sind bis auf ein Projekt alle im vordringlichen Bedarf. Hier kann also Vollzug gemeldet
werden,

wenn das Parlament, wovon wir ausgehen, morgen in
zweiter und dritter Lesung den Ausbaugesetzen zustimmt. Nun wissen wir, dass über die wasserwirtschaftlichen Projekte nicht abgestimmt wird,

aber sie sind Bestandteil des Bundesverkehrswegeplans.
Ich bin sicher, dass wir morgen darüber noch einmal reden und dann auch im Bundestag grünes Licht für diese
Projekte geben.

Die beiden von der Freien und Hansestadt Hamburg
und der Freien Hansestadt Bremen beantragten Vorhaben zur Fahrrinnenvertiefung in Unterelbe und
Außenweser konnten aus zeitlichen Gründen nicht im
BVWP berücksichtigt werden. Das kann man dort nachlesen, Herr Börnsen. Sie wurden außerhalb des Bundesverkehrswegeplans, aber nach BVWP-Methodik, untersucht und sind jetzt auf dem Weg zu der notwendigen
Kabinettsentscheidung.

Ich habe den Ausschuss darüber informiert, kurz
nachdem die entsprechenden Unterlagen erarbeitet worden waren, und kann Ihnen in Ihrer Einschätzung zu diesem Thema überhaupt nicht zustimmen, Herr Börnsen.
Bei gewissen Passagen Ihrer Rede wirkten Sie ein bisschen wie Käpt’n Blaubär. Wir wissen ja: Käpt’n Blaubär
ist sehr sympathisch; nur deshalb ziehe ich den Vergleich. Ich kann Ihnen überhaupt nicht zustimmen, wenn
Sie meinen, große Konflikte zwischen BMU und
BMVBW erkennen zu können. Jeder Minister dieser Regierung hat ein eigenes Ressort und eine eigene Zuständigkeit und es macht Sinn, dass wir uns vernünftig miteinander darüber einigen, in welchem Rahmen wir
Projekte weiter betreiben. Das alles ist auch im Bundesverkehrswegeplan festgelegt worden, der Ausschuss ist
informiert und wir sind auf dem Weg zur Kabinettsentscheidung.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Entwicklung in den deutschen Seehäfen ist also sehr positiv. Das Wachstum ist rasant. Auch hier kann ich Ihre
Zahlen bestätigen. Die Umschlagszahlen im Containerverkehr, die wir im Jahre 2000 für den Zeitraum 2010 bis
2015 prognostiziert hatten, wurden von Hamburg und
den bremischen Häfen schon 2003 fast erreicht. Diese
Häfen stehen in harter Konkurrenz zu den anderen europäischen Häfen. Sie haben sich sehr gut behauptet.

Herr Steenblock, jetzt komme ich zu einem Punkt, wo
wir vielleicht unterschiedlicher Meinung sind. Weil die
bremischen Häfen und der Hamburger Hafen in Konkurrenz zueinander stehen, sind sie so gut geworden. Deshalb ist es falsch, davon zu reden, man müsse sich für
Bremen oder Hamburg entscheiden.

Wir brauchen diese Standorte und die Konkurrenz untereinander. Der Wettbewerb hilft uns sehr dabei, uns gegen
andere europäische Hafenstandorte durchzusetzen.

Ich spreche sicher für das ganze Haus, wenn ich sage,
dass wir alles unternehmen sollten, damit wir uns auch
weiter im europäischen Wettbewerb durchsetzen können. Dazu gehört auch, dass es zwischen den europäischen Häfen fair zugeht. Leistung muss vor Subvention
stehen.

Beim Thema Subventionen kann man aber nicht das
Stichwort Trassenpreise zitieren. Es kommt mir sowieso
zu häufig vor. Wir sollten den ausländischen Subventionen nicht deutsche Subventionen hinterherwerfen,
sondern den umgekehrten Weg gehen und Wettbewerbsfähigkeit herstellen. Bei der Novellierung der Eisenbahninfrastruktur-Benutzungsverordnung haben wir die
Möglichkeit geschaffen, die Trassenpreise für die Betreiber der Schienenwege zu differenzieren.

Nun reicht die Zeit leider nicht aus, um alle Aspekte
der Hafenpolitik zu beleuchten. Aber ich will noch auf


das Short-Sea-Shipping-Promotion-Center aufmerksam
machen. Das ist ein PPP-Projekt von Bund, sechs Ländern und der Privatwirtschaft. Es ist ein sehr erfolgreiches Projekt. Es hat dem Straßennetz in den letzten drei
Jahren 44 Millionen Tonnenkilometer erspart - eine
enormer logistischer Erfolg.

Meine Damen und Herren, wir werden auf der Vierten
Maritimen Konferenz unsere erfolgreiche Politik zielgerichtet weiterführen. Frau Staatssekretärin Mertens - die
eigentlich diese Rede halten sollte und leider verhindert
ist, weil sie im Haushaltsausschuss „vorsingen“ muss fühlt sich bei den Terminen, die sie auf Veranstaltungen
der maritimen Wirtschaft wahrnimmt, wohl, weil es da
keinen höflichen Applaus, sondern breite Zustimmung
zu der Politik der Bundesregierung gibt.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Weiß,
das Verfahren für den Abschnitt 9.0 - BuggingenAuggen - der Rheintalbahn ist von dem zuständigen Eisenbahn-Bundesamt bereits eingeleitet worden.

Ein Zusammenhang zwischen der Zuweisung zusätzlicher Planungsmittel an die DB Netz AG im Rahmen
der Anpassungsvereinbarung und der Offenlage der Unterlagen durch die Planfeststellungsbehörde besteht
nicht.

Der Bund hat mit der Deutschen Bahn AG verabredet,
im Rahmen der Anpassungsvereinbarung zusätzliche
Planungsmittel in Höhe von 25,1 Millionen Euro bereitzustellen, damit die Einleitung der Planfeststellungsverfahren für fünf noch ausstehende Planungsabschnitte bis
spätestens 2005 bei dem hierfür zuständigen EisenbahnBundesamt von der DB Netz AG beantragt werden kann.
Die fünf Abschnitte sind: 7.1 „Offenburg-Hohberg“,
7.3 „Lahr-Mahlberg“, 8.1 „Riegel-March“, 8.2 „Freiburg-Schallstadt“ und 9.3 „Basel“.

Auf die Realisierung des Gesamtvorhabens hat der
Zeitpunkt des Abschlusses der Anpassungsvereinbarung
keine Auswirkungen. Diese bestimmt sich vielmehr
nach dem Mittelfristzeitraum der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel. Dabei mussten unter anderem die
Einsparauflagen aus der Umsetzung der Beschlüsse des
Vermittlungsausschusses von Bundestag und Bundesrat
zum Subventionsabbau vom 19. Dezember 2003 berücksichtigt werden.

Die deshalb erfolgte Priorisierung dieser Schienenvorhaben bietet die Gewähr, dass die verbleibenden investiven Bundesmittel in die verkehrlich wichtigen Schienenvorhaben fließen, die - wenn auch in Baustufen - zeitnah
fertig gestellt werden sollen. Die Vorhaben sind in der veröffentlichten, so genannten 66er-Liste dargestellt. Auch
hier besteht Einvernehmen zwischen Bund und DB AG.
Zurzeit wird davon ausgegangen, dass der viergleisige
Ausbau der Rheintalbahn bis 2016 abgeschlossen werden
kann. Dies ist der Zeitpunkt, bis zu dem nach gegenwärtiger Einschätzung der Schweizer Regierung auch die
„Neue Eisenbahn-Alpentransversale“, NEAT, mit dem
Gotthard-Basistunnel in Betrieb genommen wird.

 
Herr Kollege Weiß, ich will es noch einmal versuchen: Es gibt fünf Abschnitte, für die die Planfeststellung noch nicht begonnen wurde. Für diese bekommt die
Bahn zusätzliche Planungsmittel. Das heißt, wenn es einen Stillstand gäbe, den Sie hinsichtlich des Planungsabschnittes 9.0 unterstellen, dann kann das nichts mit den
Planungsmitteln zu tun haben, da wir als Bund nicht mit
dem Planfeststellungsverfahren befasst sind. Wir sind
kein aktiver Teilnehmer des Planfeststellungsverfahrens.

- Ja, aber die machen das selbstständig. Darauf lege ich
großen Wert, weil wir das Planfeststellungsverfahren
nicht beeinflussen dürfen. Nach dem, was ich gehört
habe - obwohl wir nicht aktiv beteiligt sind; ich unterstreiche das -, hat das EBA der Bahn einige Auflagen
gemacht, um die Unterlagen zu optimieren, damit es
dann zur Offenlage kommen kann. Ob das die Deutsche
Bahn macht oder nicht, ist ihre Entscheidung. Das hat
aber nichts mit der Zurverfügungstellung zusätzlicher
Gelder zu tun.

Jetzt zu den 25,1 Millionen Euro. Sie haben zu Recht
gefragt, wann denn mit den Planfeststellungsverfahren
begonnen wird. Wir haben im September zusammengesessen und begrüßt, dass dieses Geld bereitgestellt wird,
wobei schon damals gesagt worden ist, dass das Geld
dazu dienen soll, bis spätestens 2005 mit den Planfeststellungsverfahren zu beginnen. Der Zeitraum ist zwar
noch nicht ausgeschöpft. Aber trotzdem habe ich damit
gerechnet, dass wir das Geld schneller freigeben können.

Sie wissen, dass wir uns mitten in den Haushaltsberatungen befinden und dass das BMF, aber auch unser
Ministerium ebenso wie die Deutsche Bahn sehr genau
darauf geachtet haben, ob die Mittel für die Schienenverkehrsinfrastruktur im laufenden parlamentarischen Verfahren gekürzt worden sind. Das hat dazu geführt, dass
sich die Verhandlungen hingezogen haben. Inzwischen
haben wir uns geeinigt. Nun müssen wir in der nächsten
Sitzung des Haushaltsausschusses - in dieser Woche
schaffen wir es nicht mehr - eine überplanmäßige Ausgabe mit einem Deckungsvorschlag bewilligen. Es geht
also um einen rein organisatorisch-parlamentarischen
Schritt. Anschließend kann diese Anpassungsvereinbarung unterschrieben werden. Der Bahn wurde sie schon
zugeschickt. Zwar liegen uns die Unterschriften der drei
Eisenbahnunternehmen noch nicht vor, aber ich nehme
an, dass sie bald eingehen werden.

 
Es tut mir Leid, aber ich bin jetzt ein bisschen penetrant. Ich sage noch einmal: Das laufende Planfeststellungsverfahren hat mit den Planungskosten nichts zu
tun. Die Beteiligten an dem laufenden Planfeststellungsverfahren sind unter anderem das EBA, die Deutsche
Bahn AG und natürlich die Region vor Ort. Dass es dort
im Moment hakt, hat nichts mit den Planungsgeldern zu
tun, die wir für die fünf noch nicht begonnenen PlanfestParl. Staatssekretär Achim Großmann
stellungsverfahren zusätzlich zur Verfügung stellen wollen.

Dass es in der Region zu Nervosität und Aufregung
gekommen ist, habe ich wohl gemerkt. Allerdings muss
ich sagen, dass mich diese Nervosität in der Region verwundert hat, weil wir aus der Region darum gebeten
worden sind, das Planfeststellungsverfahren für den Abschnitt 9.0 noch ein bisschen ruhen zu lassen, damit sich
die Region darauf verständigen kann, wie sie sich ins
Planfeststellungsverfahren einbringt. Dass derjenige, der
mich gebeten hat, nicht aufs Gaspedal zu drücken, jetzt
bemängelt, dass wir nicht weiterkommen, finde ich
schon sehr merkwürdig.

 
Eine Check-in-Möglichkeit am künftigen Berliner
Hauptbahnhof/Lehrter Bahnhof wird möglicherweise
nach Inbetriebnahme des Flughafens Berlin Brandenburg International realisierbar sein, wenn der entsprechende Bedarf festgestellt wird. Dabei werden die vorgeschriebenen Sicherheitskontrollen und die erforderliche
räumliche Trennung an- und abfliegender Passagiere am
künftigen BBI stattfinden müssen. Es ergäbe sich eine
Erleichterung beim Check-in und beim Gepäcktransport.
Entsprechende Beispiele wurden bereits in Stuttgart und
in Köln von den Fluggesellschaften realisiert.

Inwieweit das Konzept, den Flughafen Tempelhof als
Check-in-Terminal für den BBI zu nutzen, tragfähig ist
- man spricht von dem Brunnert-Konzept -, ist vom zuständigen Land Berlin gemeinsam mit der Berliner Flughafengesellschaft Flughafen Berlin-Schönefeld GmbH
zu klären. Die Zuständigkeit für alle Genehmigungsverfahren liegt nach § 31 Abs. 2 des Luftverkehrsgesetzes
im Rahmen der Auftragsverwaltung beim Land Berlin.

Nach derzeitigem Kenntnisstand bestehen gegen
beide Vorschläge erhebliche planungsrechtliche wie


auch konzeptionelle Bedenken. Es geht um Sicherheitsanforderungen, um die Passagierabfertigung, den Passagiertransport, um Gepäckabfertigung, um Gepäcksortierung und um das Parkplatzproblem. Wir haben das
vorhin im Verkehrsausschuss ausführlich diskutiert.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Götz, als wir 1998 die
Wahl gewannen und uns daran machten, die Koalitionsvereinbarung zu schreiben, war ich noch nicht Parlamentarischer Staatssekretär. Ich hatte leider nicht die Möglichkeit, die angeblich vorhandenen Vorarbeiten des
Hauses zu nutzen. Wir schrieben uns aufs Panier, ein
Programm „Soziale Stadt“ zu machen. Als ich dann Parlamentarischer Staatssekretär wurde, habe ich fast ein
Dreivierteljahr sehr intensiv arbeiten müssen, um die
Grundlagen für das Programm zu legen; denn nichts war
vorhanden.

Wir haben die Verwaltungsvereinbarungen völlig neu erarbeiten müssen.

Ich darf Sie auch daran erinnern, dass der Topf für die
Städtebauförderung, den wir vorgefunden haben, fast
geplündert war. Erinnern Sie sich an das Jahr 1994; das
war das traurigste Jahr. Damals gab es für die Städtebauförderung in Westdeutschland - damals gab es noch
die D-Mark - 0 DM.

Das heißt, wir haben eine Riesenanstrengung unternehmen müssen, um das Programm „Soziale Stadt“ bzw. die
Städtebauförderung insgesamt - später waren es der
Stadtumbau West und der Stadtumbau Ost - richtig aufzustellen, um den Städten dabei zu helfen, mit ihren zunehmenden Problemen fertig zu werden.

Als wir damit begannen, waren wir sehr nervös. Wir
wussten nicht, ob das Programm zündet und wirkt. Denn
dieses Programm war völlig neu. Ihm lag eine ganz neue
Philosophie zugrunde. Es war ein integriertes Programm. Wir wollten weg von der Sektorenpolitik, bei
der wir uns nur um den Wohnungsbau, nur um die Stadt
oder nur um den Verkehr gekümmert haben. Nun haben
wir versucht, diese Themen zusammenzuführen. Deshalb war der Erfolg dieses Programms nicht von vornherein gewährleistet. Ende des Jahres 2004 konnten wir
feststellen: In 252 Städten und Gemeinden wurden
363 Maßnahmen durchgeführt. Im Jahre 2004 waren
31 Neuaufnahmen zu verzeichnen. Das Programm ist ein
absoluter Renner geworden.

Es ist schon viel über das Programm „Soziale Stadt“
gesagt worden. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, die
ihm zugrunde liegende Philosophie etwas genauer darzustellen. Ich werde erläutern, was am Programm „Soziale Stadt“ - abgesehen vom Integrationsgedanken neu war. Wir haben es im Rahmen der Städtebauförderung beim Stadtumbau Ost und beim Stadtumbau West
fortgeführt. Hier arbeiten wir mit integrierten Stadtentwicklungskonzepten und unterstützen die Gemeinden
dabei, vernünftige Gesamtkonzepte zu entwickeln. Sie
sollen nicht an der einen Stelle helfen, an einer anderen
Stelle aber etwas vernachlässigen, sondern sich mit dem
gesamten Zyklus Stadt beschäftigen und die jeweils
beste Lösung finden.

Beim Gesetz zur sozialen Wohnraumförderung sind
wir ebenfalls so vorgegangen. Dabei ging es um das Zusammenleben, die Integration und Kooperationen mit
der Wohnungswirtschaft. Hier haben wir die soziale
Ausgewogenheit der Stadtteile in den Vordergrund gestellt und uns von dem zunächst durchaus vernünftigen
quantitativen Gesichtspunkt „Wohnungen, Wohnungen,
Wohnungen!“ abgewandt. Nein, wir haben den Schwerpunkt anders gesetzt. Das war dringend nötig. Ich
glaube, auch das ist uns gelungen.

In vierfacher Hinsicht haben wir Neuland betreten.
Der erste Aspekt - ich habe ihn schon genannt - ist der
integrative Ansatz. Sein Ziel ist die ressortübergreifende Zusammenarbeit auf Bundes- und Landesebene
sowie die Zusammenarbeit mit den Gemeinden und dabei auch die ressortübergreifende Arbeit auf kommunaler Ebene.

Wir haben Projekte besucht. Niemand reist da herum,
um Schlagzeilen zu machen. Wenn ich nach WürzburgHeuchelhof fahre, dann steht das nicht auf Seite 1 der
Zeitungen. Das will ich auch gar nicht. Ich will wissen,
wie das Programm wirkt. Wir haben erfahren, dass in
vielen Städten beispielsweise Jugendamt und Bauamt
nie miteinander gesprochen haben. Das haben sie nun
gelernt. Dasselbe gilt für die Länder und übrigens auch
für den Bund. Hier müssen auch wir noch besser werden.

Ein Ergebnis der Zwischenevaluierung, das uns genannt
wurde, ist, dass die Bündelung eine tolle Idee ist, aber
noch weiter ausgebaut werden muss. Das gilt für alle
drei föderalen Ebenen.

Zweitens wird die Verantwortung durch dieses Programm ins Quartier verlagert. Die neu geschaffene Institution des Quartiermanagers symbolisiert das. Wir
müssen nicht nur mit Geld arbeiten, sondern auch dabei
mithelfen, die Zivilgesellschaft aufzubauen.

Das heißt, wir müssen die Leute ohne direkten finanziellen Anreiz, aber mit finanzieller Hilfe dazu aktivieren,
selbst aktiv zu werden, sich um ihren Stadtteil zu kümmern und etwas aus ihm zu machen. Viele Quartiermanager, die in ihrem Stadtteil ein Anlaufbüro haben,
haben dort eine neue Kultur der Demokratie erschaffen.
Zum ersten Mal haben die Leute das Gefühl, dass sich
jemand um ihre Probleme kümmert und dass die Chance
besteht, eine Reaktion zu bekommen.

Drittens. Das Programm „Soziale Stadt“ ist noch
heute das einzige Städtebauförderungsprogramm, das
sowohl für die alten als auch für die neuen Länder gilt.
Das hört sich einfach an. Aber ich will im Jahre 15 nach
der Wiedervereinigung doch daran erinnern, dass wir
damit ein einheitliches Programm für Ost und West
geschaffen haben.

Viertens haben wir schließlich versucht - das ist
schwierig genug -, vom Prinzip der Gießkanne wegzukommen und den Verteilungsschlüssel etwas anders zu
gestalten. Der Verteilungsschlüssel für das Programm
„Soziale Stadt“ orientiert sich nun stärker an den Aufgaben und Problemfeldern.

Ich will eine ganze Menge weglassen, was schon gesagt worden ist - es ist sowieso spät und wenn man dann
redundant wird, wird es auch noch ein bisschen langweilig -, aber, Herr Götz, einen Gefallen tue ich Ihnen noch:
Ich möchte zum Schluss einen Wunsch äußern.

Ich unterstütze die Intention des Antidiskriminierungsgesetzes, das die Koalitionsfraktionen eingebracht haben; es ist der richtige Weg, es ist der richtige Gedanke unabhängig davon, dass wir auch EU-Richtlinien umsetzen müssen, vier an der Zahl. Der Gesetzentwurf darf
aber nicht Ansätze konterkarieren, die wir in anderen
Gesetzen geschaffen haben; ich glaube, das muss bei der
parlamentarischen Beratung einfach auf die Radarschirme. Wir haben beispielsweise im Gesetz über die
soziale Wohnraumförderung mit den Kooperationsverträgen Integrationsinstrumente geschaffen, die wir nicht
außer Kraft setzen dürfen. Dasselbe gilt auch für das
Baugesetzbuch, in das wir das Programm „Soziale
Stadt“ genau vor dem Hintergrund der Integration hineingeschrieben haben. Es gibt also die Gefahr des Widerspruchs zwischen Antidiskriminierung und Integration. Diesen müssen wir - das wäre meine Bitte zum
Schluss - im Gesetzgebungsverfahren auflösen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir wissen, dass Herr Fischer ein Meister der
verbalen Aufrüstung ist. Ich will aber dazu beitragen,
dass wir wieder mehr über die Sache reden.

Wir debattieren über Anträge der Union, die schon
ziemlich alt sind. Auch inhaltlich sind sie wahrlich keine
Offenbarung. Sie sind teilweise sogar ziemlich unsinnig.
Die Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur des Bundes lagen 1997 und 1998 bei etwa 9 Milliarden Euro.
Von 1999 bis 2004 haben wir zwischen 10 und
12 Milliarden Euro jährlich in die Verkehrsinfrastruktur
investiert.

Wir haben also die Ausgaben deutlich gesteigert, zunächst mithilfe der Zinsgewinne aus dem Erlös der Versteigerung der UMTS-Lizenzen und - als diese wegfielen - mit den Einnahmen aus der Maut. Selbst den
Einnahmeausfall bei der Maut im letzten Jahr haben wir
durch eigene Vorschläge und mit Unterstützung des
Bundesfinanzministers und der Haushälter überbrücken
können.

Generell ist festzustellen, dass seit Übernahme der
Regierungsgeschäfte durch die Koalition die Bauinvestitionen des Bundes deutlich angehoben worden sind.

Die Daten der amtlichen Statistik belegen dies eindeutig.
Sie belegen auch, dass der Bund die einzige föderale
Ebene ist, die so gehandelt hat.

Die Ausgaben der Länder und Gemeinden für Bauinvestitionen hingegen sinken seit 1997 kontinuierlich.
Das gilt besonders für die Verkehrsinfrastruktur.

Es gibt Länder, die dies ehrlicherweise zugeben. Mir
liegt hier der Staatsanzeiger für Baden-Württemberg
vom 11. Oktober 2004 vor - Herr Brunnhuber spitzt
schon seine Ohren -, in dem eine Schlagzeile „Weniger
Geld für Universitäten und Straßenbau“ lautet. Gott sei
Dank gibt es Länder, die zugeben, dass sie anders handeln als wir. Denn unsere Ausgaben sind in diesem Zeitraum gestiegen.

In Ihrem Antrag, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, heißt es - das muss man sich
einmal auf der Zunge zergehen lassen -, dass es bei
Straße und Schiene im Jahre 2004 erstmals seit Bestehen
der Bundesrepublik Deutschland keinen einzigen Neubeginn eines Projektes geben wird. Sie müssten eigentlich schamrot werden. Denn bei der Straße haben wir
mit 36 Projekten begonnen. Beispielhaft erwähne ich
den Spatenstich bei der A 66 bei Wiesbaden, auf der
A 4, Aachen-Köln, bei der B 112, Neuzelle-Guben, bei
der B 269, Überherrn-französische Grenze, bei der B 85

bei Cham sowie die Grundsteinlegung für die Talbrücke
St. Kilian im Zuge der A 73 und den Tunnelanschlag für
den Guggenbergtunnel im Zuge der Ortsumfahrung Peißenberg. Das sind, wie gesagt, nur wenige Beispiele aus
den insgesamt 36 begonnenen Projekten.

Bei der Schiene wurden 2004 17 Finanzierungsvereinbarungen mit 1,6 Milliarden Euro Investitionsvolumen - das ist der Bundesanteil - abgeschlossen. Mit dem
Bau - sprich: Spatenstich - wurde bei folgenden Vorhaben begonnen: Buschtunnel zwischen dem Hauptbahnhof Aachen und der belgischen Grenze - derzeit können
die Züge dort nur 30 Kilometer pro Stunde fahren -,
Umbau des Bahnhofs Frankfurt-Sportfeld, KLV-Terminal Ulm-Dornstadt, Gleiserneuerung zwischen Hamburg-Harburg und Buchholz, Südhalle Dresden Hauptbahnhof, Gleistragwerke. Außerdem ist Ende 2004 der
Großauftrag für den Rohbau des City-Tunnels in Leipzig
vergeben worden.

Ich glaube, das ist eine Bilanz, die sich sehen lassen
kann. Leider habe ich nicht die Zeit - es wäre auch ermüdend -, Ihnen die gesamte Liste vorzulesen.

Es ist kein Geheimnis, dass es die Deutsche Bahn AG
2004 etwas schwerer hatte. Die Finanzierungsvereinbarungen mussten neu getroffen werden. Das kostet, wie
wir wissen, Zeit. Über die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft ist es aber möglich, Mittel zwischen
Schiene und Straße umzuschichten. 2004 sind deshalb
keine investiven Mittel verfallen. Das war schon einmal
anders.

Damit ist das Maß an Flexibilität ermöglicht, das notwendig ist, um den jeweiligen Verfügungsrahmen vollständig ausschöpfen zu können. Nutznießer ist nicht nur
die deutsche Bauwirtschaft, sondern die deutsche Volkswirtschaft im Ganzen. Selbstredend ist diese Flexibilität
keine Einbahnstraße zugunsten des Straßenbaus. Ich bin
zuversichtlich, dass die gemeinsam mit dem Vorstand
der Deutschen Bahn AG vorgenommene Festlegung der
einzelnen Investitionsmaßnahmen in die Schieneninfrastruktur zukünftig zu einem vollständigen Mittelabfluss
führt.

Dann will ich mit der Legende aufräumen, was die
1 Milliarde Euro mehr für die Schieneninfrastruktur im
Jahr 2008 betrifft. Ich habe das schon gestern im Ausschuss dargestellt; aber auch wenn man den Sachverhalt
aufklärt, bedeutet das nicht, dass unwahre Behauptungen
nicht aufrechterhalten werden. Wir haben durchgesetzt,
dass die 66er-Liste, die mit der Bahn vereinbart worden
ist, durchfinanziert wird; ansonsten kann man gar nicht
damit beginnen, solche Projekte umzusetzen. Das ist der
entscheidende Durchbruch. Das bedeutet, dass wir 2008
mehr Geld zur Verfügung haben.
Natürlich ist es Aufgabe des Bundesfinanzministers,
uns im Gegenzug zu sagen: Schaut bitte in eurem Haushalt nach - es ist ja nicht nur von den Regionalisierungs-,
sondern auch von den GVFG-Mitteln und dem gesamten
Haushalt gesprochen worden - und überprüft, wenn die
Revision der Gesetze ansteht, ob es da unter Umständen
Bewegungsspielräume gibt! Denn wir alle wissen, dass
das aufgrund des Realisierungsgesetzes vorgesehene
Geld nicht immer in die Projekte fließt, für die wir das
Gesetz ausgehandelt haben.

Von daher ist es ganz normal, dass man die der
Agenda 2010 zugrunde gelegte Maßregel, darauf zu achten, welches Geld der Staat für welche Projekte einsetzt,
auch an den Verkehrshaushalt anlegt.

Angesichts der Leistungsgrenzen der klassischen
Haushaltsfinanzierung werden wir im Straßenbau verstärkt die Projektfinanzierung im Rahmen von Betreibermodellen anwenden. Dazu brauchen wir Pilotprojekte; denn wir betreten Neuland. Deshalb sage ich
warnend: Auch PPP-Projekte müssen ihre wirtschaftliche Effizienz beweisen und dürfen sich nicht auf eine
reine Vorfinanzierung konzentrieren; denn sonst würden
die Projekte in Wirklichkeit teurer als das, was wir beabsichtigen: den Bau preiswerter zu machen.

Demnächst werden wir über die Einleitung der Präqualifikationsverfahren der ersten A-Modell-Projekte
entscheiden. Weitere Projekte nach dem F-Modell sollen
folgen. Erfahrungen aus bisherigen, auch problematischen F-Modellen - ich habe von Neuland und von Entwicklungen gesprochen, die wir in unserem Land vorantreiben - werden dabei ausgewertet.

Die Bundesregierung ist sich der Bedeutung einer
leistungsfähigen und modernen Infrastruktur in den
neuen Ländern bewusst. Das spiegelt sich natürlich insbesondere in dem hohen Realisierungsgrad und Baufortschritt der Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ - hier
sind zwei Drittel des Gesamtvolumens von
36 Milliarden Euro realisiert - und an dem nach wie vor
hohen Anteil der neuen Länder an den für den Neu- und
Ausbau geplanten Investitionen in Höhe von 35 Prozent
wider.

Herr Fischer, unter Mitwirkung der Länder Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Sachsen und Bayern
ist speziell zur Frage der Kapazitätsauslastung der Straßeninfrastruktur, was die Osterweiterung anbetrifft, eine
Untersuchung durchgeführt worden. In dieser Untersuchung kommt man zu dem Ergebnis, dass die jetzt vorhandene Verkehrsinfrastruktur plus der Projekte, die im
Bundesverkehrswegeplan stehen, die Anforderungen,
die sich durch die EU-Osterweiterung ergeben, grundsätzlich erfüllen. Ein Sonderprogramm ist nun wirklich
nicht erforderlich.

Einige wenige Sätze zu den vorliegenden Berichten.
In den Berichten 2004 über das Jahr 2003 werden der


Einsatz von 4,1 Milliarden Euro für die Schiene und der
Einsatz von 4,653 Milliarden Euro für die Straße dokumentiert. Hinzu kommen im Straßenbereich nicht investive Mittel von 918 Millionen Euro. Das heißt, wir sind
kontinuierlich dabei, die Straßen- und Schieneninfrastruktur unseres Landes aufzubauen.

Natürlich wünschen wir uns, dass es mehr Mittel gibt.
Dabei können Sie, sehr geehrte Damen und Herren von
der Opposition, helfen, beispielsweise dadurch, dass Sie
uns darin unterstützen, Subventionsabbau zu betreiben,

und indem Sie den falschen Subventionsbegriff aus dem
Koch/Steinbrück-Papier relativieren. Ich möchte Sie bitten, bei Ihren Ministerpräsidenten darum zu werben, die
Blockade des Bundeshaushaltes 2005 zu beenden. Man
muss sich das einmal vorstellen: Damit wird verhindert,
dass wir in die Straße und in die Schiene investieren. Es
gibt also viel zu tun.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit ihrer Mitteilung vom Februar 2004 „Entwicklung einer thematischen Strategie für städtische
Umwelt“ will die Europäische Kommission Ursachen
von Umweltproblemen in europäischen Städten angehen. Die Mitteilung soll, so die Kommission, eine erste


Stufe für die Entwicklung einer speziellen Strategie zur
Bewältigung städtischer Umweltprobleme darstellen.
Grundlage für die Thematisierung umweltbezogener
städtischer Fehlentwicklungen ist das 6. Umweltaktionsprogramm der Europäischen Gemeinschaft mit dem
Titel „Umwelt 2010: Unsere Zukunft liegt in unserer
Hand“.

Die Entwicklung dieser Strategie ist eine von insgesamt sieben thematischen Strategien zur Bewältigung
von Umweltproblemen auf europäischer Ebene, die ein
ganzheitliches Konzept für ökologische Fragen bilden
sollen. Das Globalziel der thematischen Strategie ist die
Verbesserung der Umwelteffizienz und der Lebensqualität in städtischen Gebieten, um ein gesundes Lebensumfeld für die Stadtbewohner in Europa zu gewährleisten. Der ökologische Beitrag zur nachhaltigen
Entwicklung soll gestärkt und gleichzeitig sollen wirtschaftliche und soziale Fragen berücksichtigt werden.

Die Strategie konzentriert sich auf vier Querschnittsthemen: nachhaltige Städtepolitik, städtischer Nahverkehr, nachhaltiges Bauen und nachhaltige Stadtentwicklung. Die lokalen Entscheidungsträger aller europäischen
Städte und Gemeinden sind im Rahmen dieser Strategie
angesprochen. Als Kern der Strategie schlägt die Europäische Kommission in Bezug auf nachhaltige Städtepolitik
und nachhaltigen städtischen Verkehr für Hauptstädte
und Städte mit über 100 000 Einwohnern die Aufstellung
spezieller Pläne vor.

Mit dieser Mitteilung verdeutlicht die Kommission,
dass sie eine Reihe von gesetzlichen Vorschriften auf
EU-Ebene zu diesem Thema erwägt, die deutsche Regelwerke verkomplizierten und letztlich ineffektiv machten.
Des Weiteren würde die kommunale Planungshoheit
unvertretbar eingeengt. So möchte die Kommission offenbar umweltpolitische Rechtsvorschriften vorschlagen, die die Bodennutzung, den Städtebau und die
Raumordnung berühren. Das Städtebaurecht würde damit in Teilen von der nationalen auf die europäische
Ebene verlagert und die kommunale Planungshoheit
würde voraussichtlich erheblich eingeschränkt werden.
Im Hinblick auf die Struktur- und Kohäsionspolitik beabsichtigt die Kommission eine teilweise Ausweitung
dieser Politik über die benachteiligten und strukturschwachen Regionen hinaus auf Städte in vergleichsweise strukturstarken Gebieten.

Die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Nachhaltigkeit
des Bauens und der Flächennutzung greifen darüber hinaus wesentlich in städtebau- und wohnungspolitische
Belange ein, da eine restriktive Flächenausweisung
negative Auswirkungen auf Bauleitplanung, Wohnungsversorgung und Bauwirtschaft haben kann. Das Gleiche
gilt für die Gewerbeansiedlung. Damit wäre auch eine erhebliche Beeinträchtigung des wirtschaftlichen Wachstums verbunden. Im Übrigen hat die Kommission keine
Kompetenzen für städtebauliche und wohnungspolitische Maßnahmen und sie sollte nach deutscher Auffassung auch keine erhalten.

Angesichts der inzwischen engmaschigen Umweltrechtsetzung der EU und offenkundiger Haushalts- und
Vollzugsengpässe besteht derzeit - unabhängig von dem
hier sicher relevanten Subsidiaritätsprinzip - auch kein
Bedarf an neuen Initiativen der Kommission. Ich erinnere in diesem Zusammenhang nur an die Umsetzung
der so genannten EU-Umgebungslärmrichtlinie, über die
derzeit im Vermittlungsverfahren beraten wird.

Aus deutscher Sicht sind zusätzliche rechtlich verbindliche Vorgaben der Kommission nicht der richtige
Weg zu einem effektiven und bürgernahen Umweltschutz, sondern führen eher zu zusätzlichem bürokratischen Aufwand bei der Bewältigung der Umweltprobleme in den Städten. Die bestehenden Instrumente auf
nationaler und europäischer Ebene sind hinreichend geeignet, das Globalziel einer Verbesserung der Lebensqualität in städtischen Gebieten zu erreichen. Die Bundesregierung hat der Kommission in ihrer Stellungnahme
zu dieser Mitteilung die von mir gerade beschriebenen
Bedenken und Vorbehalte mitgeteilt.

Die Bundesregierung begrüßt also das Anliegen der
Kommission. Dies darf aus unserer Sicht jedoch nicht
mit einer Einschränkung der kommunalen Selbstverwaltung einhergehen.

In der vorliegenden Form lehnt die Bundesregierung die
Mitteilung der Kommission ab und plädiert allenfalls für
eine unverbindliche Empfehlung auf freiwilliger Basis.

Nur in Klammern sei hinzugefügt - ich kann das hier
aufgrund der kurzen Redezeit nicht weiter ausführen -:
Vieles ist bei uns schon nationales Recht; ich habe bereits darauf hingewiesen. Natürlich unternehmen wir
große Anstrengungen, weniger Fläche zu verbrauchen.
Wir betreiben eine integrierte Städtebau- und Stadtentwicklungspolitik, in der die ökologischen Gesichtspunkte eine große Rolle spielen. Wir sind hierbei insgesamt, glaube ich, sehr gut aufgestellt.

Der EU-Umweltrat hat am 14. Oktober 2004 die von
der niederländischen Präsidentschaft vorgeschlagenen
Ratsschlussfolgerungen zur Mitteilung der Kommission
einstimmig angenommen. Wichtig erscheint in diesem
Zusammenhang, dass diese Schlussfolgerungen bedeutende Elemente der deutschen Stellungnahme aufgreifen.
Dazu gehören: erstens das Subsidiaritätsprinzip, zweitens der Verweis auf bestehende Rechtsvorschriften,
drittens die Freiwilligkeit von Aktionen und Maßnahmen sowie viertens vonseiten der Kommission die Überprüfung der Frage, ob Umweltmanagementpläne und
Pläne für einen nachhaltigen Stadtverkehr notwendig
sind.

Für die Stadtentwicklung in Deutschland ist es von
besonderer Wichtigkeit, das Zieldreieck von sozialen,
ökonomischen und ökologischen Anliegen ständig im
Blick zu behalten. Unsere städtebaulichen Instrumente
in Deutschland sind so ausgerichtet, dass diese Entwicklung zukunftsfähig gestaltet werden kann. Wir sollten an
diesen bewährten Instrumenten festhalten.

Die politische und planerische Herausforderung ist,
Lösungen zu finden, die - ich will es noch einmal betonen - für ökonomische, für soziale und für Umweltanliegen gleichermaßen einen Gewinn bringen. Den Mehrwert für alle drei Bereiche sollten wir nicht zugunsten
eines einzigen Anliegens opfern.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Dass ich ausgerechnet dann sprechen muss,
wenn sich Alemannia Aachen im Schlussspurt befindet,
um im UEFA-Pokal eine Runde weiterzukommen, trifft
mich sehr hart.

- Ich hoffe, dass es weiter so bleibt und dass in den letzten Minuten nichts mehr anbrennt.

Dem Deutschen Bundestag liegen drei Anträge zu
den Fahrgastrechten im öffentlichen Personenverkehr
vor. Es ist klar: Der Verbraucherschutz ist ein wesentliches Anliegen dieser Bundesregierung, gerade auch im
Bereich der Eisenbahn und des gesamten öffentlichen
Personenverkehrs. Die Bundesregierung unterstützt dabei jede vernünftige Lösung, die auf gesicherten Kenntnissen beruht und den Interessen aller Beteiligten zugute
kommt. Zu den Beteiligten gehören zunächst die Reisenden, die einen Anspruch auf ein modernes Fahrgastrecht
haben und sicher, bequem und preiswert fahren wollen.
Dazu gehören aber auch die Verkehrsunternehmen, die
wissen müssen, welche Qualität sie bieten müssen, und
die uns dann sagen, was die Umsetzung eines entsprechenden Fahrgastrechts kostet. Um hierbei zu gesicherten Erkenntnissen zu kommen, hat dieses Haus den Antrag der Koalition „Qualitätsoffensive im öffentlichen
Personenverkehr - Verbraucherschutz und Kundenrechte
stärken“ angenommen.

Um eine umfassende neutrale Prüfung zu ermöglichen, hat die Bundesregierung in Umsetzung dieses Beschlusses ein Gutachten in Auftrag gegeben. Darin
wird, wie es eine ordentliche Recherche erfordert, zunächst einmal eine Bestandsaufnahme gemacht. Das
Gutachten soll Antwort auf die folgenden Fragen geben:
Welche Rechte gibt es bislang bei den einzelnen Verkehrsträgern? Kann man bessere Standards, zum Beispiel aus dem Luftverkehr, einfach übertragen oder sind
die Verhältnisse so unterschiedlich, dass man unterschiedliche Regelungen braucht? Welches Bild ergibt
sich im europäischen Vergleich? Was wird die Umsetzung von Fahrgastrechten kosten? Wie wirken sich gegebenenfalls verbesserte Haftungsregelungen auf die Fahrpreise aus?

Wir erwarten das Gutachten für den Sommer dieses
Jahres. Die Forschung wird, wie Sie vielleicht wissen,
von einem Ausschuss begleitet, in dem die Unternehmen
und die Verbraucherschützer, aber auch die so genannte
neutrale Bank zusammenkommen und der die Forscher
bei der Erarbeitung dieses Gutachtens unterstützt. Es
geht uns dabei um eine breite, solide, seriöse Basis.

Die Tatsache, dass ein Gutachten erstellt wird, führt
aber nicht dazu, dass wir die Hände in den Schoß legen.
Ich will Ihnen das an einigen Beispielen zeigen. Wir erwarten, dass in Kürze das Vertragsgesetz zur Änderung
des Übereinkommens über den internationalen Eisenbahnverkehr in Kraft tritt. Dann wird es international
und national eine Haftung für Verspätungen und für
Ausfälle von Zügen geben. Das heißt, es gibt dann nach
§ 17 der Eisenbahn-Verkehrsordnung einen Anspruch
auf Erstattung von Übernachtungs- und Benachrichtigungskosten. Ein großes Ärgernis jedes gestrandeten
Reisenden, nämlich den völligen Haftungsausschluss bei
Ausfall und Verspätung von Zügen, gibt es dann nicht
mehr.

Ein Weiteres: Auf Betreiben der Bundesregierung
gibt es nun bei der Deutschen Bahn AG eine Kundencharta Fernverkehr mit einem doppelten verbraucherschutzrechtlichen Gewinn: Zum einen gibt es dadurch
seit Oktober letzten Jahres Beförderungsbedingungen,
die einen einklagbaren Anspruch auf Entschädigung bei
einer Verspätung von mehr als 60 Minuten einführen.
Zum anderen ist die in der Kundencharta Fernverkehr
vereinbarte Schlichtungsstelle Mobilität ins Leben gerufen worden und hat ihre Arbeit aufgenommen.

Die DB AG hat sich zur Unterstützung dieser von der
Bundesregierung initiierten neutralen und verkehrsträgerübergreifenden Einrichtung verpflichtet. Diese
Schlichtungsstelle wird zunächst durch das Verbraucherschutzministerium als Projekt für drei Jahre gefördert
und erhält für seine Arbeit 1,5 Millionen Euro. Danach
soll sie sich durch Beiträge der Verkehrsunternehmen
tragen, die sich der Schlichtungsstelle freiwillig anschließen können. Sie fördert die außergerichtliche Beilegung von Streitigkeiten. Der Schlichtungsvorschlag
lässt aber den Rechtsweg offen, sodass niemandem, der
sich hier beteiligt, Rechte verloren gehen. Zurzeit bietet
diese Schlichtungsstelle ihre Hilfe bei Problemen im
Bahn- und Flugverkehr an; später soll noch der Schiffsverkehr hinzukommen.

Ein weiteres Beispiel dafür, dass die Dinge im Fluss
sind, ist Folgendes: Die Europäische Kommission hat im
Rahmen des dritten Eisenbahnpaketes einen Vorschlag
für eine Verordnung vorgelegt, in der die Fahrgastrechte
im grenzüberschreitenden Eisenbahnverkehr geregelt
werden. Die Bundesregierung beteiligt sich intensiv an
diesen Diskussionen. Auch in diesem Paket müssen wir
sowohl die Chancen als auch die Risiken - darüber habe
ich eben schon gesprochen - berücksichtigen.

Beim Luftverkehr sind wir schon einen Schritt weiter. Mit dem In-Kraft-Treten der Denied-Boarding-Verordnung vom 17. Februar 2005 ist eine weitere Stärkung
der Fluggastrechte erreicht worden. Die Beträge für
Entschädigungen, die die Fluggesellschaften ihren Passagieren bei Nichtbeförderung zahlen müssen, sind angehoben worden. Außerdem werden Ansprüche auf Entschädigungen und die Unterstützung bei der Streichung
von Flügen und großen Verspätungen garantiert. Die zuständige Beschwerde- und Durchsetzungsstelle für
Deutschland ist das Luftfahrt-Bundesamt in Braunschweig. Es wertet die Beschwerden der Passagiere daraufhin aus, ob die Luftfahrtunternehmen die Bestimmungen der Verordnung korrekt umgesetzt haben, und
ergreift im Falle von Verstößen geeignete Maßnahmen
gegenüber den Unternehmen.

Meine Damen und Herren, Sie sehen: Die Bundesregierung schreibt den Verbraucherschutz auch im Verkehrsbereich groß.

Aber, liebe Opposition - auch das sage ich ganz
deutlich -, ein Mehr an Anträgen bringt kein Mehr an
Verbraucherschutz. Deshalb sage ich noch einmal: Warten wir, bevor wir mit weiteren Aktivitäten beginnen,
das Gutachten und den anschließenden Bericht der Bundesregierung ab.

Erst auf dieser Grundlage kann entschieden werden, ob
und welche Änderungen des geltenden Personenbeförderungsrechts vorgeschlagen werden können. Ich bin sicher, dass Regelungen gefunden werden, die den Verbraucherschutz ausreichend berücksichtigen, ohne dass
die wirtschaftliche Betätigung der Verkehrsunternehmen
mit all den aufgezeigten negativen Folgen unangemessen beeinträchtigt oder die öffentliche Hand über Gebühr
belastet wird. Die Komplexität der Materie gebietet eine
seriöse und in allen Konsequenzen durchdachte Reform.
Ich denke, darüber sind wir uns alle einig.

Vielen Dank.

 
Wir gehen davon aus, dass wir mit einer Zeitschätzung von 2007 richtig liegen. Sie müssen sehen, dass die
Planfeststellungsbeschlüsse noch nicht alle erfolgt sind.
Die Landesregierung prüft zurzeit, ob sie einen schon
sechsspurig ausgebauten Abschnitt, was die Instandhaltung und den Betrieb betrifft, zusätzlich in die Maßnahme einbezieht, um die Strecke noch etwas wirtschaftlicher darstellen zu können. Das heißt, wir können mit
dem Präqualifikationsverfahren nicht wie bei der A 8 in
Bayern noch im März beginnen, sondern wir müssen erst
diese Vorarbeiten abwarten. Dann folgt das Präqualifikationsverfahren, das heißt, wir laden Investoren ein, sich
zu bewerben. Sie müssen entsprechende Unterlagen,
Dokumente und Referenzen beibringen. Danach folgt
die nächste Stufe, die Angebotsphase. Aus dem Präqualifikationsverfahren werden sich vier, fünf Investoren
bzw. Anbieter herauskristallisieren. In der daran anschließenden Verhandlungsphase werden nur noch zwei
übrig bleiben. So ist der Ablauf nun einmal. Wir können
nichts beschleunigen; dieses Verfahren muss so abgestuft durchgeführt werden.

Wahrscheinlich werden wir im vierten Quartal 2005
mit der Präqualifikation beginnen können, sodass die
Vergabe für das zweite oder dritte Quartal 2007 vorgesehen werden kann.

 
In den letzten Wochen ist publik geworden, dass wir
mit fünf Pilotprojekten starten wollen, und wir wissen,
dass die Nachfrage enorm ist. Die ersten Konsortien haben sich schon gebildet; das heißt, der Mittelstand ist auf
sehr gutem Wege, sich so zu positionieren, dass er bei


den PPP-Modellen auch gegen so genannte Große mithalten kann; da sind wir sehr zuversichtlich. Was die
Rahmenbedingungen anbetrifft, so sind die ertrag- und
umsatzsteuerlichen Probleme zwischen den entsprechenden Steuerreferenten von Ländern und Bund geklärt
worden.

Das Verfahren dauert so lange - auch wenn die Planfeststellung, wie Sie sagen, in den nächsten Wochen erfolgen kann -, weil eben umfangreiche Vorarbeiten erledigt werden müssen. Dabei ist Baden-Württemberg mit
im Boot: Die Auftragsverwaltung muss noch eine
Menge Arbeit leisten. Ich hoffe, dass wir, wie ich Ihnen
eben gesagt habe, im vierten Quartal mit der Präqualifikation starten können - wenn es ein paar Tage früher
wird, haben wir nichts dagegen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Bundeskabinett hat am 15. Dezember
letzten Jahres den Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf zur
Errichtung einer „Bundesstiftung Baukultur“ beschlossen. Die Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, die
Wertschätzung von und die Nachfrage nach hochwertigen Planungs- und Bauleistungen zu sichern und auf
Dauer zu steigern, in Deutschland ebenso wie gegenüber
dem Ausland. Dazu bedarf es für das deutsche Planungsund Bauwesen neuer Formen der Kommunikation und

der Mobilisierung, die es in ähnlicher Form in anderen
Nationen oder in anderen Bereichen bereits gibt. Ich
denke an verschiedene Stiftungen in den Bereichen Kultur, Denkmalschutz und Umweltschutz.

Mit der „Bundesstiftung Baukultur“ will die Bundesregierung diese bundesweite Kommunikations- und Aktionsplattform schaffen. Die Stiftung soll das Bewusstsein für Baukultur bei Bauschaffenden und in der
Öffentlichkeit stärken und das Leistungsniveau deutscher Planer national wie international besser herausstellen. Wir glauben, dass es wirklich einiges gibt, was man
ins Schaufenster stellen kann. Ich glaube auch, dass wir
in diesem Bereich international Nachholbedarf haben.

Das Stiftungsprojekt stellt nicht nur ein wichtiges
Vorhaben der Bundesregierung in dieser Legislaturperiode dar. Wir tragen damit auch dem Deutschen Bundestag Rechnung, der das Anliegen in seinem Beschluss
zur Qualitätsoffensive für gutes Planen und Bauen im
Oktober 2003 fraktionsübergreifend unterstützt und die
Bundesregierung aufgefordert hat, einen entsprechenden
Gesetzentwurf einzubringen.

Die Idee einer Bundesstiftung, mit der der mit der
Bundesinitiative „Architektur und Baukultur“ angestoßene Dialog fortgeführt wird, ist im breiten Konsens mit
allen Beteiligten und von Anfang an auch im engen Dialog mit den Ländern entwickelt worden. Deshalb überrascht es, dass der Bundesrat in seiner Stellungnahme
zwar die Notwendigkeit, die Baukultur in Deutschland
zu fördern, ausdrücklich bekräftigt, zugleich aber dem
Bund unter Hinweis auf die Kulturhoheit der Länder
eine Regelungskompetenz abspricht.

Die Bundesregierung hat dies in ihrer Gegenäußerung
zurückgewiesen; denn der Bundesrat geht in seiner Stellungnahme nicht von dem Begriff der Baukultur aus, der
dem Gesetzentwurf zugrunde liegt. Dieser Begriff, wie
wir ihn verstehen und auch im Gesetz definieren, umfasst nicht allein die ästhetische Dimension und auch
nicht allein den Ausdruck künstlerischen Schaffens. Er
beinhaltet vielmehr das, was alle Fachleute unter Baukultur verstehen: die technischen und funktionalen
Aspekte, Planung und Planungsverfahren, Bauen und Instandhalten. Baukultur kann man nur ganzheitlich verstehen. Sie ergibt sich unteilbar aus dem Zusammenspiel
aller Disziplinen.

Im Ergebnis lässt sich daher nicht sagen: Einfaches
Bauen ist Baupolitik, anspruchsvolles Bauen ist Kulturpolitik. Wir alle, das heißt Länder, Bund, Gemeinden
und Private, sind - natürlich jeder in seinem Verantwortungsbereich - einer Kultur des Bauens verpflichtet. Der
Bund hat hierbei als Bauherr mit Vorbildfunktion und als
Verantwortlicher für wichtige Rahmenbedingungen im
Bauwesen, im Planungsrecht und im Städtebau Vorschlags-, Beschluss- und Gesetzesrecht. Er hat im Hinblick auf die wachsende wirtschaftliche Bedeutung der
Baukultur als nationaler Standortfaktor und Imageträger
die Pflicht, dies voranzustellen. Wir haben also die
Kompetenz, den öffentlichen Qualitätsdialog um die
Maßstäbe guter Planung und guten Bauens zu organisieren. Auch die Baupolitik des Bundes muss dieser Bedeutung des Bauens Rechnung tragen.

Ich möchte deshalb nochmals betonen: Es geht bei der
geplanten „Bundesstiftung Baukultur“ nicht um die Förderung kultureller Projekte und nicht um Kulturpolitik.
Die Bundesstiftung konzentriert sich auf Kommunikationsinstrumente mit überregionaler und internationaler
Ausstrahlung und ist im gesamtstaatlichen Zusammenhang ein ganz wichtiger Baustein für die sehr bedeutenden Bereiche des Planens und des Bauens.

Der Namensbestandteil „Kultur“ im Namen „Bundesstiftung Baukultur“ sollte also nicht zu Missverständnissen Anlass geben oder gar für durchsichtige politische
Manöver missbraucht werden,

zumal über die Notwendigkeit, das Bewusstsein für Baukultur zu stärken, breitestes Einvernehmen besteht. Alles
andere wäre eine herbe Abfuhr für die Berufsgruppen
der Architekten und der Ingenieure, für die Berufsgruppen der Städtebauer und der Landschaftsplaner sowie für
viele andere, die mit hohem Einsatz für die Errichtung
einer bundesweiten Stiftung gekämpft haben.

Ich erinnere noch einmal an das, was ich schon im
Bundesrat gesagt habe: Bei den Bauministerkonferenzen
haben die Länder auf dem Weg zur Bundesstiftung immer mitgestimmt. In der Bauministerkonferenz saßen
auch Kolleginnen und Kollegen, die Verfassungsressorts
betreuen,

mit denen wir in jedem Detail besprochen haben, dass
wir natürlich eine bundesgesetzliche Möglichkeit haben,
uns aber auf das beschränken, was der Bund machen
kann.

Wir erwarten, dass - über die Anschubfinanzierung
des Bundes hinaus - langfristig der Finanzbedarf der
Stiftung wesentlich von privaten Dritten mitgetragen
wird. Eine erfolgreiche Werbung von privaten Spendern
und Sponsoren setzt aber voraus, dass die Stiftung ihre
Arbeit aufnimmt, nach außen in Erscheinung tritt und als
kompetente Stimme der Baukultur in der Öffentlichkeit
wahrgenommen wird. Wir möchten daher die Bundesstiftung möglichst zügig noch in diesem Jahr errichten.

Ich bin überzeugt, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass die Stiftung - in enger Kooperation mit den vielfältigen Institutionen und Akteuren auf Länder- und Gemeindeebene - zu einer positiven Auseinandersetzung
der Bürger mit ihrem Umfeld beiträgt, die Wahrnehmung für die baukulturellen Aktivitäten in unserem
Land verbessert und die Architekten und Ingenieure auf


internationaler Ebene in eine viel bessere Position
bringt. Deshalb bitte ich Sie herzlich, das Gesetzgebungsverfahren positiv zu begleiten und die Errichtung
der „Bundesstiftung Baukultur“ zu unterstützen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in Deutschland eine
moderne und leistungsfähige Infrastruktur: eine gute
städtische Infrastruktur, gute Transportsysteme, leistungsfähige Straßen sowie ein dichtes Netz von Energieversorgungsleitungen. Diese Infrastruktur ist ein Pfund,
mit dem Deutschland im internationalen Wettbewerb der
Standorte nach wie vor wuchern kann. Dies soll so bleiben.

Die Bundesregierung setzt daher genau die richtigen
Signale für den weiteren Ausbau der Infrastruktur. Der
Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung am
17. März dieses Jahres die zentralen Entscheidungen
noch einmal genannt: zusätzlich 2 Milliarden Euro für
die Verkehrsinfrastruktur,

ein Beschleunigungsgesetz für öffentlich-private Partnerschaften und ein Gesetz zur Vereinfachung von Planungsprozessen.

Wir brauchen mehr Effizienz bei der Planung. Beschlossene Infrastrukturprojekte müssen zügig realisiert werden. Hinsichtlich der Bedeutung zügiger und effizienter
Planungsverfahren sind wir uns einig. Frau Blank, ich
glaube, hier brauchen wir keinen Dissens zu suchen.

Eine Verlängerung bzw. Modifizierung des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes, wie Sie es fordern, reicht aber nicht aus. Das ist eindeutig zu wenig.
Wenn wir heute den Anforderungen einer effizienten Infrastrukturplanung Rechnung tragen wollen, muss uns
Neues einfallen. Was wir jetzt brauchen, sind einfache,
transparente und insbesondere kalkulierbare Verfahren
in ganz Deutschland, und zwar sowohl bei den Verkehrswegen als auch bei den Energieversorgungsleitungen.
Es geht dabei auch darum, die Voraussetzungen für einen wachsenden Anteil erneuerbarer Energien an unserer Energieversorgung zu schaffen, ein Schritt der Zukunftsvorsorge ersten Ranges.

Unkalkulierbar ist heute zum Beispiel, dass nach dem
geltenden Planungsrecht Stellungnahmen von Vereinen
noch immer ohne Fristen, das heißt noch nach Abschluss
der regulär vorgesehenen Verfahrensschritte abgegeben
werden können. Damit wird der Planungsverlauf völlig
unkalkulierbar. Daher wollen wir als Kernelement unseres Gesetzes eine umfassende Präklusion für alle Vereinigungen einführen.

Alle Beteiligten, die Planungsträger, die Firmen und
auch die Verwaltung, brauchen mehr Rechts- und
Planungssicherheit und weniger Bürokratie. Nicht zuletzt führt das auch zu einer spürbaren Beschleunigung
solcher Verfahren.

Wir werden deshalb den Entwurf eines
Infrastrukturplanungsvereinfachungsgesetzes vorlegen.

- Wir sind kurz davor, darüber im Kabinett zu beraten.
Ich denke, dass wir einen solchen Entwurf bis zum Sommer dieses Jahres vorlegen können.

Ich hoffe, dass die Opposition und die Länder ihrem
Bekenntnis zur Planungsbeschleunigung dann auch Taten folgen lassen, damit das Gesetz zum 1. Januar 2006
in Kraft treten und das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz ablösen kann. Genau deshalb können wir
den heute zur Diskussion stehenden Gesetzentwürfen


nichts abgewinnen. Sie bringen uns nämlich in zentralen
Fragen nicht weiter.

Erst mit unserem Gesetz und den neuen Instrumenten,
von denen ich eines plakativ und beispielhaft erwähnt
habe, werden wir die Planungsphase für unsere wichtigen Infrastrukturprojekte um mehrere Monate verkürzen
und besser kalkulieren können, wann wichtige Verkehrswege, städtische Bauvorhaben und Versorgungsleitungen fertig sein werden. Die Attraktivität Deutschlands
als Investitionsstandort wird damit deutlich gewinnen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das energiesparende Bauen hat in Deutschland in den
letzten Jahrzehnten große Bedeutung erlangt und ist fast
schon zu einer Selbstverständlichkeit geworden. Seit der
ersten Ölkrise haben wir große Fortschritte gemacht. Im
Vergleich zu den Anforderungen von 1974 müssen die
Gebäude zunehmend besser gegen Wärmeverluste gedämmt werden. Auch die Heizungsanlagen sind immer
energieeffizienter geworden. Der Heizenergieverbrauch
je Quadratmeter Wohnfläche ist in den letzten 20 Jahren
um etwa 40 Prozent gesunken. Neubauten nach der Energieeinsparverordnung haben rechnerisch einen durchschnittlichen Heizenergiebedarf von umgerechnet nur
noch 7 Litern Heizöl pro Quadratmeter und Jahr. Zum
Vergleich: Altbauten in Deutschland haben einen durchschnittlichen Heizenergiebedarf von rund 20 Litern
Heizöl pro Quadratmeter und Jahr.

Diese Entwicklung hat für Aufträge in der Bauwirtschaft gesorgt und wichtige Impulse zur nachhaltigen
energetischen Verbesserung der Gebäudesubstanz gegeben. Sie leistet einen wichtigen Beitrag für den Klimaschutz. Bei steigenden Energiepreisen hat sie auch zur
Begrenzung des Anstiegs der Wohnnebenkosten beigetragen.

Rund 30 Jahre nach der Einbringung des ersten Energieeinsparungsgesetzes in den Deutschen Bundestag
muss nun die europäische Richtlinie über die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden in deutsches Recht umgesetzt werden. Vieles von dem, was uns Brüssel aufträgt, ist im deutschen Recht bereits verankert. Dies
betrifft zum Beispiel die ganzheitliche Bewertung des
Energiebedarfs von Neubauten, die energetischen Anforderungen an Bauteile, die von Änderungen eines bestehenden Gebäudes betroffen sind, die Ausstellung und
Vorlage von Energieausweisen für Neubauten und unter
gewissen Voraussetzungen auch für den Gebäudebestand
und schließlich die regelmäßige Inspektion von Heizungsanlagen und vieles mehr.

Wir müssen unser Recht aber in einigen Punkten ergänzen, um den besonderen Anforderungen der Gebäuderichtlinie zu entsprechen. Dies soll in zwei Schritten
geschehen.

Erstens. Die inhaltliche Umsetzung der einzelnen Regelungen soll durch eine Novellierung der Energieeinsparverordnung erfolgen.

Zweitens. Zuvor müssen wir aber das Energieeinsparungsgesetz ändern, damit sich der Verordnungsgeber
bei der Novellierung der Energieeinsparverordnung auf
sicherem Boden bewegen kann. Das Energieeinsparungsgesetz bildet die gesetzliche Grundlage zum Erlass dieser Energieeinsparverordnung. Die geltenden
Verordnungsermächtigungen müssen deshalb erweitert
werden, um den Verordnungsgeber in die Lage zu versetzen, die Gebäuderichtlinie vollständig umzusetzen. In
anderen Worten: Mit der Änderung wird der Gestaltungsrahmen des Verordnungsgebers abgesteckt.

Die Richtlinie ist bis Anfang 2006 in nationales Recht
umzusetzen. Da die fristgerechte Umsetzung europäischer Rechtsakte für die Bundesregierung hohe Priorität
hat, beschränkt sich der vorliegende Gesetzentwurf darauf, die für eine rechtzeitige Umsetzung unbedingt erforderliche Änderung des Energieeinsparungsgesetzes
vorzusehen.

Mit der Gesetzesänderung werden keine inhaltlichen
Vorentscheidungen getroffen. Ich möchte deshalb nur
kurz auf die wesentlichen Erweiterungen der gesetzlichen Verordnungsermächtigungen eingehen.

Wir müssen verbindliche Energieausweise für den
Fall des Verkaufs und der Vermietung bestehender Gebäude einführen. Dazu gehört auch die Pflicht des Aushangs von Energieausweisen in öffentlichen Gebäuden
mit großem Publikumsverkehr. Die Richtlinie spricht in
ihren Erwägungsgründen ausdrücklich die Vorbildfunktion der öffentlichen Hand an. Neu ist ferner die Pflicht
zur regelmäßigen Inspektion von Klimaanlagen.
Schließlich gilt es, die Energieanteile von Beleuchtung
und Klimaanlagen in Nichtwohngebäuden in den Gesamtenergiebedarf mit einzubeziehen.

Besondere Aufmerksamkeit gebührt dem obligatorischen Energieausweis im Gebäudebestand. Er wird
zweifellos die größte Breitenwirkung in der Umsetzung
der Richtlinie entfalten. Das zeigt schon die zunehmende
und sehr lebhafte Diskussion in der Öffentlichkeit. Deshalb ist die neue Ermächtigung der Bundesregierung, Inhalt und Ausgestaltung von Energieausweisen für bestehende Gebäude vorzugeben, das Kernelement des
Gesetzentwurfs.

Bestandsausweise werden die Informationslage von
Käufern und Mietern spürbar verbessern. Diese können
Einsicht in Daten über die energetische Qualität des jeweiligen Gebäudes nehmen und verschiedene Objekte
überschlägig miteinander vergleichen. Diese Transparenz nützt dem Verbraucher. Sie erweitert den Wettbewerb auf dem Immobilienmarkt. Wir setzen darauf, dass
viele Eigentümer unter diesen Bedingungen verstärkt in
energetisch modernisierungsbedürftige Häuser investieren. Das ist gut für Deutschland und wird auch zur Sicherung von Arbeitsplätzen führen.

Deshalb haben wir uns entschlossen - Kanzler
Schröder hat das im März in seiner Regierungserklärung
verkündet -, das KfW-Programm zur energetischen Gebäudesanierung in 2006 und 2007 weiter mit jährlich
360 Millionen Euro zu unterstützen. Damit stoßen wir
Investitionen in Höhe von circa 5 Milliarden Euro an

und es werden etwa 35 000 bis 40 000 Arbeitsplätze im
Baugewerbe und im vor- und nachgelagerten Bereich
gesichert oder neu geschaffen.

Bei den Energieausweisen ist klar: Sie müssen zentrale Kriterien erfüllen. Sie müssen einfach erstellt werden können, für den Verbraucher leicht verständlich sein
und der Preis muss stimmen. Wichtig ist auch, dass die
Anforderungen an die Qualifikation der Fachleute angemessen sind.

Wenn uns eine optimale Gestaltung dieser Ausweise
gelingt, kann der Ausweis das Schlüsselelement einer
modernen Informationspolitik zum energiesparenden
und umweltgerechten Bauen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Beratungen in
den Ausschüssen geben Gelegenheit, über den engeren
formalen Rahmen der Gesetzesänderungen hinaus die
inhaltlichen Grundsätze und Eckpunkte gerade bei den
Energieausweisen für den Gebäudebestand zu erörtern.

Mit dem Gesetzentwurf, der heute vorgelegt wird, legen wir den Grundstein zur Umsetzung der EU-Gebäuderichtlinie. Ich möchte Sie schon heute um eine breite
Unterstützung dieser Vorlage bitten.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Bundesminister für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung berichtet dem Deutschen Bundestag
jährlich über den Fortgang des Bundesfernstraßenbaus.
So sieht es das Fernstraßenausbaugesetz vor. Der vorliegende Bericht 2005 gibt Auskunft über die Straßenbauleistungen, die aktuellen Entwicklungen sowie wichtige
Neuerungen bei den rechtlichen, finanziellen und administrativen Rahmenbedingungen für den Fernstraßenbau
im Jahr 2004; teilweise gibt der Bericht auch über das
erste Halbjahr 2005 Auskunft.

Im Juli 2003 hat das Bundeskabinett den Bundesverkehrswegeplan beschlossen, der Grundlage dafür war,
dass der Deutsche Bundestag das Fünfte Fernstraßenausbauänderungsgesetz mit dem Bedarfsplan für die
Bundesfernstraßen beschließen konnte. Dieses ist am
16. Oktober 2004 in Kraft getreten. Der Bedarfsplan
wiederum ist die gesetzliche Grundlage für die erfolgreiche Fortsetzung eines leistungsgerechten Ausbaus des
Bundesfernstraßennetzes.

Da die Straße auch in Zukunft die Hauptlast des Verkehrs tragen wird, werden Lücken im Straßennetz geschlossen. Die vorhandene Infrastruktur soll erhalten
und Verknüpfungspunkte mit den anderen Verkehrsträgern sollen optimiert werden. Dauerhaft soll Mobilität
am Wirtschaftsstandort Deutschland gesichert werden.

Der Bedarfsplan umfasst unter Einschluss einer Planungsreserve in Höhe von etwa 12 Milliarden Euro ein
Gesamtinvestitionsvolumen von 80 Milliarden Euro, davon 51,5 Milliarden Euro für Projekte des vordringlichen Bedarfs sowie 28,8 Milliarden Euro für Projekte
des weiteren Bedarfs.

Eine wesentliche Grundlage für die Straßenplanung
ist die Verkehrsentwicklung auf den Bundesfernstraßen. So ist es immer wieder interessant, zurückzuverfolgen, wie sich diese Entwicklung in Zahlen darstellen

lässt. Zunächst ist festzuhalten, dass zum Ende des Berichtsjahres im gesamten Bundesgebiet 54,5 Millionen
Kfz zugelassen waren. Das sind rund 0,4 Millionen Kfz
mehr als 2003. Die durchschnittlichen täglichen Verkehrsstärken - das ist das, was auf den Straßen los ist,
um es einmal flapsig zu sagen - erhöhten sich im Bundesgebiet auf den Bundesautobahnen im Jahr 2004 gegenüber dem Vorjahr um 1 Prozent, auf den außerörtlichen Bundesstraßen nur um 0,1 Prozent. Der Anteil des
Schwerlastverkehrs auf den Bundesautobahnen lag bei
15,3 Prozent und auf den Bundesstraßen außerorts bei
8,3 Prozent.

Die seit langem beobachtete Konzentration des Straßenverkehrs auf den Autobahnen hat sich weiter fortgesetzt. Die Gesamtfahrleistung im Straßennetz der
Bundesrepublik Deutschland betrug im Jahr 2004 rund
697 Milliarden Kfz-Kilometer. Das sind 2,1 Prozent
mehr als im Vorjahr.

Es gibt aus den Jahren 2004/05 aber noch Interessanteres zu berichten. Das ist, finde ich, spannender als
diese Zahlen, die wichtig und miteinander vergleichbar
sind. Auch das können Sie im Bericht nachlesen. Beispielsweise haben wir die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft gegründet, die Teile der Mauteinnahmen in Zukunft verbauen soll. Außerdem haben wir
2004 mit den Ausschreibungsvorbereitungen für die
A-Modelle als PPP-Projekte, also den Bau des fünften
und sechsten Streifens auf Autobahnen unter Zuhilfenahme von privaten Investoren, begonnen. Inzwischen
sind wir einen deutlichen Schritt weiter. Sie wissen, vier
von fünf Projekten sind bereits ausgeschrieben.

Wir haben Ortsumgehungen fertig gestellt, die Beseitigung von Bahnübergängen vorangetrieben, 123 Kilometer Bundesautobahnstrecken neu gebaut und 72 Kilometer Autobahn auf sechs und mehr Fahrstreifen
erweitert sowie rund 152 Kilometer Bundesstraßen
zweistreifig und 47 Kilometer vierstreifig neu oder ausgebaut. Rund 400 Kilometer Radwege an Bundesstraßen
sind im Jahr 2004 fertig geworden. Im Rahmen des Umweltschutzes wurden für Lärmvorsorge und Lärmsanierung im Jahre 2004 rund 184 Millionen Euro investiert.

Der Bericht kann sich also sehen lassen. Insgesamt
sind fast 5,8 Milliarden Euro investiert worden; im
Jahr 2005 waren es fast 6 Milliarden Euro. Das ist eine
beachtliche Leistung.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bauplanungsrecht ist zentraler Pfeiler einer funktionsfähigen und nachhaltigen Stadtentwicklung: Es

schafft die Basis für Investitionssicherheit und solide
Wirtschaftsbedingungen ebenso wie für Wohnen, sozial
gerechte Infrastruktur und für eine lebenswerte Umwelt.

Mit dem Gesetzentwurf greift die Bundesregierung
zentrale Anliegen der Stadtentwicklung auf. Die Herausforderungen des wirtschaftlichen und demografischen
Wandels konzentrieren sich besonders in den Städten
und Gemeinden. Dies erfordert die Orientierung der
Siedlungsentwicklung auf die Innenstädte, auf die Wiederherstellung und die Sicherung funktionsfähiger, urbaner Stadtzentren und -quartiere sowie die zügige
Durchführung notwendiger Anpassungsmaßnahmen.

Besonders dringlich ist auch die Stärkung des Arbeitsmarktes. Spürbare Fortschritte bedürfen einer Stärkung von Investitionen und der Generierung neuen wirtschaftlichen Wachstums gerade in den Städten. Zentrales
Anliegen des Gesetzes ist es daher, dass Planungsverfahren der Innenentwicklung beschleunigt durchgeführt werden können. Auch das ist ein Ziel der Koalitionsvereinbarung, in der festgelegt wurde, das Bau- und
Planungsrecht zur Stärkung der Innenentwicklung der
Städte und zur Beschleunigung wichtiger Planungsvorhaben - vor allen Dingen in Bezug auf Arbeitsplätze,
Wohnbedarf und Infrastrukturausstattung - zu vereinfachen und zu beschleunigen.

Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf wird es zu einer
spürbaren Beschleunigung bei der Aufstellung solcher
Bebauungspläne kommen, die Baurechte im besiedelten Bereich der Kommunen schaffen. Die künftige Formel im Städtebaurecht lautet: schnelle und konzentrierte
Verfahren bei Investitionsvorhaben der Innenentwicklung, Verfahren nach den allgemeinen Anforderungen
und mit förmlicher Umweltprüfung dagegen insbesondere für Vorhaben auf der grünen Wiese. Dies beschleunigt Investitionsvorhaben an städtischen Standorten und
vermeidet Flächenverbrauch. Durch dieses Gesetz können die planerischen Aktivitäten der Städte und Gemeinden auf die Innenentwicklung gelenkt werden.

Wie sehen nun die Eckwerte dieses Gesetzes aus?
Kernbestandteil des Gesetzes ist das beschleunigte Verfahren. Es ist für Bebauungspläne konzipiert, die entweder für eine Grundfläche von weniger als 20 000 Quadratmetern - das entspricht ungefähr vier Fußballfeldern oder nach einer umweltbezogenen Vorprüfung des Einzelfalls für eine Grundfläche von 20 000 bis weniger als
70 000 Quadratmetern Festsetzungen treffen. Hier sollen
unter anderem eine zeitlich verkürzte Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung, eine Beschleunigung der Genehmigungsverfahren, der Verzicht auf eine förmliche
Umweltprüfung mit umfangreichen Formalien und die
Möglichkeit, auch ohne vorhergehende Änderung des
Flächennutzungsplanes vorzugehen, für ein rasches Verfahren sorgen.

Außerdem sind folgende Änderungen vorgesehen:
Die Schaffung und Sicherung der insbesondere für die
verbrauchernahe Versorgung bedeutsamen, zentralen
Versorgungsbereiche in Städten und Gemeinden, soll
auch im Interesse der Stärkung der Innenstädte, durch
ein neues Instrument verbessert werden. Der Abschluss
von Sanierungsverfahren soll erleichtert und beschleunigt
werden. Die Handhabung des Vorhaben- und Erschließungsplanes soll zur weiteren Stärkung der Innenentwicklung verbessert werden. Im Interesse der Rechtssicherheit
schließlich sollen die Fristen zur Geltendmachung von
Fehlern der Bebauungspläne und die Fristen für Normenkontrollverfahren generell auf ein Jahr verkürzt werden und die Bürgerbeteiligung ernster genommen werden.

Der Gesetzentwurf hat bei den damit bisher befassten
Fachgremien großen Rückhalt gefunden. Das sind die
kommunalen Spitzenverbände, die Wirtschaftsverbände
und die übrige Fachöffentlichkeit. Der Bundesrat wird
sich morgen in erster Lesung mit dem Gesetzentwurf beschäftigen.

In den letzten Monaten haben wir die Gesetzesänderungsvorschläge an einige Gemeinden und Städte mit
der Bitte weitergeleitet - das ist schon Tradition, wenn
wir das Baugesetzbuch ändern -, Planspiele durchzuführen, also mit dem neuen Gesetzeswerk sozusagen
schon zu arbeiten und uns dann Defizite und auch Stärken des Gesetzentwurfes zu benennen, damit wir wie in
früheren Gesetzgebungsverfahren darauf reagieren können. Wir haben also, so glaube ich, nicht nur den Gesetzentwurf gut vorbereitet, sondern auch erste Erfahrungen,
die in einigen Gemeinden und Städten gesammelt worden sind, berücksichtigt.

Ihnen liegt ein Gesetzentwurf vor, der aus meiner
Sicht wirklich gut vorbereitet ist. Ich hoffe, dass dadurch
eine zügige Beratung und Verabschiedung des Gesetzentwurfes möglich wird.

Das Gesetzgebungsverfahren ist von der Bundesregierung so vorbereitet, dass das Gesetz noch zum Jahreswechsel in Kraft treten kann, damit die von ihm ausgehenden investiven Impulse bald zum Tragen kommen
können.

Vielen Dank, dass Sie mir zugehört haben.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Gesetzentwurf, über den wir heute entscheiden, ist ein wichtiger Beitrag zur Stärkung der
Städte als Wirtschaftsstandorte und als Orte des Wohnens, des Lebens und des Arbeitens. Insbesondere in den
Städten und Gemeinden konzentrieren sich die Herausforderungen, die sich aus dem wirtschaftlichen und demografischen Wandel ergeben. Die Siedlungsentwicklung muss sich deshalb wieder stärker auf die
Innenstädte, auf die Wiederherstellung und Sicherung
funktionsfähiger, urbaner Stadtzentren und Stadtquartiere konzentrieren.

Auch der Arbeitsmarkt profitiert von einer weiteren Erleichterung von Investitionen.

Dieses Gesetz ist für die Planung in den rund
13 000 Städten und Gemeinden in unserem Land von
großer Bedeutung. Die Planungspraxis wird durch die
neuen Regelungen spürbar erleichtert und vor allen Dingen beschleunigt. Investitionen werden zunehmend in
die Innenstädte gelenkt. Die Formel für das Städtebaurecht lautet künftig: schnelle und konzentrierte Verfahren
bei Investitionsvorhaben zur Stärkung der Innenentwicklung, Verfahren nach den allgemeinen Anforderungen
und mit förmlicher Umweltprüfung dagegen insbesondere bei Vorhaben auf der grünen Wiese. Das vereinfacht
Investitionen innerhalb der Städte und Gemeinden und
vermeidet Flächenverbrauch - und das ist gut so.

Kernpunkt ist, dass es jetzt ein Verfahren zur
beschleunigten Bebauungsplanung gibt. Dafür sorgen
eine konzentrierte Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung, der Verzicht auf eine förmliche Umweltprüfung
mit umfangreichen Formalien und die Möglichkeit, gegebenenfalls auch ohne vorhergehende Prüfung, Änderungen des Flächennutzungsplanes vorzunehmen.

Was die Berücksichtigung der Belange der Umwelt
angeht: Es bleibt dabei, dass die Umweltauswirkungen
eines Vorhabens zu berücksichtigen sind. Außerdem ist
es wohl unbestritten, dass es der Umwelt nutzt, wenn wir
im Innen- und nicht im Außenbereich bauen.

Es gibt weitere Verbesserungen durch dieses Gesetz:
die Schaffung und Sicherung der für die verbrauchernahe Versorgung bedeutsamen zentralen Versorgungsbereiche; das ist auch im Interesse einer Stärkung der
Innenstädte. Darüber hinaus soll die Sicherung und Entwicklung der zentralen Versorgungsbereiche jetzt ausdrücklich in den bei der planerischen Abwägung zu berücksichtigenden Belangekatalog aufgenommen werden.
Das ist übrigens ein Ergebnis des Praxistests, auf den ich
gleich noch zu sprechen komme. Der Abschluss von Sanierungsverfahren wird erleichtert und beschleunigt. Die
Praktikabilität des Vorhaben- und Erschließungsplans
wird zur Stärkung der Innenentwicklung erhöht. Im Interesse der Rechtssicherheit werden schließlich die Fristen
zur Geltendmachung von Fehlern der Bebauungspläne

und die Fristen für Normenkontrollverfahren generell
auf ein Jahr verkürzt.

In den Ausschussberatungen ist eine allgemeine Öffnungsklausel für Business-Improvement-Districts hinzugekommen. Grundlage der BIDs, wie man sie abgekürzt nennt, sind Eigeninitiative und Selbstverpflichtung
der Grundeigentümer und Gewerbetreibenden mit dem
Ziel, den lokalen Standort aufzuwerten. In einigen Bundesländern bestehen hierzu bereits gesetzliche Regelungen. Wir stellen im Städtebaurecht des Bundes klar, dass
solchen Aktivitäten der Landesgesetzgeber nichts entgegensteht.

Ich möchte mich angesichts meiner Stimmlage - Sie
hören schon: Ich krächze ein wenig - ein bisschen kürzer
fassen. Wir haben uns schon in der ersten Lesung sehr
sachbezogen unterhalten. Ich bedanke mich bei allen, die
mitgearbeitet haben, bei Frau Weis und Herrn Götz.
Aber auch Herr Döring, Herr Hettlich und Frau Bluhm
haben sich redlich Mühe gegeben. Wir haben in vielen
Fällen Konsens hergestellt. Auch wenn wir heute keinen
einstimmigen Beschluss bekommen werden, glaube ich,
es hat sich gelohnt. Ich bedanke mich natürlich auch bei
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern meines Hauses
und ganz besonders bei den Städten Bocholt, Bochum,
Forst, Freising, Leipzig und Reutlingen, die im Rahmen
des vom Deutschen Institut für Urbanistik betreuten Praxistests einen sehr wichtigen Beitrag geleistet haben.

Die kommunalen Spitzenverbände haben dieses Gesetz ausdrücklich begrüßt. Auch Anregungen von ihnen
und vonseiten der Länder sind in das Gesetzgebungsverfahren eingeflossen.

Ich muss noch erläutern, warum meine Anwesenheit
auf der Regierungsbank nur noch Minuten dauern kann:
Als ich zum Rednerpult gekommen bin, habe ich gehört,
dass ausgerechnet jetzt - nachdem ich ungefähr sieben
Stunden gewartet habe - im Haushaltsausschuss der Einzelplan 12 aufgerufen wird. Das heißt, andere Stellen
des Parlaments sind der Meinung, ich solle schnell herüberkommen. Hier sitzen aber auch Staatssekretär
Lütke Daldrup, der sehr intensiv an diesem Verfahren
mitgearbeitet hat, und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unseres Hauses. Sie können also sicher sein, dass
wir Anregungen und Kritik, aber hoffentlich auch Lob
von Ihnen sehr wohl zur Kenntnis nehmen werden.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Dr. Hofreiter, nachdem die Bundesregierung davon erfahren hatte, dass das Land Niedersachsen einen
Modellversuch mit modularen Nutzfahrzeugkombinationen durchführen will, hat das Bundesministerium für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung durch Schreiben
vom Januar 2006 an das Niedersächsische Ministerium
für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr klargestellt, dass die
Durchführung eines sogenannten Modellversuchs nicht
vor Abschluss der zu diesem Thema in Auftrag gegebenen Untersuchungen durch die Bundesanstalt für Straßenwesen erfolgen sollte. Niedersachsen wurde daher
ausdrücklich gebeten, von seinem Vorhaben Abstand zu
nehmen. Ebenso hat die Verkehrsministerkonferenz im
Mai 2006 beschlossen, dass vor einer endgültigen Zulassung modularer Nutzfahrzeugkombinationen auf der Basis von Ausnahmegenehmigungen die Ergebnisse der
Bundesanstalt für Straßenwesen ausgewertet werden
sollten.

Da sich das Land Niedersachsen dieser Bitte des
BMVBS und dem Beschluss der Verkehrsministerkonferenz widersetzt hat, wurde es vom BMVBS auf Staatssekretärsebene im August 2006 erneut angeschrieben. Die
Rechtswidrigkeit der von Niedersachsen erteilten straßenverkehrsrechtlichen Erlaubnisse wurde vom BMVBS
ausdrücklich beanstandet und ein sofortiger Abbruch des
Versuchs gefordert. Auch auf dieses Schreiben hat das
Land ablehnend reagiert.

Die Bundesregierung beurteilt den in NordrheinWestfalen eingeleiteten Modellversuch ebenso wie den
laufenden Versuch in Niedersachsen als rechtswidrig.
Straßenverkehrsrechtliche Erlaubnisse dürfen nach den
allgemeinen Verwaltungsvorschriften zu § 29 Abs. 3 der
Straßenverkehrs-Ordnung nur erteilt werden, falls es
sich bei dem Transportgut um unteilbare Ladungen handelt und eine Beförderung auf der Schiene oder auf dem
Wasserweg nicht möglich ist. Sowohl in NordrheinWestfalen als auch in Niedersachsen werden jedoch teilbare Ladungen transportiert. Damit werden die zum
Schutz der Verkehrssicherheit und der Verkehrsinfrastruktur vorgesehenen restriktiven Erteilungsvoraussetzungen für Erlaubnisse unterlaufen, und damit wird eine
Grundentscheidung des Verordnungsgebers konterkariert.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Fünfte Gesetz zur Änderung eisenbahnrechtlicher Vorschriften und die darauf aufbauenden Verordnungen dienen der Umsetzung der Richtlinie über die Eisenbahnsicherheit in der Europäischen Gemeinschaft. Die Kommission hatte ihre Initiative für eine europäische Regelung damit begründet, dass die Mitgliedstaaten ihre
Sicherheitsvorschriften und -normen bis heute überwiegend nach einzelstaatlichen Leitlinien entwickelt haben, wobei sie jeweils nationale technische und betriebliche Konzepte zugrunde gelegt haben.

Gleichzeitig haben Unterschiede grundsätzlicher,
konzeptioneller und kultureller Art die Überwindung
technischer Hindernisse und die Aufnahme grenzüberschreitender Verkehrsdienste erschwert. Zudem bestehen
Unterschiede zwischen den nationalen Sicherheitsanforderungen, die das reibungslose Funktionieren des
Eisenbahnverkehrs in der Gemeinschaft beeinträchtigen.

Deshalb muss im Zuge der Bemühungen zur Errichtung eines Binnenmarktes für Eisenbahnverkehrsdienste
ein gemeinsamer europäischer Rahmen für die Regelung der Eisenbahnsicherheit geschaffen werden, der die
Bedingungen harmonisiert und damit Interoperabilität
ermöglicht. Dies ist für die Wettbewerbsfähigkeit der Eisenbahnen im europäischen Verkehrsmarkt eine zwingende Notwendigkeit.

Von besonderer Bedeutung ist dabei die Harmonisierung des Inhalts der Sicherheitsvorschriften, der Sicherheitsbescheinigungen für Eisenbahnunternehmen, der
Aufgaben und Funktionen der Sicherheitsbehörden sowie der Untersuchung von Unfällen.

Die nationale Umsetzung dieser Richtlinie bedeutet
aber nicht, dass in Deutschland eine neue Sicherheit geschaffen wird. Unser System, das auf der Konzession,
der Eigenverantwortlichkeit der Eisenbahnen zur sicheren Betriebsführung sowie der Eisenbahnaufsicht des
Bundes und der Länder aufbaut, entspricht uneingeschränkt den Sicherheitsanforderungen.

Unser deutsches System hat allerdings die Besonderheit, dass es als einziges in der EU von einer föderalen
Kompetenzverteilung geprägt ist. Das heißt, es besteht
Bundeszuständigkeit für die Eisenbahnen des Bundes
und Länderzuständigkeit für die nichtbundeseigenen Eisenbahnen. Die mittlerweile mehr als zwei Jahre mit den
Ländern geführte Diskussion hat leider zu keiner einvernehmlichen Lösung in dieser Frage geführt. Deshalb hat
die Bundesregierung in ihrem Entwurf ein Modell umgesetzt, das die Errichtung einer Sicherheitsbehörde beim
Bund vorsieht, bei der ein Beirat zur Berücksichtigung
der Länderbelange eingerichtet wird.
Mit diesem Gesetzentwurf erhält die Sicherheitsbehörde folgende Aufgaben: die Genehmigung struktureller
Teilsysteme, die Überwachung der Interoperabilitätskomponenten, die Erteilung der Sicherheitsbescheinigungen und Sicherheitsgenehmigungen und deren Überwachung, die Genehmigung und Überwachung von
Schulungseinrichtungen, die Überwachung und Weiterentwicklung der nationalen Sicherheitsvorschriften und
schließlich das Führen des nationalen Einstellungsregisters für Fahrzeuge. Zudem obliegt dem Bund die Untersuchung gefährlicher Ereignisse im Eisenbahnbetrieb auf
Eisenbahninfrastrukturen, die seiner Eisenbahnaufsicht
unterliegen.

Der Freistaat Bayern hat im Bundesrat einen Antrag
eingebracht, der eine Behörde des Bundes mit zusätzlicher Nutzung der Ausnahmetatbestände der Richtlinie
vorsieht. Dieser Antrag, der bereits zuvor im Arbeitskreis „Bahnpolitik“ der Länder mit deutlicher Mehrheit
beschlossen wurde, ist auch maßgeblicher Teil der Stellungnahme des Bundesrates. Auf Basis dieses Antrages
ist der Regierungsentwurf noch einmal überarbeitet worden. Die Änderungen sind auf Antrag der Koalitionsfraktionen in die Ausschussberatungen eingebracht worden.

Der im Bundesrat ebenfalls angenommene Vorschlag
Niedersachsens für eine Öffnungsklausel, mit der den
Ländern die Möglichkeit gegeben wird, zu wählen, ob
sie die Aufgaben einer Sicherheitsbehörde künftig selbst
ausüben, stößt bei der Bundesregierung aber auf erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken. Dies würde zu einer unzulässigen partiellen Bundesverwaltung führen.
Daneben wäre sie zudem mit einem hohen Koordinierungsaufwand verbunden. Dadurch würden für die deutschen Eisenbahnunternehmen und die deutsche Bahnindustrie die Zulassungsprozesse deutlich verteuert. Die
Folge wäre eine erhebliche Schwächung der Wettbewerbsfähigkeit des Verkehrsträgers Schiene gegenüber
anderen Verkehrsträgern.

Der Gesetzentwurf und die verschiedenen Änderungsvorschläge sind in einer vom federführenden Ausschuss anberaumten Anhörung eingehend erörtert worden. Ich glaube, mit Recht sagen zu können, dass wir
hier eine für die recht komplizierten Verhältnisse in
Deutschland gute Lösung gefunden haben. Das wurde
uns von den Sachverständigen, insbesondere von Professor Ronellenfitsch, bestätigt.

Ich darf mich sehr herzlich für die konstruktive Mitarbeit bedanken. Sie alle wissen, dass wir etwas unter Zeitdruck stehen. Mit der Umsetzung der europäischen
Richtlinie hinken wir ziemlich weit zurück. Deshalb will
ich zum Schluss an die Länder appellieren, dass sie diesem Gesetzentwurf in der kommenden Bundesratssitzung zustimmen, damit wir in Europa, in Brüssel, Vollzug melden können.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Lieber Kollege
Dr. Hofreiter, beim Neubau von Ortsumgehungen werden die Ortsdurchfahrten zu einem sehr hohen Anteil
vom Durchgangsverkehr befreit. Auch wenn Quell- und
Zielverkehr auf der Ortsdurchfahrt verbleiben, sind
Ortsumgehungen bei entsprechend starkem Durchgangsverkehrsanteil durchaus in der Lage, Entlastungen von
über 50 Prozent des durchschnittlichen täglichen Verkehrs zu bewirken. Ein Wegfall des übergeordneten Verkehrs bedingt insbesondere nachts eine deutliche Verbesserung der Lärmbelastung, weil der Anteil des
ortsbezogenen Verkehrs gegenüber dem Fernverkehr
überproportional stark abnimmt. Zudem zeigt eine Studie des Umweltbundesamtes auf, dass auch eine Lärmentlastung von weniger als 3 Dezibel von den Anwohnern als Verbesserung der Situation wahrgenommen
wird.

Es ist zutreffend, dass durch Ortsumgehungen teilweise Verkehr durch bisher wenig verlärmte Gebiete
fließt. Allerdings wird bereits gemäß § 50 des BundesImmissionsschutzgesetzes bei der Planung darauf geachtet, dass schutzwürdige Nutzungen möglichst gering
durch Lärm belastet werden. Daneben gelten für den
Neubau von Ortsumgehungen die Vorsorgegrenzwerte
der Verkehrslärmschutzverordnung nach der 16. BImSchV.
Daraus resultiert, dass Anlieger einer neuen Straße erheblich besser vor Lärm geschützt sind als solche an einer Ortsdurchfahrt, an der häufig nicht einmal Schutz
durch Lärmsanierungsmaßnahmen besteht.

Für Lärmsanierungsmaßnahmen hat der Bund
seit 1978 rund 750 Millionen Euro ausgegeben. Theoretisch besteht nach einem Gutachten aus dem Jahr 2004
noch ein Bedarf für Lärmsanierungsmaßnahmen in einer
Größenordnung von etwa 500 Millionen Euro. Sehr
hohe Lärmbelastungen wurden aber zunehmend abgebaut. Die vorhandenen Überschreitungen der Auslösewerte für Sanierungen bewegen sich jetzt nur noch maximal bei 1 bis 2 Dezibel. Das heißt, dort, wo die höchsten
Lärmüberschreitungen waren, konnten wir die Maßnahmen bereits erfolgreich abschließen.

 
Die Einstellung von Planunterlagen laufender Planfeststellungsverfahren durch das Eisenbahn-Bundesamt
in das Internet kommt deshalb nicht in Betracht, weil die
Unterlagen in der Regel gar nicht in digitaler Form vorliegen, sondern in Papierform bearbeitet werden. Eine
Umsetzung wäre insbesondere im Hinblick auf die großformatigen technischen Planunterlagen mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand verbunden.

Eine Einstellung der Planungsunterlagen durch die
Wasser- und Schifffahrtsdirektionen, also die WSDen,
kann zum Beispiel im Rahmen ihrer Funktion als Anhörungsbehörde erfolgen. Bei eisenbahnrechtlichen Planfeststellungen obliegt diese Funktion den zuständigen
Landesbehörden, auf deren Verwaltungspraxis der Bund
keinen Einfluss hat.

Auch bei der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
wird die Einstellung von Planunterlagen ins Internet lediglich von denjenigen Direktionen praktiziert, die über
die Voraussetzungen für die Handhabung digitaler Antragsunterlagen verfügen. Dies sind die WSDen Nord,
Nordwest und Süd.

Eine Veröffentlichung von Planfeststellungsunterlagen kann lediglich als ergänzende Serviceleistung parallel zur förmlichen Offenlage der Pläne im Rahmen des
Anhörungsverfahrens in Betracht kommen. Dieser Verfahrensteil wird bei eisenbahnrechtlichen Planfeststellungen von den zuständigen Landesbehörden durchgeführt. Die zielgerichtete Beteiligung gegenüber den
Betroffenen wie auch der geregelte Rücklauf der Ein8462

wendungen und Stellungnahmen kann nur durch das
förmliche Anhörungsverfahren sichergestellt werden.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Ein starker Verkehrsträger „Schiene“ mit wettbewerbsfähigen Eisenbahnunternehmen ist ein wesentlicher Eckpfeiler der von der Bundesregierung verfolgten
integrierten Verkehrspolitik. Durch eine effiziente Vernetzung der Verkehrsträger, durch die Sicherung der Angebotsvielfalt und durch die Nutzung der neuen Logistikkonzepte soll ein Gesamtsystem geschaffen und
optimiert werden.

Der Schiene kommt hierbei - nicht zuletzt aus umweltpolitischen Gründen - eine besondere Bedeutung
zu. Nach wie vor gilt das Ziel der Bahnreform 1994,
mehr Verkehr auf die Schiene zu bringen.

Bei der Fortführung der Bahnreform stehen wir jetzt
vor einem entscheidenden Schritt. Nach sorgfältiger
Analyse verschiedener Varianten und intensiver Prüfung
der damit verbundenen Auswirkungen hat der Deutsche
Bundestag Eckpunkte zu einer Teilprivatisierung noch in
dieser Legislaturperiode beschlossen.

Danach kommen die Eisenbahninfrastrukturunternehmen in das Eigentum des Bundes. Noch einmal: Sie
kommen in das Eigentum des Bundes. Hier ist ja mehrfach gesagt worden, wir hätten sie jetzt im Eigentum. Sie
sind jetzt im Eigentum einer Aktiengesellschaft und wir
sind 100-prozentiger Eigentümer dieser Aktien.

Aber wir nehmen sie jetzt in das Eigentum des Bundes.

Damit ist klar, dass Investoren an Netz und Bahnhöfen
nicht beteiligt werden. Investoren werden an Netz und
Bahnhöfen nicht beteiligt.

Ich habe diese beiden Sätze jetzt doppelt gesprochen,
damit es einen Lerneffekt gibt, weil draußen - auch in
vielen Medien - immer wieder das Gegenteil behauptet
wird. Wir müssen einmal anfangen - wir können uns
auch über Argumente streiten -, uns über Wahrheiten
auseinanderzusetzen, und nicht über Unterstellungen.

Die DB AG soll aber die Bewirtschaftung und Betriebsführung des Netzes wahrnehmen und dieses auch
bilanzieren. Das bedeutet, dass sie auch Verantwortung
für das Netz hat. Aber wir stellen im Gesetzentwurf
- das, Herr Hermann, haben Sie alles nicht zitiert - sicher, dass das Eigentum an der Infrastruktur vom Bund
in ganz wesentlichen Positionen nicht gefährdet werden
kann.


Der vorzulegende Gesetzentwurf - es ist schon gesagt
worden: Er ist in der Ressortstimmung - muss zum einen sichern, dass der Bund seiner verfassungsrechtlichen
Gemeinwohlverpflichtung nachkommen kann. Zum anderen hat er aber das Ziel, die Wettbewerbsfähigkeit des
Unternehmens DB AG zu stärken, ihm die Bilanzierungsfähigkeit der Eisenbahninfrastrukturunternehmen
zu erhalten und damit zusätzliche Schulden und Risiken
für den Bundeshaushalt auszuschließen, im Gegenteil:
Die Bahn geht mehr Risiko ein. Wir begrenzen die finanziellen Mittel, die der Bund bei mehr Qualität, bei mehr
Transparenz und bei mehr Wettbewerb geben muss.

Gemeinwohl auf der einen Seite, ein starker Partner
auf der anderen Seite: Nur durch ein solches Konzept
können wir eine effiziente, bezahlbare und kundennahe
Schieneninfrastruktur auf Dauer schaffen und erhalten.
Eine bereits im Gesetz strukturierte Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung gewährleistet die Definition,
die Umsetzung und die Kontrolle des grundgesetzlichen
Infrastrukturauftrages des Bundes. Das ist eine deutliche
Verbesserung gegenüber dem, was wir zurzeit machen
können.

Voraussetzung für die Teilprivatisierung ist, dass die
DB AG durch die notwendigen Fortschritte bei der Unternehmenssanierung die Kapitalmarktfähigkeit des Unternehmens nachweist. Die aktuellen Ergebnisse zeigen,
dass die DB AG dabei auf einem guten Weg ist. Im vergangenen Jahr entwickelte die DB AG sich außerordentlich positiv. Sie hat den Wachstumstrend der letzten
Jahre eindrucksvoll bestätigt. Die DB AG hat die Erwartungen hinsichtlich Umsatz und Ergebnis übertroffen.
Der Umsatz stieg im Jahre 2006 auf rund 30 Milliarden
Euro. Dabei erwirtschaftete die DB AG einen Gewinn
vor Steuern und Zinsen von mehr als 2 Milliarden Euro.
Wichtige Finanzkennzahlen konnten deutlich verbessert
werden. Damit hat die DB AG einen sehr großen Schritt
in Richtung Kapitalmarktfähigkeit getan. So haben sich
Umsatz und Verkehrsleistung gut entwickelt. Andererseits gibt es Erfolge beim Kostenmanagement. Die positive wirtschaftliche Entwicklung im vergangenen Geschäftsjahr vollzog sich in fast allen Geschäftsfeldern.
Hierbei sind die Geschäftsfelder Railion und Fernverkehr hervorzuheben, die im letzten Jahr die Kehrtwende,
den sogenannten Turnaround, geschafft haben.

Eine für die Bundesregierung wichtige Größe ist dabei natürlich die Entwicklung der Schienenverkehrsleistungen. Diese konnten gegenüber dem Vorjahr sowohl
im Personen- als auch im Güterverkehr deutlich gesteigert werden. Rund 1,85 Milliarden Menschen waren in
Zügen der DB AG unterwegs; das sind knapp 4 Prozent
oder fast 70 Millionen mehr Fahrgäste als im Jahr 2005.
Im Schienenpersonenverkehr wuchs die Verkehrsleistung der DB AG um gut 3 Prozent auf rund 75 Milliarden Personenkilometer. Ein wichtiger Erfolgsfaktor war
dabei die Eröffnung neuer Strecken. Zudem konnte die
DB AG - das wissen wir alle - ihre gesteigerte Leistungsfähigkeit auch bei der Fußballweltmeisterschaft beweisen. Die Wettbewerbsfähigkeit konnte somit gestärkt
werden.
Bahnfahren wird attraktiver. Beispielsweise rückt
Leipzig bis auf eine Stunde an die Hauptstadt Berlin heran. Dank der Neubau- und Ausbaustrecke Nürnberg-München sind diese beiden bayerischen Großstädte nur noch rund 60 Minuten voneinander entfernt.
Die Attraktivität des Bahnfahrens ist eine Voraussetzung
für die Fortsetzung des Trends.

Ein außerordentliches Wachstum gibt es auch bei der
Verkehrsleistung im Schienengüterverkehr. Die RailionGruppe konnte im Jahr 2006 um etwa 10,5 Prozent wachsen. Nimmt man die Zahlen des gesamten Schienengüterverkehrs, also von Railion und den Wettbewerbern - sie
befördern inzwischen, wenn man den Einzelwagengüterverkehr ausnimmt, 25 Prozent der Menge -, erkennt man
einen Zuwachs von 8 Prozent. Das ist der höchste Zuwachs seit der deutschen Einheit. Bei der Verkehrsleistung wurde ein Zuwachs von 10,8 Prozent erreicht; mit
105,8 Milliarden Tonnenkilometern überschritt man erstmals die Marke von 100 Milliarden Tonnenkilometern.

Ich darf Sie, Horst Friedrich, darauf hinweisen, was
Sie immer wieder zum Bundesverkehrswegeplan gesagt
haben. Wir haben gesagt, dass wir mit 73 Milliarden
Tonnenkilometern starten; für das Jahr 2015 haben wir
148 Milliarden Tonnenkilometer prognostiziert. Sie haben gesagt, das sei alles Schall und Rauch, wir würden
das nie erreichen. Ich nenne die Zahl noch einmal:
105,8 Milliarden Tonnenkilometer im Jahre 2006.

Zusammenfassend lässt sich festhalten: Die DB AG
befindet sich aus wirtschaftlicher Sicht auf gutem Wege;
das wird durch die gute Entwicklung zum Jahresbeginn
bestätigt. Wie weit die Bahn auf dem Weg zur Kapitalmarktfähigkeit ist, werden die exakten Zahlen und die Informationen zum wirtschaftlichen Ergebnis zeigen, die
die DB AG auf ihrer Bilanzpressekonferenz am 29. März
veröffentlicht.

Ich will Positives wie auch weniger Positives darstellen. Deshalb sage ich: Wir haben noch wichtige Schritte
zu tun; wir sind aber mitten bei der Umsetzung. Bei der
Frage der Immobilienzuordnung haben wir die Bahn kritisiert. Wir befinden uns jetzt in einem Verfahren, bei
dem in einem ersten Schritt alle Grundstücke, die derzeit
noch bei der DB Holding angesiedelt sind, auf die DB
Netz AG übertragen werden und erst in einem zweiten
Schritt überlegt wird, welche von diesen Grundstücken
wirklich den EVUs, also den Eisenbahn-Verkehrsunternehmen, zuzuordnen sind. Es geht hier um 2 bis 3 Prozent der Grundstücke, die wir dann bis zum 31. Dezember zurückübertragen wollen. Dabei ist die Schrittfolge
wichtig: Zuerst alle Grundstücke zur DB Netz AG.

Hinsichtlich des Netzzustands und der Netzentwicklung werden wir Ihnen gegen Ende März einen Bericht

der DB AG vorlegen können, der qualitativ wesentlich
besser als der aus dem letzten Jahr sein wird,

mit dem wir aber letztlich immer noch nicht zufrieden
sein können, weil er bestimmte Voraussetzungen, die wir
an den Netzzustands- und -entwicklungsbericht knüpfen
wollen, noch nicht erfüllt. Es handelt sich hierbei um ein
Verfahren, bei dem enorm viele Zahlen erhoben und umgesetzt werden müssen, bei dem Transparenz geschaffen
werden muss, bei dem Erläuterungen gegeben werden
müssen. Ich glaube, dass wir hier eine sehr gute Darstellung bekommen.

Ich darf daran erinnern, dass gestern bei der Anhörung im Verkehrsausschuss vieles aus dem Bericht des
Bundesrechnungshofes erläutert und richtiggestellt werden konnte. Ich glaube, dass wir dabei sind, die Debatte
zu versachlichen.

Schließlich werden wir bald die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung vorlegen können.

Ich bin sicher: Wir sichern auf Dauer das Gemeinwohl auf höherem Qualitätsniveau, in einer für den Bund
und damit für den Steuerzahler günstigeren Weise. Wir
holen die Schieneninfrastruktur, also Netz und Bahnhöfe, zum Bund. Wir schaffen einen starken Konzern,
der uns beim Erhalt und Ausbau des Netzes finanziell
unterstützen wird. Wir erhalten den konzerninternen Arbeitsmarkt und sichern Ausbildungs- und Arbeitsplätze.
Wir schaffen eine umweltfreundliche und serviceorientierte Bahn, die den Anforderungen der internationalen
Logistik gerecht wird. Nur so bekommen wir mehr Güter auf die Schiene.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Auch wenn die Temperaturen im Emsland vergleichsweise mild sind, konnten in der Vergangenheit während
verschiedener Dauerfrostperioden Erfahrungswerte gesammelt werden. Es hat sich beispielsweise bestätigt,
dass die Selbsträumeigenschaft des Transrapid bei
Schnee greift. Im Hinblick auf das Transrapidprojekt in
München ist geplant, die Magnetschwebebahn in einem
10-Minuten-Takt verkehren zu lassen. Dass sich Eis und
Schnee innerhalb dieser Zeit überhaupt in kritischen
Mengen auf dem Fahrweg ablagern können, ist gerade
aufgrund der oben genannten Selbsträumeigenschaft unwahrscheinlich. Das heißt, dass die Erfahrungen, die wir
bisher gemacht haben, die Schlüsse, die Sie vorgetragen
haben, nicht zulassen.

Trotzdem ist es so, dass der Transrapid nach den Ausführungsunterlagen natürlich über Umgebungseigenschaften verfügen muss, die deutschlandweit gelten.
Dazu zählt, dass ein Fahrbetrieb bei einer Lufttemperatur von minus 25 Grad bis plus 40 Grad möglich ist und
dass die Schneehöhe auf dem Fahrwegtisch maximal
zehn Zentimeter betragen darf. Auch hier gibt es also
Hinweise bzw. genaue Festlegungen, was erforderlich
und nötig ist.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin Bellmann, im Rahmen der
für 2010 vorgesehenen Revision der TEN-Leitlinien
wird sehr sorgfältig zu prüfen sein, ob eine Verlängerung
des Vordringlichen Vorhabens Nr. 22 über Dresden hinaus beantragt werden sollte, obwohl die entsprechenden deutschen Bauprojekte bis dahin unter Umständen
bereits begonnen wurden oder deren Finanzierung gesichert ist.

So sind zum Beispiel der Ausbau der Strecke
Berlin-Dresden Bestandteil des Investitionsrahmenplans
und die Fortführung des Ausbaus der Strecke
Berlin-Rostock ein mögliches Projekt im Rahmen des
EFRE-Bundesprogramms 2007 bis 2013. Die Vergrößerung des Umfangs der Vordringlichen Vorhaben führt
nur zu weiterer Konkurrenz um die sehr begrenzten
Mittel der Haushaltslinie für transeuropäische Netze,
verringert damit die Wahrscheinlichkeit der Zuschussgewährung und vermindert die Möglichkeit, durch Konzentration auf wenige Vorhaben eine maximale und damit effektive Förderung zu erreichen. Auf eine
Förderung aus der Haushaltslinie für transeuropäische
Netze gibt es keinen Rechtsanspruch. Dies gilt auch für
Vorhaben, die als vordringlich ausgewiesen sind. Daher
wäre es äußerst bedenklich, die Realisierung von Projekten von TEN-Zuschüssen abhängig zu machen oder ihre
Realisierung durch die Ausweisung als vordringliches
Vorhaben erreichen zu wollen. Die Entwicklung des ostund mitteldeutschen Raumes ist daher nicht abhängig
von einer Verlängerung des vorrangigen Vorhabens über
Dresden hinaus. Entscheidend für die Verbesserung der
Schieneninfrastruktur ist die Finanzierbarkeit aus dem
Bundeshaushalt und die Prioritätenreihung gemäß der
Bundesverkehrswegeplanung.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im
Zusammenhang mit der Einführung der Lkw-Maut haben sich im Mai 2003 Bundesrat, Bundestag und Bundesregierung darauf verständigt, dem Straßengüterverkehrsgewerbe wegen der Wettbewerbsbedingungen im
europäischen Güterverkehr ein sogenanntes Harmonisierungsvolumen von 600 Millionen Euro jährlich zu gewähren. Die Bundesregierung steht zu dieser Vereinbarung und setzt sich, wie bisher, auch weiterhin für die
Realisierung geeigneter Maßnahmen ein.

Dem nach dem Mautkompromiss vom Mai 2003 vorrangig zu verfolgenden sogenannten Mautermäßigungsverfahren, das zusammen mit dem Gewerbe erarbeitet
worden war, hat die Europäische Kommission im Beihilfeprüfverfahren Ende Januar 2006 wegen einer De-factoDiskriminierung von Ausländern nicht zugestimmt. Eine
Anrechnung bereits gezahlter Mineralölsteuern auf die
Maut ist damit nicht möglich.

Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf soll nunmehr die
ebenfalls im Mai 2003 verabredete Änderung der Kraftfahrzeugsteuer umgesetzt werden. Das deutsche Güterkraftverkehrsgewerbe wird entlastet, indem die Höchststeuer für schwere Nutzfahrzeuge auf das europarechtlich
zulässige Mindestniveau abgesenkt wird. Die Absenkung
hat ein Gesamtvolumen von 150 Millionen Euro jährlich.
Die den Ländern entgehenden Einnahmen aus der Kraftfahrzeugsteuer werden aus dem Mautaufkommen ausgeglichen. Das Autobahnmautgesetz für schwere Nutzfahrzeuge wird entsprechend angepasst.

Die Gegenfinanzierung der Steuersenkung erfolgt
aus Mehreinnahmen bei der Lkw-Maut. Die Mautsätze
werden entsprechend angehoben. In den Kategorien A
und B wird der Mautsatz um 1 Cent je Kilometer und in
der Kategorie C um 1,5 Cent je Kilometer angehoben.

Bei der Erhöhung der Mautsätze wurde auch die Finanzierung des sogenannten Innovationsprogramms,

das ebenfalls im Mai 2003 verabredet wurde, berücksichtigt. Das Programm sieht die Förderung der Anschaffung besonders emissionsarmer schwerer Nutzfahrzeuge
vor. Unternehmen sollen zwischen einem zinsgünstigen
Kredit und einem einmaligen Direktzuschuss wählen
können. Das Innovationsprogramm selbst bedarf als Förderprogramm keiner gesetzlichen Regelung und ist somit
nicht Inhalt dieses Gesetzentwurfs.

Die Europäische Kommission hat das Innovationsprogramm Ende Januar 2007 beihilferechtlich genehmigt. Entsprechend der Beschlussempfehlung des Verkehrsausschusses des Bundestages soll die Anhebung
der Mautsätze, soweit sie das Innovationsprogramm betrifft, auf den 30. September 2008 befristet werden.
Diese Forderung ist vor dem Hintergrund der Auflage
der Europäischen Kommission zu verstehen, Fahrzeuge
mit Schadstoffnorm Euro 5 nur bis zum 30. September
2008 zu fördern. Die Bundesregierung beabsichtigt, die
Förderung von Euro-6-Fahrzeugen aufzunehmen, wenn
diese technologisch zur Verfügung stehen, sobald diese
Schadstoffnorm definiert ist. Das ist ja die Voraussetzung. Bis dahin wird die Förderung von sogenannten
EEV-Fahrzeugen - Enhanced Environmentally Friendly
Vehicle; überwiegend gasbetriebene Fahrzeuge - möglich sein.

Da die Einnahmen aus der Lkw-Maut gemäß § 11 Autobahnmautgesetz zweckgebunden zu verwenden sind,
bedarf es der Erweiterung der Zweckbindung, um das
Innovationsprogramm aus Mauteinnahmen finanzieren
zu können.

Mit der Absenkung der Kfz-Steuer und dem Innovationsprogramm wird also nur ein Teil des im Mai 2003 vereinbarten Harmonisierungsvolumens von 600 Millionen
Euro umgesetzt. Aus dem parlamentarischen Raum sowie von den Verbänden, also dem Gewerbe, wurden
jüngst verschiedene Maßnahmen steuerlicher Art vorgeschlagen, um die bestehende Harmonisierungslücke
von 350 bis 450 Millionen Euro - je nachdem, ob man
das Innovationsprogramm hinzuzählt oder nicht - zu
schließen. Die Bundesregierung prüft derzeit, ob diese
Maßnahmen geeignet und inwieweit sie mit den Beschlüssen der Bundesregierung zur Neuausrichtung der
Subventionspolitik vereinbar sind.

Allerdings, liebe Kolleginnen und Kollegen, sehe ich
auch die EU in der Verantwortung. Auf europäischer
Ebene muss eine Harmonisierung der Besteuerung der
Kraftstoffe erreicht werden. Die Europäische Kommission hat am 13. März 2007, also vor wenigen Wochen,
einen Richtlinienvorschlag für die Besteuerung von gewerblich genutztem Diesel vorgelegt. Mit der darin vorgeschlagenen Änderung würde für Deutschland die
Möglichkeit zur Absenkung des Steuersatzes für gewerblichen Diesel und damit die Möglichkeit einer Steuerspreizung zwischen gewerblich und privat verwendetem Diesel entstehen.

Das BMVBS begrüßt die Initiative der Kommission
ausdrücklich, die einen wichtigen Schritt zur Harmonisierung der Besteuerung der Kraftstoffe auf europäischer
Ebene darstellt. Damit würden wir die Möglichkeit erhalten, das deutsche Transportgewerbe, das sowohl
Maut als auch Mineralölsteuer zahlt, zu entlasten. Auch
könnte die Möglichkeit der Angleichung der Steuern auf
gewerblichen Diesel an das Steuerniveau der Nachbarländer einen wirkungsvollen Beitrag zur Eindämmung
des Tanktourismus in Deutschland leisten.

Das BMVBS wird die Kommission bei ihrem Richtlinienvorschlag unterstützen. Dieser kann - das wissen
Sie - allerdings nur dann wirksam werden, wenn alle
Mitgliedstaaten ihn akzeptieren. Es gilt also noch dicke
Bretter zu bohren.

Ich denke, wir sind auf dem richtigen Weg. Wir können noch nicht zufrieden sein, weil ein Teil - ich habe es
geschildert - fehlt. Ich bitte Sie, heute in zweiter und
dritter Lesung diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
heute zu behandelnde Entwurf eines Dritten Gesetzes
zur Änderung des Fahrpersonalgesetzes soll die Voraussetzungen für die Ergänzung der Verordnung der Europäischen Gemeinschaft über die Lenk- und Ruhezeiten
im Straßenverkehr schaffen.

Hierzu ist Folgendes erforderlich: erstens die Ergänzung einer Verordnungsermächtigung, zweitens die Regelungen zum Datenschutz im Zusammenhang mit der
Einführung eines digitalen Kontrollgeräts, drittens eine
einjährige Aufbewahrungsfrist für Tachografenscheiben
und Daten über die Lenk- und Ruhezeiten, danach Löschung der Daten und Vernichtung der Scheiben, es sei
denn, sie sind nach den Vorschriften des Arbeitszeitgesetzes oder der Abgabenordnung weiterhin aufzubewahren, viertens die Bußgeldbewehrung für die Verantwortung der Beförderungskette für Verstöße gegen die Lenkund Ruhezeiten, fünftens die Ahndung von im Ausland
begangenen Verstößen und sechstens die Übergangsregelung zu den Bußgeldverfahren.

Der vorliegende Gesetzentwurf enthält die entsprechenden Regelungen. So wird eine ausdrückliche Ermächtigung für Auskünfte aus dem Kontrollgerätkartenregister an die zuständigen Behörden und Stellen
geschaffen. Hierdurch soll sichergestellt werden, dass
festgestellt werden kann, ob und wie viele Fahrerkarten
zur Bedienung des digitalen Kontrollgerätes einer Person bereits ausgestellt wurden. Es geht also, obwohl sich
die ersten Sätze meiner Rede sehr bürokratisch anhörten,
um ein zentrales Thema: die Verkehrssicherheit.

Die Anpassung der Fristen zur Aufbewahrung der
Daten aus dem Massespeicher des digitalen Kontrollgerätes an die europäische Grundregelung - ein Jahr - bedeutet eine Eins-zu-eins-Umsetzung. Um dem Unternehmer die Möglichkeit zu geben, diese Daten auch für
andere vom Gesetzgeber im Arbeitszeitgesetz bzw. in
der Abgabenordnung vorgeschriebenen Zwecke zu verwenden, wird ihm nun ermöglicht, die Daten erst dann
zu löschen, wenn er sie für die vorgenannten - rechtlichen - Zwecke nicht mehr braucht. Gleiches gilt in Zukunft auch für die aufzubewahrenden Tachografenscheiben des mechanischen Kontrollgerätes und deren
Vernichtung.

Der Gesetzentwurf enthält weiterhin eine Bußgeldbewehrung der Verantwortung in der Beförderungskette. Die dort Beteiligten müssen die Beförderungszeitpläne so vereinbaren, dass für die Fahrer die Einhaltung
der Lenk- und Ruhezeiten möglich ist. Daneben wird in
Ergänzung der Verordnung klargestellt, dass Ordnungswidrigkeiten künftig auch dann geahndet werden können, wenn sie nicht im Geltungsbereich des Fahrpersonalgesetzes begangen wurden.

Letztendlich enthält der Gesetzentwurf eine punktuelle Aufhebung der Meistbegünstigungsklausel im
Hinblick auf Verstöße gegen die Lenk- und Ruhezeiten
bis zum 10. April 2007. Bis zu diesem Zeitpunkt waren
die Lenk- und Ruhezeiten in der Verordnung Nr. 3820/85
geregelt, also in einer anderen Verordnung der Europäischen Gemeinschaft. Diese wurde dann am 11. April
2006 ersetzt. Nach § 4 Abs. 3 des Ordnungswidrigkeitengesetzes ist bei einer Gesetzesänderung, die zwischen
der Begehung der Handlung und der Entscheidung in
Kraft tritt, zugunsten des Betroffenen das mildere Gesetz
anzuwenden. Danach ist die Ahndung einer Ordnungswidrigkeit unzulässig, wenn die Tat in der Zeit zwischen
ihrer Begehung und der gerichtlichen Entscheidung einmal nicht mit einer Geldbuße bedroht war.

Da das geänderte Fahrpersonalgesetz am 11. April
2007 noch nicht in Kraft getreten war, hätten in der Zwischenzeit bis zum Inkrafttreten alle vor dem 10. April
2007 noch nicht geahndeten Verstöße nicht weiterver9918

folgt werden können. Dieses Prinzip der Meistbegünstigung hat einfachgesetzlichen Charakter und kann daher,
wie im vorliegenden Fall, durch ein anderes Gesetz
punktuell aufgehoben werden. Es werden dadurch keine
Handlungen rückwirkend unter Strafe gestellt, sondern
es wird lediglich das Prinzip der Meistbegünstigung aufgehoben. Dies stellt, auch unter Aspekten des Vertrauensschutzes, keine unzumutbare Beeinträchtigung dar;
denn die Fahrer, die bis zu diesem Zeitpunkt Verstöße
gegen die Lenk- und Ruhezeitenvorschriften begangen
haben, mussten mit einer Bestrafung rechnen.

Der Bundesrat hat am 16. Februar 2007 keine grundsätzlichen Einwände gegen den Regierungsentwurf erhoben, allerdings manche Änderungen bzw. Ergänzungen
gewünscht. Einige dieser Vorschläge sind annehmbar.
Die Bundesregierung konnte ihnen in ihrer Gegenäußerung zustimmen. Im Ergebnis wird dieses Gesetz einen
Beitrag zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und zur
Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Fahrer leisten.

Noch ein Wort zu den Zahlen, die immer wieder gehandelt werden, was dem Staat an Einnahmen durch die
leider eingetretene Verzögerung angeblich entgangen ist:
Das Bundesamt für Güterverkehr hat im gesamten
Jahr 2006 11 Millionen Euro an Bußgeldern und Verwarnungen vereinnahmt. In diesem Fall geht es um acht
Wochen. Ich weiß also nicht, wie man auf dreistellige
Millionensummen kommt, von denen man in der Presse
immer wieder lesen konnte.

Wir sind mit der Vorlage rechtzeitig im Dezember im
Kabinett gewesen. Aber es hat einer langen Abstimmung
bedurft, weil es eine sehr komplizierte Gesetzgebung
war. Ich hoffe, dass wir jetzt in der Lage sind, das, was
die Europäische Gemeinschaft als Richtlinie beschlossen
hat, mit entsprechenden Bußgeldern zu bewehren. Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung ist dem Parlamentarischen Beirat
dafür dankbar, dass er sich dem wichtigen Thema „Demografischer Wandel“ zugewandt und dem Bundestag
einen Bericht vorgelegt hat.

Wenngleich sich der Bericht mit seinen Empfehlungen auf die nachhaltige Infrastrukturplanung - also
Stadt- und Raumentwicklung, Mobilität und technische,
leitungsgebundene Infrastruktur - konzentriert, so will
ich von Beginn an unterstreichen, dass eine erfolgreiche
Gestaltung des demografischen Wandels nur dann gelingt, wenn sie politik-, ressort- und ebenenübergreifend
erfolgt. Sie muss auf der Grundlage eines Gesamtkonzepts stattfinden.

Die Zahlen des Statistischen Bundesamtes zur Prognose der Bevölkerungsentwicklung bis 2050 sind besorgniserregend. Sie gehen davon aus, dass die Bevölkerung in ganz Deutschland bei Fortsetzung der aktuellen
demografischen Entwicklung von fast 82,5 Millionen
Einwohnern im Jahr 2005 auf bis zu knapp 69 Millionen


Einwohner im Jahr 2050 abnehmen wird. In den alten
Ländern wird eine Abnahme um 14 Prozent erwartet.
Ein besonders dramatischer Bevölkerungsrückgang ist in
den neuen Ländern abzusehen. Bis 2050 - so die Zahlen
des Statistischen Bundesamtes - wird von einem weiteren Rückgang um fast ein Drittel ausgegangen. Ausgehend vom Zeitpunkt der Wiedervereinigung würde sich
damit die Bevölkerungszahl in den neuen Bundesländern
bis 2050 halbieren.

Der allgemeine Bevölkerungsrückgang geht mit einem deutlichen Rückgang der Zahl der Menschen im
erwerbsfähigen Alter einher. 2050 wird nach den Prognosen nur noch etwa jeder zweite Einwohner im erwerbsfähigen Alter sein. In Ostdeutschland werden dann
auf 100 Erwerbsfähige nicht mehr wie heute 35, sondern
80 Rentnerinnen und Rentner kommen.

Parallel zum Bevölkerungsrückgang und zur Alterung
werden weiterhin innerdeutsche Wanderungen zwischen den alten und den neuen Ländern sowie innerhalb
der einzelnen Länder mit einem Wanderungsgewinn zugunsten wachstumsstärkerer Regionen stattfinden. Dieser Trend wird die Problemlage in den peripheren Regionen zusätzlich verschärfen. Die Siedlungsdichte in den
ländlichen Regionen wird weiter abnehmen, was unmittelbare Konsequenzen für die Wirtschaftlichkeit, Tragfähigkeit und Erreichbarkeit der verkehrlichen, technischen und sozialen Infrastrukturen vor Ort hat.

Alle diese Fakten liegen vor. Wir haben also - und
zwar schon seit geraumer Zeit - kein Erkenntnisproblem
mehr. Dennoch werden sich diese langfristigen Entwicklungen auch durch eine noch so erfolgreiche Politik
kaum verhindern, sondern nur abmildern lassen. Erst in
einer sehr langfristigen Perspektive könnte erfolgreiche
Politik zu einer Trendwende hin zu einer höheren Geburtenrate und damit zu einem Sinken des Durchschnittsalters führen. Entscheidende Voraussetzung dafür bleibt
aber, dass die Menschen in unserem Land Zutrauen in
die Politik, in die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft
und mithin auch in ihre eigene Lebensplanung haben.

Unsere Politik muss unter dem Primat des sozialen
und regionalen Zusammenhalts in unserer Gesellschaft
eine Doppelstrategie verfolgen: Einerseits müssen wir
uns damit beschäftigen, wie wir Strukturen der
Daseinsvorsorge bündeln und anpassen und dabei noch
kreativere, flexiblere und mobilere Lösungen einsetzen
können. Dazu werden wir unser raumordnerisches Prinzip der zentralen Orte fortentwickeln und mehr regionale
Kooperationen der Leistungserbringer in der Daseinsvorsorge vor Ort anregen. Mit dem Beschluss der Raumordnungsministerkonferenz im vergangenen Jahr zu den
neuen Leitbildern der Raumordnung haben wir einen
ersten Schritt in diese Richtung unternommen.

Darüber hinaus hat das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung in den vergangenen Jahren bereits seine Programme und Modellprojekte auf
diese neue Zielsetzung ausgerichtet. Ich nenne zum Beispiel die Städtebauförderung und die Stärkung der Innenstädte, den Stadtumbau Ost und West mit der Fördermöglichkeit des Rückbaus technischer Infrastrukturen,
die Programme Soziale Stadt und Experimenteller Wohnungs- und Städtebau, bei denen es um kind-, alters- und
familiengerechte Städte geht, alternative ÖPNV- und
Mobilitätskonzepte und neue Anforderungen an die Verkehrssicherheit und Fahrzeugtechnik im Zuge der Alterung der Bevölkerung.

Im Sommer 2007 wird das BMVBS zudem mit zwei
von der demografischen Entwicklung besonders betroffenen Regionen in den neuen Ländern ein Projekt zur
Zukunftsgestaltung der Daseinsvorsorge in diesen Gebieten starten. Dieses Projekt findet bereits großen Zuspruch und soll Best-Practice-Ansätze für andere Regionen in den alten und den neuen Ländern liefern.

Ferner hält die Bundesregierung an ihrem Ziel fest,
dass 2008 bei 98 Prozent aller deutschen Haushalte
breitbandiger Internetzugang über Festnetz, Kabel oder
terrestrische Funktechnologie möglich sein soll. Trotz
einer bereits heute hohen Gesamtverfügbarkeit haben
immer noch über 1 Million Haushalte in Deutschland
keine kostengünstige Breitbandanschlussmöglichkeit.
Fast 700 Gemeinden sind nur über Satellit mit breitbandigem Internet versorgbar. Jetzt geht es um die ländlichen Regionen, die sogenannten weißen Flecken. Die
Bundesregierung wird zur weiteren Erschließung Unterstützung bei der Inanspruchnahme öffentlicher Fördermittel anbieten; ich denke zum Beispiel an die Strukturund Regionalfonds der EU. Denn Breitbandzugänge ermöglichen eine bessere Teilnahme aller Bürgerinnen und
Bürger an unserer Informations- und Wissensgesellschaft. Das wird immer wichtiger.

Ich habe von einer Doppelstrategie gesprochen. Deshalb will ich auch den zweiten Ansatz schildern. Wir
müssen mit unserer Infrastrukturpolitik aktive Standortpolitik im Interesse der Regionen und ihrer Zukunftsfähigkeit betreiben. Die Aufwertung der Städte und Regionen, die Stärkung der Wachstumszentren und die
Anbindung der sie umgebenden Regionen sind im globalen Wettbewerb wirtschafts- und gesellschaftspolitisch
von höchster Priorität.

Städte und Regionen sind Zentren der Innovation und
konzentrieren die Stärken Deutschlands im internationalen Wettbewerb. Ohne lebenswerte Städte und Regionen
mit einer attraktiven Infrastruktur werden wichtige Rahmenbedingungen für eine positive wirtschaftliche Entwicklung und für die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in unserem Land nicht mehr erfüllt. Das gilt
für die Entwicklung ansässiger und die Gewinnung
neuer Unternehmen genauso wie für das Halten und das
Gewinnen von Fachkräften.

Die vielfältigen Auswirkungen der Bevölkerungsentwicklung sind vielerorts als Tatsachen anerkannt. Als
kontinuierlicher Prozess erfordert dies aber ständig neue
Antworten, die langfristig orientierte Strategien, Konzepte und Maßnahmen immer wieder auf den Prüfstand
stellen. Alle Politikfelder und -ebenen einschließlich ihrer Investitions- und Förderinstrumente müssen demografiefest gemacht werden. Die Überprüfung dieser
Instrumente muss in immer kürzeren Abständen stattfinden, weil sich immer schneller Trends entwickeln, die in

diese Prognosen eingearbeitet werden müssen; sonst gehen wir in die falsche Richtung. Anpassungen und Umbau müssen schrittweise, aber mit zunehmender Verbindlichkeit und fachlicher Integration angegangen
werden. Die Bündelung von Kräften, die Qualitätssicherung und die regionale Anpassung der Infrastruktur rücken dabei in den Mittelpunkt.

Die Bundesregierung hat bereits eine Vielzahl der
Empfehlungen des Parlamentarischen Beirats aufgegriffen und wird diese in Zukunft weiterhin aktiv bearbeiten.
Gerade die Infrastrukturpolitik wird im Interesse der
Nachhaltigkeit weiterhin ihren Beitrag sowohl für Anpassungs- wie auch für Präventionsstrategien leisten.
Vielen Dank, dass Sie mir zugehört haben.

 
Die Antwort auf Ihre zweite Frage lautet: Bei der Genehmigung des Sicherheitskonzepts nach § 23 der von
mir gerade im genauen Wortlaut genannten Verordnung,
der MbBO, handelt es sich um ein gesondertes Verwaltungsverfahren. Somit ist es nicht in das Planfeststellungsverfahren integriert. Dies wird auch durch die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts vom 12. Juni
2007 gestützt.

Beide Verfahren verfolgen unterschiedliche Zielsetzungen: Das Sicherheitskonzept enthält die Ermittlung
und Bewertung aller erkennbaren Sicherheitsrisiken
nach Art, Häufigkeit und Auswirkungen sowie die Feststellung der daraus abgeleiteten baulichen, technischen,
betrieblichen und organisatorischen Sicherheitsmaßnahmen. Das Planfeststellungsverfahren hingegen dient zur
Erlangung des Baurechts. Soweit Erkenntnisse des Sicherheitskonzepts auch bauliche Aspekte betreffen, sind
diese unmittelbar in die Planfeststellungsunterlagen eingeflossen. Dies gilt beispielsweise im Hinblick auf Rettungswege, Schutzvorkehrungen oder Einfriedungen.

 
Ich will Ihnen noch etwas zur Datenlage sagen. Die
Verordnung datiert vom Mai. Das heißt, die Europäische
Kommission hat etwas länger gebraucht, um auch im
Kontakt mit dem Europaparlament die entsprechenden
Grundlagen zu schaffen. Wir haben gerade die Antragsformulare bekommen. Sie wissen, dass die Anträge, die
wir bei der EU stellen, zunächst von den Verkehrsträgern
bei uns gestellt werden müssen. Wir haben eine Frist bis
zum 10. Juli gesetzt, Abgabefrist in Brüssel ist der
20. Juli. Wir halten also den zeitlichen Rahmen ein.

Der Verkehrsausschuss wurde heute über eine entsprechende Liste informiert. Wenn ich mich recht erinnere, sind Sie ordentliches Mitglied des Verkehrsausschusses. Ich kann sie Ihnen noch einmal vorlesen. Falls
Sie die Liste nicht gelesen haben, könnten wir uns auch
darauf einigen, uns auf das Projekt zu beschränken, das
Sie meinen. - Wir haben den Ausschuss heute informiert. Damit ist zumindest offenkundig, bei welchen
Projekten wir mit Anträgen rechnen. Aber wie viele Anträge tatsächlich gestellt werden, kann ich Ihnen noch
nicht sagen.

 
Herr Abgeordneter Steenblock, es gibt aus meiner
Sicht keine vorrangigen Projekte, sondern vorrangige
Vorhaben. Diese sind auf Achsen beschrieben. Wir haben heute Morgen im Ausschuss gehört, dass die Mitteilung, die ich dem Ausschussvorsitzenden, Herrn
Dr. Lippold, zugestellt habe, bei einem Teil der Abgeordneten schon angekommen ist, aber noch nicht bei allen. Wir rechnen damit, dass beispielsweise für das vorrangige Vorhaben Achse 1 - das ist die Eisenbahnachse
Berlin-Verona-Mailand-Bologna-Neapel-Messina-Palermo - Anträge für verschiedene Streckenabschnitte gestellt werden. Dasselbe gilt für die vorrangige Achse 2
- das ist Aachen-Köln - und für das vorrangige Vorhaben Achse 4, das ist die Hochgeschwindigkeitsachse
Ost-West, also Saarbrücken-Ludwigshafen. Es geht ferner um die Achse 17 - das ist die Eisenbahnachse
Paris-Straßburg-Stuttgart-Wien-Bratislava -, es geht
um Kehl-Appenweier, um Stuttgart 21, um Stuttgart-Ulm, um Augsburg-Mehring-Olching, um München-Mühldorf-Freilassing. Dann geht es um das vorrangige Vorhaben Achse 20 - das ist die Eisenbahnachse
Fehmarnbelt - und die Achse 24, die Eisenbahnachse
Lyon- Genua-Basel-Duisburg-Rotterdam-Antwerpen.

Es geht schließlich um das dritte und vierte Gleis der
Rheintalbahn - das wissen Sie - und Emmerich-Duisburg und Frankfurt-Mannheim.

Das sind mehr als vier Projekte. Wir rechnen damit,
dass zu allen vorrangigen Vorhaben Anträge vom Verkehrsträger DB AG gestellt werden.

 
Das kann ich mir überhaupt nicht erklären, weil es
diese Liste nicht gibt. Ich zitiere einen Entwurf einer
Übersicht über Vorhaben. Ich habe Ihnen vorher erklärt,
dass wir den Verkehrsträgern eine Frist bis zum 10. Juli
gesetzt und noch keinen Antrag im Hause vorliegen haben. Ich habe allerdings im Ausschuss sehr offen darüber gesprochen, dass die „üblichen Verdächtigen“ angemeldet werden. Im Grunde genommen kann jeder
Abgeordnete, der Kenntnis von den vorrangigen Vorhaben hat, ohne Gefahr zu laufen, dass er durch die wirkliche Antragslage widerlegt wird, das jetzt schon kommunizieren. Das ist wohl in dem einen oder anderen Fall
von Kolleginnen und Kollegen gemacht worden.

Wir haben keine Liste. Die können wir erst erstellen,
wenn die Antragsfrist abgelaufen ist und wir die Anträge
kennen. Wir haben einfach einmal zusammengestellt,
welche Vorhaben es gibt. Das ist keine neue Liste. Diese
vorrangigen Vorhaben sind dem Deutschen Bundestag
seit mehreren Jahren bekannt. Da war offenbar jemand
sehr clever und schnell.

 
Auch das würde ich gern erst dann beantworten, wenn
die Anträge der Projektträger vorliegen.

Ich habe Ihnen bei der Antwort auf die Frage zu den
TEN-Vorhaben - es ging darum, welche Vorhaben voraussichtlich angemeldet werden - gesagt, dass Schienenprojekte als vorrangige Vorhaben gefördert werden
sollen. Von daher gehe ich davon aus, dass das auch auf
die Brücke zutrifft.

Auf der anderen Seite ist es ein grenzüberschreitendes
Verkehrsprojekt. Weil wir in dem Fall auch Anträge für
Straßenbaumaßnahmen stellen können, kann ich mir
durchaus vorstellen, dass es zu einer gemischten Beantragung kommt.

Wie gesagt, die Verhandlungen sind gerade erst abgeschlossen worden. Es gibt noch nicht einmal eine Information in Form eines Vermerks für das Haus selber. Ich
würde Ihnen die präzise Antwort gern dann geben, wenn
der Informationsstand etwas gesicherter ist. Sie wissen,
dass man sich bei solchen Gesprächen auf etwas einigt,
dass dann aber noch vielfältige Detailarbeit notwendig
ist. Sie haben davon gehört, dass wir Staatsverträge vorbereiten müssen. Das heißt, es kommt zu einem Gesetzgebungsverfahren des Deutschen Bundestages. Das alles
müssen wir jetzt seriös abarbeiten, um dann auf der sicheren Seite zu sein. Bis zum 20. Juli werden wir uns
mit den Dänen sicherlich darüber geeinigt haben, wie
viele Mittel wir für die Fehmarnbeltquerung beantragen.

Ich darf vielleicht noch darauf hinweisen, dass wir
nicht die gesamten Kosten für den Förderzeitraum 2007
bis 2013 anmelden werden; es wird sozusagen nur eine
erste Tranche sein. Die TEN-Mittel laufen 2013 aus.
Dann gibt es eine neue finanzielle Vorausschau. Darin
wird neu festgelegt, welche Mittel für weitere TEN-Projekte zur Verfügung stehen.

Die Dänen rechnen damit, dass 2018 die Fertigstellung erfolgt. Das bedeutet, dass der weitaus größere
Bauabschnitt - damit auch die Beantragung der Mittel in den nächsten Förderzeitraum fallen wird. Wir haben
also genug Möglichkeiten, bei der Anmeldung sehr flexibel zu reagieren.

 
Zwischen dem Bundesministerium für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung und dem polnischen Umweltministerium bzw. der Landesverwaltung für Wasserwirtschaft werden seit Mai 2004 Verhandlungen mit dem
Ziel der Abstimmung einer vertraglichen Regelung zum
weiteren Vorgehen hinsichtlich der Hohensaaten-Friedrichsthaler Wasserstraße und der Grenzoder geführt.

Seitens des Bundesministeriums wurden folgende
Eckpunkte vorgeschlagen: Ausbau der HohensaatenFriedrichsthaler Wasserstraße zwischen Schwedt und der
Westoder sowie Baggerungen in der auf polnischem Gebiet liegenden Klützer Querfahrt für die Fahrt der Küstenmotorschiffe zwischen dem Hafen Schwedt und der
Ostsee; schrittweise Beseitigung der punktuell vorhandenen unzureichenden Fahrrinnentiefen der Grenzoder
zur Sicherung des Eisaufbruchs und der Eisabfuhr auf der
Grundlage der Entwicklung einer den heutigen fachwissenschaftlichen Erkenntnissen entsprechenden deutschpolnischen Stromregulierungskonzeption; sofortige Aufnahme der Planungen zur Beseitigung der derzeit kritischsten Schwachstelle bei Reitwein und finanzielle Beteiligung Deutschlands an einer Initialbaggerung im auf
polnischem Territorium befindlichen Dammschen See
zur Sicherung des Eisbrechereinsatzes und der Eisabfuhr
aus der Grenzoder.

Die Zustimmung der polnischen Seite zu diesen Eckpunkten, die die Voraussetzung für die anschließende
Ausarbeitung eines förmlichen Vertrages ist, liegt derzeit
noch nicht vor. Damit sind auch die Voraussetzungen zur
Wiederaufnahme des Planfeststellungsverfahrens für den
Ausbau der Hohensaaten-Friedrichsthaler Wasserstraße
im Hinblick auf die Fahrt von Küstenmotorschiffen zwischen Schwedt und der Ostsee noch nicht gegeben.

 
Nein; aber ich will Ihnen mit meiner Antwort zeigen,
dass Sie außergewöhnlich verengend auf das Gutachten
eingegangen sind.

Sie haben davon gesprochen, dass Ihnen das Gutachten vorliegt. Aufgrund dessen könnten Sie sich eine
Menge Antworten selber geben; aber es geht ja auch darum, dass wir das Parlament informieren.
Ich will aus dem Gutachten zitieren, zunächst einmal
was die Wirkungen betrifft; das ist das, was ich eben Opportunitätsbetrachtung genannt habe. Dort heißt es wörtlich - ich zitiere -:

Den Produktions- und Beschäftigungssteigerungen
stehen allerdings kontraktive Wirkungen gegenüber, die gegengerechnet werden müssen. Diese ergeben sich daraus, dass die finanziellen Mittel, die
für den Bau der Transrapidstrecke gebunden sind,
anderen alternativen Verwendungszwecken entzogen sind. Es wird angenommen, dass in Höhe der
Investitionssumme die allgemeine Staatsnachfrage
nach Gütern und Dienstleistungen gemindert wird.

Dasselbe gilt - das fasse ich jetzt zusammen - natürlich
auch für das Ausland.

Wenn Sie in der Kurzfassung sehen, welchen industriepolitischen Nutzen der Gutachter aufgelistet hat,
dann müssen Sie schon aus Gründen der Ehrlichkeit und
Wahrhaftigkeit feststellen, dass der von Ihnen genannte
Aspekt nicht gerade im Vordergrund steht, sondern nur
ein zusätzliches Detail ist. Im Gutachten heißt es - ich
kann da nur den Gutachter zitieren -:

Steigerung der Wertschöpfung, Einkommen und
Beschäftigung aus einer Transrapidanwendung in
Deutschland. Diese Wirkungen entstehen aus Herstellung, Instandhaltung und Betrieb des Transrapid.

Exporterfolge der deutschen Transrapidindustrie im
Ausland. Diese schlagen sich in Deutschland nieder
in Steigerungen der Wertschöpfung und Beschäftigung für Herstellung und Instandhaltung des Transrapid.

Stärkung der Systemkompetenz in der Transrapidtechnologie. Ohne Referenzstrecke in Deutschland
würden Innovationen ausbleiben und die Systemkompetenz verloren gehen.

Dann folgen Hinweise auf die „vielfältigen Dienstleistungen“, die damit zusammenhängen, und auf die
Wirkungen, die aus den Forschungs- und Entwicklungsausgaben für den Transrapid entstehen:

Sie fördern die Humankapitalbildung und steigern
die Produktivität.

Dann geht es um die Spin-off-Effekte des Transrapid,
von denen andere Industrien profitieren können, also um
die innovative Befruchtung anderer Technologien. Weiterhin geht es um die Wirkungen auf die sektorale und
regionale Struktur der Wirtschaft usw.

Das heißt, die zentralen Bedeutungen des industriepolitischen Nutzens liegen nicht in dem speziellen Punkt,
den Sie in Ihrer Frage angesprochen haben.

 
Herr Dr. Hofreiter, das letzte Mal haben Sie mich im
Juli 2007, also vor der Sommerpause, zu den 1,85 Milliarden Euro gefragt. Ich habe vorhin Ihre damalige
Frage und meine Antwort noch einmal nachgelesen. Sie
werden auch heute keine andere Antwort von mir bekommen. Das Gutachten über den industriepolitischen
Nutzen ist ein Teil der Entscheidungsfindung der Bundesregierung. Für den Fall, dass Sie diesbezüglich eine
Erinnerungshilfe brauchen, habe ich die Koalitionsvereinbarung von 2002 mitgebracht.

Sie wissen, dass wir inzwischen viel weiter sind. Das
Parlament hat sich mit den Beschlüssen des Haushaltsausschusses hinter dieses Projekt gestellt. Die relative
Angabe „bis zu 50 Prozent“ wurde mit 925 Millionen Euro konkretisiert. Der Bund hat mit Blick auf
den industriepolitischen Nutzen des Projektes seine
Hausaufgabe gemacht. Die Bayern machen ebenso ihre
Hausaufgaben. Jetzt warten wir einmal ab, ob das Projekt in die Realisierungsphase eintritt. Alles, was ich bis
jetzt in Bezug auf die mit der Industrie und auch mit der
Bauindustrie geschlossenen Verträge weiß, deutet darauf
hin, dass dieses Projekt machbar ist. Wir wissen, dass die
finanziellen Risiken nach den konkreten Absprachen
zwischen dem Bund und dem Freistaat Bayern auch von
Bayern mitgetragen werden müssen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit seiner zentralen Lage ist Deutschland das größte
Transitland in Europa. Das zeigt sich auch in der Infra-
struktur: Wir haben ein Netz von 12 600 Kilometern
Bundesautobahn aufgebaut.

Was ist in den letzten Jahren passiert, und was wird in
den kommenden Jahren passieren? Es gibt neue Entwick-
lungen in den Logistik- und Produktionsketten - Stich-
wort „Just-in-Time“ und „Just-in-Sequence“ -, es gibt
die EU-Osterweiterung. Der Güterverkehr auf den Bun-
desautobahnen nimmt zu, die Zahl der Lkw nimmt zu.
Im Jahr 2007 wurden zudem neue Lenk- und Ruhezeiten

2) Anlage 6


eingeführt. Das bedeutet, dass wir mehr Rast- und Parkplätze für Lkw und Lkw-Fahrer brauchen.

Das hat etwas mit Verkehrssicherheit zu tun: Wir müssen
dafür sorgen, dass die Lkw-Fahrer ihre Ruhezeiten einhalten können, weil das zu mehr Sicherheit auch für den
gesamten Pkw-Verkehr führt.

Derzeit gibt es an den Autobahnen ungefähr 430 bewirtschaftete und 1 520 unbewirtschaftete Rastanlagen.
Dort stehen 21 000 Parkplätze für Lkw zur Verfügung.
Zudem stehen an den Autohöfen 18 500 Parkplätze zur
Verfügung. Derzeit sind dies also ungefähr 39 500 Parkplätze; das ist schon eine ganze Menge. Wir wissen dennoch, dass das nicht ausreicht. Die Gründe dafür habe
ich eben genannt.

Bereits in den 90er-Jahren wurde ein mit 250 Millionen Euro unterlegtes Zehnjahresprogramm für den Bau
neuer Parkplätze aufgelegt. Wir haben dieses Programm
fortgeschrieben: Seit 2005 stehen für die darauffolgenden Jahre insgesamt 250 Millionen Euro - 25 Millionen
Euro pro Jahr - zur Verfügung. Der Haushaltsausschuss
hat mit Unterstützung des Finanzministers die Tranche
für 2008 von 25 Millionen Euro auf 35 Millionen Euro
aufgestockt. Das heißt, wir können in diesem Jahr noch
mehr Rastanlagen ausbauen.

Eine weitere positive Entscheidung ist getroffen worden: Wir werden nicht nur die bewirtschafteten, sondern
auch die unbewirtschafteten Rastanlagen ausbauen.
Grund dafür ist das Verhalten vieler Lkw-Fahrer: Während ein Teil der Lkw-Fahrer gerne Raststätten anfährt,
weil sie die dortigen Einrichtungen in Anspruch nehmen
wollen, ist ein anderer Teil mit einem Parkplatz auf den
unbewirtschafteten Rastplätzen sehr zufrieden, weil sie
im Grunde genommen alles an Bord haben und sich
selbst verpflegen können.

Was ist nun geplant? Was ist in der Mache? Derzeit
sind 125 Neu- und Ausbaumaßnahmen in Planung. Dabei sollen rund 11 000 zusätzliche Parkplätze auf den
Rastanlagen des Bundes entstehen. Damit erhöht sich
die Zahl um über 50 Prozent; das kann sich sehen lassen.

Um der entsprechenden Kritik der Opposition zu begegnen - wir werden sie gleich hören -, möchte ich bei
dieser Gelegenheit daran erinnern, welches Verfahren
wir zu bewältigen haben. Die Planung ist gemäß der föderalen Struktur unseres Landes Aufgabe der Länder.
Das heißt, wir können nur das bauen, was in den Ländern geplant wird. Damit wir das, was von den Ländern
kommt, schnell abarbeiten können, haben wir eine Projektgruppe eingerichtet, die auch die Aufgabe hat, weitere Innovationen - beispielsweise den Einsatz von Telematiksystemen, die den Lkw-Fahrern signalisieren, wo
freier Parkraum zur Verfügung steht - voranzubringen.
Wir setzen also auch hier auf Innovationen.

Im Moment müssen viele Lkw-Fahrer ihre Pause auf
Rastplätzen verbringen, die der Autobahn zugewandt
sind. Dort kommt man, wenn man schlafen will,
schlichtweg nicht zur Ruhe. Deshalb versuchen wir,
wenn Rastanlagen neu- oder umgebaut werden, dafür zu
sorgen, dass die Stellplätze für Lkw-Fahrer hinten angelegt werden, damit die Fahrer etwas mehr Ruhe haben.
Dank einer Initiative unseres Hauses, die vom Parlament
dankbar aufgenommen und vom Finanzministerium unterstützt worden ist, haben wir ab 2008 erstmals die Gelegenheit, Lärmschutzwände zwischen der Fahrbahn und
den Rastplätzen zu bauen.

Wir bringen damit eine weitere Innovation voran. Bis
jetzt gab es Lärmschutz für Wohngebäude; jetzt gibt es
einen Lärmschutz, der mit Arbeitsschutz zu tun hat.

Ich glaube, das ist ganz wichtig. Sie sehen also: Wir sind
dabei, den vorliegenden Mangel an Parkplätzen auszugleichen.

Ich komme zu einem letzten Appell an die Kolleginnen und Kollegen. Es werden heute wieder Reden gehalten, in denen es heißt: Wir brauchen mehr Parkplätze.
Viele Kolleginnen und Kollegen kommen aber zu mir
und sagen, dass sie einen Ausbau des Rastplatzes in ihrem Wahlkreis nicht wollen. Wir müssen dafür werben,
dass die Widerstände in den Regionen weniger werden,

und wir müssen deutlich machen, dass Verkehrssicherheit für Lkw-Fahrer und damit auch für Pkw-Fahrer unverzichtbar ist.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege, ich
kann Ihnen folgende Antwort geben: Die vom Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung hinsichtlich des Baus der Waldschlößchenbrücke durchgeführten Prüfungen rechtlicher Aspekte beziehen sich
ausschließlich auf Förder- und Finanzierungsfragen,
soweit für das Vorhaben Bundesmittel eingesetzt werden. Nach dem zur Umsetzung der Föderalismusreform
erlassenen Entflechtungsgesetz stehen dem Freistaat
Sachsen in den Jahren 2007 bis 2013 jährlich 87,678 Millionen Euro für erforderliche Investitionen zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse in den Gemeinden zu. Der
Freistaat Sachsen hat dem Bund jährlich über die Verwendung der erhaltenen Beträge zu berichten. Wird danach abschließend festgestellt, dass Beträge im Berichtsjahr nicht zweckgerecht verwendet wurden, wird die
Zuweisung an das jeweilige Land um den fehlverwendeten Betrag gekürzt und dieser Betrag auf die anderen
Länder verteilt.

Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung hat ferner die Möglichkeit des Einsatzes
von Bundesfinanzhilfen im Rahmen der Städtebauförderung geprüft. Danach können Städtebauförderungsmittel
auch für den Mehraufwand eingesetzt werden, der sich
bei kommunalen Straßenbauvorhaben daraus ergibt, dass


das Verkehrsbauwerk in einer an das Stadtbild angepassten Weise ausgeführt wird.

 
Ich bin gerne bereit, Ihnen aus Ihrem intellektuellen
Dilemma zu helfen, Herr Kollege Mücke. Sie vermischen hier ein wenig zwei Fragen, die man aber sehr
stark voneinander trennen muss.

Sie fragen zum einen nach der rechtlichen Prüfung.
Diese Frage haben Frau Kollegin Roth und gerade auch
ich beantwortet. Zum anderen gibt es eine Frage, die den
Informationsaustausch mit Bürgerinnen und Bürgern,
mit Abgeordneten, mit Bürgermeistern und mit Landräten betrifft. Ich führe an jedem Tag drei bis vier solcher
Gespräche in unserem Hause. Bei diesen Informationsgesprächen wird immer die Frage aufgeworfen, was man
unter Umständen weiter benutzen könne. Sie können
sich bei Ihrer Frage keinesfalls auf eine rechtliche Prüfung unseres Hauses, sondern nur - ich habe eben noch
mit Staatssekretär Lütke Daldrup gesprochen, der das
von Ihnen erwähnte Gespräche geführt hat - auf ein Informationsgespräch beziehen.

Der Kollege Lütke Daldrup hat darauf hingewiesen,
dass es auch bei der Brückenlösung einen Tunnelvorlauf
gibt und dass deshalb Teile der Planungen von den zuständigen Stellen - wir sind dafür nicht zuständig - verwendet werden können. Es handelt sich also um eine
ganz normale Mitteilung, die man mit gesundem Menschenverstand nachvollziehen kann.

 
Herr Mücke, Sie versuchen jetzt, mir das Wort im
Munde herumzudrehen. Das finde ich nicht besonders
fair; ich merke es aber.

Ich sage Ihnen noch einmal: Es hat eine rechtliche
Prüfung durch unser Ministerium zu zwei Fragen im
Rahmen der finanziellen Fördermöglichkeiten stattgefunden. Auf der einen Seite ging es um den Einsatz von
GVFG-Mitteln, die wir den Ländern nach der Änderung

des Grundgesetzes pauschal zur Verfügung stellen, wobei die Länder uns gegenüber aber die Nachweispflicht
haben, ob diese Mittel zutreffend und den Richtlinien
entsprechend eingesetzt werden, und zum anderen um
den Einsatz von Städtebaufördermitteln bei Verkehrsprojekten. Ich glaube, das habe ich Ihnen ausreichend erläutert.

Bei einem solchen Gespräch über das weitere Prozedere gibt es zwei Möglichkeiten: Entweder Sie sagen:
„Ich sage Ihnen jetzt überhaupt nichts und gebe die
Frage in das Ministerium“, oder Sie sagen - wenn Sie
eine beruflich erfolgreiche Zeit als Baudezernent hinter
sich haben -, dass man davon ausgehen kann, dass,
wenn ein Tunnelzulauf für eine Brücke gebaut werden
muss, Teile dessen, was man im planerischen Vorfeld gemacht hat, weiterverwendet werden können. Damit ist
keine Prüfung verbunden. So etwas zu sagen, ist, wie ich
Ihnen eben sagte, aus der Erfahrung eines langjährigen
erfolgreichen Baudezernenten durchaus möglich. Wenn
Sie sich die Situation und den Trassenverlauf anschauen
- das Vorhaben findet ja auf der gleichen Trasse statt -,
dann müssten eigentlich auch Sie mir zustimmen - vielleicht erst nach der Fragestunde; aber letztlich müssen
Sie mir zustimmen.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Lieber Kollege
Dr. Hofreiter, die Bundesnetzagentur hat am 21. Mai
2008 den Bericht zur Anreizregulierung im Eisenbahnbereich vorgelegt, der jetzt von der Bundesregierung
sorgfältig geprüft wird. Es gibt also bislang keine Anreizregulierung. Bisher prüft die Bundesnetzagentur, ob
die Betreiber der Schienenwege § 14 Abs. 4 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes einhalten, nämlich die Entgelte so zu bemessen, dass die ihnen insgesamt für die
Erbringung der Pflichtleistungen entstehenden Kosten
zuzüglich einer Rendite, die am Markt erzielt werden
kann, ausgeglichen werden. Für die Überprüfung der
Einhaltung dieser Vorschriften steht der Bundesnetzagentur der Katalog der Eingriffsrechte gegen Eisenbahninfrastrukturunternehmen in § 14 c AEG zur Verfügung,
also das Recht auf Betreten der Geschäfts- und Betriebsräume sowie das Recht auf Einsicht in Bücher, Geschäftspapiere, Dateien und sonstige Unterlagen. Hier
müssen Auskünfte gegeben, Nachweise erbracht und
Hilfsdienste geleistet werden.

 
Mir ist nicht bekannt, dass aus Anlass des § 14 c AEG
geklagt wird. Es ist aber klar, dass sie miteinander streiten. Das ist in einem Rechtsstaat nicht ungewöhnlich.
Die Bundesnetzagentur, die kontrolliert, bezieht Position. Das Unternehmen kann selbstverständlich eine andere Meinung haben und diese auch äußern. Wenn ich
das richtig sehe, hat die DB AG bei den gerichtlichen
Verhandlungen aber meistens - ich will keine Prozentzahlen nennen - den Kürzeren gezogen.

Wenn die Bundesnetzagentur uns signalisieren würde,
dass das Allgemeine Eisenbahngesetz an dieser Stelle
verbessert werden müsste - derartige Bestrebungen
kenne ich nicht -, dann müssten wir im parlamentarischen Raum darüber reden. Denken Sie an die Anreizregulierungen, die es noch nicht gibt. Es könnte sein, dass
wir das AEG in diesem Zusammenhang noch einmal anfassen müssen.

Ich bin für Vorschläge offen. Wenn sich die Probleme
manifestieren und die Bundesnetzagentur uns entsprechende Hinweise gibt, bin ich dafür, dass wir uns das im
parlamentarischen Raum anschauen.

 
Auf eine Frage mit Ja oder Nein zu antworten, ist, wie
Sie wissen, so eine Sache. Das würde voraussetzen, dass
Sie eine einfache Frage gestellt haben. Für die Frage haben Sie aber schon sehr viel Zeit gebraucht. Deshalb will
ich Ihnen lieber differenzierter antworten.

Vielleicht muss ich einmal erläutern, was es bedeutet,
wenn man einen Staatsvertrag verhandelt, paraphiert
- im Grunde braucht man ihn nicht einmal zu paraphieren und unterzeichnet:

Eine solche Verhandlung ist ein iterativer Prozess.
Man sitzt an einem Tisch, man geht wieder auseinander.
In diesem Fall verhandeln die beiden Verkehrsministerien. Entwürfe von Verträgen müssen ressortabgestimmt
werden. Die Ressortabstimmung hat in diesem konkreten Fall ergeben, dass wir gegenüber der dänischen Seite
weitere Präzisierungswünsche haben. Das haben wir auf
den Weg gebracht. Die Dänen ihrerseits haben uns einige
Änderungswünsche vorgelegt. Das wird jetzt sowohl auf
dänischer Seite wie auch auf unserer Seite geprüft. Ich
weiß nicht, wann die Prüfung abgeschlossen ist.

Eine Paraphierung würde eine vertragsförmliche Prüfung durch das Auswärtige Amt voraussetzen. Sie dauert
ungefähr eine Woche.

Vor dem Unterschreiben muss man eine sprachenförmliche Untersuchung vornehmen. Das heißt, es muss
vom Sprachendienst geprüft werden, ob die Exemplare
in den beiden Sprachen juristisch exakt übereinstimmen.
Dazu braucht man normalerweise vier Wochen.


Nach diesen Informationen können Sie sich die Frage
selbst beantworten.

Wenn wir die Verhandlung über die beiden ausgetauschten Ergänzungs- oder Änderungswünsche abschließen können, wenn dieser Status erreicht ist, könnte
ungefähr eine Woche später die Paraphierung stattfinden. Die Dänen legen aber gar keinen Wert darauf. Dann
folgt die Unterzeichnung.

Wenn Sie die Fristen für alles das zusammenrechnen,
stellen Sie fest, dass die Unterzeichnung nicht mehr im
Juli stattfinden wird. Von daher ist meine Antwort nach
wie vor richtig: Wir gehen davon aus, dass die Unterzeichnung im Sommer stattfindet. Aber ich glaube nicht,
dass wir es schaffen, die Unterzeichnung vor der sogenannten dänischen Sommerpause, also noch im Juli,
durchzuführen.

 
Herr Kollege Beck, der erste Teil Ihrer Frage betrifft
einen Sachverhalt, der in die unternehmerische Zuständigkeit der Deutschen Bahn AG bzw. deren Tochter DB
Rent fällt. Er kann deshalb auch vor dem Hintergrund
der Umsetzung des Beschlusses des Ausschusses für
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages vom 27. Juni 1996 von der Bundesregierung nicht beantwortet werden. Ich bitte daher
um Verständnis, dass die Bundesregierung zur konkreten
Ausschreibung keine Auskunft geben kann.

Ihre Frage enthält aber auch einen allgemeinen Teil,
auf den ich gerne eingehe. Die DB AG hat in ihren Gesprächen mit dem Bund immer darauf hingewiesen, dass
Konzerntöchter bei der Zuweisung von Unternehmenskrediten so behandelt werden, als hätten sie ein branchenübliches Rating. Ich glaube, das ist ganz wichtig,
weil das auch die Frage nach Beihilfen betrifft.

Nun zum zweiten Teil Ihrer Frage nach Initiativen der
Bundesregierung auf europäischer Ebene zur Durchsetzung von Tariftreue und sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung in Ausschreibungsverfahren. Hier gilt
Folgendes: Im Hinblick auf das EuGH-Urteil zur
Rechtssache „Rüffert“ - Sie wissen, was gemeint ist prüft das zuständige Bundesministerium für Arbeit und
Soziales derzeit, ob Initiativen der Bundesregierung auf
europäischer Ebene insbesondere zur Änderung der Entsenderichtlinie ergriffen werden sollen.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Dr. Hofreiter,
die Deutsche Bahn Finance B. V. ist die Finanzierungsgesellschaft des DB-Konzerns. Die Aktivitäten beschränken sich nach Angaben der Deutschen Bahn AG
auf die Emission von Anleihen und Privatplatzierungen.
Die so aufgenommenen Finanzmittel werden per Darlehen an die Deutsche Bahn AG weitergereicht.

Geschäfte mit Finanzderivaten werden von der Deutschen Bahn Finance B. V. nicht abgeschlossen. Der DBKonzern nutzt Finanzderivate zur Absicherung von
Währungs-, Zins- und Energiepreisrisiken. Gemäß der
DB-Konzern-Finanzierungsrichtlinie dürfen derivate Finanzinstrumente grundsätzlich nur von der Deutschen
Bahn AG und ausschließlich zu Sicherungszwecken eingesetzt werden.

Die Transaktionen beziehen sich immer auf ein
Grundgeschäft und dienen einzig der Beschränkung von
Risiken. Verlustrisiken können insofern nicht auftreten,
als der spekulative Einsatz von Derivaten bei der Deutschen Bahn AG explizit untersagt ist und das durch entsprechende Regularien - zum Beispiel Unterschriftenregelung, Vorstandsbeschluss - abgesichert wird. Der
Bundesregierung ist kein Verstoß gegen diese Vorgaben
bekannt.

 
Vielen Dank. - Frau Kollegin Bellmann, einen aktuellen Finanzierungsengpass sehe ich nicht. Der Ausbau
der sogenannten Franken-Sachsen-Magistrale ist im Wesentlichen zwischen Hof und Dresden - bis auf die beiden Eisenbahnknoten Chemnitz und Zwickau - abgeschlossen. Der Abschnitt Werdau-Leipzig befindet sich
noch im Bau. Der Umbau des Bahnhofs Chemnitz
Hauptbahnhof hat im Oktober 2008 begonnen. Bisher
wurden Abschnitte mit einer Länge von insgesamt rund
190 Kilometern grundlegend saniert und mit moderner
Leit- und Sicherungstechnik ausgerüstet sowie für den
Einsatz von Neigetechnikfahrzeugen angepasst. Für die
Planung und den Bau wurden bis Ende 2007 Mittel in
Höhe von insgesamt 1 001 Millionen Euro verausgabt.
Das sind 1 Milliarde und 1 Million Euro.

In diesem Zusammenhang verweist die Bundesregierung auf den Schienenwegeausbaubericht, der dem Parlament in regelmäßigen Abständen zugestellt wird und
der im Internetauftritt des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung einzusehen ist.

Die erforderlichen Abstimmungen mit den Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes, insbesondere mit
der DB Netz AG, zur Einordnung der Elektrifizierung
des Abschnittes Hof-Reichenbach-Vogtland im Zuge
der sogenannten Franken-Sachsen-Magistrale in die mittelfristige Investitionsplanung konnten bisher noch nicht
abgeschlossen werden. Zur Finanzierung aus Mitteln des
am 5. November 2008 beschlossenen Maßnahmepaketes
der Bundesregierung zur Beschäftigungssicherung durch
Wachstumsstärkung kann zurzeit noch keine Aussage
getroffen werden, da die Beschlussfassung zu diesem
Maßnahmepaket dem Haushaltsgesetzgeber vorbehalten
ist. Sie wissen, dass wir am 20. November die Bereinigungssitzung haben und das Haushaltsgesetz Ende November in zweiter und dritter Lesung im Deutschen Bundestag beraten werden soll.

 
Ein Finanzierungsengpass entsteht dann, wenn eine
Maßnahme baureif ist und das Geld fehlt, sie zu beginnen. Ich habe Ihnen aber in meiner Antwort - ich glaube,
sehr überzeugend - dargestellt, dass dann, wenn man bereits 1 Milliarde Euro investiert hat, davon keine Rede
sein kann. Jetzt geht es darum, dass wir die noch ausstehenden Projekte - unter anderem die Elektrifizierung planen und dann das Geld zeitnah zur Verfügung stellen.
Von daher sehe ich eine Finanzierungsnotwendigkeit am
heutigen Tage nicht. Ich habe darauf hingewiesen, dass
wir jetzt über das Maßnahmepaket sprechen und wir,
wenn der Bundestag entsprechend beschlossen hat, den
nächsten Schritt tun können, so wie wir das bei allen anderen Projekten auch machen.

Man kann über eine Finanzierungsvereinbarung und
über Finanzmittel auf der Grundlage eines vorgelegten
Planes beschließen. Daran arbeiten wir genauso wie die
Sachsen. Sie können sich daran erinnern, dass wir es
waren, die vorgeschlagen haben, einen Teil dieser Maßnahmen über EFRE-Mittel zu finanzieren. Sachsen hat
dankenswerterweise zugesagt, die Kofinanzierung der
Mittel zur Hälfte zu übernehmen, also eine Hälfte trägt
der Bund, die andere Hälfte Sachsen. Das zeigt, dass wir
auf einem sehr guten Wege sind.

Auf die Frage zu den Transrapidmitteln haben wir
schon auf mehrere Fragen von Kolleginnen und Kollegen des Deutschen Bundestages antworten müssen: Leider hätten diese Mittel im Haushaltsplan erst eingeworben werden müssen. Es ist nicht so, dass wir sie in einem
Tresor liegen hätten und wir jetzt krampfhaft überlegen
müssten, für welche anderen Maßnahmen wir sie ausgeben.

 
Herr Kollege Dr. Hofreiter, die im Zuge der Globalisierung zunehmende globale Arbeitsteilung bei der Produktion von Gütern und der Erbringung von Dienstleistungen, die vermehrte Auslagerung von Leistungen, die
nicht zum Kerngeschäft gehören, also das sogenannte
Outsourcing, sowie die fortschreitende Liberalisierung
des weltweiten Handels haben in den letzten Jahren zu
einer deutlichen Zunahme der weltweiten Transportströme geführt und damit auch die Nachfrage nach
Transport- und Logistikleistungen erhöht. Es handelt
sich hierbei um wesentliche strukturelle Veränderungen,
die trotz konjunktureller Abschwünge zu einer weiterhin
wachsenden Bedeutung und damit grundsätzlich positiven Entwicklung des Logistikmarktes führen.

Vor diesem Hintergrund ist für die Deutsche
Bahn AG ein Engagement auf dem weltweiten Logistikmarkt von vitalem Interesse, nicht zuletzt deshalb, weil
die verladende Wirtschaft - damit meine ich die Industrie und die Spediteure - mehr und mehr verkehrsträgerübergreifende Transportlösungen aus einer Hand verlangt.

Von der Entscheidung der Deutschen Post AG, sich
vom nationalen US-Expressmarkt zurückzuziehen, ist
das bestehende Engagement im Logistikbereich nicht
betroffen.

 
Herr Kollege Heilmann, Deutschland hat sich im
Staatsvertrag über den Bau einer festen FehmarnbeltQuerung vom 3. September 2008 zum Ausbau der Hinterlandanbindungen verpflichtet. Die vertragsgemäße
Anbindung der festen Fehmarnbelt-Querung für Straße
und Schiene auf deutscher Seite von Lübeck bis Puttgarden wird bis dahin realisiert.
Bis zur Eröffnung der festen Fehmarnbelt-Querung
soll die vorhandene eingleisige Schienenstrecke zwischen Lübeck und Puttgarden elektrifiziert werden. Darüber hinaus soll sieben Jahre nach Eröffnung der festen
Fehmarnbelt-Querung der Ausbau der Schiene zwischen
Lübeck und Puttgarden zu einer zweigleisigen Strecke
abgeschlossen sein. Die Fehmarnsundbrücke bleibt eingleisig. Die DB Netz AG hat im Juni 2008 mit der Vorentwurfsplanung für die Schienenanbindung begonnen,
die eine Vorzugsvariante für diesen Ausbau und entstehende Kosten ermitteln soll. Ergebnisse werden im Verlauf des Jahres 2009 vorliegen. Bis dahin können wegen
möglicher Trassenveränderungen keine Aussagen bezüglich der Anzahl von Eisenbahnkreuzungen in kommunaler Baulast bzw. der betroffenen Kommunalstraßen
getroffen werden.

 
Es ist gut möglich, dass die von Ihnen zitierte Aussage aus dem Bericht und die Zahlenangabe stimmen.
Trotzdem ist es so, dass man sich dann, wenn man in die
konkrete Planung eines solchen Ausbauprojektes geht,
erst einmal darüber verständigen muss - hier hat, wie gesagt, gerade die Vorplanung begonnen -, ob auf der bestehenden Trasse die geforderte Zweigleisigkeit hergestellt werden kann. Ich erinnere mich an andere Projekte
- ich sitze zum Beispiel im Projektbeirat der zwischen
Oberhausen und der holländischen Grenze verlaufenden
Betuwe-Linie, wo es um den Bau eines dritten Gleises
geht -, bei denen nicht automatisch klar war, dass das
weitere Gleis immer neben der vorhandenen Trasse
liegt: Es kann Radiusänderungen geben, das Gleis kann
teilweise rechts oder links von der bestehenden Trasse


liegen. Das heißt, im Rahmen der Konfiguration der
Trasse wird es unter Umständen noch zu Änderungen
kommen. Deshalb ist, wie ich glaube, die Aussage richtig, dass wir zum Zeitpunkt der beginnenden Vorplanung
noch nicht sagen können, welche konkreten Auswirkungen dieses Bauvorhaben haben wird.

Sie haben völlig recht: Das Eisenbahnkreuzungsgesetz nimmt auch die Kommunen mit in Haftung. Darin
ist so geregelt, dass abhängig von der Art der Straßen
und der anderen Verkehrsträger, die die Trassen kreuzen,
Umlagen erhoben werden. Auch hier gibt es dann aber
die Möglichkeit - das mögen die nächsten Jahre zeigen -,
tragfähige Lösungen zu finden. Wieder einmal gespiegelt auf Nordrhein-Westfalen - ohne dass ich damit sagen will, dass diese Lösungen auch alle für SchleswigHolstein infrage kommen -, kann ich zum Beispiel sagen, dass die Mittel, die der Bund nach den Beschlüssen
der ersten Föderalismuskommission aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz den Ländern zur Verfügung
stellt, natürlich auch für die Beseitigung von Eisenbahnkreuzungen in Anspruch genommen werden können.

Das heißt, den Kommunen kann ein Großteil der entstehenden Kosten auch mit Bundesgeld über die betroffenen Länder ersetzt werden.

 
Lieber Rainder Steenblock, für die Bundesregierung
gibt es keinen Anlass, die Kabinettsbefassung zu verschieben. Im Vorfeld der Unterzeichnung des Staatsvertrages ist das Projekt sehr sorgfältig untersucht worden.
Dies betrifft insbesondere die umweltbezogenen Fragen.
Die Ergebnisse sind in den Entscheidungsprozess eingeflossen. In den nun folgenden Plan- und Genehmigungsverfahren sind unter anderem die ökologischen Auswirkungen vertieft zu untersuchen und abzuwägen, und es
ist zu entscheiden, ob die Querung als Brücke oder als
Tunnel realisiert werden soll. Dies ist das vorgegebene
Verfahren. In dem Vertrag zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und dem Königreich Dänemark über eine
feste Fehmarnbelt-Querung ist festgelegt, dass das
Königreich Dänemark die feste Fehmarnbelt-Querung
errichten und betreiben wird und die Kosten trägt. Die
Finanzierung und damit auch die Klärung der Frage, ob
auf veränderte ökonomische Rahmenbedingungen zu
reagieren ist, fällt insofern in die Zuständigkeit des
Königreichs Dänemark.

 
Man muss sich einmal anschauen, wie ein solches
Projekt entwickelt wird, Herr Steenblock. Wir schaffen
für die feste Fehmarnbelt-Querung ja nicht ein völlig
neues Verfahren, sondern wir tun das, was wir auch bei
anderen kleinen, mittleren und großen Projekten tun:
Wir entwickeln sie Schritt für Schritt. Zur ökonomischen
Seite komme ich gleich.

Fangen wir einmal mit der Entwicklung des Verfahrens an. Zunächst muss eine Grundsatzentscheidung vorliegen. Erst dann erfolgt die Planungsvertiefung im Rahmen des Genehmigungsverfahrens. Dazu gehört für
dieses Projekt eine Umweltverträglichkeitsprüfung mit
Beteiligung der Öffentlichkeit; eine Natura-2000-Verträglichkeitsprüfung gemäß EU, FFH- und Vogelschutzrichtlinie, ist erforderlich, sofern Schutzgebiete erheblich beeinträchtigt werden. Art. 13 des Staatsvertrages
legt fest, dass eine Entscheidung über die Wahl der technischen Lösung für die feste Fehmarnbelt-Querung unter
anderem auf Grundlage der UVP getroffen wird. Das
heißt, erst wartet man ab, was bei den Umweltverträglichkeitsprüfungen herauskommt, und dann wird die
Entscheidung unter anderem über die Variante gefällt.
Ich weiß nicht, ob Sie es wissen: Die dänische Seite hat
die Beauftragung qualifizierter technische Berater für
den Bau der festen Fehmarnbelt-Querung ausgeschrieben. Sie hat vier Beratergruppen, wenn ich es richtig in
Erinnerung habe, für eine Brückenlösung und drei für
eine Tunnellösung berufen. Das sind internationale Kapazitäten, die dabei helfen sollen, dieses Problem zu lösen.


Im Zusammenhang mit der ökonomischen Seite haben wir im Vorfeld mit unseren dänischen Freunden darüber gesprochen, welche Risikobehaftung dieses Projekt haben könnte. In der Risikoeinschätzung waren die
Dänen mutiger und entschlossener als wir. Wir haben etwas mehr Risiken gesehen als die Dänen. Die Dänen haben viele Erfahrungen mit solchen Brücken und sagen
uns: Selbst da, wo wir negativ gestartet sind, liegen die
Zahlen inzwischen weit über denen, die zunächst in der
Planung angesetzt worden sind.

Deshalb haben wir uns im Staatsvertrag darauf geeinigt, dass die Kosten für den Bau der festen Fehmarnbelt-Querung konsequent von den Dänen übernommen
werden - und damit alle Risiken. Im Staatsvertrag ist
festgelegt, dass die finanziellen Verpflichtungen der
Bundesrepublik nur die deutschen Hinterlandanbindungen betreffen. Ich finde, wenn eine Seite sagt: „Wir sind
in der Risikobewertung deutlich positiver eingestellt; wir
beurteilen das Ganze so wirtschaftlich, dass wir das Risiko sogar komplett übernehmen wollen“, dann kann
man uns nicht die Frage stellen, ob wir uns nicht mit den
ökonomischen Auswirkungen beschäftigen sollten.

Sie haben recht, wenn Sie sagen, dass diese nach wie
vor eine Rolle spielen. Deshalb ist im Vertrag auch festgelegt, dass beide Seiten, wenn sich die Grundlagen
deutlich verändern würden, eine Exitstrategie haben. So
sehen Staatsverträge aus. Das ist erst ein Entwurf. Der
Staatsvertrag muss ratifiziert werden. Wir haben alle
Zeit, um uns in den nächsten Monaten im Parlament sehr
ausgiebig mit diesen strittigen Fragen zu beschäftigen.
Ich hoffe, dass es zu einer guten Lösung kommt.

 
Nein, da bin ich nach wie vor anderer Auffassung.
Das gilt für kleine, mittlere und große Projekte. Es gibt
einen vernünftigen Verfahrensablauf. Er ist vorgeschrieben. Sie werden eine Untersuchung im Hinblick auf die
notwendige Tiefenschärfe, eine UVP, all das, was im Gesetz vorgeschrieben ist, unter der Beteiligung der öffentlichen Träger nicht in der gewünschten Qualität bekommen, wenn Sie diesen vorgesehenen Prozess nicht
durchlaufen.

Außerdem, Herr Steenblock, haben wir festgestellt,
dass all das, was uns jetzt bewegt, sehr volatil ist. Wir
haben in diesem Jahr schon sehr hohe und dann abstürzende Ölpreise erlebt. Dasselbe gilt für Stahl- und Baupreise. Auf dem Logistikmarkt wird gesagt: Natürlich
spüren wir jetzt eine Delle. - Aber alle sagen uns: Das ist
eine Delle, und es geht auch wieder in die andere Richtung.

Ich glaube, wir wären schlecht beraten, wenn wir bei
Projekten sozusagen alle drei Wochen zusammenkommen, uns ein paar Zahlen anschauen und dann auf die
Bremse oder das Gas treten würden. So kann man internationale Beziehungen im Verkehr nicht organisieren
und auch keine Verkehrsinfrastruktur entwickeln.

 
Ich versuche, Ihnen im zweiten Teil meiner Antwort
noch etwas Genaueres dazu zu sagen. Ich möchte zunächst noch einmal den letzten Teil meiner ersten Antwort
vorlesen: Die Änderungen des Angebotes - damit ist gemeint, wie oft man wo fährt - aufgrund der eingeschränkten Verfügbarkeit von Fahrzeugen, deren Radsätze häufiger geprüft werden als bisher vorgesehen, liegen in der
unternehmerischen Verantwortung des Eisenbahnverkehrsunternehmens.

Das heißt, ich habe nicht nur über die Sicherheit gesprochen, sondern damit zusammenhängend auch darüber, dass das Unternehmen zu entscheiden hat, wo es
mit welchen Fahrzeugen in welchem Takt fährt, wenn
ihm weniger Züge zur Verfügung stehen. Das ist eine unternehmerische Entscheidung. Deshalb kann ich Ihnen
diese Frage im Namen der Bundesregierung nicht beantworten.

Jetzt möchte ich Ihnen eine Brücke bauen, wie Sie
möglichst schnell zu einer Antwort kommen können; so
habe ich es bei vielen anderen Kolleginnen und Kollegen, die mich angerufen oder angeschrieben haben, auch
gemacht. Sie richten Ihre Frage an die Deutsche
Bahn AG. Ich weiß, dass diese versuchen wird, all diese
Fragen zeitnah zu beantworten. Ich denke, das ist der
richtige Weg. Die unternehmerische Verantwortung kann
die Bundesregierung der Bahn in der Fragestunde nicht
abnehmen. Die Bahn ist verpflichtet und auch gut beraten, Ihnen zu erklären, warum sich das Angebot auf einigen Strecken trotz eingeschränkter Anzahl von Zügen
vom Angebot anderer Strecken unterscheidet.

 
Mich interessiert das sehr. Mich treibt das auch um.
Deshalb ist es ganz wichtig, die Bahn darin zu unterstützen. Die Bahn hat die Züge nicht gebaut; das darf man
auch einmal erwähnen. Deshalb ist es wichtig, eine Verantwortungskaskade herzustellen, die klarmacht, wer in
diesem Bereich Verantwortung hat und wer in eigener
Verantwortung sagt: Diese Radwellen müssen nach soundso vielen Kilometern geprüft werden.

Was wir jetzt machen, ist eine Reaktion auf einen Unfall. Dabei geht es um die mangelnde Transparenz im
Hinblick auf diejenigen, die im industriellen Betrieb dieser Anlagen Verantwortung übernehmen müssten. Das
Eisenbahn-Bundesamt hat angesichts seiner Verantwortung für die Kundinnen und Kunden der Deutschen Bahn
durch Sicherheitsauflagen dafür zu sorgen, dass diese
Radwellen in regelmäßigen Abständen überprüft werden, sodass es nicht zu weiteren Unfällen kommt.

In anderen europäischen Ländern, wo ähnliche Radwellen im Einsatz sind, gibt es längere Untersuchungsintervalle. Wir versuchen, in gemeinsamer Verantwortung
relativ schnell dazu zu kommen, dass diese Regelung
auch bei uns wieder greifen kann und wir eine größere
Kundenzufriedenheit bei gleichzeitig ordentlicher Si20670

cherheit im Bahnverkehr gewährleisten können. Sie können sicher sein, dass ich einen großen Teil meiner Zeit
darauf verwende, darüber nachzudenken, wie man das
gewährleisten kann, und entsprechende Gespräche zu
führen.

Man kann die Deutsche Bahn aus ihrer unternehmerischen Verpflichtung aber nicht entlassen. Das wäre eine
Rückgängigmachung des Privatisierungsprozesses, den
wir 1993 im Bundestag beschlossen haben, und zwar in
großer Übereinstimmung, da nicht nur die damaligen
Koalitionsfraktionen zugestimmt haben, sondern auch
die SPD.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie haben
wahrscheinlich damit gerechnet, dass jetzt Bundesminister Wolfgang Tiefensee diese Rede hält.

Deshalb will ich zunächst erklären, warum es hier zu einem Regiewechsel gekommen ist.

Die Uhr zeigt 14.59 Uhr. Um 15 Uhr beginnt im
Kanzleramt das Gespräch der Kanzlerin mit den Ministerpräsidenten. Hier machen wir Stadtentwicklungspolitik in der Theorie, und im Kanzleramt geht es um die
Praxis.

Es ist daher wichtig und sinnvoll, dass Herr Minister
Tiefensee die vielen positiven Elemente, die wir gerade
in der Stadtentwicklungspolitik in die Diskussion geworfen haben, in das Gespräch einbringt.

Nichtsdestoweniger freue ich mich, dass ich an dieser
Debatte teilnehmen kann. Wie Sie wissen, begleite ich
diese Debatte seit zehn Jahren mit vielen eigenen Ideen.
Es ist gut, dass sich der Deutsche Bundestag heute erneut mit dem Thema Stadtentwicklungspolitik beschäftigt.

Sie wissen: In unseren Städten wohnen die Menschen
nicht nur dichter zusammen als auf dem Lande. Auch die
Probleme, die Chancen, die Herausforderungen und die
Möglichkeiten unserer Gesellschaft treten in den Städten
verstärkt und damit auch verdichtet auf. Soziale Gerechtigkeit, ökologische Verantwortung, ökonomisches Fundament, kulturelle Toleranz, gutes Zusammenleben möglichst viel davon soll in den Städten grundgelegt und
von den Städten gewährleistet werden. Städte sollen lebenswert sein, authentisch für die Menschen, die dort leben oder in die Stadt kommen. Das ist eine Aufgabe für
das ganze Land. Ich denke, dass es gut ist, sie unter dem
Dach einer nationalen Stadtentwicklungspolitik zu formulieren.

Was passiert, wenn man die Stadt mit ihren Problemen alleine lässt, die Probleme nicht löst und die Zukunftschancen vernachlässigt? Das kann man immer
wieder sehen, das bleibt auch über die Jahrzehnte fast
unverändert, obwohl die Voraussetzungen und die Vorbedingungen immer etwas anders sind. Man kann in den
Londoner Stadtteil Brixton 1981 zurückschauen. Man
kann sich anschauen, was 2005 in den Banlieues in den
großen Städten Frankreichs passierte. Man kann aktuell
nach Athen und zu anderen griechischen Städten hinüberblicken.

Es ist nie die genau identische Ursache. Aber es sind
immer ähnliche Ursachen. Sie haben immer etwas mit
sozialen Verwerfungen, mit Spannungen, mit schlechter
Integration, mit misslungener Bildung und mit vielen anderen Voraussetzungen zu tun, um die es geht, wenn wir
über Stadtentwicklungspolitik sprechen. Mangelnde Zukunftschancen, die Ausgrenzung einzelner Gruppen,
schlechte Integration und Bildung - all das sind die Elemente solcher Unruhen. Die aufgestaute Wut entlädt sich
am ehesten dort, wo Menschen dicht beieinander sind
und sich ihre Probleme am deutlichsten zeigen: in den
Städten. Es ist das Hauptziel einer guten Stadtentwicklungspolitik, dass so etwas nicht entsteht, dass man es
also vorher verhindert oder dass man relativ schnell,
wenn sich etwas falsch entwickelt, die Weichen neu und
anders stellt.

Das ist auch eine Aufgabe des Bundes. Sie wissen,
dass wir diesen Prozess als Bund moderieren. Wir können viele Ideen anstoßen und etwas bewegen. Aber wir
haben ein föderales System. Deshalb hat der Bund nicht
allein den Hut auf, sondern wir sind darauf angewiesen,
dass wir mit den Ländern, den Kommunen und den Gemeinden gut zusammenarbeiten.

Auch wenn wir heute über die Städte reden, so wissen
wir, dass es auch um den ländlichen Raum und die Region geht; das will ich ausdrücklich sagen. Ansonsten
kommt hier die Diskussion auf: Warum schaut ihr nur
auf die Städte? Warum schaut ihr nicht auch in die anderen Bereiche unseres Landes? Wir wissen, dass die ProParl. Staatssekretär Achim Großmann
bleme, unterschiedlich fokussiert, teilweise etwas anders
gestaltet, auch dort auftreten können.

Mir ist Folgendes ganz wichtig: Wir wollen besser
kooperieren, horizontal zwischen den Ressorts, vertikal
zwischen Bund, Länder und Gemeinden und inhaltlich
zwischen Staat, Wirtschaft, den Bürgern und der zivilen
Gesellschaft. Um es uns noch einmal vor Augen zu führen: Wenn wir von der Stadt sprechen, dann sprechen wir
über 70 Prozent der Bevölkerung und 80 Prozent der Arbeitsplätze. Stadtentwicklungspolitik ist immer eine
Querschnittsaufgabe aus Wirtschaftspolitik, Strukturpolitik, Infrastrukturpolitik, Sozialpolitik, Gesundheitspolitik, Bildungspolitik, Integrationspolitik, Kulturpolitik
und Umweltpolitik. Im Grunde könnte man alle politischen Bereiche aufzählen, weil sie dort in einem
Schmelztiegel der Interessen, der Probleme, der Chancen und der Herausforderungen miteinander verschmolzen werden. Das ist der Ansatz der nationalen Stadtentwicklungspolitik.

Aber was bedeutet das konkret? Was haben die Menschen von einer solchen nationalen Stadtentwicklungspolitik? Wir wollen erreichen, dass durch die gebündelte
Kraft aller Beteiligten unsere Städte lebenswert bleiben,
und zwar in jedem Stadtteil. Wenn wir hier nicht handeln, bringen wir die Menschen in den benachteiligten
Stadtteilen um ihre Chancen.

Wir wollen nicht nur etwas tun, um die Fassaden und
die Mobilität zu verbessern, sondern wir müssen auch
deshalb handeln, damit die Menschen in ihren Städten
und Stadtteilen bleiben wollen und dort auch leben können. Dafür ist sozialer Zusammenhalt nötig, und die
Chancen auf Bildung und Teilhabe und die Möglichkeiten zur Integration müssen vielfältig sein.

Der Bund - das habe ich schon erwähnt - kann das
nicht alleine schaffen, und er will das auch nicht. Die
Länder, die Kommunen und vor allen Dingen die Menschen vor Ort - die betroffenen Bürger selbst, die sich
für ihre Stadt und ihren Kiez engagieren - sind die entscheidenden Akteure in diesem Politikbereich. Aber der
Bund kann konkret helfen, Ziele mitentwickeln und finanzielle Mittel zur Verfügung stellen.

Ein hervorragendes Beispiel für eine solche Kooperation ist das Programm „Soziale Stadt“. Um die Erfolge
zu sehen, muss man nicht weit gehen. Wir haben inzwischen 500 Stadtteile in das Programm „Soziale Stadt“
aufgenommen. Ich will ein Beispiel aus Berlin-Neukölln
nennen, weil wir gerade in Berlin sind. Aber ich könnte
noch viele andere Städte und Quartiere anführen, in denen wir mit diesem Programm zuhause und erfolgreich
sind.

In Berlin-Neukölln zum Beispiel kann man sehen,
was die Stadtteilmütter leisten. Stadtteilmütter sind
Frauen mit Migrationshintergrund. Sie bauen Kontakte
zu Familien ihrer ethnischen Herkunftsgruppe auf und
beraten sie bei Hausbesuchen, gerade in Bildungs- und
Erziehungsfragen. Dadurch ermutigen sie Familien, aktiv am gesellschaftlichen Leben in Deutschland teilzunehmen. Das ist eine von Tausenden solcher Initiativen,
die ich jetzt nur kurz anreißen kann.

An diesen Stellen werden mit großem Engagement
beträchtliche Erfolge erzielt, durch Akteure auf allen
Ebenen, aber vor allen Dingen durch die Bürgerinnen
und Bürger vor Ort: die Menschen, die dort leben. Genau
darum geht es: Die Programme mit ihren verschiedenen
Ansätzen zusammen unter einem gemeinsamen Dach
mit allen dafür notwendigen Akteuren zu entwickeln.

Ich habe in vielen Reden darauf hingewiesen, dass
wir oft so tun, als würden wir zum ersten Mal mit einem
Problem konfrontiert. Wenn mir die schnelllebige Zeit
und die Herausforderungen im politischen Alltag die
Zeit lassen, dann nehme ich wie viele von Ihnen auch
hin und wieder ein Buch zur Hand. Zurzeit liegen die
Historien von Herodot auf meinem Nachttisch, die er
vor rund 2 500 Jahren geschrieben hat. Legen Sie mich
aber nicht auf das genaue Jahr und den Monat fest. Ich
habe eben von kultureller Toleranz gesprochen. Dazu
will ich einen kurzen Passus zitieren:

Mir ist es ganz klar,

- schreibt Herodot dass Kambyses wahnsinnig war.

- Das war wohl ein ziemlich nationalistischer Geselle. Er hätte sonst die fremden Gottheiten und Gebräuche nicht verhöhnt. Denn wenn man an alle Völker
der Erde die Aufforderung ergehen ließe, sich unter
all den verschiedenen Sitten die vorzüglichsten auszuwählen, so würde jedes, nachdem es alle geprüft,
die seinigen allen anderen vorziehen. So sehr ist jedes Volk überzeugt, dass seine Lebensformen die
besten sind. Wie kann daher ein Mensch mit gesunden Sinnen über solche Dinge spotten!

Kulturelle Toleranz und Integrationspolitik sind also
nicht nur ein Thema, mit dem wir uns heute beschäftigen
müssen, sondern das gab es schon immer. Wir wissen,
dass Städte gedeihen und schrumpfen, dass sie ihre Blüte
haben, in Krisen kommen, wachsen und wieder
schrumpfen. All das ist ein Prozess der Geschichte. Wir
müssen uns diesem Prozess immer wieder stellen und
ihn beherrschbar machen.

Ich will nur kurz anreißen - vieles wird bereits in den
vorliegenden Anträgen ausgeführt -, dass wir uns diesen
Herausforderungen auf vielfältige Weise stellen werden.
Wir haben die integrierte Stadtentwicklungspolitik seit
zehn Jahren weitergeführt und neue Programme wie das
Programm „Soziale Stadt“, den Stadtumbau West und
den Stadtumbau Ost aufgelegt. Wir haben die Städtebauförderung weiterentwickelt und auf die familien- und
altengrechte Stadt fokussiert. Wir haben die Probleme


der Innenstadt herausgestellt und den städtebaulichen
Denkmalschutz auch für den Westen wieder aktiviert,

nachdem die städtebaulichen Entwicklungsprogramme
in den neuen Bundesländern sehr erfolgreich gelaufen
sind. Außerdem haben wir uns seit geraumer Zeit auch
um die klimapolitischen Schwierigkeiten der Städte und
die Umweltbedingungen, die zunehmend schlechter geworden sind, gekümmert. Wir tun etwas für die Gebäudesanierung, aber wir unterstützen die Kommunen über
einen Infrastrukturpakt auch ganz gezielt beim Erhalt ihrer sozialen Einrichtungen wie Schulen, Kindertagesstätten und Sportstätten.

Wir sind sehr gut aufgestellt, und ich freue mich auf
die Diskussion. Ich verspreche Ihnen - das soll mein Fazit sein -, dass wir bei der Stadtentwicklungspolitik auch
weiterhin die Avantgarde in Europa sein werden.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Da die Fragen inhaltlich zusammenhängen, möchte ich sie gemeinsam
beantworten.

Die Aussage „Die regelmäßige Analyse der Investitionsaufwendungen zeigt … seit Jahren keine signifikanten Veränderungen der jeweils verausgabten Kosten“ bezog sich auf einen Vergleich der jeweils verausgabten
Kosten. Zur Beantwortung wurden für die Jahre 2003,
2005 und 2007 analysierte Kostenaufwendungen für
Bundesfernstraßen herangezogen. Deshalb muss ich
jetzt, Herr Kollege, ein bisschen ins Detail gehen.

Durchschnittskosten von realisierten, im Bau befindlichen oder geplanten Bundesfernstraßenprojekten für
den zweistreifigen Neubau pro Kilometer lagen 2003 bei
3,8 Millionen Euro, 2005 bei 4,0 Millionen Euro und
2007 bei 3,9 Millionen Euro. Für den vierstreifigen Neubau lagen sie 2003 bei 7,9 Millionen Euro, 2005 bei
8,3 Millionen Euro und 2007 bei 8,2 Millionen Euro.
Für die sechsstreifige Erweiterung lagen sie 2003 bei
7,2 Millionen Euro, 2005 bei 7,4 Millionen Euro und
2007 bei 7,2 Millionen Euro. Daher ist die Aussage, dass
im Durchschnitt grundsätzlich keine signifikanten Veränderungen der jeweils verausgabten Kosten erkennbar
sind, hier nochmals zu bestätigen.

Es trifft allerdings zu, dass in Einzelfällen wesentlich
höhere Kosten, als der Baupreisentwicklung geschuldet,
auftreten. Dies hat im Wesentlichen folgende Gründe: In
den Bedarfsplan wurden neben detailliert geplanten Projekten, für die genehmigte Entwürfe vorlagen oder die
sich bereits im Baurechtsverfahren befanden, auch Projekte in sehr frühen Planungsstadien aufgenommen. Für
diese fast noch virtuellen Maßnahmen gibt es natürlich
keine genauen Kostenabschätzungen. Man zieht hier Erfahrungswerte ähnlich gelagerter und realisierter Projekte heran. Erst im weiteren Verlauf der Planungen,
wenn die verschiedenen Varianten untersucht wurden,
die Trassierung erfolgt ist und damit die Länge und der
Querschnitt sowie die erforderlichen Bauwerke festliegen, sind projektspezifische Besonderheiten erkennbar,
die dann zu anderen Kosten als den ursprünglich angenommen führen können.

Höhere Kosten sind vielfach durch spezifische örtliche Anforderungen bedingt, die zu Planungsänderungen
führen. Hierzu zählen unter anderem Anforderungen des
Umwelt- und Lärmschutzes. Das sind zum Beispiel längere Brücken, zusätzliche Tunnelbauwerke, längere und/
oder höhere Lärmschutzeinrichtungen, andere Streckenführungen zur Umfahrung neu festgelegter Schutzgebiete, verbunden mit einer veränderten Gradientenführung, die unter anderem zu erheblichem Mehrbedarf an
Bodenbewegungen führt.

Weitere Gründe für Planungsänderungen sind: Erst
bei der Bauausführung kann ein Mehraufwand aufgrund
von schlechteren Bodenverhältnissen festgestellt werden. Oder: Bei der vorgesehenen Autobahnerweiterung
war nur der Anbau zusätzlicher Fahrstreifen geplant,
aber bei der Aufstellung des Bauentwurfs musste festgestellt werden, dass auch die vorhandenen Fahrbahnen
grundhaft erneuert werden müssen. Oder: die Umsetzung höherer Sicherheitsanforderungen in Tunneln gemäß der entsprechenden EU-Richtlinie. Sie wissen, dass
gerade die Tunnelrichtlinien in den letzten Jahren immer
weiterentwickelt worden sind.

Ergeben sich im Rahmen der Projektplanung solche
wesentlichen Planungsänderungen und damit verbunden



höhere Kosten, so werden diese in der Regel im bilateralen Gespräch zwischen Bund und Land vorabgestimmt.
Bei Kostensteigerungen, die nicht nachvollziehbar sind,
werden zusätzliche Begründungen von den Ländern gefordert. Gegebenenfalls werden die Länder aufgefordert,
kostengünstigere Alternativen zu wählen. Erst bei plausiblen Nachweisen und wenn sinnvolle Alternativen
nicht existieren werden die Projekte mit den ermittelten
Kosten in den Bundeshaushalt, in den Straßenbauplan,
eingestellt. Soweit die Planungsänderungen plausibel,
nachvollziehbar und begründet dargestellt sind, erfolgt
bei einer wesentlichen Kostenerhöhung eine Überprüfung des ursprünglich ermittelten Nutzen/Kosten-Verhältnisses, um nachzuweisen, ob die Bauwürdigkeit und
Wirtschaftlichkeit der Maßnahme weiterhin gegebenen
ist.

Die Antwort auf die Frage 3 in der von Ihnen genannten Kleinen Anfrage zum Kostenanstieg von Projekten
war auf den Vergleich zwischen den Kosten zum Zeitpunkt der Bedarfsplanaufstellung und den genehmigten
Kosten bezogen. Hieraus kann somit nicht für alle Fälle
die tatsächliche Kostensteigerung abgeleitet werden. Bei
40 von den 214 genannten Projekten waren nicht die Gesamtkosten zum Zeitpunkt der Bedarfsplanaufstellung,
sondern die im Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen
genannten Kosten ab dem Jahr 2003 aufgeführt. Somit
waren bei diesen Projekten bereits Finanzmittel in Höhe
von rund 800 Millionen Euro verausgabt. Das genannte
Volumen der Kostensteigerungen in Höhe von 4,6 Milliarden Euro reduziert sich daher um diese 800 Millionen Euro auf 3,8 Milliarden Euro.

Zu diesen Projekten mit Ausgaben vor 2003 gehört
auch das Vorhaben Autobahn A 66, Fulda-Süd-Fulda.
Die genehmigten Gesamtkosten betragen 41 Millionen Euro. Im Bedarfsplan stehen aber nur 5 Millionen Euro, weil vor 2003 bereits 35 Millionen Euro
verausgabt wurden. Die Kostensteigerung beträgt also
nicht 36 Millionen Euro, sondern nur 1 Million Euro;
das sind nur 2 Prozent und nicht 720 Prozent, wie Sie in
Ihrer Pressemitteilung uns glauben machen wollten.

 
Die Frau Präsidentin kennt mich sehr gut. - Bereits in
der Antwort zu den Fragen 14 bis 17 der Kleinen Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf


Drucksache 16/1810 wurde ausgeführt, dass dem Eisenbahn-Bundesamt keine Statistiken über Planfeststellungen oder Genehmigungen gemäß § 18 Allgemeines
Eisenbahngesetz vorliegen, die den Rückbau von Gleisinfrastruktur betreffen. Angesichts der für den Zeitraum
vom Jahr 2000 bis zur Beantwortung dieser Kleinen Anfrage im Juni 2006 genannten rund 3 000 Rückbaumaßnahmen, die in jeweils eigenständigen Verfahren genehmigt wurden, ist die Erhebung derartiger Statistiken, die
keinen praktischen Nutzen erwarten lassen, mit der auch
vom Deutschen Bundestag erhobenen Forderung nach
Wirtschaftlichkeit in der Verwaltung nicht vereinbar. Im
Übrigen wird auf die Antworten 14 bis 18 der genannten
Kleinen Anfrage verwiesen.

Das „Arbeitsplatzprogramm Bau und Verkehr“ wurde
mit der Bahn so vereinbart, dass die Mittel konjunkturwirksam und effizient verbaut werden können. Dazu ist
eine flexible Strategie nötig. Wenn beispielsweise bei einem Projekt Mittel schneller abfließen können und bei
einem anderen Projekt nicht vorhersehbare Probleme zu
Verzögerungen führen, muss es möglich sein, auf solche
Prozesse zu reagieren.

 
Sie haben ja die Liste der Projekte. Der Darstellung
der Projekte im Bundesverkehrswegeplan und im Bundesschienenwegeausbaugesetz können Sie entnehmen,
wie hoch die Gesamtkosten für die Projekte in etwa sind.
Wir haben diese Kosten nicht in das Konjunkturprogramm übernommen, weil - das habe ich Ihnen gerade
erläutert - ansonsten die 20, 30 oder 50 Millionen Euro,
die vielleicht für das Vorziehen von Maßnahmen bei bestehenden Bauvorhaben nötig sind, bei anderen Projekten, die erst noch begonnen werden, fehlen würden. Indem wir nun aber das Vorziehen von Maßnahmen durch
Übersteuerung von Projekten finanzieren, schaffen wir
den finanziellen Spielraum, um auch Projekte, die erst in
den nächsten Jahren begonnen werden, durchfinanzieren
zu können. Diese Übersteuerung ist der Grund dafür,
warum wir uns so schwertun, einzelne Zahlen zu nennen. Wir wissen nämlich im Moment nicht, in welchem
Maße wir die Bauarbeiten auf den Strecken A 1 und A 2
beschleunigen können, also ob wir es schaffen, 10, 20
oder gar 70 Millionen Euro mehr zu verbauen.

Ich werde mir die Mühe machen, Ihnen die Projekte
noch einmal zu beschreiben. Wenn Sie aber in Ihrer gewohnt charmanten Art versuchen sollten, den Nachweis
zu führen, dass wir das Geld an der einen oder anderen
Stelle nicht ausgegeben haben, werde ich auf meine sehr
umfangreichen Antworten, die ich heute gegeben habe,
verweisen.

 
Die Deutsche Bahn AG ist ein aktienrechtlich geführtes Unternehmen. Die Führungsorgane dieses Unternehmens sind der Vorstand, der Aufsichtsrat und die
Hauptversammlung. Sie wissen, dass es in großen internationalen Konzernen - die DB AG ist ein international
agierender Konzern - sinnvoll ist, Compliance-Abteilungen aufzubauen. Ich darf Sie an das Beispiel Siemens
erinnern, wo es versäumt wurde, eine entsprechende
Struktur zu schaffen.

Ich würde hier unterscheiden zwischen der Einrichtung einer vernünftig arbeitenden Compliance-Organisation und dem, was diese Compliance-Organisation machen kann. Sie hat im Unternehmen keinerlei Rechte
hinsichtlich der Dienstaufsicht, sondern sie muss andere
Funktionen wahrnehmen. Wir klären dies zurzeit in einer
Anhörung mit Vertretern der Deutschen Bahn - ich habe
sie kurz verlassen, um hier Ihre Fragen zu beantworten -, in der natürlich auch Herr Schaupensteiner dazu
befragt wird.

Wir sind mitten in der Sachaufklärung. Es wird sich
herausstellen, ob strafrechtliche, datenschutzrechtliche
oder andere Tatbestände vorliegen. Daraus muss man
dann Konsequenzen ziehen. Ich habe das Gefühl, dass
wir auf einem ganz guten Wege sind, auch wenn das Parlament, der Verkehrsausschuss, die Regierung und unser
Ministerium der Auffassung sind, dass die Aufklärung
zügiger und transparenter hätte vonstatten gehen können.

 
Wir befinden uns natürlich schon länger in der Aufklärung; da haben Sie recht. Ich bezog meine Antwort
zunächst auf die Frage von Frau Pau. Man kann ein Fazit
erst dann ziehen, wenn man vorher Sachaufklärung betrieben hat. Das ist, glaube ich, deutlich geworden.

Sowohl die DB AG als auch das Parlament haben sich
im Mai/Juni letzten Jahres mit ersten Vorfällen befasst.
Da geisterte eine Datenschutzaffäre bei der Deutschen
Telekom durch die Medien. Sie kennen die Abfolge dessen, was dort in Rede steht. Es gab dann auf einer von
der Bahn eingerichteten Internetseite den Hinweis, dass
die Firma Network auch mit der Deutschen Bahn AG zusammengearbeitet hat. Das war Anlass für das Ministerium, den Prüfungsausschuss um Informationen zu bitten. Das heißt, wir - auch der Deutsche Bundestag haben in den Gremien des Konzerns darüber gesprochen. In der Folge sind ständig Fragen gestellt worden,
und der Stand der Aufklärung durch den Konzern ist uns
jeweils übermittelt worden. Das können Sie im Zwischenbericht nachlesen, der den Fraktionen gestern ausgehändigt worden ist.

Das Fazit dieser Berichterstattungen aus den Konzernen war jeweils, dass man mit der Aufarbeitung noch
nicht fertig sei. Das heißt, es lagen immer nur Zwischenberichte vor. Es gab dann in der Prüfungsausschusssitzung im Dezember den Hinweis, dass man seitens der
Bahn fertig sei, man uns aber den Schlussbericht noch
nicht geben könne, weil der Berliner Datenschutzbeauftragte noch Fragen habe. Das habe ich dem Vorsitzenden
des Verkehrsausschusses am 9. Januar, bevor irgendetwas in der Presse stand, mitgeteilt. Von daher sind wir
mitten in der Aufklärung.

Im Hinblick darauf, dass ich gesagt habe, wir seien
jetzt in der Aufklärung, sollten Sie wissen, dass die Bahn
selber - das hat sie eben auch im Ausschuss klargemacht in der Zwischenzeit feststellen musste, dass sie, was die
Strukturen in ihrem Hause angeht, zu gutgläubig war
und dass jetzt etwas an das Tageslicht kommt, was vorher in vielen Befragungen und bei der Überprüfung der
Akten nicht sichtbar wurde.

 
Frau Pau, diese Frage können Sie mir nicht ernsthaft
stellen wollen. Sie haben den Zwischenbericht gelesen.
Es ist die Aufgabe des Vorstandes des Konzerns, uns
darüber zu informieren, was im Konzern passiert ist.
Jetzt sagt der Vorstand, dass er von vielem nicht gewusst
hat. Wir fragen nach. Die Beantwortung ist Aufgabe der
Organe der Aktiengesellschaft; ich habe sie eben genannt. Es ist unsere Aufgabe, sicherzustellen, dass diese
Aufklärung im Konzern geleistet wird.

Ich selbst habe die Sondersitzung des Prüfungsausschusses veranlasst, die am 30. Januar stattgefunden hat.
Wir sind als Eigentümer tätig geworden. Es sollte eine
zweite Sondersitzung des Prüfungsausschusses stattfinden; sie fällt aber terminlich mit einer Aufsichtsratssitzung zusammen. Wir werden uns in dieser Aufsichtsratssitzung über den Stand der Aufklärung informieren
lassen, auch über den Bericht. Darüber ist in der Presse
schon einiges veröffentlicht worden. Wir werden mit Sicherheit externe Fachleute beauftragen, die Lampe ganz
tief in den Konzern zu halten und uns die Fragen zu beantworten, die vom Vorstand nicht beantwortet werden
können.

 
- Okay. Mir bleiben nur noch 4:40 Minuten. Aber ich
kürze die Rede und dringe nicht auf die Einhaltung der
ursprünglich vorgesehenen Zeit.

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll der
Staatsvertrag über die feste Fehmarnbelt-Querung ratifiziert werden, den die Bundesregierung - hier Herr Minister Tiefensee - im September 2008 mit der damaligen
dänischen Verkehrsministerin Christensen in Kopenhagen unterzeichnet hat. Wir haben harte Verhandlungen
geführt. Letztlich haben die Vertragsparteien eine akzeptable Verteilung der Verantwortlichkeiten gefunden.

Dänemark wird die Verantwortung für die Planung,
den Bau, den Betrieb und - das ist mir besonders wichtig - die Finanzierung für das Querungsbauwerk übernehmen, wobei noch nicht klar ist, ob es eine Brücke
oder ein Tunnel werden soll. Die Fehmarnbelt-Querung
soll über Nutzergebühren finanziert werden. Deutschland
ist im Gegenzug bereit, die Hinterlandanbindung auf deutscher Seite sicherzustellen. Bis zur Eröffnung der festen
Fehmarnbelt-Querung - Sie wissen, dass wir für das Jahr
2018 damit rechnen - soll der vierstreifige Ausbau der
Bundesstraße B 207 zwischen Heiligenhafen - das ist die
Abfahrt Ost - und Puttgarden realisiert werden. Die Fehmarnsundbrücke soll zweispurig bleiben. Weiterhin soll
die Elektrifizierung der eingleisigen Schienenstrecke
zwischen Lübeck und Puttgarden erfolgen. Darüber hinaus soll sieben Jahre nach Eröffnung der FehmarnbeltQuerung der Ausbau der Schienenstrecke zwischen Lübeck und Puttgarden zu einer zweigleisigen Strecke abgeschlossen sein. Die Fehmarnsundbrücke soll eingleisig bleiben. Schleswig-Holstein wird sich mit 60 Millionen Euro an der Hinterlandanbindung beteiligen.
Auch das ist vertraglich festgelegt.

Das Projekt - das wissen Sie - ist ein wesentliches
Element zur Vollendung der zentralen Nord-Süd-Achse
zwischen Skandinavien und Mitteleuropa auf der kürzesten Verbindung über die Vogelfluglinie. Die feste Fehmarnbelt-Querung ist von großem europäischem Interesse und einschließlich der Schienenhinterlandanbindungen ein vorrangig zu realisierendes Vorhaben für den
Aufbau eines transeuropäischen Verkehrsnetzes. Sie ist
also Teil der TEN-Bestrebungen in Europa.

Die Europäische Kommission hat diesen Vertrag honoriert und für die laufende Finanzperiode 339 Millionen Euro für die feste Fehmarnbelt-Querung und knapp
13 Millionen Euro für Studien zur Schienenhinterlandanbindung in Deutschland zur Verfügung gestellt.

Die feste Fehmarnbelt-Querung wird die Reisezeiten
zwischen den Metropolregionen Hamburg und Kopenhagen/Malmö um circa eine Stunde verkürzen und ganz


wesentlich zur Stärkung des Schienenverkehrs beitragen.
Wir rechnen damit, dass die Fehmarnbelt-Querung durch
die verminderten Transportzeiten auch zur Verbesserung
der Hinterlandanbindung der Häfen Lübeck und Hamburg beitragen wird.

Sie wissen - das werden wir noch ausgiebig diskutieren können -, dass die Bewältigung möglicher Umweltauswirkungen bei uns sehr zentral diskutiert worden ist.
Schon im Vorlauf sind ausführliche Untersuchungen
durchgeführt worden. Es muss aber natürlich zusätzlich
eine Umweltverträglichkeitsprüfung stattfinden, die auf
deutschem Hoheitsgebiet nach deutschem Recht erfolgt.
Das ist für uns ganz wichtig. Das bestimmt Art. 13 des
Staatsvertrags. Es sind bereits unmittelbar nach Unterzeichnung des Vertrags eine Reihe von Umweltuntersuchungen von der dänischen Projektgesellschaft in Auftrag gegeben worden. Die Einhaltung aller
maßgeblichen gemeinschaftsrechtlichen und innerstaatlichen Bestimmungen und Vorgaben für Planung, Bau
und Betrieb der festen Fehmarnbelt-Querung wird eine
wirksame und nachhaltige Umweltvorsorge sicherstellen.

Ein weiterer Aspekt sind die Sicherheits- und Schifffahrtsbedingungen am Fehmarnbelt. Hierzu wird zurzeit
ein umfangreiches Arbeitsprogramm durchgeführt. Erste
Arbeitsschritte wurden abgeschlossen. Die Gesamtbewertung erfolgt im Rahmen eines Formal Safety Assessment nach den Vorgaben der Internationalen Seeschifffahrtsorganisation. Dort wird auch eine Risikoanalyse
erstellt. Auf deutscher Seite werden diese Arbeiten
durch ein nationales Expertenteam unter dem Vorsitz der
Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nord begleitet.

Wir haben also alles in die Wege geleitet, um wirkliche Vorsorge in Bezug auf die Umweltfragen und die Sicherheitsfragen zu treffen. Ich denke, wir haben auch die
Teilung der finanziellen Lasten gut ausgehandelt. Deshalb hoffe ich, dass das Ratifizierungsverfahren - wir
planen den Abschluss für Ostern 2009 - dadurch unterstützt wird, dass der Bundestag und der Bundesrat noch
vor dem Sommer ihre Zustimmung zu dem Gesetzentwurf geben können.

Vielen Dank.

 
Das mache ich gerne. - Nachdem, Herr Kollege
Hofreiter, die Zusammenarbeit der Deutschen Bahn AG
mit der Firma Network Anfang Juni 2008 durch die
Presse publik wurde, erfolgte auf Initiative der Bundesregierung - ich wiederhole: auf Initiative der Bundesregierung - eine Unterrichtung durch die Deutsche Bahn
AG über die Zusammenarbeit in den Sitzungen am
23. Juni 2008, am 8. September 2008 und am 4. Dezember 2008, am 30. Januar 2009 und am 18. Februar 2009.

In den ersten beiden Sitzungen im Juni und September 2008 wurden jeweils nur Zwischenberichte gegeben,
weil die vom Vorstand der Deutschen Bahn AG eingeleiteten Prüfungen nicht abgeschlossen waren. Der Sachstand vom Dezember 2008 wurde dem Vorsitzenden des
Ausschusses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung in


einem Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung mit Datum vom 9. Januar
2009 mitgeteilt. Die Sitzung des Prüfungsausschusses
am 30. Januar 2009 kam auf Verlangen des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung zustande. Der Aufsichtsrat wurde von mir über das Ergebnis der Sitzung informiert. Erst in dieser Sitzung, also
am 30. Januar 2009, das heißt nach der Sitzung des Ausschusses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung am
28. Januar 2009, berichtete die Deutsche Bahn AG dem
Prüfungsausschuss über das Daten-Screening von
173 000 Mitarbeitern. Im Ergebnis seiner Sitzung vom
18. Februar 2009 hat der Aufsichtsrat der Deutschen
Bahn AG die KPMG AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, mit der umfassenden und unabhängigen Untersuchung der Deutschen Bahn AG im Hinblick auf Verstöße
gegen die Compliance, unter anderem bei der Korruptionsbekämpfung und dem Abgleich von Mitarbeiterdaten seit Mitte der 90er-Jahre, beauftragt und die Rechtsanwälte Gerhart Baum, früherer Bundesinnenminister,
und Frau Professor Dr. Däubler-Gmelin, frühere Bundesjustizministerin, mit der Begleitung der von der
KPMG AG durchgeführten Untersuchung und der rechtlichen Bewertung ihrer Ergebnisse betraut. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat einen Compliance-Ausschuss
eingerichtet, der sich explizit mit den gegen die Deutsche Bahn AG erhobenen Vorwürfen befasst und bis zur
vollständigen Aufklärung die Untersuchungen federführend begleitet. Nach Abschluss dieser Untersuchungen
wird über die weiteren Schritte beraten.

 
Ich habe schon davon gesprochen, dass die Europäische Union als ersten Grundsatz die Diskriminierungsfreiheit vorsieht. Nun haben Sie in Europa die Situation,
dass sich Strecken mit elektrischer Oberleitung und Strecken ohne elektrische Oberleitung abwechseln. Daher ist
es sehr schwer, einen diskriminierungsfreien Zugang zu


gewährleisten, wenn es entsprechende Reglementierungen geben würde.

Herr Dr. Eisel, ich glaube, dass keine Richtlinie geändert werden müsste. Man sollte sich vielmehr darüber
Gedanken machen, ob man im Rahmen der Lärmrichtliniengesetzgebung der Europäischen Union ordnungspolitisch Möglichkeiten findet, auf hoch lärmbelasteten
Strecken bestimmte Traktionen vorzuschreiben. Vielleicht kann dies zu Beginn über gesplittete Trassenpreise
geschehen, indem man die Züge, die einen höheren
Lärm emittieren, mit deutlich höheren Trassenpreisen
belegt. Ich denke, das wäre ein richtiger Einstieg. Wir
alle machen uns ja Gedanken darüber, wie wir Lärm reduzieren können. Der Intention Ihrer Frage kann ich sehr
zustimmen; die verstehe ich.

 
Das war geplant. Aber Ulrich Kasparick wird in der
Anhörung zur Flugsicherung festgehalten, sodass ich die
Beantwortung dieser Frage übernommen habe, Herr Präsident.

Frau Behm, die 2004 erstmals in den Bedarfsplan für
die Bundesfernstraßen aufgenommenen Ortsumgehungen Berge und Lietzow im Zuge der Bundesstraße B 5
stehen in Konkurrenz zu vielen anderen vordringlich
eingestuften Projekten in Brandenburg, vor allem auch
zu den im Bau befindlichen Maßnahmen. In Abstimmung mit der Straßenbauverwaltung des Landes Brandenburg werden die Planungen für die Ortsumgehungen
Berge und Lietzow nicht zulasten anderer Projekte des
Vordringlichen Bedarfs des Bedarfsplanes für die Bundesfernstraßen forciert. Von der zuständigen Straßenbauverwaltung des Landes Brandenburg werden in den
Ortsdurchfahrten Berge und Lietzow im Zuge der B 5
nur solche Erhaltungsmaßnahmen zulasten des Bundes
durchgeführt, die aufgrund des Zustandes der Ortsdurchfahrten trotz der vorgesehenen Ortsumgehungen zwingend erforderlich sind.

 
Da diese Frage nicht unmittelbar in Zusammenhang
mit der zuvor gestellten Frage steht, haben Sie bitte Verständnis dafür, Frau Kollegin, dass ich zunächst einmal
allgemein auf Umgehungsverkehre eingehe.

Wir haben mit den Ländern vereinbart, dass nach Einführung der Maut an vielen Zählstellen geprüft wird, wie
sich die Verkehre entwickeln, und daraus Schlussfolgerungen gezogen werden, ob es zu Mautumgehungsverkehren kommt. Die Länder hatten dann, wenn sie zu der
Erkenntnis kamen, dass auf einer dieser Strecken die
Mautumfahrung eine sehr große Rolle spielt, die Möglichkeit, diese Strecken nachträglich zur Maut anzumelden. Das heißt, es gibt ein Verfahren - es muss mit Brüssel abgestimmt werden -, dass man auch für bestimmte
Teilstücke von Bundesstraßen eine Maut einführen kann,
um Mautumfahrungen unmöglich zu machen, weil dies
für denjenigen, der diese Strecken befährt, finanziell auf
das gleiche Ergebnis hinausläuft.

Brandenburg hat bisher keine Bundesstraße und auch
kein Teilstück einer Bundesstraße zu diesem Zwecke angemeldet, woraus ich zunächst einmal schließen muss,
dass der Anteil der Mautumfahrungen am Gesamtverkehr eine Prozentzahl ausmacht, wie wir ihn von einigen

anderen Straßen kennen: Das ist teilweise ein Anteil von
3 bis 5 Prozent, sodass diese Maßnahme nicht in Erwägung gezogen wurde. Ich füge allerdings hinzu: Ich
würde gern die Situation im Hinblick auf das Teilstück,
nach dem Sie gefragt haben, in unserem Hause prüfen,
um Ihnen eine präzisere Antwort geben zu können. Ich
konnte Ihnen jetzt nur das allgemeine Prozedere schildern.

 
Ich will dies in zwei Teilen beantworten. In Art. 85
und Art. 90 des Grundgesetzes ist im Zusammenhang
mit dem föderalen Aufbau unseres Bundesstaates vorgesehen, dass für die Planung von Ortsumgehungen, für
die Begleitung des Ausbaus, für den Erhalt und den Betrieb von Bundesstraßen und Bundesautobahnen die
Länder zuständig sind, sodass es in der alleinigen Entscheidung des Landes Brandenburg liegt, zu welchem
Zeitpunkt es Planungen für den Bau einer Ortsumgehung
aufnimmt.

Sie haben selber in Ihrer Frage angedeutet, dass die
Ortsumgehungen, über die wir hier sprechen - Berge
und Lietzow -, vom Parlament in den Vordringlichen
Bedarf aufgenommen worden sind.

Das heißt, erst seit 2004 gibt es einen gesetzlichen
Planungsauftrag für diese Straßen, während für viele andere Straßen in Brandenburg dieser gesetzliche Planungsauftrag schon seit längerer Zeit besteht. Es gibt
also bisher nur Vorplanungen; daher haben wir diese
Maßnahme nicht in den Investitionsrahmenplan bis 2010
aufgenommen. Das muss man wissen, um zu verstehen,
in welcher Taktzahl sozusagen Brandenburg seine Straßen plant.

Wenn Sie das Gefühl haben, dass die Verkehrsbelastungen eine schnellere Planung notwendig machen,
würde ich Ihnen raten, mit der Auftragsverwaltung oder
mit dem Landesverkehrsministerium entsprechende Gespräche aufzunehmen. Aus den Gesprächen auf der
Fachebene und aus den Baubesprechungen ist uns das
nicht bekannt; dies ist uns auch nicht von Brandenburg
genannt worden.
Die Instandhaltung von Bundesstraßen und Ersatzmaßnahmen werden mit Bundesmitteln finanziert. Dafür
geben wir den Ländern einen pauschalen Betrag, den sie
nach eigenem Ermessen einsetzen können. Das heißt, bei
kleineren Reparaturmaßnahmen müssen sie nicht die
Genehmigung des Bundes einholen, sondern es gibt einen Topf, den die Länder selbst verwalten.

Selbst wenn die Ortsumgehung morgen eingeweiht
werden würde - ich übertreibe jetzt mal ein bisschen -,
würde man so vorgehen. Wir als Bund legen großen
Wert darauf, dass die Straße, wenn wir sie in eine andere
Baulast übergeben - es könnte eine Landesstraße oder
eine kommunale Straße werden -, in einem ordnungsgemäßen Zustand ist. Sie fällt ja nicht ersatzlos weg; das ist
eine Straße, die durch die Orte führt.

- Ja.

 
Der Deutsche Bundestag hat die Bundesregierung
aufgefordert, ihm alle vier Jahre einen Bericht zur Ent-
wicklung unserer Städte vorzulegen. Diesem Auftrag sind
wir nachgekommen und haben nun erstmals mit dem
Stadtentwicklungsbericht 2008 einen ganz aktuellen Sach-
stand zur Lage unserer Städte und Gemeinden vorliegen.

Unter dem Titel „Neue urbane Lebens- und Handlungs-
räume“ haben wir im Stadtentwicklungsbericht 2008
festgestellt, dass deutsche Städte eine gute Ausgangs-
situation haben, aber auch vor neuen, ganz unterschied-
lichen Herausforderungen stehen. Deutsche Städte sind
international vorne. Der Bericht kommt zu der Aussage,
dass die große Zahl der Städte und deren Vielfalt ein
Standortvorteil im internationalen Wettbewerb sind. Die
Vernetzung von Stadt und Land erweist sich als Vorteil,
sowohl hinsichtlich des sozialen Gleichgewichtes als auch
hinsichtlich der Wirtschaftskraft der Städte und Regionen.

Die ganze Stadtregion wird genutzt. Die Menschen
ziehen in ihrem Alltag weite Kreise. Es werden nicht nur
die Angebote der Stadt genutzt, sondern auch im Umland.
Ob zur Arbeit, zum Wohnen, zum Einkaufen oder in der
Freizeit, wir werden immer mobiler.

Der Verbrauch von Flächen für Siedlung und Verkehr
sinkt. Aber natürlich müssen wir auf diesem Weg noch
Zu Protokoll gegebene Reden


Parl. Staatssekretär Achim Großmann:
viel tun, um die Nachhaltigkeitsziele zu erreichen. Vorrang
muss ganz klar die Innenentwicklung haben, die Wieder-
nutzung von Brachflächen.

Immer mehr Städte schrumpfen. Rund 35 Prozent der
Stadtbewohner, also 21 Millionen Menschen, leben heute
in Städten, die mit Schrumpfungsprozessen konfrontiert
sind. Schrumpfende Städte sind nicht mehr nur in den
neuen Ländern zu finden, auch in den alten Ländern
nimmt die Zahl der Städte, die immer weniger Einwohner
verzeichnen, zu. Diese Entwicklung bedeutet auch, dass
zunehmend Flächen innerhalb der Städte brachfallen.
Rund 1,4 Prozent der Siedlungs- und Verkehrsflächen
sind ungenutzt. Das ist natürlich gleichzeitig eine
Chance, die wir nutzen müssen.

Stärkung der Innenstädte: Zu beobachten ist ein Trend
zurück in die Stadt. Zunehmend siedeln sich große Ein-
kaufszentren in der Stadt an und nicht mehr nur auf der
„grünen Wiese“. Die Menschen schätzen die Kernstadt
aufgrund der guten Versorgung ohne lange Wege, auf-
grund der Dichte von kulturellen, wirtschaftlichen und
sozialen Angeboten. Das ist die Idee, die wir von der euro-
päischen Stadt haben. Darum geht es uns auch, wenn wir
ganz aktuell in dieser schwierigen konjunkturellen Lage
um die Kaufhäuser in den Innenstädten bangen müssen.
Kaufhäuser machen unsere Innenstädte attraktiv. Brechen
sie weg, ohne dass neue Nutzungen an ihre Stelle treten,
verlieren auch die Stadtzentren an Anziehungskraft. Wir
dürfen nicht zulassen, dass unsere Innenstädte verküm-
mern, dass aus lebendigen Plätzen öde Leerflächen wer-
den. Dem werden wir, gegebenenfalls mit neuen Konzepten
und Initiativen, entgegentreten.

Schließlich werden die Innenstädte auch zum Wohnen
immer attraktiver; auch ein Trend, den wir verstärken
wollen.

Der Stadtentwicklungsbericht legt gleichzeitig
Zukunftsoptionen dar, die den Weg von einer Städtebau-
politik zu einer umfassenden, integrierten Stadtentwick-
lungspolitik beschreiben. Dieser integrierte Ansatz, der
im Stadtentwicklungsbericht als wichtige Strategie
benannt wird und den wir mit der Nationalen Stadtent-
wicklungspolitik umsetzen, lässt sich auch sehr schön auf
Bundesebene verdeutlichen. Auch hier haben schon
immer verschiedene Handlungsfelder der Bundespolitik
die Entwicklung unserer Städte und Gemeinden, also die
Situation „vor Ort“ in Ihren Wahlkreisen, beeinflusst:
die Finanz-, die Wirtschafts-, die Umwelt-, die Sozial-
und die Steuerpolitik ebenso wie das Bau- und das
Planungsrecht oder die Städtebauförderung. Um diese
einzelnen Aktivitäten aufeinander abzustimmen, bedarf
es einer politischen Bündelung der diversen Politiken
und Ressourcen, einer Reflexion ihrer Wirkungen und po-
litischer Festlegungen, wie sich Städte und Stadtregionen
in Deutschland entwickeln sollen.

Wir veranstalten dazu im Rahmen der Nationalen
Stadtentwicklungspolitik nicht nur Ressortrunden, an
denen die Mitarbeiter unserer verschiedenen Häuser
eine integrierte Politik für unsere Städte und Gemeinden
sinnvoll voranbringen, sondern wir sprechen mit unseren
jährlichen Bundeskongressen zur Nationalen Stadtent-
wicklungspolitik auch „öffentliche“ und „private“ Stadt-
interessierte aus ganz unterschiedlichen Bereichen an.
Gerade vor einer Woche sind über 1 200 Teilnehmer unse-
rer Einladung gefolgt und haben mit uns gemeinsam auf
der Zeche Zollverein in Essen über städtische Themen dis-
kutiert.

Dass die integrierte Stadtentwicklungsstrategie richtig
ist, wurde auch im Rahmen der aktuellen Wirtschafts-
und Finanzkrise deutlich. Diese Krise trifft die Städte
und Gemeinden in besonderem Maße. Deshalb war und
ist - auch im Interesse des ganzen Landes - schnelles
Handeln notwendig. Das ist uns gelungen, weil wir die
gute Kooperation in den vielen Gremien der Nationalen
Stadtentwicklungspolitik hatten, weil wir mit voraus-
schauenden Konzepten wie dem Investitionspakt die
„Blaupause“ etwa für dieses große Programm vorliegen
hatten. Nur so konnten wir überhaupt so schnell aktiv
werden. Entstanden sind dann die beiden Konjunkturpro-
gramme.

Deutlich wird damit nicht nur vor dem Hintergrund
der aktuellen Wirtschafts- und Finanzkrise: Stadtent-
wicklung muss auch künftig eine Aufgabe sein, der sich
die Kommunen, die Länder und der Bund gemeinsam
stellen und die partnerschaftlich im Rahmen der Natio-
nalen Stadtentwicklungspolitik aktiv vorangebracht
wird. Die Entwicklung der Städte ist nicht nur für die
betroffenen Städte, Regionen und Bundesländer von Be-
deutung, sondern hat bundesweite Ausstrahlung. Denn
unsere Städte sind nicht nur die Motoren für die wirt-
schaftliche Entwicklung. Hier entstehen auch neue Ideen
und Innovationen, die die Entwicklung unserer Gesell-
schaft positiv voranbringen.


