
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Familien sind in; 88 Prozent der jungen Menschen wünschen sich Kinder und Familie. Das ist das Ergebnis der Shell-Jugendstudie aus dem Jahr 1998. Dass
aber circa 40 Prozent der Akademikerinnen bis zum 39.
Lebensjahr keine Kinder haben, steht dazu zunächst einmal im Widerspruch. Die Gründe liegen jedoch auf der
Hand: Familie - sprich: Kinder zu wollen - ist eine Sache;
eine andere ist es, die Unwägbarkeiten, die mit der Familiengründung verbunden sind, zu meistern.

Das traurige Resultat von 16 Jahren konservativer,
rückständiger Familienpolitik

der CDU/CSU und der FDP

waren die verfassungswidrige finanzielle Benachteiligung von Familien,

mangelhafte Betreuungsmöglichkeiten und ein familienfeindliches Klima.

1998 wurde es höchste Zeit, Kinder und Familien aus
dem Abseits zu holen und wieder in das Zentrum der Gesellschaftspolitik zu stellen.

Dem längst überholten, ideologisch gefärbten Familienbild der Union haben wir, die SPD, eine moderne und gerechte Familienpolitik entgegengesetzt,

eine Familienpolitik, die sich an der Lebensvorstellung
und der Lebenswirklichkeit von jungen Paaren und jungen Familien orientiert. Die Familienpolitik der SPD basiert auf zwei Säulen: Die erste Säule,

die Verbesserung der wirtschaftlichen Situation der Familien, war ein Schwerpunkt der letzten Legislaturperiode.
Wir haben deutlich zugunsten der Familien umverteilt.
Mit der Erhöhung von Kindergeld und Steuerfreibeträgen,
der Anhebung von Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld und den Verbesserungen beim Wohngeld und
BAföG haben wir Familien spürbar entlastet.

Im Vergleich zur alten, unionsgeführten Regierung geben wir jedes Jahr 13 Milliarden Euro mehr für Familien
aus. Obwohl Union und FDP eine Anpassung materieller
Rahmenbedingungen für Familien 16 Jahre lang vernachlässigt haben, versuchen Sie, sehr geehrte Damen und
Herren von der Opposition,

die Familienpolitik nun auf diese materiellen Rahmenbedingungen zu reduzieren. Doch da haben Sie die Rechnung ohne die Familien und insbesondere ohne die jungen
Frauen gemacht.

Denn diese setzen insbesondere auf die zweite Säule unserer Familienpolitik: eine Verbesserung der strukturellen
Rahmenbedingungen. Die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf ist hier an erster Stelle zu nennen.

Erste entscheidende Verbesserungen haben wir bereits
erreicht. So erleichtern der Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit, die Flexibilisierung der Elternzeit, aber auch die
steuerliche Absetzbarkeit erwerbsbedingter Betreuungskosten bereits die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit.

Diese Verbesserungen sind aber noch nicht ausreichend. In Sachen Kinderbetreuung - angefangen bei den
Krippenplätzen über Ganztagskindergärten und Hortplätze bis hin zu Ganztagsschulen - ist Deutschland innerhalb Europas ein Entwicklungsland. In dieser
Legislaturperiode räumen wir dem Ausbau der Ganztagsbetreuung Priorität ein und stellen hierfür 4 Milliarden
Euro zur Verfügung.

Die Union hat nichts dazugelernt. Mit dem Familiengeld wollten Sie, meine geehrten Damen und Herren von
der Opposition, da weitermachen, wo Sie aufgehört haben. Junge Mütter sollten mit dem Familiengeld, einer
Zuhause-bleib-Prämie, abgespeist werden.

Dieses Familienkonzept missachtet die Lebensvorstellungen der jungen Generation. Über die Finanzierung des Familiengeldes hat sich die Union wenig Gedanken gemacht.

Ein über Schulden finanziertes Familiengeld hätten die
Kinder, die Sie entlasten wollten,

bezahlt; denn die Kinder werden morgen für die Bedienung der Schulden geradestehen müssen, die Sie verursachen.

Doch die Menschen wissen, wer etwas für Familien
tut und wer nur über Familienförderung redet. So werden wir mit den Stimmen der Mütter und Väter weiter
für ein kinder- und familienfreundliches Deutschland
sorgen.

Anders als bei der Union war und ist für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten dabei klar: Wir
schreiben keiner Familie und keiner Frau vor, wie sie leben sollen.

Wir ermöglichen es den Menschen aber, so zu leben, wie
sie leben wollen. Kinder dürfen für Frauen nicht länger
Verzicht auf Karriere bedeuten und Karriere darf für
Frauen nicht länger Verzicht auf Kinder bedeuten.

Der Wirtschaftsstandort Deutschland kann weder auf
hoch qualifizierte, motivierte Frauen verzichten, noch
kann unsere Gesellschaft auf Kinder verzichten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und

Kolleginnen! Erziehung, Bildung und Betreuung sind untrennbare, sich ergänzende Voraussetzungen für: erstens
ein besseres Bildungsniveau junger Menschen, zweitens
die individuelle Förderung von Kindern und drittens eine
bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Mit dem Investitionsprogramm „Zukunft, Bildung und

Betreuung“ lösen wir eines unserer zentralen Wahlversprechen ein. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist
ein Kernelement sozialdemokratischer Politik.

Der Ausbau von Ganztagsschulen trägt dazu bei, dass
Frauen und Männer ihren Wunsch nach Kindern realisieren können, ohne dass sie auf die Teilhabe am Arbeitsund Wirtschaftsleben verzichten müssen.

Das Potenzial und das Know-how insbesondere vieler
Frauen geht unserer Gesellschaft verloren, weil es an
Ganztagsbetreuung mangelt. Während die Union uns einseitige Förderung außerhäuslicher Kinderbetreuung vorwirft, begrüßen Wirtschaft und Eltern unsere Familienpolitik ganz besonders.

Jahrelang haben CDU/CSU und FDP die Kinderbetreuung vernachlässigt und weder bundes- noch landespolitisch angemessen gefördert. Jetzt lautstark die Förderung der Kinderbetreuung unserer Bundesregierung
anzugreifen und keine eigenen Konzepte zu entwickeln

zeigt auf allen Politikfeldern, dass Union und FDP zurzeit
nur ein Geschäft verstehen: Deutschland schlechtzureden,

Problemlösungen auszuweichen und sich aus der Verantwortung zu stehlen,

unser Land kinder- und familienfreundlicher zu gestalten.
Mit dem Ausbau von Ganztagsschulangeboten schaffen

wir für Eltern die Möglichkeit einer partnerschaftlichen Verteilung von Familien- und Erwerbsarbeit. Für Alleinerziehende ist Betreuung die Grundvoraussetzung, um auf dem
Arbeitsmarkt überhaupt eine Chance zu haben. Mit einem
verbesserten schulischen Angebot stellen wir aber auch die
Chancengleichheit und die individuelle Förderung der Kinder in den Mittelpunkt. Uns geht es nicht um die einfache
Verlängerung der Schulzeit, sondern um kreative pädagogische Konzepte. Schule soll zu einem Ort werden, der für
Schüler und Lehrer das Lehr- und Lernklima verbessert; ein
Ort, mit dem sich Schüler und Lehrer gleichermaßen identifizieren können; ein Ort, der das familiäre Netz der Kinder
nicht ersetzen soll und kann, aber sinnvoll ergänzt;

ein Ort, der Kinder stark macht, durchs Leben zu gehen,
und Kindern soziale Kompetenzen und Verantwortung
vermittelt. Das sind die Leitlinien unserer Politik.

CDU/CSU hingegen haben bei auftauchenden Problemen - wie es sich zum Beispiel beim Graffiti-Bekämpfungsgesetz wieder einmal zeigt - den falschen Ansatzpunkt. Sie vernachlässigen den präventiven Ansatz und
glauben, dem Phänomen des Graffiti-Sprühens in erster
Linie mit den Mitteln des Strafrechts begegnen zu können.

Bildung und Betreuung fördern und sicherstellen, das
ist die große gemeinsame Herausforderung, aber auch die
große Chance, die sich dem Bund, den Ländern und den
Kommunen derzeit stellt. Eltern, Kinder und Wirtschaft
werden kein Verständnis dafür aufbringen, wenn sich die
Union mit Zuständigkeitsfragen aufhält und bei ihrem
traditionellen Familienbild bleibt.

Eine ablehnende und blockierende Haltung der CDU/
CSU-geführten Landesregierungen und Kommunen werden wir thematisieren. Wir werden den Menschen dabei
ganz deutlich machen, welche Chancen konservative Regierungen auf Kosten von Kindern und Eltern nicht nutzen.

Kinder sind unsere Zukunft. Die Qualität ihrer Erziehung,
Bildung und Betreuung entscheidet darüber, wie leistungsfähig, wie innovativ, aber auch wie human, wie demokratisch und auch wie sozial integriert unsere Gesellschaft der Zukunft sein wird. Ich denke, auch das ist ein
ganz besonderer Aspekt des Ausbaus von Ganztagsschulen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Reden der Opposition haben eines immer
wieder deutlich gemacht: Reden und Handeln liegen bei
Ihnen sehr weit auseinander.

Sie verdrehen Tatsachen, Sie operieren mit falschen
Zahlen - Frau Böhmer und Sie haben keine Konzepte vorzuweisen. Sowohl für
die CDU/CSU als auch für die FDP trifft dies ganz deutlich zu.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf den Anfang
kommt es an. Der Ausbau der Betreuung für Kinder
unter drei Jahren ist eines der wichtigsten gesellschaftlichen Reformprojekte unserer Regierung in dieser Legislaturperiode. Vorrangiges Ziel des Tagesbetreuungsausbaugesetzes ist die Erziehung und Entwicklung eines
jeden Kindes zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit. Wir, die Bundesregierung und die Fraktionen der SPD und der Grünen,
orientieren uns zuerst am Wohl des Kindes.

Diesbezüglich unterstützen und ergänzen wir auch die
elterliche Erziehungskompetenz. Sie wird keineswegs
ersetzt, wie von der Opposition immer wieder gern behauptet.

Bis 2010 ist schrittweise ein bedarfsgerechtes Betreuungsangebot für Kinder unter drei Jahren zu schaffen und
der westeuropäische Standard endlich zu erreichen. Insbesondere in Westdeutschland besteht hier ein extremes
Defizit. Wir, meine Damen und Herren von der Opposition, nehmen das nicht hin. Wir handeln. Beim Ausbau
der Betreuungsplätze setzen wir auf ein differenziertes
Angebot: in guter Qualität, zeitlich flexibel, bezahlbar
und vielfältig. Durch die Formulierung von Bedarfskriterien konkretisieren wir in dem Gesetz die bereits bestehende Pflichtaufgabe der Kommunen, ein bedarfsgerechtes Angebot vorzuhalten.

Frau Lenke, die Verdoppelung der Zahl der Betreuungsplätze in Westdeutschland bis 2006, das heißt die
Schaffung von circa 60 000 Plätzen, ist ein realistisches
Ziel und mit 400 Millionen Euro keine finanzielle Überforderung der Kommunen, die im Zuge von Hartz IV ein
zugesichertes Einsparvolumen von 2,5 Milliarden Euro
pro Jahr haben.

Gute Kinderbetreuung und frühe Förderung ermöglichen Kindern - unabhängig von ihrer sozialen Herkunft - echte Chancengleichheit in Bildung und Erziehung. Die dringend benötigte Bildungsreform muss im
Kleinkindalter beginnen und nicht erst mit der Hochschulausbildung; denn dann ist es für viele bereits zu
spät und dann sind Entwicklungschancen bereits vertan.
Mit unserem Ansatz leisten wir einen wesentlichen Beitrag zur Stärkung der Innovationsfähigkeit unseres Landes; denn, wie bereits gesagt, auf den Anfang kommt es
uns an.

Wissenschaftlich ist belegt, dass sich gerade bei den
Kleinkindern jeder eingesetzte Euro überdurchschnittlich rentiert. Motivierte und gut ausgebildete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind ein Gewinn für jede Firma.
Das Potenzial gut ausgebildeter junger Frauen und Männer ist gleichermaßen zu nutzen. Kinderbetreuung und
frühe Förderung sind ein Standortvorteil, und zwar sowohl im kommunalen als auch im internationalen Vergleich. Das bedeutet Wirtschaftswachstum. Das ist aktive Wirtschaftspolitik, Frau Lenke. Meine Damen und
Herren von der Opposition, im Gegensatz zu Ihnen hat
die Wirtschaft das bereits begriffen.

Ganztagsbetreuung bedeutet aber auch, Eltern bei der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu unterstützen und
ihnen bei ihrer Lebensplanung wirkliche Wahlmöglichkeiten zu verschaffen. Das Armutsrisiko von Familien
wird verringert und die eigenständige Lebensführung
von Müttern wird so erst ermöglicht. Auch Frau Kollegin Böhmer von der CDU/CSU stellte vor kurzem fest,
dass ein besserer Ausbau der Kinderbetreuung vorrangig
vor finanziellen Anreizen sei, um eine höhere Geburtenrate zu erreichen.

Ich begrüße diesen Sinneswandel ausdrücklich, Frau
Böhmer. Unser Paradigmenwechsel - weg von einer monetären Familienpolitik hin zu einer Familienpolitik
besserer Infrastrukturen - ist nicht nur der richtige
Weg, sondern findet auch breite gesellschaftliche Unterstützung.

Ich bedanke mich ausdrücklich bei unserer Ministerin
Renate Schmidt,

die durch die Initiativen „Allianz für Familie“ und „Lokale Bündnisse für Familie“ unterschiedliche Partner aus
Wirtschaft, von Verbänden, Vereinen, Gewerkschaften,
Kirchen, freien Wohlfahrtsträgern und aus der Politik
mit wirklich großem Erfolg zusammenführt. Erfolgreiche Familienpolitik braucht breit angelegte Unterstützung. Die Rahmenbedingungen für Familien werden so
erst vielfältig optimiert.

Der Ausbau einer qualifizierten Tagesbetreuung für
Kinder ist eine gemeinsame Aufgabe von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft. Das Wohl der Kinder muss uns
am Herzen liegen. Doch damit ist es nicht getan. Wir
müssen vielmehr bereit sein, in die Zukunft unseres Landes, also in unsere Kinder, zu investieren. Kinder mit
verpassten Chancen werden kein Verständnis dafür haben, wenn wir einen verträglichen Subventionsabbau
zuungunsten von Lobbyisten scheuen. Das Bestehen auf
nicht mehr zeitgemäßen Subventionen wie der Eigenheimzulage würde notwendige Investitionen in Bildung,
Betreuung und Erziehung einschränken bzw. blockieren.

Die Oppositionsfraktionen rufen zwar häufig und gerne
nach Subventionsabbau, knicken aber immer wieder vor
Interessenverbänden ein.

Ich wünschte mir, dass die Fürsprache für Kinder in den
Reihen der Opposition stärker ausgeprägt wäre.

Das bedeutende Reformprojekt der Bundesregierung
und der Fraktionen von SPD und Grünen

- Frau Lenke, hören Sie zu; dann verstehen vielleicht
auch Sie es -, der Ausbau von Betreuungsangeboten sowie die Investitionen in Bildung, Betreuung und Erziehung sind von großer gesamtgesellschaftlicher Relevanz. Wir können es uns nicht leisten, darauf zu
verzichten. Meine Damen und Herren von der Opposition, wir haben Konzepte für die Zukunft unseres Landes. Wir gestalten die Zukunft sozial gerecht, familienfreundlich und innovativ.

Ich bedanke mich ganz herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! In der Reihe populistischer Anträge hat die Fraktion Die Linke die Familienpolitik entdeckt. Herzlich willkommen, kann ich nur
sagen!

Sie, meine Damen und Herren von der Linken, zeigen
mit Ihrem Antrag einmal mehr, dass Sie außer Forderungen nichts zu bieten haben.

Keine Antwort bezüglich der Umsetzung, keine Antwort
bezüglich der Finanzierbarkeit. So sitzt es sich bequem
auf den Sesseln der Opposition, dem Lieblingsplatz Ihrer
so genannten Frontmänner; denn da, wo sie einmal Verantwortung hatten, haben diese sich in die Büsche geschlagen.

Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Linken,
die Familienpolitik der letzten beiden Wahlperioden zur
Kenntnis genommen und verstanden hätten, wüssten Sie,
dass der Ausbau der quantitativen und qualitativen Kinderbetreuung bei der rot-grünen Regierung ganz oben
auf der Agenda stand und in der großen Koalition fortgesetzt wird.

Mit unserer Familienministerin Renate Schmidt haben
wir entscheidende Impulse für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf gegeben und insbesondere die Bedeutung des Ausbaus der frühkindlichen Betreuung und Bildung thematisiert. Wir haben die Familienpolitik zum
Gesellschaftsthema gemacht und zum Beispiel mit der

„Allianz für die Familie“ viele wichtige Bündnispartner
in die Verantwortung genommen.

 Werte Frau Kollegin, auch Ihre jetzigen Ausführungen haben deutlich gemacht, dass Ihr Hauptaugenmerk
auf Forderungen liegt. Antworten, wie diese Dinge umzusetzen sind, haben Sie bisher nicht gefunden. RotGrün hat das in den letzten sieben Jahren getan und wir
werden das in der großen Koalition fortsetzen. Das ist
der Unterschied zwischen Fordern und erfolgreicher Bilanz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das seit 2005 gültige Tagesbetreuungsausbaugesetz wird bis 2010
230 000 zusätzliche Plätze für unter Dreijährige schaffen. In diesem Zusammenhang will ich nicht unerwähnt
lassen, dass die Zusammenlegung von Sozial- und Arbeitslosenhilfe die Kommunen jährlich um 2,5 Milliarden Euro entlastet, wovon 1,5 Milliarden Euro jährlich für den Ausbau der Kinderbetreuung vorgesehen
sind.Obwohl wir als Bund nicht zuständig sind, helfen
wir da, wo wir können, und sorgen für finanziellen Ausgleich; denn ohne diesen lassen sich keine noch so gut
gemeinten Forderungen umsetzen.

Das sind kreative Ideen, die den Kommunen finanzielle Möglichkeiten schaffen. Wo sind - ich kann diese
Frage nur wiederholen - Ihre Vorschläge? Ich kann,
meine Damen und Herren von der Linken, Ihrem Antrag
diesbezüglich keine Vorschläge entnehmen.

Die angestrebte Beitragsfreiheit für Kindertagesstätten, eine SPD-Initiative, ist ein weiterer wichtiger
familien- und bildungspolitischer Schritt. Es ist eine
konsequente Verbindung von Bildung und Betreuung.
Nur: Im Gegensatz zu Ihnen, meine Damen und Herren
von der Linken, gehen wir mit diesem Thema verantwortlich um. Wir wissen um die jeweiligen Zuständigkeiten von Bund, Ländern und Kommunen. Auch Sie
sollten Kenntnis darüber besitzen, dass Einrichtung und
Unterhaltung von Betreuungsangeboten für Kinder im
Zuständigkeitsbereich der Kommunen liegen. Es gibt
keine direkte Finanzbeziehung zwischen Bund und
Kommunen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen und
der Linken, entgegen Ihren Befürchtungen und Behauptungen wirken wir, wie auch in der letzten Legislaturperiode, der Finanznot der Kommunen entgegen.

So entstehen Freiräume für so wichtige und notwendige
Aufgaben im Bereich Bildung und Betreuung.

Dass die SPD es ernst meint mit der Beitragsfreiheit
für Kindertagesstätten, hat der sozialdemokratische Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz, Kurt Beck, eindrucksvoll gezeigt.

Seit Januar 2006 gilt die Beitragsfreiheit in RheinlandPfalz für das letzte Kindergartenjahr. Das Entscheidende
ist: Das Land übernimmt die entsprechenden Elternbeiträge in Höhe von circa 25 Millionen Euro. Das CDUregierte Nordrhein-Westfalen schlägt gerade leider einen
anderen Weg ein. Das Land hat vor, sich aus der Finanzierung zurückzuziehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, in
der letzten Legislaturperiode haben wir gemeinsam das
Tagesbetreuungsausbaugesetz auf den Weg gebracht.
Der aktuelle Antrag greift genau die Punkte auf, die rotgrüne Familienpolitik erfolgreich ausgemacht hat. Ich
sage nicht ohne Stolz: Sie werden von uns in der großen
Koalition konsequent weiterverfolgt. Sie müssten es eigentlich besser wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Die Forderung, einen Rechtsanspruch auf einen Ganztagsbetreuungsplatz für Kinder unter drei Jahren zeitnah zu verankern, würde die Kommunen in ihrer Leistungsfähigkeit überfordern. Kommen die Kommunen
ihrer Verpflichtung allerdings bis 2010 nicht nach, werden wir - so sieht es der Koalitionsvertrag vor - den
Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für Kinder ab
dem zweiten Lebensjahr ausweiten.

Ihre Forderung nach einer Qualitätsoffensive für Betreuung ist durch das TAG bereits umgesetzt. Wir wissen, es
geht immer um Bildung, Betreuung und Erziehung.

Ich komme zum Schluss. Die SPD will, dass Deutschland ein kinder- und familienfreundliches Land wird.
Dabei muss jedes Kind, unabhängig von der sozialen
Herkunft, gleiche Chancen erhalten.

Im Gegensatz zu Ihnen, meine Damen und Herren von
der Linken, reden wir nicht nur. Denn wir haben eine erfolgreiche Bilanz aufzuweisen. Populistische und überholte Anträge Ihrerseits helfen den Familien in Deutschland jedenfalls nicht weiter.

Ich bedanke mich ganz herzlich für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Ausführungen
der Kollegin Gruß machen deutlich, dass die FDP und
auch sie persönlich noch sehr viel zu lernen haben. Wie
wir eben mitbekommen haben, steht nicht alles im Duden, den Sie offenbar stets dabeihaben.

Mit dem Kabinettsbeschluss und der ersten Lesung
des Gesetzentwurfs zur Einführung des Elterngelds ist
sichergestellt, dass dieses zentrale familienpolitische
Konzept der SPD in der großen Koalition tatsächlich
umgesetzt wird. Ab dem 1. Januar 2007 erhalten Familien in Deutschland ein Elterngeld als Lohnersatzleistung für entgangenes Einkommen im ersten Jahr nach
der Geburt eines Kindes. Das Elterngeld nach skandinavischem Vorbild war eine wichtige Wahlkampfforderung
der SPD, die wir im Rahmen der Koalitionsverhandlungen durchsetzen konnten.

Heute wird der Gesetzentwurf zur Einführung des
Elterngeldes in den Bundestag eingebracht. Das Elterngeld steht für die kontinuierliche Fortsetzung einer modernen und sozial gerecht ausgestalteten Familienpolitik
der SPD. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten waren es, die die Familienpolitik in Deutschland
1998 aus dem Dornröschenschlaf geweckt und einen
Paradigmenwechsel hin zu einer nachhaltigen Familienpolitik eingeleitet haben.

Wie alle wissen, kann Deutschland nur dann wirtschaftlich stark sein, wenn in Zukunft wieder mehr Kinder in unserem Land geboren werden und junge Menschen hier leben und arbeiten. Daher müssen wir die
Lebens- und Arbeitsbedingungen für junge Frauen und
Männer so gestalten, dass sie ihre Wünsche hinsichtlich
Familiengründung und erfolgreichem Arbeitsleben
gleichsam erfüllen können.

Moderne Familienpolitik muss auf die veränderte Lebenssituation von Familien reagieren. Das unterstreicht
auch der Siebte Familienbericht der Bundesregierung.
Frauen sind so gut ausgebildet wie nie zuvor und verbinden damit ebenso selbstverständlich den Wunsch nach
Berufstätigkeit wie die Männer. Für viele Männer und
Frauen sind die finanziellen Einbußen und Brüche in ihrem Erwerbsleben Gründe, den Kinderwunsch aufzuschieben oder erst gar nicht zu verwirklichen.

Das alte Bundeserziehungsgeld hat all diese Belange
nicht berücksichtigt. Es ist ein überholtes Modell, das
Familien nicht ausreichend die Wahlfreiheit gewährleistet, Familie und Beruf ihren Wünschen entsprechend
miteinander zu vereinbaren. Es hat vielmehr eine Verlängerung der Erwerbsunterbrechung von Müttern begünstigt, aus der sich im Vergleich zu Kinderlosen häufig unaufholbare Nachteile ergeben und durch die sich
Armutsrisiken vergrößern.

Mit der Einführung des Elterngeldes werden die Defizite des Erziehungsgeldes beseitigt. Das Elterngeld ist
ein weiterer wichtiger Schritt zu einer modernen Familienpolitik. Es ist ein wichtiger Bestandteil im Dreiklang
aus unterstützender Infrastruktur, einer familienbewussten Arbeitswelt und der gezielten finanziellen Förderung
von Familien.

 Frau Lenke, eine Frage dieser Art von Ihnen und von

der FDP zu bekommen, verwundert mich außerordentlich. Sie, die mit allen Mitteln, mit aller Vehemenz
das Gleichstellungs-/Antidiskriminierungsgesetz bekämpfen, weil es Bürokratie und Hemmnisse für die
Wirtschaft bedeutet, wollen in der Arbeitswelt organisieren, dass Männer und Frauen in ihrem Erwerbsleben tageweise abwechselnd anwesend sind. Ich glaube, dies
würde in der Tat größere Schwierigkeiten mit sich bringen, als Sie denken. Vielleicht sollten Sie einmal Ihre Anträge lesen, weil diese mit Ihren Fragen, die Sie hier zwischendurch immer wieder stellen, nichts gemein haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der Einführung
des Elterngeldes werden die Defizite des Erziehungsgeldes beseitigt. Es ist ein wichtiger Bestandteil im Dreiklang einer modernen Familienpolitik.

Mit dem Kernelement des Elterngeldes, der Einkommensersatzleistung in Anknüpfung an das Erwerbseinkommen, wird die finanzielle Lücke junger Familien im
ersten Jahr nach der Geburt eines Kindes geschlossen.
Da unabhängig vom Einkommen des Partners ein finanzieller Ausgleich für den betreuenden Elternteil vorgesehen ist, bedeutet dies gerade für Frauen, die häufig im
ersten Jahr nach der Geburt eines Kindes zu Hause bleiben, eine wirtschaftliche Selbstständigkeit innerhalb der
Partnerschaft. Zudem besteht durch die weitgehende
Kompensation des Einkommens erstmalig auch eine
wirkliche Wahlfreiheit, nämlich die Möglichkeit, auf das
höhere der beiden elterlichen Einkommen zu verzichten.

Auf die Frage, ob das Elterngeld sozial ausgewogen
ist, kann ich mit einem klaren Ja antworten. Auch wenn
in reflexartigem Gehabe die PDS etwas anderes behauptet, ist die Ausgestaltung des Elterngeldes sozial gerecht.

Die Behauptung in Ihrem aktuellen Antrag, meine
Damen und Herren von der PDS, dass mit dem Elterngeld eine Umverteilung von Arm zu Reich begünstigt
wird, ist nahezu absurd.

Staatliche Leistung kann abhelfende, unterstützende
oder vorbeugende Hilfe sein. Das Elterngeld ist abhelfende Hilfe und zugleich Hilfe zur Sicherung der
eigenen Lebensgrundlage für die Zukunft. Es ist keine
Sozialleistung im herkömmlichen Sinn, sondern eine Familien unterstützende dynamische Leistung in Anknüpfung an das Erwerbseinkommen.

Bei der Beurteilung der sozialen Ausgewogenheit ist
es angebracht, endlich auch die Situation berufstätiger
junger Paare zu berücksichtigen. Ihre Sorge vor dauerhaften Einkommenseinbrüchen und beruflichen Nachteilen ist berechtigt.

Im ersten Jahr nach der Geburt des Kindes erhalten
alle Eltern in Zukunft mindestens so viel wie bisher,
viele mehr, da die Einkommensgrenzen des Erziehungsgeldes entfallen. Für Spitzenverdiener ist die Lohnersatzleistung in Höhe von 67 Prozent des letzten Nettoeinkommens auf einen Höchstbetrag von 1 800 Euro
monatlich begrenzt. Betreuende Elternteile, die vor der
Geburt eines Kindes über kein eigenes Arbeitseinkommen verfügten, erhalten ein Mindestelterngeld in Höhe
von 300 Euro. Dies trifft auf Hausfrauen und -männer,
Studierende und ALG-II-Empfänger zu.

Gegenüber den im Koalitionsvertrag vorgesehenen
Regelungen wird der Sockelbetrag nicht als Einkommen
bei anderen Sozialleistungen berücksichtigt. Er kann
also - das war uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wichtig - zusätzlich zum ALG II bezogen
werden. Ich möchte aber betonen, dass das ALG II dazu
da ist, den Bedarf einer Bedarfsgemeinschaft zu decken.
Das ist nicht die Aufgabe des Elterngeldes.
Soziale Ausgewogenheit haben wir auch durch die so
genannte Geringverdienerkomponente, die bereits vorgestellt wurde, hergestellt.

Wie sieht es aber in Deutschland aus, wenn junge
Frauen und Männer nach der Bezugszeit des Elterngeldes in den Beruf zurückkehren wollen? Familien brauchen ein familienfreundliches Umfeld, um Familie und
Beruf zu vereinbaren. Das Elterngeld entfaltet seine positive Leistung nur in Verbindung mit ausreichenden verlässlichen und flexiblen Betreuungsangeboten. Diese
müssen bereits für Kinder im Krippenalter gegeben sein.
Mit dem Tagesbetreuungsausbaugesetz haben wir bereits
in der letzten Legislaturperiode beschlossen, diese Betreuungsangebote deutlich auszuweiten.

Zum aktuellen Antrag der Grünen möchte ich nur anmerken, dass die Kolleginnen und Kollegen der Grünen
als unser vorheriger Koalitionspartner eigentlich wissen
müssten, wie wichtig der SPD-Fraktion der Ausbau von
guten Betreuungsangeboten ist. Wir werden weiter daran
arbeiten.

Ausbau der Kinderbetreuung bedeutet auch Ausbau
der Bildung. Das beginnt mit der lange vernachlässigten
frühkindlichen Bildung. Das entspricht den Anforderungen an eine Wissensgesellschaft.

Es ist belegt, dass gerade bei kleinen Kindern jeder eingesetzte Euro gut angelegt ist. Eine frühe Förderung aller Kinder bedeutet eine bessere Bildung und das ist die
beste Armutsprävention, meine Damen und Herren von
der PDS.

Der notwendige Ausbau der Kinderbetreuungsangebote,
das Elterngeld und eine familienfreundlichere Arbeitswelt werden nach den Erfahrungen in anderen Ländern
wichtige Schritte sein, um Paaren die Entscheidung für
Kinder zu erleichtern. Das in den letzten Jahren erfolgreiche sozialdemokratische familienpolitische Konzept
wird mit dem neuen Elterngeld sinnvoll fortgeführt.

Kinder sind eine vielfältige Bereicherung für Frauen
und Männer, die sich entscheiden, Mütter bzw. Väter zu
werden, und für unsere Gesellschaft. Nur ein Land bzw.
eine Gesellschaft mit Kindern hat eine Zukunft. Kinder
und Familien brauchen aber die Unterstützung der Gesellschaft. Deshalb wollen wir Deutschland zu einem familienfreundlicheren Land machen. Wir sind fest entschlossen, diesen Weg weiterzubeschreiten. Ich lade Sie
alle herzlich ein, sich gemeinsam mit uns dafür stark zu
machen.

Herzlichen Dank.

 Ich werde zu einem späteren Zeitpunkt auf Ihre diffuse Kritik eingehen und erläutern, warum sie unberechtigt ist. Welchen Rückhalt Sie bei Ihrem familienpolitischen Vorgehen haben, hat Ihre Fraktion schon mehrfach
deutlich gemacht. Ich glaube, darauf muss ich jetzt nicht
näher eingehen.

Warum wird aus dem Kinderwunsch oft keine Kinderwirklichkeit? Diese komplexe Frage durchdringt
viele Aspekte. Es gibt keine einfache Erklärung; es gibt
vielmehr mehrere Antworten.

Eine Antwort lautet: Die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf ist in Deutschland alles andere als einfach.
Auf das Lebensmodell „Kinder oder Karriere“ hatten
Männer noch nie wirklich Lust. Inzwischen ist auch immer mehr gut ausgebildeten Frauen die Lust auf dieses
Entweder-oder vergangen. Frauen meiner Generation
wissen, wovon ich rede. Viele sind nach einem guten
Abitur - meistens sind sie besser als ihre Mitschüler und einem Studium mit gutem Abschluss - ebenfalls
häufig besser als die männlichen Hochschulabsolventen - ein paar Jahre erwerbstätig und steigen die ersten
Schritte auf der so genannten Karriereleiter empor. Unterdessen beginnt die biologische Uhr zu ticken und die
Entscheidung für oder gegen ein Kind rückt näher.
Der Entschluss für ein Kind bedeutete für die meisten
Frauen in Westdeutschland, mindestens drei Jahre aus
dem Beruf auszusteigen, weil es so gut wie keine Kinderbetreuung für unter Dreijährige gab. Längere berufliche Auszeiten sind mit einem Karriereknick verbunden.
Für viele Frauen ist der berufliche Einstieg mehr als
schwierig. Die Aufgabe der Erwerbstätigkeit von Müttern ist zudem mit großen finanziellen Einbußen verbunden. Das wird sich durch das Elterngeld ändern.

Das traditionelle Mutterbild bzw. das Hausfrauenmodell entspricht seit Jahren nicht mehr den Lebenswünschen der meisten Frauen. Mütter begeben sich während
der ersten Lebensjahre ihres Kindes ungern in die wirtschaftliche Abhängigkeit von ihrem Partner.

Das Modell der Einverdiener- bzw. Versorgerehe ist
überholt. Frauen sind gut ausgebildet, erwerbsorientiert
und selbstbewusst. Abgesehen von Frauen à la Eva
Herman wollen sie eine größere materielle Unabhängigkeit und wünschen sich mehr Betreuungs- und Erziehungsverantwortung der Männer bzw. Väter.

Veränderte Lebenswirklichkeiten bzw. Lebenswünsche benötigen veränderte Rahmenbedingungen. Das hat
die SPD erkannt und der Familienpolitik in den letzten
beiden Legislaturperioden einen sehr hohen Stellenwert
eingeräumt. Nicht zuletzt bestimmt eine moderne, nachhaltige und sozial gerechte Ausgestaltung der Familienpolitik die zukünftige Entwicklung unseres Landes.

Kinder bedeuten eine Bereicherung, sowohl individuell als auch gesellschaftlich. Die Entscheidung für
Kinder ist und bleibt eine sehr persönliche. Ich will an
dieser Stelle deutlich sagen: Es gibt hier kein Richtig
oder Falsch. Es darf keine Trennung der Gesellschaft in
Kinderlose und Kinderhabende geben. Als Familienpolitikerin möchte ich keine Bevölkerungspolitik betreiben.
Vielmehr möchte ich durch die Verbesserung der Rahmenbedingungen all denen Mut machen, die Kinderwünsche haben, aber bisher zögern, sich diese zu erfüllen.

Die Entscheidung für Kinder darf weder ein Armutsrisiko noch ein Hemmschuh für die berufliche Entwicklung sein. Darüber hinaus benötigen Eltern und Kinder
heute und zukünftig eine Politik, die die Gesellschaft,
das heißt die Lebens- und Arbeitswelt, nachhaltig kinder- und familienfreundlich gestaltet.

 Frau Gruß, die FDP stellt mittlerweile in jeder Debatte im Bundestag die Frage nach der Mehrwertsteuererhöhung. Das scheint bei Ihnen ein pawlowscher Reflex
zu sein. Ich habe daher mit Verlaub keine Lust, auf Ihre
Zwischenfrage ernsthaft zu antworten.

Auch der aktuelle Siebte Familienbericht ist ein Plädoyer für eine nachhaltige Familienpolitik. Der Familienbericht untermauert den in den letzten Jahren von
uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten eingeleiteten Politikwechsel. Eine moderne Familienpolitik ist
ein Mix aus Infrastruktur, Zeit und Geld. Familien benötigen - das ist klar - eine verbesserte Infrastruktur für
Bildung und Betreuung, mehr Zeit, zum Beispiel durch
familienfreundliche Arbeitswelten, und nicht zuletzt
Geld für eine gezielte finanzielle Unterstützung. Mit
dem Tagesbetreuungsausbaugesetz für Kinder unter drei
Jahren und mit dem Investitionsprogramm zur Förderung von Ganztagsschulen haben wir in der letzten Legislaturperiode eine wichtige Grundlage zur besseren
Vereinbarkeit von Familie und Beruf geschaffen.

Ich freue mich, dass der von uns Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten eingeschlagene Kurs in der großen Koalition nun mit vereinten Kräften fortgesetzt
wird. Gemeinsam ist es uns in der großen Koalition gelungen, das zentrale familienpolitische Projekt in der
laufenden Legislaturperiode, das Elterngeld, umzusetzen.

Es freut mich, dass der von Renate Schmidt mit großen
Engagement auf den Weg gebrachte Entwurf eines Gesetzes zur Einführung des Elterngeldes - herzlichen
Dank dafür - bereits heute verabschiedet wird.

Ein guter Tag für Deutschland, ein guter Tag für die Familien!

Natürlich ist das Elterngeld nicht die Antwort bzw.
die Lösung für alle Probleme, denen Familien heute

begegnen. Das Elterngeld ist vielmehr ein wichtiger
Baustein einer modernen Familienpolitik. Mit dem Elterngeld fördern wir Familien in den ersten zwölf bzw.
14 Monaten nach der Geburt. Gerade während dieser
Zeit benötigen Kinder eine intensive Betreuung. Eltern
wünschen sich in dieser Phase mehr Zeit für ihr Kind.

Mit dem Kernelement des Elterngeldes, der Einkommensersatzleistung, ermöglichen wir Eltern, sich diese
Zeit ohne finanzielle Sorgen zu nehmen und danach so
schnell wie möglich wieder in den Beruf zurückzukehren. Da hier unabhängig vom Partnereinkommen ein
finanzieller Ausgleich für den betreuenden Elternteil
vorgesehen ist, bedeutet dies insbesondere für Mütter
wirtschaftliche Selbstständigkeit innerhalb der Partnerschaft.

Durch die Partnermonate geben wir Vätern mehr
Möglichkeiten, sich partnerschaftlich an der Kinderbetreuung zu beteiligen. Durch die Einkommensersatzleistung gewinnen Eltern mehr Wahlfreiheit hinsichtlich
der Elternrolle. Es gibt nun eine echte Alternative zur
traditionellen Rollenaufteilung. Das Elterngeld ist ein
wichtiges gleichstellungspolitisches Instrument, das aber
auch Kindern zugute kommen wird; denn Kinder brauchen Väter und Mütter.

Das Elterngeld bietet insbesondere Müttern den Anreiz, nach der Kinderphase schneller als bisher in den
Beruf zurückzukehren. Die neue Regelung des Geschwisterbonus verstärkt diesen Anreiz. Auch Alleinerziehende profitieren von dem Elterngeld, weil es die
wirtschaftliche Eigenständigkeit bei der Erwerbsunterbrechung sichert.

Frau Lenke, Sie fordern in Ihrem Antrag, die Betreuungs- und Bildungssituation zu verbessern. Das ist
grundsätzlich zu begrüßen. Wie Sie wissen, meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP-Fraktion, haben wir
mit dem Tagesbetreuungsausbaugesetz einen Meilenstein in Richtung Ausbau der Kinderbetreuung und frühkindliche Förderung gesetzt. Die Richtung stimmt. Aber
eines muss klar sein: Nur in einem verantwortungsvollen
Bündnis zwischen Bund, Ländern und Kommunen wird
es gelingen, unser Land wirklich familienfreundlicher zu
gestalten.

Der Siebte Familienbericht und der Bericht der Bundesregierung über den Stand des Ausbaus der Kindertagesbetreuung für unter Dreijährige bestätigen, dass der
eingeschlagene Weg richtig ist. Erfolge sind bereits
sichtbar. Frau Ministerin von der Leyen hat die Zahlen
vorhin genannt. Familien benötigen Taten und die haben
wir, die SPD-Bundestagsfraktion, vorzuweisen.

Da, Frau Lenke, wo die FDP mitregiert, in wenigen
Ländern und manchen Kommunen, sind Sie herzlich
eingeladen, aus Worten und Forderungen Taten werden
zu lassen.

Aber als Sie, meine Damen und Herren von der FDP, in
Rheinland-Pfalz noch mitregiert haben, musste Sie der
Ministerpräsident Kurt Beck in Sachen Bildung und Betreuung noch zum Jagen tragen.

In Ihrem Entschließungsantrag kritisieren Sie recht diffus das neue Elterngeld. Sie kritisieren unterschiedliche
Zielsetzungen und komplizierte Berechnungen. Aber,
Frau Lenke, ein einfacher Dreisatz dürfte auch Sie nicht
überfordern. Dass das Elterngeld vielschichtig wirkt, ist
eine Stärke des Instruments.

An die Damen und Herren von der PDS gerichtet: Wir
können das reflexartige Einklagen von mehr sozialer
Gerechtigkeit in diversen Anträgen vernehmen. Ihr Bild
von sozialer Gerechtigkeit ist nicht nur sehr eingeschränkt, sondern größtenteils auch falsch. Das Elterngeld ist durch den Sockelbetrag, die Begrenzung für
Spitzenverdiener und die Geringverdienerkomponente
sozial gerecht und ausgewogen. Sowohl der Siebte Familienbericht als auch der Zweite Armuts- und Reichtumsbericht zeigen auf, dass sich Armutsrisiken von Familien am wirkungsvollsten mindern lassen, wenn die
Erwerbstätigkeit der Eltern unterstützt wird. Eine frühe
Förderung der Kinder und Anreize zur Aufnahme und
Ausweitung von Erwerbstätigkeit helfen, Armut zu
durchbrechen und wirkliche Chancengleichheit für Kinder herzustellen. Am Beispiel unserer nordeuropäischen
Nachbarstaaten sieht man eindrucksvoll, dass die Einführung des Elterngelds und die Steigerung der Frauenerwerbsquote die Armutsrate bei Kindern und Familien
hat sinken lassen. Das Elterngeld ist ein wichtiger Baustein einer nachhaltigen Familienpolitik. Es ist ein Kind
der SPD, auf das wir stolz sind.

Vielleicht lautet in zehn oder 20 Jahren eine Zeitungsüberschrift: „Aus Kinderwunsch wird immer mehr Kinderwirklichkeit“. Der Grund dafür: Deutschland ist ein
kinder- und familienfreundliches Land geworden. Die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf gelingt. Frauen und
Männer teilen sich partnerschaftlich Kindererziehung
und Erwerbsarbeit. Gute Betreuungsangebote unterstützen Familien, frühe Bildung eröffnet Kindern echte
Chancen. Familien sind nicht mehr überfordert. Die
Wirtschaft ist sich ihrer Verantwortung bewusst. Kinderlachen und Kindertoben, Urlaube und Restaurantbesuche mit Kindern werden gern gesehen, Kinder sind wirklich willkommen. - Eine schöne Aussicht.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Lenke, Sie haben
recht, beim Betreuungsausbau ist in der Tat noch viel zu
tun.

Frau Lenke, im Gegensatz zu Ihnen und der FDP kritisieren wir aber nicht nur Konzepte und Dinge, die vorangebracht wurden, sondern legen eigene Konzepte vor
und verwirklichen sie.

In der vergangenen Legislaturperiode haben wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten mit unserer engagierten und sehr erfolgreichen Familienministerin
Renate Schmidt in der Familienpolitik eine wirklich
neue Richtung eingeschlagen: weg von der konservativen, allein auf Geldtransfer ausgerichteten Politik hin zu
einem Mix aus Infrastruktur, Zeit und Geld.

Mit dem Tagesbetreuungsausbaugesetz, kurz TAG genannt, und dem 4-Milliarden-Ganztagsschulprogramm
hat die SPD in Regierungsverantwortung sichtbar neue
Prioritäten gesetzt. Mit dem TAG hat die SPD die rechtliche Grundlage für die notwendige Verbesserung der
Betreuungs- und Bildungssituation von Kindern unter
drei Jahren geschaffen. Die flexible Elternzeit, die Allianz für die Familie sowie das neue Elterngeld sind weitere wichtige familienpolitische Bausteine, die von der
SPD entwickelt und umgesetzt wurden.

Mit diesen Maßnahmen haben wir auf gesellschaftliche Veränderungen reagiert, auf Veränderungen, die die
Union in der Vergangenheit nicht erkennen wollte. In der
Union war und ist zum Teil noch immer die Alleinverdienerfamilie mit Trauschein als Leitbild weit verbreitet.
Herr Singhammer, die Lebensentwürfe von jungen
Frauen und Männern und die Lebenswirklichkeit von
Familien haben sich aber verändert. Darum brauchen wir
eine echte Wahlfreiheit. Sie haben diese dementsprechend betont. Nur noch 5 Prozent der jungen Frauen
wollen ausschließlich Mutter und Hausfrau sein.

Erste Erfolge der nachhaltigen Familienpolitik zeichnen sich bereits ab. Der eingeschlagene Weg wird in der
Großen Koalition konsequent verfolgt. Die SPD setzt
sich schon seit Jahren vehement für den Ausbau der
Bildungs- und Betreuungsangebote für unsere Kleinen
ein. Das ist für uns die familienpolitische Aufgabe Nummer eins.

Auch vor dem Hintergrund des neuen Elterngeldes muss
der Ausbau der Kinderbetreuung beschleunigt werden.

Der uns vorliegende Bericht, der das Jahr 2005, also
das erste Jahr nach Inkrafttreten des TAG evaluiert, verzeichnet sowohl im Bereich der Krippen als auch bei den
Tagesmüttern und -vätern einen Ausbau des Betreuungsangebots. Innerhalb der ersten zehn Monate wurden bereits 21 500 neue Plätze geschaffen. Damit stand 2005
bundesweit für jedes siebte Kind unter drei Jahren ein
Platz zur Verfügung. 2002 galt das nur für jedes zehnte
Kind. Das ist natürlich nach wie vor zu wenig. Nach wie
vor gibt es große Unterschiede zwischen den Bundesländern und Kommunen. In den östlichen Bundesländern ist
die Versorgungsquote für unter Dreijährige mit knapp
40 Prozent viermal so hoch wie in den westlichen Bundesländern.

Der Bericht belegt, wie wichtig die gesetzliche Regelung war. Es ist auf das TAG zurückzuführen, dass sich
das Angebot für Kinder unter drei Jahren in Westdeutschland gegenüber dem Stand von 2002 mehr als
verdoppelt hat. Der Bund hat durch das TAG Impulse
gesetzt und Verantwortung übernommen. Er hat sich
nicht ausschließlich auf die Zuständigkeit der Länder
und Kommunen verlassen. Der Bericht macht deutlich:
Es geht voran, aber das Tempo ist zu gering. Bei einer
Betreuungsquote von lediglich 3 Prozent in Niedersachsen ist wie in vielen anderen Bundesländern noch einiges
zu tun.

Insbesondere für unsere Kleinsten müssen wir alle
Kräfte bündeln und den Ausbau der Ganztagsbetreuungsangebote mit einer weiteren Gesetzesinitiative beschleunigen.

Deshalb wollen wir, die SPD-Bundestagsfraktion, ab
2010 den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für
alle Kinder vom ersten Geburtstag bis zum Schuleintritt
durchsetzen.

Dabei muss klar sein: Es geht nicht nur um die Quantität, sondern immer auch um die Qualität der Betreuung.
Der Ausbau der Betreuungsangebote ist ein wirkungs8276
voller Schlüssel zur Verbesserung der Bildungs-, Lebens- und Zukunftschancen aller Kinder von Anfang an.
Es ist der Schlüssel zur Chancengleichheit, zur besseren
Integration von Kindern aus benachteiligten Familien
sowie aus Familien mit Migrationshintergrund. Verlässliche und flexible Betreuungsangebote sind für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und für echte Wahlfreiheit zwischen Familienmodellen unerlässlich.
Betreuungsangebote ermöglichen Berufstätigkeit und
sind entscheidend für die Überwindung des Armutsrisikos von Familien und insbesondere Alleinerziehender.

Dass unser Koalitionspartner langsam, aber sicher,
besonders in der Person der Familienministerin, sein Familienbild überarbeitet hat und deutlich mehr Betreuungsangebote fordert, begrüßen wir ausdrücklich.

Der Vorschlag der SPD zur Realisierung und Finanzierung des Betreuungsausbaus ist finanziell solide und sozial ausgewogen.

Denn ohne Finanzierungsvorschläge sind alle Ankündigungen einer Ministerin nichts. Deutschland gibt nicht
zu wenig Geld für Familien aus, sondern häufig an den
falschen Stellen. Europäische Nachbarländer setzen ihre
Mittel viel effizienter ein. Die Dänen geben gemessen
am Bruttoinlandsprodukt dreimal so viel für familienbezogene Betreuungsinfrastruktur aus als wir. Das TAG
und ein ausgeweiteter Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung vom ersten Geburtstag bis zum Schuleintritt
werden den Ausbau vorantreiben.

Politik muss auf gesellschaftlichen Wandel reagieren; denn Lebensmodelle und Wünsche haben sich verändert. Es geht uns nicht darum, ein bestimmtes Familienmodell vorzuschreiben. Es geht darum, den
tatsächlichen Bedürfnissen von Eltern und Kindern gerecht zu werden.

Ich begrüße ausdrücklich, dass wir in der Großen Koalition das gemeinsame Ziel des beschleunigten Betreuungsausbaus verfolgen und auch dass die Oppositionsparteien diese Notwendigkeit generell unterstützen.
Richtungsstreitigkeiten über Familienbilder dürfen dies
nicht behindern. Die SPD hat einen Weg zur Finanzierung aufgezeigt, der die Umsetzung eines beschleunigten Betreuungsausbaus ermöglicht. Wir wollen, dass alle
Ebenen - das ist entscheidend -, Kommunen, Länder
und Bund, die Kräfte bündeln und zusammenarbeiten:

für unsere Kinder, für unsere Familien und nicht zuletzt
für unsere gemeinsame Zukunft. Auch mit einer CDUMinisterin trägt moderne Familienpolitik die Handschrift der SPD.

Ich bedanke mich ganz herzlich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Zuerst einmal möchte
ich sagen, dass ich mich darüber freue, dass die Ministerin bei der heutigen Debatte anwesend ist.

Die Debatte über den Ausbau und die Finanzierung
der frühkindlichen Betreuung unterstreicht den akuten
Handlungsbedarf. Auch die aktuelle Bertelsmann-Studie
bestätigt die Notwendigkeit des Betreuungsausbaus und
konstatiert die Rückständigkeit Deutschlands in puncto
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Die Studie untermauert im Übrigen das Familienkonzept der SPD. So fordern die Autoren den Ausbau der
Betreuungsangebote, mehr Erwerbsanreize für Mütter
sowie, Herr Singhammer, eine Abschmelzung des Ehegattensplittings. Eine Absage erteilt die Studie den diversen Vorschlägen der Union. Die Autoren sprechen
sich gegen das sozial ungerechte Familiensplitting aus.

Sie fordern Zurückhaltung beim Ausbau von direkten
Geldleistungen für Familien. Damit wird der von der
CSU geforderten Herdprämie - das war gestern nachzulesen -, einem Betreuungsgeld für die häusliche Erziehung, eine ganz klare Absage erteilt.

Die SPD steht für eine moderne Familienpolitik. Das
2004 von Rot-Grün verabschiedete Tagesbetreuungsausbaugesetz war die entscheidende Weichenstellung für
eine bessere Betreuung und frühkindliche Bildung.

Das Gesetz hat den Familien Mut gemacht, ihren Betreuungsbedarf zu artikulieren. Die regional unterschiedlich
starke Zunahme der Zahl der Krippenplätze erfolgt jedoch viel zu zögerlich. Der Ausbau hinkt dem wachsenden Bedarf deutlich hinterher. Nur mit einem gesetzlich
verankerten Rechtsanspruch vom ersten Geburtstag an
können wir den notwendigen Durchbruch beim Ausbau
der Kinderbetreuung erzielen. Nur der Rechtsanspruch
sichert, dass der Bund die laufenden Betriebskosten, den
Löwenanteil beim Betreuungsausbau, mitfinanzieren
kann.

Mit den bisherigen Ankündigungen der Familienministerin, sich lediglich an den Bau- und Umbaukosten zu
beteiligen, wäre der zu Recht geforderte Betreuungsausbau nicht mehr als eine PR-Kampagne. Bei einer ausschließlichen Beteiligung an den Investitionskosten blieben die Länder und Kommunen auf dem größten Anteil
der Kosten sitzen. Der finanzielle Engpass besteht bei
den Betriebs-, vor allem den Personalkosten. Das haben
auch die Länder und Kommunen deutlich gemacht.

Ich begrüße das erste Einlenken der Ministerin bezüglich der Beteiligung an den Betriebskosten sowie der
Ausweitung des Rechtsanspruchs. Entgegen vieler Behauptungen gibt es diesbezüglich keinerlei verfassungsrechtliche Probleme.

Für uns wird es keinen anderen Weg als den Rechtsanspruch geben. Der Rechtsanspruch gibt den Kommunen erst die Möglichkeit, auf den unterschiedlichen Betreuungsbedarf flexibel zu reagieren. Vor allem aber
bietet er den Eltern die notwendige Sicherheit, einen Betreuungsplatz für ihr Kind zu erhalten. Der Rechtsanspruch ist für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und
Beruf unabdingbar. Er trägt den Lebenswünschen der Eltern Rechnung. Betreuungsplätze ermöglichen Erwerbstätigkeit. Das senkt das Armutsrisiko von Familien.

Ein Rechtsanspruch auf frühkindliche Betreuung
heißt aber auch, dass Kinder in dieser wichtigen Entwicklungsphase ein hochwertiges Bildungsangebot erhalten müssen. Kinder sind gern mit Kindern zusammen.
Andere Kinder sind Vorbilder und gleichzeitig Freunde.
Kinder, deren Erstsprache nicht Deutsch ist, lernen
Deutsch in der Krippe im wahrsten Sinne des Wortes
spielend.

Wem es mit dem zügigen Ausbau der Kinderbetreuung ernst ist, muss Worten Taten folgen lassen. Wir, die
SPD, haben vor gut zwei Monaten ein solides Finanzierungskonzept vorgelegt, mit dem wir den Rechtsanspruch auf einen ganztägigen, hochwertigen Platz vom
ersten Geburtstag des Kindes an realisieren wollen. Die
bisher kursierenden Vorschläge der Ministerin enthalten
kein ausreichendes Finanzierungskonzept.

Die Familien - das ist heute mehrfach gesagt worden erwarten zu Recht einen beschleunigten und sichtbaren
Ausbau der Betreuungsplätze. Für die SPD steht die
Kinderbetreuung familienpolitisch an erster Stelle. Lassen Sie uns diese Aufgabe gemeinsam bewältigen!
Grundlage dafür ist ein gesetzlich verankerter Rechtsanspruch und eine solide, verlässliche finanzielle Beteiligung des Bundes. An der SPD wird es jedenfalls nicht
scheitern.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Vorab: „Herdprämie“, „Wickelvolontariat“, „Rabenmütter“, „Gebärmaschinen“ - all das sind Begriffe,
die unangebracht sind und hier nichts zu suchen haben
sollten.

Mit Freude und Stolz nehme ich als sozialdemokratische Familienpolitikerin die Einigung im Hinblick auf
den Ausbau der Zahl der Krippenplätze zur Kenntnis.
Die SPD hat sich in der Großen Koalition mit ihrer Forderung nach einem Rechtsanspruch durchgesetzt. CDU/
CSU und Familienministerin von der Leyen hatten den
Rechtsanspruch wochenlang abgelehnt. Aber jetzt ist
klar: Ab 2013 wird es für Kinder ab dem ersten Geburtstag einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz geben. Noch in dieser Legislaturperiode wird ein entsprechendes Gesetz verabschiedet. Wir haben beim Ausbau
der Kinderbetreuung keine Zeit zu verlieren.

Entgegen allen Verlautbarungen aus der Union gibt es
kein Junktim zwischen dem Rechtsanspruch und dem
heute debattierten Betreuungsgeld.

Das von der CSU ins Spiel gebrachte Betreuungsgeld ist
rückwärtsgewandt und ideologisch geleitet.
Eine Sonderprämie für Eltern, die für ihre Kinder keine
Krippenplätze wollen, wäre in vielfacher Hinsicht mehr
als kontraproduktiv. Mit dieser Prämie will die Union
die seit Jahrzehnten in mehrfacher Hinsicht vom Staat finanziell unterstützte Alleinverdienerehe noch mehr bevorzugen.

Bereits jetzt profitiert insbesondere diese Lebensform
von dem gesellschaftspolitisch längst überholten Ehegattensplitting. Eltern hingegen, die sich die Erziehung ihrer Kinder partnerschaftlich teilen und Familie und Beruf vereinbaren wollen, sind vom Staat über Jahre
benachteiligt und alleingelassen worden. Es war die rotgrüne Koalition, die mit der Ministerin Schmidt eine
neue Ära in der Familienpolitik eingeleitet und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, den notwendigen
Ausbau frühkindlicher Bildungs- und Betreuungsangebote in den Fokus der Öffentlichkeit gestellt und vorangebracht hat.

Das reflexartige Gerede vonseiten der Union von
„echter Wahlfreiheit für Familien“ ist an Scheinheiligkeit nicht zu übertreffen.

Keine Wahlfreiheit gibt es zurzeit ausschließlich für diejenigen Eltern, die aufgrund fehlender Krippenplätze
nicht berufstätig sein können. Meine Damen und Herren
von der Union, warum fällt es insbesondere den männlichen Unionspolitikern - wie Stoiber - so schwer, umzudenken und veränderte Lebenswünsche von Eltern zu
respektieren und zu unterstützen?

Die Vermutung, Sie wollten damit im Nachhinein Ihr
persönlich gewähltes Familienmodell verteidigen, liegt
mehr als nahe.

Eine Betreuungsprämie ist gleichstellungspolitisch
das falsche Signal. Sie trägt zur Ausgrenzung von
Frauen auf dem Arbeitsmarkt bei und verfestigt Frauenarbeitslosigkeit. Berufstätigkeit ist und bleibt für Frauen
die beste Armutsprävention. Eine Betreuungsprämie
hilft Frauen keineswegs; sie lockt sie vielmehr in eine
Falle der Abhängigkeit und Armut.

Eine Betreuungsprämie würde vor allem - dies wäre die
fatalste Auswirkung - jene Kinder von den frühkindlichen Bildungseinrichtungen fernhalten, die sie am nötigsten brauchen.

Reden wir doch Klartext: Die Betreuungsprämie setzt
Anreize, Kinder nicht in eine Krippe zu geben. Das ist
bildungspolitisch kontraproduktiv.

Gerade die Kinder, die einer frühen Förderung außerhalb
des Elternhauses besonders bedürfen, bleiben dann vermehrt zu Hause. Vor allem jene Kleinen, die von ihren
Eltern nicht genug Unterstützung erhalten und bei denen
manchmal leider der Fernsehapparat der beste Freund
ist, wären die großen Verlierer Ihrer Prämie.

Für viele Kinder ist die Kindertagesstätte das einzig stimulierende Umfeld, das sie haben.

Die Weichen für Chancengleichheit werden früh gestellt. Wir sollten endlich aus PISA lernen und Kindern
aus allen sozialen Schichten, mit und ohne Migrationshintergrund, die gleichen Bildungschancen mit auf den
Weg geben. Von einer qualitativ guten Betreuung profitieren alle Kinder. Kinder brauchen Kinder. Dieser Aspekt ist auch in Bezug auf den Erwerb der deutschen
Sprache und der Integration von Kindern mit Migrationshintergrund von großer Bedeutung.

Fakt ist, eine Betreuungsprämie, für die die Union
kein Finanzierungskonzept hat, wäre in mehrfacher Hinsicht fatal: gleichstellungspolitisch, arbeitsmarktpolitisch, integrationspolitisch und bildungspolitisch.

Deutschland hat im europäischen Vergleich noch viel
nachzuholen: beim Angebot an Krippenplätzen, bei der
frühkindlichen Bildung und auch bei der Gleichstellungspolitik. Aus all diesen Gründen wird es mit uns, der
SPD, keine Betreuungsprämie geben. Der ganze Vorgang um das Betreuungsgeld zeigt, dass das Familienbild der Union antiquiert und überwiegend leider noch
ideologisch geleitet ist. Frau von der Leyen ist lediglich
das vermeintlich moderne Aushängeschild. Für moderne
und verlässliche Familienpolitik steht nur die SPD.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Erlauben
Sie mir, Herr Kampeter - er ist, wie ich glaube, gerade
nicht da -, vorab einen kleinen Hinweis.

- Dahinten ist er.

- Sie können ja auch im Laufen zuhören.

Herr Kampeter, Kinder, die eine Kita besuchen, werden
ebenfalls von ihren Eltern erzogen, nicht selten verantwortungsvoller als andere.

- Aber gesagt.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, moderne Familienpolitik ist ein komplexes Gebäude. An diesem Gebäude muss kontinuierlich weitergearbeitet werden. Die
tragenden Pfeiler dieses Gebäudes sind Infrastruktur,
Zeit und Geld für Familien. Mit dem Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens „Kinderbetreuungsausbau“
setzen wir in der Großen Koalition neue Bausteine, um
das Gebäude nach den heutigen Bedürfnissen von Familien weiter zu modernisieren: ein konsequenter Schritt
nach dem TAG und dem Elterngeldgesetz. Als Bauleiter
lässt der Bund die Bauherren - das sind in diesem Falle
die Länder und Kommunen - nicht im Regen stehen.

Als Familienpolitikerin möchte ich mich an dieser
Stelle ausdrücklich bei unserem Finanzminister Peer
Steinbrück bedanken. Dank seines sehr guten Vorschlages ist die Finanzierung der Modernisierungskosten solide gewährleistet. Erst durch diesen Finanzierungsvorschlag haben sich Bund und Länder nach monatelangem
Hin und Her auf einen deutlichen Ausbau der Betreuungsplätze für unter Dreijährige geeinigt.

Mit der Bereitstellung des Sondervermögens ermöglicht der Bund die Finanzierung der notwendigen Investitionen im gesamten Bundesgebiet. Wir schaffen mit
dieser Unterstützung Vertrauen und Planungssicherheit
für Länder und Kommunen, aber vor allem - ich glaube,
das ist das Wichtigste - für die Familien in diesem Land.

- Das haben Sie ja erwähnt.

Mit diesen Mitteln können die Kommunen neue Krippenplätze schaffen, bestehende Kitas renovieren bzw.
diese für die Benutzung durch jüngere Kinder umrüsten.

Das Gesetz ist eingebettet in ein Gesamtkonzept.
Finanziell wird sich der Bund außer an den Investitionskosten - so sieht es das Konzept vor - dauerhaft auch an
den laufenden Betriebskosten beteiligen. Damit investieren wir in Qualität, das heißt auch in Personal. Die
SPD hat sich von Anfang an vehement für eine Beteiligung des Bundes auch an den Betriebskosten eingesetzt.
Als verlässlicher Partner der Kommunen haben wir verhindert, dass diese finanziell überfordert werden. Nur
mit den Kommunen an unserer Seite wird nämlich der
Betreuungsplatzausbau schnellstmöglich umgesetzt werden. Darauf haben die Familien schon lange gewartet.

Der ebenfalls im Gesamtkonzept verankerte Rechtsanspruch auf ein Betreuungs- und Bildungsangebot ab
dem vollendeten ersten Lebensjahr wird ab 2013 gelten.
Ich freue mich, dass es uns, der SPD, gelungen ist, die
Einführung eines Rechtsanspruchs trotz anfänglicher
Widerstände seitens der Union in der Großen Koalition
umzusetzen.

Hiermit stellen wir sicher, dass die vom Bund zur Verfügung gestellten Mittel bei den Kommunen ankommen
und tatsächlich in den Ausbau der Betreuungsplätze fließen. Außerdem wertet der Rechtsanspruch die frühkindliche Bildung auf. Er ermöglicht mehr Chancengleichheit, für die schon bei den Kleinsten gesorgt werden
muss. Für eine gute Entwicklung brauchen Kinder nämlich nicht nur liebevolle Eltern, Herr Kampeter, sondern
auch eine optimale Förderung in einer Gruppe; denn
Kinder brauchen auch Kinder.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein garantierter Betreuungsplatz gibt Eltern die Verlässlichkeit, die sie benötigen, um Familie und Beruf zu vereinbaren. Nach der
Phase des Elterngeldbezuges erwarten Mütter und Väter
zu Recht einen guten Betreuungsplatz für ihre Kinder.
Der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz ermöglicht echte Wahlfreiheit zwischen verschiedenen Lebensmodellen von Familien. Er trägt dem Wunsch der
meisten jungen Frauen und Männer Rechnung, die sowohl Anerkennung und Erfolg im Beruf als auch ein Familienleben mit Kindern wollen und wünschen. Oft
hatten insbesondere Mütter aufgrund fehlender Betreuungsangebote keine Chance, einer Erwerbstätigkeit
nachzugehen. Die Erwerbstätigkeitsquote von Müttern
ist in Deutschland im internationalen Vergleich nach wie
vor niedrig. Auf das Lebensmodell „Kind oder Karriere“
hatten Männer noch nie Lust, die meisten Frauen von
heute aber auch nicht mehr. Im Übrigen ist Erwerbstätigkeit von Eltern - das gilt insbesondere für Alleinerziehende - die beste Armutsprävention.

Eingangs habe ich moderne Familienpolitik mit einem komplexen Gebäude verglichen. Die Modernisierung des Gebäudes wird mit der finanziellen Beteiligung
des Bundes und der Verankerung des Rechtsanspruchs
entscheidend vorangetrieben. Um das Haus mit Leben
zu füllen, müssen zahlreiche Akteure mitwirken. Neben
der Politik bedarf es der Unterstützung von Wirtschaft,
Gewerkschaften, Verbänden, Vereinen und Kirchen. Nur
in einem breiten Bündnis wird es gelingen, unsere Gesellschaft familien- und kinderfreundlicher zu gestalten.

Mit der Sicherstellung der Finanzierung machen wir
beim Ausbau der Kinderbetreuung einen Quantensprung. Die von Rot-Grün eingeleitete moderne Familienpolitik ist nicht mehr aufzuhalten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Als Familienpolitikerin begrüße ich, dass sich die Bundesregierung
und das Parlament intensiv mit dem Thema Integration
beschäftigen, dabei den Dialog mit Migrantinnen und
Migranten suchen und gemeinsam Handlungsfelder erarbeiten. Nach dem vielversprechenden Integrationsgipfel
und dem damit einhergehenden Integrationsplan dürfen
Regierung und Parlament in ihrem Handeln nicht hinter
den erweckten Erwartungen zurückbleiben.

Das Themenfeld des Nationalen Integrationsplans
„Von Anfang an deutsche Sprache fördern“ ist von zentraler Bedeutung. Die Überschrift enthält mehr als eine
Botschaft. Sie ist ein Auftrag, den wir politisch auf allen
Ebenen mit Leben füllen müssen. Das gilt für Bund,
Länder und Kommunen.

Es gilt, mit aller Ernsthaftigkeit daran zu arbeiten,
dass sich die Chancen der Migrantenkinder wirklich verbessern. Das ist eine gesellschaftliche Herausforderung;
denn jedes dritte Kind unter sechs Jahren hat einen Migrationshintergrund. In einigen Großstädten sind vier
von zehn Jugendlichen nicht deutscher Herkunft. Viel zu
viele Kinder sind vom schulischen und beruflichen Erfolg abgehängt, weil sie in den ersten Lebensjahren häufig unzureichende Deutschkenntnisse erwerben.

Wir haben es heute schon oft gehört - man kann es
nicht oft genug betonen -: Sprachkompetenz ist der
Schlüssel zu Bildung und Integration. Deshalb muss die
Sprachförderung ein zentraler Bestandteil der frühkindlichen Bildung werden.

Die sprachliche Bildung ist eine vordringliche und gemeinsame Aufgabe von Eltern, Erziehern und Pädagogen. Der frühe Besuch von Kindern in Tageseinrichtungen bietet - so heißt es im Integrationsplan - „eine
besondere Chance“ für Migrantenkinder. Die natürliche
Aneignung der deutschen Sprache kann so erheblich gesteigert werden. Kinder sind gern mit Kindern zusammen. Andere Kinder sind Vorbilder und gleichzeitig
Freunde. Kinder, deren Erstsprache nicht Deutsch ist,
lernen Deutsch in der Krippe spielend, im wahrsten
Sinne des Wortes.

Auch die Zusammenarbeit mit den Eltern ist dabei
wichtig, um deren Kompetenz bezüglich der Sprachentwicklung ihrer Kinder zu stärken. Positiv sind niedrigschwellige Angebote für Kinder und deren Familien, die
den gezielten Erwerb der deutschen Sprache unterstützen. Projekte wie „Mama lernt Deutsch“ sind sehr erfolgreich. Wir müssen Eltern mit Migrationshintergrund
motivieren bzw. darin bestärken, dass ihre Kinder frühzeitig die Vorteile einer Betreuungs- und Bildungseinrichtung nutzen.

Auch der von der SPD durchgesetzte Rechtsanspruch
- er gilt ab 2013 - auf einen Betreuungsplatz ab eins
wird sich positiv auf die Integration auswirken.

Das Betreuungsgeld hingegen, wie es die Union
nach wie vor fordert, ist nicht nur bildungs- und gleichstellungspolitisch fatal, sondern auch integrationspolitisch. Eine monatliche Zahlung an Eltern, die ihre Kinder im Alter bis zu drei Jahren ausschließlich zu Hause
betreuen, wäre auch unter Integrationsgesichtspunkten
falsch.

Wir würden diesen Kindern einen Bärendienst erweisen.
Ein Betreuungsgeld würde für viele der benachteiligten
Familien einen hohen Anreiz setzen, ihre Kinder von
frühkindlichen Bildungseinrichtungen fernzuhalten.
Norwegen hat genau diese negativen Erfahrungen ge12754
macht und will das Betreuungsgeld deswegen abschaffen. Auch in Thüringen bewirkt das dortige Erziehungsgeld, dass Eltern ihre Kinder aus dem Kindergarten
verstärkt abmelden. Wir sollten aus diesen Erfahrungen
lernen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es muss klar sein: Integration kann nicht verordnet
werden. Sie braucht die Mitwirkung aller, auch der Migranten. Insbesondere den Müttern mit Migrationshintergrund kommt eine Schlüsselstellung für die Integration ihrer Kinder zu. Die Berufstätigkeit von Migrantinnen fördert nicht nur Selbstbewusstsein und finanzielle
Unabhängigkeit, sondern auch deren Integration. Gut integrierte Eltern, Mütter und Väter, die an der Gesellschaft teilhaben, sind Vorbilder für ihre Kinder. Auch an
diesem Punkt setzt das Betreuungsgeld für Frauen falsche Anreize, nämlich nach der Geburt eines Kindes länger zu Hause zu bleiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, all diese Beispiele
zeigen: Ein Betreuungsgeld läuft der Integration vielfältig entgegen. Es würde eine erfolgreiche Umsetzung des
vielversprechenden Integrationsplanes konterkarieren.
Das Betreuungsgeld ist schlicht eine „Optimierung“ des
Unsinns.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Die Lebensverhältnisse von Frauen von Männern haben sich in Deutschland seit Bestehen der Bundesrepublik enorm verändert.
Heute ist kaum vorstellbar, dass ein Ehemann noch bis in
die 50er-Jahre zum Arbeitgeber seiner Frau gehen und
ihr Arbeitsverhältnis fristlos kündigen konnte.

Derartige Vorrechte der Männer wurden 1957 durch die
Verabschiedung des Gleichberechtigungsgesetzes abgeschafft. Frauen haben seitdem viel erreicht, nicht nur
rechtlich. Sie leben selbstbestimmter und unabhängiger.
Sie wählen ihre Partner genauso frei wir ihr Lebensmodell: verheiratet oder nicht, mit Kindern oder ohne. Das
ist für junge Frauen heute selbstverständlich. Ihre Mütter
und auch ihre Großmütter haben dies hart erkämpft.

Die SPD hat die Gleichstellung von Frauen und Männern in unserer Gesellschaft erfolgreich vorangebracht,

und zwar im Arbeitsleben wie im Privaten. Beispiele
sind das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz, das Elterngeldgesetz, aber auch das Gewaltschutzgesetz. Dass
nur eine geschlechtergerechte Politik die Modernisierung unserer Gesellschaft ermöglicht, haben wir früher
erkannt als viele andere. Ausruhen auf dem Erreichten
können wir uns allerdings nicht.

Das bestätigt auch der erste Erfahrungsbericht zum
Bundesgleichstellungsgesetz. Dieses Gesetz für den öffentlichen Dienst des Bundes hat die Gleichstellung von
Frauen und Männern auf Bundesebene verbessert.

Eine geschlechtersensible Stellenausschreibung ist selbstverständlich geworden, und bei der Zahl der Einstellungen von Frauen in den Bundesdienst ist durchaus eine positive Entwicklung zu verzeichnen. Im höheren Dienst lag
die Einstellungsquote 2004 erstmals über 50 Prozent. Der
Frauenanteil stieg dadurch im höheren Dienst um 5,1 auf
nunmehr 18,6 Prozent. Das ist immer noch viel zu wenig,
aber es geht voran.

Die in dem Bericht vorliegenden Ergebnisse bekräftigen die Notwendigkeit einer differenzierten Betrachtung
der Beschäftigungsverhältnisse. Im Allgemeinen gilt leider nach wie vor: je höher die Hierarchieebene, desto geringer der Frauenanteil.

Frauen sind auch zu einem viel höheren Anteil als Männer in geringer bezahlten Tätigkeitsbereichen beschäftigt. Zudem ist Teilzeitbeschäftigung nach wie vor überwiegend Frauensache.

Defizite bei der Gleichstellung zeigt auch der Vierte
Gremienbericht auf. Da bin ich durchaus bei meiner
Kollegin Ina Lenke. Seit 1990 ist nur eine jährliche Steigerung von unter 1 Prozentpunkt zu verzeichnen. Das ist
zu wenig. Der Frauenanteil in Bundesgremien liegt bei
nur knapp 20 Prozent und ist damit erschreckend niedrig. Es bedarf einer wirklich sehr sorgfältigen Analyse,
warum das seit 1994 geltende Bundesgremienbesetzungsgesetz bisher nicht so erfolgreich ist wie in vergleichbaren Ländern wie Norwegen oder auch Finnland,
die ähnliche Gesetze haben.

Frauen von heute sind besser qualifiziert und dadurch
auch selbstbewusster. Ihre Bereitschaft, Führungsaufgaben und Verantwortung zu übernehmen, ist deutlich gestiegen. Dennoch sind Frauen in den Chefetagen weiterhin unterrepräsentiert. Der Fortschritt ist eine Schnecke,
und so ist die Gleichstellungspolitik weder abgeschlossen noch überflüssig. Auch wenn ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft derzeit nicht durchsetzbar
ist, sind verbindliche Zielmarken für eine steigende Anzahl von Frauen in Führungspositionen unabdingbar.
Eine enge Verknüpfung von Personalmanagement und
Gleichstellungspolitik ist von zentraler Bedeutung, um
Frauen in den Betrieben zielführend fördern zu können.

Die stärkere Erwerbsorientierung von Frauen in unserem Land hat zur Folge, dass die traditionelle Lebensführung von Frauen und Männern überholt ist. Partnerschaftliche Lebensmodelle, die die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf ermöglichen, wollen wir politisch unterstützen.
Das von uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
entwickelte Elterngeldgesetz, der durchgesetzte Rechtsanspruch auf einen Bildungs- und Betreuungsplatz für Kinder ab eins sowie das unter Rot-Grün reformierte Elternzeitgesetz sind nicht nur konsequente, sondern auch
richtige Schritte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch hinsichtlich
familienfreundlicher Arbeitszeiten und Arbeitsbedingungen sind wir auf dem richtigen Weg. Durch die Initiativen „Allianz für die Familie“ und „Lokale Bündnisse
für Familie“ wurde ein positiver Bewusstseinswandel
eingeleitet.

Das von der Union ins Spiel gebrachte Betreuungsgeld
hingegen wäre nicht nur bildungspolitisch, sondern auch
gleichstellungspolitisch kontraproduktiv.

Frauen brauchen kein Taschengeld, sondern echte Teilhabechancen auf dem Arbeitsmarkt.

Die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf wird die Gleichstellung von Männern und Frauen
voranbringen. Zum einen entspricht das den Lebenswünschen der jüngeren Elterngeneration. Zum anderen kann
unser Land nicht auf das Potenzial von Frauen auf dem
Arbeitsmarkt verzichten.

Die Erwerbstätigkeit von Frauen zu fördern, entspricht unserem sozialdemokratischen Grundverständnis
von Chancengleichheit und von Teilhabe- und Verwirklichungschancen beider Geschlechter. Wir wollen gleiche Einstellungs- und Karrierechancen für Frauen und
Männer, gleichen Lohn für gleiche Arbeit und den
gleichberechtigten Zugang zu Führungspositionen,

egal ob in Unternehmen, Verwaltung, Wissenschaft, Forschung oder in Aufsichtsratsgremien.

Trotz erster Erfolge müssen wir konsequent weiter
daran arbeiten, gleiche Erwerbs- und Karrierechancen
für Frauen und Männer zu ermöglichen.
Das Ziel von uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist und bleibt die Gleichstellung von Frauen und
Männern auf allen Ebenen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren!

Armut beschämt nicht die betroffenen Menschen,
Armut beschämt die Gesellschaft.

Dieses Zitat von Ruth Dreifuss, einer Schweizer Sozialdemokratin, fordert uns alle auf, Armut nicht hinzunehmen und aktiv zu werden. Mit Populismus wird allerdings kein einziges Kind aus der Armut geholt, Herr
Gysi.

Es ist eine Frage der sozialen Gerechtigkeit, Kindern
gleiche Chancen auf Teilhabe an der Gesellschaft zu eröffnen. Die SPD findet sich nicht damit ab, dass immer
mehr Kinder in Armut aufwachsen. Deswegen ist die
Bekämpfung von Familien- und Kinderarmut seit jeher
ein Schwerpunkt unserer Politik.

Dabei ist uns bewusst, Herr Gysi, dass Kinderarmut
viele Gesichter hat. Materielle Armut ist nur eines davon.

Ausreichende finanzielle Mittel sind die Voraussetzung, um am sozialen und wirtschaftlichen Leben teilzuhaben. Aus diesem Grunde haben wir in der letzten
Legislaturperiode den Kinderzuschlag auf den Weg gebracht, und wir werden ihn auch weiterentwickeln. Der
beste Schutz vor Kinderarmut ist aus unserer Sicht, Eltern Erwerbstätigkeit zu ermöglichen. Auch hier waren
wir erfolgreich; die Zahlen für den Arbeitsmarkt belegen
dies. Ein weiterer wichtiger Schritt ist der Abbau der
Einkommensarmut durch existenzsichernde Löhne. Der
von der SPD geforderte gesetzliche Mindestlohn - das
richte ich an unseren Koalitionspartner - würde Eltern
und ihre Kinder unabhängiger von staatlichen Transfers
machen.

Eltern zu ermöglichen, Familie und Beruf wirklich
besser miteinander zu vereinbaren, verringert ebenfalls
Kinderarmut. Dies gilt insbesondere für Alleinerziehende. Hier haben wir viel erreicht. Wir haben Milliardenbeträge in die Hand genommen und in frühkindliche
Bildung und Betreuung sowie Ganztagsschulen investiert. Bildungschancen für alle führen dazu, dass wichtige Potenziale von Kindern und Jugendlichen nicht verloren gehen. Gute Bildung verbessert die Chance auf ein
wirklich selbstbestimmtes Leben ohne Armut. Gleiche
Bildungschancen beginnen bei den Kleinsten. So hat
sich die SPD auch in der Großen Koalition erfolgreich
für den Ausbau der frühen Kinderbetreuung und -förderung ab eins eingesetzt. Wir investieren noch einmal
4 Milliarden Euro. Der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz ab eins und der Ausbau von Ganztagsschulen sorgen für optimale Förderung von Kindern, und
zwar unabhängig von ihrer sozialen Herkunft.

Die SPD setzt sich darüber hinaus für die Beitragsfreiheit der Kitas und die Lernmittelfreiheit ein. All diese
Aspekte, meine Damen und Herren von der Linken, haben Sie in Ihrem Antrag komplett ausgeblendet.

Defizite im sozialen Umfeld von Kindern sind ein
weiteres Gesicht von Kinderarmut. Wir setzen seit Jahren auf bewährte Programme wie „Soziale Stadt“ oder
„Lokale Bündnisse für Familie“; denn wir wissen: Aktive Stadtteilpolitik in den Kommunen, das Entschärfen
sozialer Brennpunkte sowie die Stärkung von Elternkompetenz verbessern die soziale Lebenslage von Kindern. Kinderarmut zeigt sich aber auch in Form von
schlechter Ernährung und mangelnder Bewegung. Deshalb fördert gerade unsere Bundesgesundheitsministerin
Ulla Schmidt gesundheitliche Prävention, gesunde Ernährung und Früherkennung von Krankheiten bei Kindern.

All dies zeigt: Die SPD hat die unterschiedlichen Gesichter von Kinderarmut im Blick. Unter der Leitung
von Wolfgang Jüttner haben wir aktuell alle Kräfte gebündelt

und eine Gesamtstrategie entwickelt. Unsere Ziele sind
eine kinderfreundliche Gesellschaft und gleiche Lebensund Verwirklichungschancen für wirklich jedes Kind.
Hier sind wir alle gefordert, nicht nur im Bund, sondern
auch in den Ländern und in den Kommunen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Lenke, die
SPD-Fraktion spielt kein doppeltes Spiel. Es ist ganz
klar, wie wir zum Betreuungsgeld stehen. Die Formulierungen beinhalten keine Vorfestlegungen. Das will ich
an dieser Stelle klarstellen.

Gleichstellungspolitik ist auch am morgigen Internationalen Frauentag kein alter Hut; denn obwohl Frauen
heute formal gleiche Rechte und gleichen Zugang zu
Bildung haben, sind Frauen und Männer noch immer
nicht gleichgestellt. So hat sich der CEDAW-Ausschuss
zum fünften Staatenbericht besorgt über das Fortbestehen der allgegenwärtigen stereotypen und konservativen
Ansichten über die Rolle und Aufgaben von Frauen und
Männern geäußert. Der Ausschuss hat eine Verstärkung
der politischen Maßnahmen gefordert.

Seit Bestehen der Bundesrepublik haben sich die Lebensverhältnisse von Frauen und Männern deutlich verändert. Die einseitigen Rollenzuweisungen an Frauen,
verantwortlich für die Familienarbeit, sowie an Männer,
allein zuständig für den Familienunterhalt, sind heute
nicht mehr aktuell. Das vorgegaukelte Bild des Familienidylls der 50er-Jahre zulasten von Frauen ist verstaubt.

Dennoch ist es nicht allzu lange her, dass eine ehemalige TV-Moderatorin ein Buch, in dem das Bild der Frau
als Hausfrau und Mutter beschworen wurde, schreiben
musste. Diese alten Rollenbilder - er zieht den Anzug
an, sie die Schürze - sind noch in vielen Köpfen verfestigt,

auch wenn das nicht mehr dem Wunsch der meisten jungen Frauen und Männer entspricht. So betont der sechste
CEDAW-Bericht zu Recht:

Die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie
und Beruf für Frauen und Männer ist heute das zentrale gleichstellungspolitische Anliegen: Ohne eine
Neuausrichtung der geschlechtsspezifischen Verantwortlichkeiten in Familie und Beruf und ohne
das Bereitstellen der hierfür erforderlichen Rahmenbedingungen ist Gleichstellung nicht durchsetzbar.

Es war notwendig und richtig, dass wir seit 1998
wichtige Weichenstellungen für eine partnerschaftliche
Verteilung von Familien- und Erwerbsarbeit vorgenommen haben. So haben wir als Bundesgesetzgeber den
Ländern und Kommunen bei den Kinderbetreuungsangeboten und Ganztagsschulen auf die Sprünge geholfen.
Mit der Einführung des Elterngeldes haben wir gleichstellungspolitische Akzente zugunsten der aktiven Väter
gesetzt. Die aktuellen Auswertungen zum Elterngeldbezug im Jahr 2007 belegen: Die Gruppe der Väter, die Elternzeit beantragen, verzeichnet Rekordzuwächse. Väter
legen mit den neuen Möglichkeiten des Elterngeldes
rund dreimal so häufig wie beim alten Erziehungsgeld
eine sogenannte Babypause ein. Das ist ein Erfolg.

Das Elterngeld und die Partnermonate - wir haben lange
genug gegen Begriffe wie Wickelvolontariat kämpfen
müssen sind auch unter gleichstellungspolitischen Aspekten ein
Erfolgsmodell.

Gute Arbeit für Frauen bleibt aber eine wesentliche
Baustelle in der Gleichstellungspolitik. Insgesamt liegt
das Einkommen von Frauen in Deutschland bei ungefähr
gleicher Arbeitszeit immer noch mindestens 20 Prozent
unter dem von Männern. Frau Lenke, weibliche vollzeitbeschäftigte Angestellte in der Privatwirtschaft verdienen sogar rund 30 Prozent weniger als ihre männlichen
Kollegen.

Auch eine Studie des Weltwirtschaftsforums von
2007, in der die Gleichstellung von Frauen und Männern
in 128 Ländern erfasst wurde, macht dies deutlich. In der
Kategorie „Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit“
nimmt unser Land lediglich Rang 71 ein. Diese Ungerechtigkeit werden wir nicht länger hinnehmen. Auch
mithilfe des AGG, des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes, werden wir die Finger in die Wunde legen und
diese Form der Diskriminierung Stück für Stück weiter
abbauen.

Sogenannte typische Frauenberufe wie Erzieherin,
Krankenschwester und Altenpflegerin sind schlecht bezahlt, und es gibt in ihnen überwiegend geringe Aufstiegschancen. In den Vorstandsetagen hingegen sitzen
überwiegend gutbezahlte Männer und deutlich zu wenig
Frauen auf den Chefsesseln. Wir müssen die Mentalitäten verändern und die Strukturen in unserer Gesellschaft
aufbrechen. Unterschiedliche Rollenzuweisungen für
Frauen und Männer sollten der Vergangenheit angehören.

Wir brauchen eine Arbeitsmarktpolitik, die existenzsichernde Beschäftigung schafft und Frauen eine eigenständige Alterssicherung ermöglicht; denn von Armut
trotz Arbeit sind in Deutschland überwiegend Frauen betroffen. Frau Lenke, wir laden die FDP gerne ein, mitzumachen. Wir brauchen gesetzliche Mindestlöhne, die
vor Lohndumping schützen. Davon profitieren insbesondere Frauen;

denn sie sind verstärkt im Niedriglohnsektor beschäftigt.

Wir brauchen auch eine Neubewertung von gesellschaftlich wichtiger Arbeit. Der Bedarf im Betreuungs-,
Bildungs-, Gesundheits- und Pflegebereich, also der
Dienst am Menschen, wird zukünftig steigen. Diese Arbeit muss uns mehr Wert sein. Auch muss es Ziel sein,
mehr Männer als bisher für diese Berufe zu gewinnen, in
denen bislang überwiegend Frauen tätig sind. Notwendig dafür ist eine berufliche Bildung, die weder typisch
weibliche noch typisch männliche Berufsbilder produziert. Aber auch Arbeitgeber und Gewerkschaften stehen
in der Verantwortung, für angemessene Bruttolohnsteigerungen, die allen einen gerechten Anteil am Unternehmenserfolg sichert, zu sorgen.

Gefragt sind faire Tariflöhne; denn sie sind ein gutes
Mittel gegen offene Lohndiskriminierung. Gefragt sind
auch familienfreundliche Arbeitsbedingungen, die die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf lebbar machen.
Nicht von schlechten Eltern wäre auch ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft.

Die Strategie des Gender-Mainstreaming ist bisher
erfolgreich. Ich habe mich daher sehr gewundert, dass

im CEDAW-Bericht zu lesen war, dass diese Strategie
verändert werden soll. Der Begriff wird vom Ministerium als „Auslöser für Widerstände gegenüber der
Gleichstellung“ interpretiert. In den letzten Jahren haben
sich viele anscheinend sperrige Begriffe wie Win-winSituation oder Benchmarking durchgesetzt. Deren alltäglicher Gebrauch und sinnvolle Anwendung wird von
niemandem infrage gestellt. Viel mehr als die fadenscheinige Kritik an einem Begriff ist eine Analyse der
bisherigen Ergebnisse der angewandten Strategie notwendig. Hierzu hat das Ressort aber leider nichts vorgelegt.

Die Strategie des Gender-Mainstreaming zielt auf die
Modernisierung in der Gesellschaft, den notwendigen
Umbau unserer Sozialversicherungssysteme und die
Veränderung der noch bestehenden traditionellen Geschlechterverhältnisse. Nicht nur am Internationalen
Frauentag muss Frauenpolitik ein Thema sein. Die SPD
wird sich auch weiter für eine aktive Gleichstellungspolitik auf allen Ebenen und in allen Bereichen einsetzen.

Gender-Mainstreaming ist und bleibt unser Auftrag.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Jeder und jede von uns
kennt die Presseberichte: Gewaltverherrlichende Computerspiele fördern die Aggressivität von Jugendlichen.
Jugendliche trinken zu viel Alkohol und landen mit Alkoholvergiftung im Krankenhaus.

Die dargestellten Fälle müssen uns zu Recht nachdenklich stimmen. Häufig wird der Ruf nach schärferen
Gesetzen laut. Wir müssen uns aber fragen, ob die komplexen Probleme tatsächlich mit schärferen Gesetzen zu
lösen sind. Wir dürfen auch heute, in dieser jugendpolitischen Debatte, nicht vergessen, dass die meisten Jugendlichen verantwortungsvoll und engagiert sind.

Sie gestalten aktiv ihre Freizeit. Das Gros der Jugend
geht sehr verantwortungsvoll mit Alkohol- oder auch
Medienkonsum um.

Ich möchte nicht falsch verstanden werden. Natürlich
dürfen wir die Augen vor den Problemen nicht verschließen. Sogenannte Flatrate-Partys, auf denen man für wenig Geld unbegrenzt viel Alkohol trinken kann, sind leider keine Randerscheinung. Kinder und Jugendliche
brauchen Schutz und Regeln.

Wir haben in Deutschland in erster Linie kein Problem mit der Gesetzeslage, sondern Defizite bei der Prävention vor Ort und im Gesetzesvollzug.

Das Jugendschutzgesetz, das die rot-grüne Bundesregierung 2002 auf den Weg gebracht hat, enthält sehr wirkungsvolle Regelungen und hat sich bewährt. Es schützt
unsere Jugend, es gibt ihr Regeln und setzt Grenzen. Das
bestätigt auch die aktuelle Studie des Hans-Bredow-Instituts.

Ich möchte dieser eindeutigen Rechtslage Beispiele
aus dem täglichen Leben gegenüberstellen. Das Jugendschutzgesetz verbietet den Verkauf von Alkohol an Kinder und Jugendliche, doch der Verkauf von Schnaps an
Minderjährige am Kiosk, an der Tankstelle oder in der
Kneipe kommt häufig vor. Sogenannte Flatrate-Partys
finden statt, obwohl sie bereits nach geltender Rechtslage untersagt werden können; einige Kommunen machen das auch vorbildlich.

Gesetze zum Schutz von Kindern und Jugendlichen
stoßen an ihre Grenzen, wenn Erwachsene sie nicht einhalten, wenn ein Kiosk- oder Tankstellenbesitzer oder
eine -besitzerin dem 15-Jährigen die Flasche Wodka verkauft, obwohl dies verboten ist; wenn Behörden vor Ort
die Einhaltung der Gesetze nicht oder nur unzureichend
kontrollieren. Wir müssen die geltenden Gesetze konsequent anwenden; sonst ist unser gutes Jugendschutzgesetz ein zahnloser Papiertiger.

Die Bundesdrogenbeauftragte, Sabine Bätzing, macht
immer wieder eindrucksvoll deutlich: Wir alle sind gefragt, wenn es um Prävention und um wirksame Alkoholprävention geht. Seien wir doch ehrlich: Viele sind
der Überzeugung, dass zu einer guten Party oder zu einer
guten Stimmung im Festzelt auch viel Alkohol gehört.
Wir alle wissen, dass Alkohol in unserer Gesellschaft
verankert ist. Umso mehr zählt neben der Prävention ein
maßvoller Umgang, zum Beispiel mit Alkohol, den wir
als Erwachsene den Kindern und Jugendlichen vorleben
müssen.

Der Ruf nach schärferen Gesetzen verkennt die geltende Rechtslage. Er ist durchaus verlockend, aber auch
verantwortungslos. Wenn wir es mit dem Schutz unserer
Kinder und Jugendlichen ernst meinen, dann müssen wir
den Ursachen auf den Grund gehen und unsere eigenen
Verhaltensmuster kritisch hinterfragen. Das Jugendschutzgesetz, das wir jetzt punktuell weiterentwickeln,
ist ein hervorragendes jugendpolitisches Instrument. Es
liegt an uns, dieses Instrument sinnvoll einzusetzen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Was vor der
Fußballweltmeisterschaft niemand für möglich gehalten
hätte, ist eingetreten: Deutschland ist Weltmeister der
Herzen geworden. Wer hätte noch vor ein paar Jahren
geglaubt, dass wir in Deutschland im Jahr 2008 den
Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz für Kinder ab einem Jahr beschließen werden?

2006 wurde das Sommermärchen für alle Fußballfans
wahr, 2008 wird ein Sommermärchen für Familien wahr.

Wir haben es geschafft: Wir haben den Rechtsanspruch
ab eins durchgesetzt. Wir haben dafür gesorgt, dass sich
der Bund dauerhaft finanziell an der Kinderbetreuung
beteiligt. Die Fußballfans unter uns würden sagen: Das
ist ein Hattrick für Familien, drei Tore in einer Halbzeit:
mehr Bildungs- und Teilhabechancen für Kinder, mehr
Chancen auf dem Arbeitsmarkt für Mütter und Väter sowie mehr Unterstützung der Eltern bei der Förderung ihrer Kinder. Einsatz und Stehvermögen zahlen sich nicht
nur im Fußball, sondern auch in der Familienpolitik aus.

Mit dem Tagesbetreuungsausbaugesetz haben wir den
Startschuss für zusätzliche Betreuungsangebote für Kinder unter drei Jahren gegeben. Erste Erfolge sind bereits
sichtbar: Mehr als 100 000 zusätzliche Betreuungsangebote für Kinder unter drei wurden bereits geschaffen.
Der Ausbau der Kinderbetreuung muss in großen Schritten vorangehen. 4 Milliarden Euro gibt der Bund für den
Ausbau der Kinderbetreuung in der Ausbauphase. Insgesamt 12 Milliarden Euro werden Bund, Länder und
Kommunen dafür aufwenden. 12 Milliarden Euro! Das
ist ein bedeutender Sieg für die Kinder, ihre Eltern und
für uns alle.

Dieser Erfolg war nur möglich, weil Bund, Länder und
Kommunen gut zusammengespielt haben. Alle haben die
große Chance erkannt und sie konsequent genutzt. Dafür
danke ich allen Beteiligten.

Alle Kinder bekommen von Anfang an bessere Bildungschancen durch das Kinderförderungsgesetz. Kinder lernen in Kitas den Umgang mit anderen Kindern.
Sie bekommen neue Anregungen und erkunden eine
neue Welt. Dort werden alle Kinder mit ihren unterschiedlichen Talenten und unterschiedlichen Persönlichkeiten gefördert: der kleine Junge mit Sprachschwierigkeiten genauso wie das kleine Mädchen, das die tollsten
Geschichten erzählt, der Wildfang, der sich nur für Fußball interessiert, genauso wie die kleine Zahlenkünstlerin, die sich anschickt, ein Mathecrack zu werden, das
kleine Mädchen, das häufig die Klamotten der älteren
Schwester aufträgt, genauso wie das Einzelkind, das eigentlich nur in der Kita einen Kumpel zum Spielen hat.
All diese Kinder sind die wirklich großen Gewinnerinnen und Gewinner unseres Betreuungsausbaus.

Natürlich gewinnen aber auch die Eltern. Sie müssen
sich am Arbeitsplatz keine Sorgen machen, ob ihre Kinder gut betreut sind. Die meisten Eltern wollen beides:
Familie und Beruf, kein Entweder-oder. Erwerbstätigkeit
von Eltern hilft auch gegen Familienarmut. Das gilt insbesondere für die immer größer werdende Gruppe der
Alleinerziehenden in unserem Land. Mit dem Kinderförderungsgesetz unterstützen wir die Eltern auch bei der
Erziehung und Förderung ihres Kindes. Mit guten Kinderbetreuungsangeboten stärken wir Eltern den Rücken.
Ich bin davon überzeugt, dass letztlich alle, die gesamte
Gesellschaft, vom Ausbau der Kinderbetreuung profitieren.

Jetzt werden sich viele die Frage stellen: Was haben
zum Beispiel Rentnerinnen und Rentner vom Ausbau
der Kinderbetreuung? Ganz einfach: Der Wohlstand unserer Gesellschaft und damit auch der Wohlstand von
Rentnerinnen und Rentnern hängt entscheidend von den
Bildungschancen unserer Kinder und der Möglichkeit
ihrer Eltern, erwerbstätig zu sein ab. Das steht und fällt
wiederum mit dem Angebot an frühkindlichen Bildungsund Betreuungsangeboten. Fachkräftemangel ist nichts,
was in ferner Zukunft auf uns zukommt. Das haben wir
in der Debatte direkt vor diesem Tagesordnungspunkt
gehört. Das Problem ist bereits da. Es betrifft nicht nur
Ingenieurinnen, sondern auch Erzieher, Lehrerinnen sowie Altenpfleger. Wenn wir die Wirtschaftskraft
Deutschlands erhalten wollen, brauchen wir gut ausgebildete Mütter und Väter. Ihr berufliches Engagement
darf nicht am fehlenden Betreuungsplatz für ihre Kinder
scheitern.

Im Übrigen haben wir uns mit der Lissabon-Strategie
dazu verpflichtet, die Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen Union bis 2010 deutlich zu steigern. Dieses Ziel
können wir nur durch eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie mehr Chancengleichheit in der
Bildung erreichen. Deutschland in der Mitte Europas hat
eine ganz besondere Verantwortung. Wir müssen deshalb Kinderbetreuung und frühkindliche Bildung konsequent ausbauen.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stellen uns dieser Verantwortung. Wir bauen die Kinderbetreuung aus. Dabei dürfen wir die Qualität der Angebote
nicht unter den Tisch fallen lassen. Wir warnen vor den
Risiken und Nebenwirkungen einer Ökonomisierung der
frühkindlichen Bildung. Seit 1998 haben wir mit unseren
zahlreichen familienpolitischen Maßnahmen den Ball
für Familien ins Rollen gebracht. Klug von der Ministerin, dass sie den Ball aufgenommen hat! Klasse, dass wir
dem Ball mit dem Kinderförderungsgesetz noch einmal
zusätzlichen Schwung geben! Um es mit den Worten
von Herbert Grönemeyer zu sagen: „Zeit, dass sich was
dreht.“

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Lenke, eine
kleine Anmerkung vorweg: Natürlich ist das Bessere
stets der Feind des Guten. Aber dazu kann ich Ihre Vorschläge überwiegend leider nicht zählen.

Zu Frau Fischbach möchte ich Folgendes sagen: Sie
haben vorhin vom Wickelvolontariat gesprochen. Ich
möchte, weil ich weiß, dass Sie genauso wie ich von den
Partnermonaten überzeugt sind, darauf hinweisen, dass
wir den Begriff Wickelvolontariat nicht gebrauchen sollten; denn das war ein Kampfbegriff von Herrn
Ramsauer, der sich damals gegen die Partnermonate ausgesprochen hat. Es ist mir wichtig, darauf hinzuweisen.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben den Familien im Wahlkampf 2005 ein Elterngeld
versprochen. Wir haben dieses Versprechen zum 1. Januar 2007 eingelöst. Wir haben das bisherige Erziehungsgeld durch ein modernes Elterngeld nach skandinavischem Vorbild abgelöst. Das Elterngeld ist eine neue
Leistung für Familien.

Mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf wollen
wir kurzfristig auf Hinweise reagieren, die uns aus der
Praxis erreicht haben.

Hinweis Nummer eins: Teenager, die Kinder bekommen, wollen ihre Ausbildung beenden. Die Großeltern,
die sie dabei unterstützen möchten, haben jedoch gegenüber ihren Arbeitgebern bisher keinen Anspruch auf Elternzeit.

Hinweis Nummer zwei: Aktuell kann der Elterngeldantrag nur in Härtefällen wie Krankheit oder Tod geändert werden. Wenn sich aber die Erwerbssituation verändert, konnten Mütter und Väter ihre Elterngeldmonate
bisher nicht flexibel anpassen. Das haben wir verändert.

Hinweis Nummer 3: In Einzelfällen gibt es Nachteile
für Wehr- und Zivildienstleistende bei der Berechnung
des Elterngeldes. Auch das wurde verändert.

Hinweis Nummer 4: Vereinzelt musste Elterngeld für
weniger als zwei Monate bewilligt werden. Das war
nicht zielführend.
Frau Lenke, diesen vier Hinweisen tragen wir mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf Rechnung. Damit verbessern wir die Wirkung der Elternzeit und des Elterngeldes. Wir verbessern insgesamt die Vereinbarkeit von
Familie, Ausbildung und Beruf.

Die Initiative zur Einführung der sogenannten Großelternzeit bei Teenagerschwangerschaften kam aus den
Reihen der Sozialdemokratinnen. Es freut uns, dass es
uns in der Großen Koalition gelungen ist, dies umzusetzen. Teenagereltern unterstützen wir mit diesen Neuregelungen, sodass sie ihre Ausbildungen abschließen
können. Schul- und Bildungsabschlüsse sind für ihre
späteren Berufschancen von immenser Bedeutung.

Frau Lenke, das ist für Sie vielleicht spannend: Im
Herbst wird die Bundesregierung eine erste umfassende
Evaluation zum Elterngeld vorlegen. Das wird die Datenbasis für eine sinnvolle Weiterentwicklung des Elterngeldes sein.

Zusammenfassend kann man sagen: Das Elterngeld
wirkt. Junge Eltern müssen in Deutschland nicht mehr
befürchten, dass die Geburt eines Kindes für sie mit erheblichen Einbußen verbunden ist. Beiderseits erwerbstätige Paare profitieren dadurch, dass das wegfallende
Nettoeinkommen zu 67 Prozent ersetzt wird. Geringverdienerinnen und -verdiener bekommen einen höheren
prozentualen Einkommensersatz. Paare mit einem Verdiener erhalten das Elterngeld on top. Auch sie profitieren von einem insgesamt höheren Familieneinkommen.
Familien, die von Leistungen der Grundsicherung leben,
bekommen das Elterngeld ebenfalls on top; denn das Elterngeld wird nicht auf die existenzsichernden Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II angerechnet. Diese
Wirkungen sind sozial gerecht.

Die zweijährige Bezugsdauer des früheren Erziehungsgeldes wurde in der Fachwelt als Falle für Frauen
bezeichnet, und zwar zu Recht. Zu viele Frauen haben
nach der bezahlten Elternzeit von zwei Jahren den Wiedereinstieg in den Beruf nicht geschafft. Sie mussten einen Teil ihrer Lebenswünsche aufgeben und auf eine eigenständige soziale Absicherung verzichten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Linken, Ihre Forderung nach einer Verlängerung des Bezugszeitraums zeigt, dass sich das traditionelle Familienbild von Christa Müller bei Ihnen leider mehr und mehr
durchsetzt.

Wir hingegen setzen auf eine moderne Frauen- und Familienpolitik. Das entspricht den Wünschen der jungen
Männer und Frauen in diesem Land. Dafür steht auch
das Elterngeld. Wir wollen mehr Männer, die sich Familienarbeit mit ihren Partnerinnen teilen. Das haben wir
erreicht. Heute gehen dreimal so viele Väter in Elternzeit
wie im Jahr 2006, und die Tendenz ist steigend. Rund
40 Prozent von ihnen nehmen sie länger als zwei Monate. Die Orientierung des Elterngeldes am NettoeinkomCaren Marks
men und die Partnermonate sind ein wirksamer Anreiz.
Sie erleichtern gemeinsame Erziehungsverantwortung.

Es hat sich gelohnt, dass wir diese gezielte Starthilfe
für Mütter und Väter durchgesetzt haben. Mit dem Elterngeld, mit dem Ausbau der Kinderbetreuung und mit
familienfreundlichen Arbeitsbedingungen schaffen wir
echte Wahlfreiheit für Familien.

 Ach nein, das ist immer die gleiche. Ich habe sonst

nichts gegen Zwischenfragen, aber die Fragen von Frau
Lenke tragen selten zur Klärung bei.

Armut - das haben wir heute schon mehrfach gehört ist ein Mangel an Teilhabe, an Bildung, an materiellen
Gütern, an sozialen Kontakten und an einer guten gesundheitlichen Entwicklung. Die Ausprägung von Armut - das muss uns bewusst sein - ist vielschichtig. Der
Kinderzuschlag ist ein Baustein zur Bekämpfung von
Armut, nicht mehr, aber auch nicht weniger. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben ihn zusammen mit den Grünen erfolgreich eingeführt. Da
Stillstand Rückschritt wäre, entwickeln wir den Kinderzuschlag in der Großen Koalition weiter.

160 000 Kinder in 75 000 Familien werden mit dem
weiterentwickelten Kinderzuschlag zusätzlich erreicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Paul Lehrieder Diese Kinder und Familien werden ab dem nächsten Jahr
von der bereits beschlossenen Wohngelderhöhung und
der geplanten Kindergelderhöhung profitieren. Der
Dritte Armuts- und Reichtumsbericht zeigt einmal mehr:
Die Kombination aus Kinderzuschlag, Wohngeld und
Kindergeld ist ein Beitrag zur Bekämpfung von Armut.

Hauptprofiteure vom Kinderzuschlag sind die Mehrkinderfamilien. Durch den Kinderzuschlag wird deren
Einkommen um durchschnittlich 250 Euro im Monat
aufgestockt. Das sind bis zu 15 Prozent mehr monatliches Haushaltsnettoeinkommen.

Weniger zufrieden sind wir dagegen mit der Wirkung
des Kinderzuschlags für Alleinerziehende. Sie haben das
höchste Armutsrisiko, profitieren bisher aber kaum vom
Kinderzuschlag. Um das zu ändern, führen wir jetzt das
bereits erwähnte kleine Wahlrecht ein. Insgesamt erhöhen wir den Anteil der Alleinerziehenden, die Anspruch
auf Kinderzuschlag haben, von 7 auf 14 Prozent. Das ist
ein Schritt in die richtige Richtung.

Alleinerziehende brauchen allerdings mehr als finanzielle Hilfen. Sie brauchen vor allem fair bezahlte Arbeit; denn sie müssen das Familieneinkommen allein erwirtschaften.

Deshalb machen wir uns für Mindestlöhne stark. Das
Nein der Familienministerin und der Union ist für mich
nicht nachvollziehbar.

Alleinerziehende brauchen gute Betreuungs- und Bildungsangebote für Kinder. Deshalb lautet unser familienpolitischer Schwerpunkt nicht erst seit dieser Legislaturperiode: mehr und bessere Kita-Angebote und
Ganztagsschulen.

Mit dem gegenseitigen Abschieben von Verantwortlichkeiten zwischen Bund, Ländern und Kommunen
muss endlich Schluss sein.

Dafür haben die Familien in diesem Land zu Recht kein
Verständnis.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben einen Aktionsplan für gleiche Lebenschancen vorgestellt, in dem wir die Verantwortlichkeiten deutlich benennen. Die Kommunen sind vor allem für das gesunde
Aufwachsen von Kindern und den Ausbau der Kitas zu
Eltern-Kind-Zentren verantwortlich. Die Sicherstellung
von gleichen Bildungschancen für alle und die Qualität
der Bildungseinrichtungen sind Sache der Länder. Wir
als Bund müssen für eine gerechte Besteuerung, für eine
gezielte finanzielle Förderung von Familien und für angemessene Regelsätze in der Grundsicherung sorgen.
Auf der Ebene der Zuständigkeiten gilt Paragraf
eins: Jeder macht seins. Es kann nicht sein, dass wir im
Bund zusätzliche Leistungen für Familien beschließen
und die Länder und Kommunen dies über höhere KitaBeiträge, Abschaffung von Lernmittelfreiheit und Essensgebühren sozusagen wieder einkassieren.

Wir brauchen ein gemeinsames Vorgehen zur Schaffung gleicher Lebenschancen aller Kinder. Wir brauchen
eine Gesamtstrategie, die alle politischen Bereiche in die
Verantwortung nimmt. Wir brauchen eine nationale Kinderkonferenz. Ich werbe um breite Unterstützung dafür.

Herzlichen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ein chinesisches Sprichwort sagt: Wenn der Wind der Veränderung
weht, versuchen einige Leute, Schutz zu bauen, und andere Windmühlen. - Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nutzen den Wind der Veränderung für
eine moderne und gerechte Kinder- und Familienpolitik.
Wir waren und sind die treibende Kraft, und das bereits
seit zehn Jahren in Regierungsverantwortung.

In Deutschland hat Bildung für Kinder frischen Wind
unter die Flügel bekommen. Die SPD hat ein erfolgreiches Ganztagsschulprogramm aufgelegt und den Startschuss für den Ausbau der Kinderbetreuung gegeben.
Einige Gegnerinnen der Reformen von damals sind
heute glühende Befürworterinnen.

Wir heißen alle herzlich Willkommen im Fanclub der
Krippen und Ganztagsschulen.

In der Großen Koalition sind wir beim Ausbau der
Kinderbetreuung nochmals einen Riesenschritt vorangekommen. Zusammen mit den Ländern und Kommunen
haben wir uns darauf verständigt, das Betreuungsangebot für Kinder unter drei Jahren deutlich zu verbessern.
Damit es hierbei wirklich zu einer Verlässlichkeit für
Kinder und Eltern kommt, führen wir den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz ab eins ein. Der
Bund beteiligt sich bis 2013 mit insgesamt 4 Milliarden
Euro am Ausbau. Ein weiterer Erfolg ist die dauerhafte
jährliche Beteiligung des Bundes an den Betriebskosten.
Das ist ein Novum, und es ist richtig. Das alles macht
deutlich: Wir investieren in die Zukunft, in eine gute
Kinder- und Familienpolitik.

Kitas machen fit für das Leben und auch fit für die
Schule. Dort lernen Kinder im wahrsten Sinne des Wortes spielend, und zwar miteinander und voneinander.
Gute Kita-Angebote von klein auf sind in skandinavischen Ländern längst selbstverständlich. Es wurde
höchste Zeit, dass wir an dieser Stelle wirklich aufholen.

Neben dem Ausbau der Betreuungsplätze brauchen
wir eine gezielte Qualitätsoffensive. Die SPD will vor
allem Verbesserungen bei der Ausbildung der pädagogischen Fachkräfte und einen besseren Betreuungsschlüssel.

Wir freuen uns darüber, dass wir uns mit der Union darauf verständigt haben, die bewährten Strukturen der Finanzierung der Kinderbetreuung zu erhalten. Öffentliche
Gelder für Kinderbetreuung sollen auch in Zukunft nicht
zur Maximierung des Gewinns von privat-gewerblichen
Trägern eingesetzt werden. Gute Bildung für alle von
Anfang an ist ein zentraler Schlüssel für gesellschaftliche Teilhabe, für Aufstiegschancen und für Zukunftsperspektiven.

Neben guter Bildung und Betreuung ist der SPD auch
die finanzielle Förderung von Familien wichtig. Wir haben den Kinderzuschlag eingeführt, und er hat sich bewährt. Deshalb war es richtig und auch wichtig, dass wir
ihn in der Großen Koalition gemeinsam weiterentwickelt
haben. Der Kinderzuschlag hilft gezielt Familien mit geringem Einkommen. Sie profitieren auch von der bereits
beschlossenen Wohngelderhöhung, die nach bisherigem Stand am 1. Januar des nächsten Jahres in Kraft
treten soll. Wir Familienpolitikerinnen und Familienpolitiker der SPD setzen uns für ein Vorziehen der
anstehenden Wohngelderhöhung ein. Mit der Kombination aus Kinderzuschlag und Wohngeld werden wir
250 000 Kinder erreichen, mehr als doppelt so viele wie
bisher. Das ist ein Erfolg.

Familien mit Neugeborenen unterstützen wir zielgerichtet mit dem Elterngeld. Es ist Einkommensersatz für
wegfallendes Einkommen des betreuenden Elternteils.
Bereits anderthalb Jahre nach der Einführung können
wir wirklich festhalten: Das von uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten konzipierte und von der Großen Koalition umgesetzte Elterngeld ist ein Erfolgsmodell. Besonders freut mich die anwachsende Zahl der
Väter, die sich dank des Elterngeldes mehr Zeit für ihre
Kinder nehmen - ein wichtiger Schritt zu mehr partnerschaftlicher Aufgabenteilung und auch zu einer besseren
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Die bayerischen Väter können froh sein, dass wir uns
gegen die „Wickelvolontariatskampagne“ durchgesetzt
haben.

Denn auch in Bayern werden die Partnermonate gut und
gern in Anspruch genommen. Mittlerweile sind auch Sie
stolz darauf. Das freut uns.

Für die SPD ist es nicht wirklich überraschend, dass
die Linksfraktion auch beim Thema Elterngeld rückwärtsgewandt ist. Sie wünschen sich das alte Erziehungsgeld zurück. Damit würden Sie, meine Damen und
Herren von der Linksfraktion, vor allem Frauen mit geringem Einkommen und Empfängerinnen von Transferleistungen wirklich einen Bärendienst erweisen; denn
das alte Erziehungsgeld hat einen langen Berufsausstieg
von Müttern gefördert und Väter von der Elternzeit abgehalten. Dieser Ansatz passt zum verstaubten Familienbild Ihrer familienpolitischen Stimme aus dem Saarland,
Ihrer Christa Müller.

Die SPD hat in ihrer zehnjährigen Regierungsverantwortung bewiesen: Uns ist die finanzielle Unterstützung
für Familien wichtig. Dreimal haben wir, die SPD, das
Kindergeld erhöht, insgesamt um 37 Prozent. Die vierte
Erhöhung ist in Arbeit; darauf haben wir uns in der Großen Koalition verständigt.

Über die langfristige Ausgestaltung gibt es allerdings
- das kam heute schon mehrfach zur Sprache - unterschiedliche Vorstellungen.

Wir wollen die Ungerechtigkeit beseitigen, die darin besteht, dass Familien mit höheren Einkommen über den
steuerlichen Kinderfreibetrag mehr Geld bekommen als
Familien mit geringeren Einkommen, die ausschließlich
Kindergeld erhalten. Deshalb begrüßen wir, dass hierzu
im Bundesfinanzministerium Lösungen erarbeitet werden. Für uns gilt: Jedes Kind sollte dem Staat gleich viel
wert sein.

 Frau Falk, uns und auch mir persönlich ist die Steuersystematik gut bekannt. Es freut mich, dass auch Sie begonnen haben, sich damit auseinanderzusetzen. Es gibt
aber auch bei der bestehenden Steuersystematik Spielräume, etwaige Ungerechtigkeiten zu beseitigen. Wir
haben vorhin schon deutlich gemacht, dass es darum
geht, die Ungerechtigkeit dort zu beseitigen, wo sehr gut
verdienende Eltern von diesem Freibetrag besonders
profitieren.

Mit dieser Ungerechtigkeit wollen wir aufräumen. Wir
sind auf einem guten Weg. Sie haben Ihre Position deutlich gemacht. Wir verfolgen einen anderen Ansatz.

Wir werden weiter für frischen Wind nicht nur in der
Kinder- und Familienpolitik, sondern auch in der
Gleichstellungs-, Jugend- und Seniorenpolitik sorgen:

Wir stehen für eine aktive Gleichstellungspolitik.
Wir wollen gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit und
mehr Frauen in Führungspositionen. Wir stehen für einen gesetzlichen Mindestlohn; denn davon würden insbesondere Frauen profitieren.

Wir als SPD stehen für eine Politik, die Kinder und
Jugendliche stark macht und beteiligt. Deshalb ist für
uns klar: Kinderrechte gehören ins Grundgesetz.

Die SPD steht dafür, die Potenziale des Alters zu erkennen. Die demografische Entwicklung ist eine
Chance. Die wollen wir nutzen, um die soziale Gesellschaft zu stärken und Generationensolidarität in diesem Land zu leben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Nach Elterngeld und
Kinderzuschlag beschließen wir heute mit dem Kinderförderungsgesetz ein weiteres sozialdemokratisches Projekt,

den Ausbau von Einrichtungen zur frühkindlichen Bildung und Betreuung. Ich freue mich darüber, dass unser
Koalitionspartner trotz anfänglicher Widerstände unseren roten Faden in der Familienpolitik aufgenommen
hat. Herzlichen Dank und herzlichen Glückwunsch zu
dieser Erkenntnis!

Damit nehmen wir unsere gesellschaftspolitische Verantwortung wahr. Wir sorgen gemeinsam für die frühe Förderung der Kinder, für bessere Bildungschancen und
eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Es ist
ein gemeinsamer Erfolg der Großen Koalition, dass das
wichtige Thema Bildung und Betreuung mittlerweile
überall angekommen ist, auch durch die finanzielle Beteiligung des Bundes. In diesem Zusammenhang möchte
ich mich ausdrücklich bei unserem Finanzminister Peer
Steinbrück bedanken.

Diese Debatte und die Anträge der Opposition machen deutlich: Alle Fraktionen unterstützen mittlerweile
generell die große Linie beim Betreuungsausbau. Deshalb ist es für mich ein Rätsel, warum Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, dem Gesetzentwurf im Fachausschuss nicht zugestimmt haben. Die
unverbindliche - ich betone: unverbindliche - Absichtserklärung für ein Betreuungsgeld ist aus meiner Sicht
kein ausreichender Grund.

Oder geht Ihnen der Gesetzentwurf nicht weit genug?

Mit dem Rechtsanspruch ab 2013 haben wir die Zielmarke für den Betreuungsausbau definitiv und verbindlich festgelegt. Darauf können sich Kinder und Eltern
wirklich verlassen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition, es ist wirklich leicht, hier und heute einen noch umfangreicheren und noch schnelleren Ausbau
zu fordern. Na klar, wer möchte das nicht? Aber meinen
Sie nicht auch, dass wir, realistisch betrachtet, die Länder und Kommunen bei diesem ehrgeizigen Projekt mitnehmen und ihnen die Möglichkeiten zu diesem Ausbau
geben müssen? Aufbauend auf dem Kinderförderungsgesetz wollen wir zusammen mit den Ländern in einem
nächsten Schritt für einen weiteren Qualitätsschub in der
frühkindlichen Bildung sorgen.

 Frau Deligöz, der 18. Deutsche Bundestag wird über

das Betreuungsgeld entscheiden. Diese Entscheidung
wird nicht eher und nicht später fallen. Die SPD wird in
Regierungsverantwortung das Projekt Betreuungsgeld
verhindern.

- Ich denke, dann sind wir wieder mit Ihnen gemeinsam
in der Regierung. Daran arbeiten wir. Das ist doch ein
schönes Ziel.

- Ich habe gesagt, das ist ein schönes Ziel.

Aufbauend auf diesem wichtigen Gesetz wollen wir
für einen Qualitätsschub in der frühkindlichen Bildung
sorgen. Das können wir nur gemeinsam mit den Ländern
erreichen; denn diese sind mit den sogenannten Landeskitagesetzen letztlich dafür zuständig. Aber auch wir
werden initiativ.

Wir wollen qualifizierte und auch akademische Ausund Weiterbildung für Erzieherinnen und Erzieher. Wir
wollen gemeinsame Bildungsstandards. Wir wollen insbesondere den Spracherwerb aller Kinder verbessern;
denn nicht nur Kinder mit Migrationshintergrund haben
sprachliche Defizite. Wir wollen für Tagesmütter und
Tagesväter verbindliche Qualifizierungsprogramme.
Auch sind uns eine bessere Entlohnung und soziale Absicherung in der Tagespflege wichtig. Gerade Frauen,
die verstärkt in der Tagespflege arbeiten, brauchen hier
unsere politische Unterstützung. Vor allem brauchen wir
einen besseren Betreuungsschlüssel; denn nur ein solcher erlaubt es, jedes Kind wirklich individuell zu fördern und Startschwierigkeiten auszugleichen.

Viele der Initiativen, die ich genannt habe, habe ich
zu meiner Freude im Entschließungsantrag der FDP wiedergefunden. Auch in der Ablehnung des Betreuungsgeldes sind wir uns einig. Aber für ein Koalitionsangebot
reicht das noch nicht; denn die Privatisierungs- und
Wettbewerbsorientierung, die Sie gern auch in der
Kinderbetreuung einführen wollen, steht einer stabilen
Beziehung definitiv im Wege.

Erleben wir nicht gerade auf den Finanzmärkten, welche Risiken ein unkontrollierter Wettbewerb birgt? In
Australien stand vor kurzem der größte private Anbieter
von Kinderbetreuung vor der Pleite. Können Sie sich
vorstellen, was der Wegfall von Tausenden Betreuungsplätzen für Kinder und Eltern bedeutet hätte?

Frau von der Leyen, da waren Sie wirklich auf dem
Holzweg. Mit der von Ihnen ursprünglich geplanten
zwingenden Gleichstellung privat-gewerblicher, gewinnorientierter Träger mit gemeinnützigen Trägern hätten
wir die Kinderbetreuung den freien Kräften des Marktes
überlassen.
Schlechtere Qualität, soziale Entmischung und größere
Ungleichheit in der Bildung wären vorprogrammiert gewesen; frühe Förderung und Integration, besonders von
benachteiligten Kindern, wären erschwert worden. Es ist
ein sozialdemokratischer Erfolg, dass wir die stärkere
Privatisierung der Kinderbetreuung verhindert haben.
Wir wollen Bildungschancen für alle Kinder, unabhängig vom Geldbeutel ihrer Eltern.

Mit dem heute zu beschließenden KiföG wird klar:
Der Bund steht zu seinen Zusagen. Nun sind die Länder
in der Pflicht, die von ihnen zugesagte Drittelfinanzierung einzuhalten. Dabei sollten sie sich allerdings kein
Beispiel an dem niedersächsischen Ministerpräsidenten
Wulff nehmen. Als Niedersächsin erlebe ich vor Ort, wie
er versucht, die Verantwortung des Landes auf den Bund
und die Kommunen abzuschieben. Weniger Landesmittel - im Klartext: in Niedersachsen nur 5 Prozent -, das
heißt: weniger Plätze für unter Dreijährige - und das in
einem Bundesland, das schon heute Schlusslicht beim
Betreuungsangebot ist.

Eltern und Kinder brauchen in ganz Deutschland ein
verlässliches und gutes Kita-Angebot. Mit dem Rechtsanspruch ab einem Jahr und der dauerhaften Beteiligung
des Bundes leisten wir einen wichtigen Beitrag zu einem
familienfreundlicheren und vor allem zu einem wirklich
kindergerechten Deutschland.

Ich möchte mit einem Zitat von Nelson Mandela
schließen:

Eine Gesellschaft offenbart sich nirgendwo deutlicher als in der Art und Weise, wie sie mit ihren Kindern umgeht.

Unser Erfolg muss am Glück und Wohlergeben unserer Kinder gemessen werden, die in einer jeden
Gesellschaft zugleich die wunderbarsten Bürger
und deren größter Reichtum sind.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren

und Damen! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Alle
Jahre wieder im März steht die Gleichstellungspolitik im
Parlament im Mittelpunkt. Der Internationale Frauentag
steht vor der Tür. Aus diesem Anlass bedanke ich mich
zunächst einmal ganz herzlich bei allen, die sich für eine
bessere Gleichstellungspolitik starkmachen. Danke,
liebe Mitstreiterinnen vom DGB, vom Deutschen Juristinnenbund, vom Frauenrat und vielen anderen Organisationen.

In diesem Jahr debattieren wir hier und heute über
den Sechsten Bericht der Bundesrepublik Deutschland
zu CEDAW, das wichtigste internationale Menschenrechtsinstrument für Frauen. Auf den ersten Blick sieht
alles prächtig aus. Wer sich nur über das Ministerium informiert, erfährt:

CEDAW-Ausschuss der Vereinten Nationen zufrieden mit den Fortschritten der deutschen Gleichstellungspolitik

Die heutige Debatte hat aber gezeigt, dass das deutlich
zu kurz gesprungen ist.

Gleichstellungspolitik ist weit mehr als Vereinbarkeit
von Familie und Beruf, Herr Singhammer; denn Frauen
sind nicht nur Mütter.

Das sieht im Übrigen auch der CEDAW-Ausschuss so
und mahnt unter anderem Verbesserungen bei der Entgeltgleichheit an. Die SPD nimmt diese Kritik ernst.
Deshalb wollen wir gleichen Lohn für gleiche und
gleichwertige Arbeit. Lohnunterschiede von 23 Prozent
zwischen Männern und Frauen sind in der Tat ein Skandal. Es ist an der Zeit, dass wir die rote Laterne, die wir
damit innerhalb der EU haben, endlich abgeben. Frauen
verdienen mehr!

Wir wollen eine gerechte Bezahlung von Frauen. Es
muss endlich Schluss damit sein, dass der männliche Lagerarbeiter mehr verdient als die Kassiererin in einem
Supermarkt. Weil die Appelle für freiwillige Lösungen
kein Gehör finden, setzen wir von der SPD jetzt auf gesetzliche Regelungen.

Wir wollen mehr Frauen in Führungspositionen;
denn schließlich haben Männer in den Chefetagen der
Banken diese Finanz- und Wirtschaftskrise zu verantworten. Mehr Frauen in Chefsessel! - Das ist eine der
wichtigsten Lehren, die aus dieser Krise gezogen werden
müssen.

Dabei denke ich nicht nur an die weiblichen Spitzenkräfte. Frauen in Führungspositionen verbessern die
Chancen für alle anderen Frauen im Betrieb. Davon profitieren alle Frauen. Davon profitiert aber auch die gesamte Wirtschaft. Der norwegische Wirtschaftsminister
Andersen sagt, dass die Wirtschaft viel versäume, wenn
sie die Ressourcen der weiblichen Leitungen und Vorstandsmitglieder nicht ausschöpft. Unsere CSU-Wirtschaftsminister sagen dazu - nichts. Wir sagen dazu:
Quote tut gut.

Unsere Familienministerin hat Norwegen ebenfalls
als großes Vorbild entdeckt, allerdings in einem ganz anderen Zusammenhang, nämlich beim Access-Blocking.
Ich wundere mich schon ein wenig darüber, wie locker
Ihnen, Frau Ministerin, dieses Wort über die Lippen
kommt; denn beim Begriff Gender-Mainstreaming ist
das völlig anders.

Das wird, so die Ministerin, angeblich nicht verstanden.
Das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, verstehe
wer will.

Der CEDAW-Ausschuss kritisiert zu Recht, dass das
deutsche Frauenministerium die internationale GenderMainstreaming-Strategie nicht umsetzt. Hier geht es
nicht um den Begriff; hier geht es um eine Strategie,
Frau Ministerin.

Nehmen Sie diese Kritik an und ernst! Sorgen Sie für
eine Politik, von der Frauen und Männer gleichermaßen
profitieren! Sorgen Sie endlich wieder für Gender-Mainstreaming!

Wofür steht die SPD in der Gleichstellungspolitik?
Wir wollen gute Arbeit für Frauen, das heißt: gleiche Arbeitsbedingungen für Frauen und Männer, faire Mindestlöhne und Wege raus aus der Falle ungeschützter und geringfügiger Beschäftigung. Wir wollen eine anständige
Absicherung von Frauen in der Sozialversicherung, die
Beachtung der Bedürfnisse von Mädchen und Frauen im
Gesundheitssektor und eine wirksame und umfassende
Strategie zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen.
Wir wollen keine Diskriminierungen von lesbischen
Frauen oder inter- und transsexuellen Menschen.

Gegen erhebliche Widerstände haben wir das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz durchgesetzt. Mittlerweile wissen alle: Gefahr für die Wirtschaft droht nicht
vom AGG, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von
der Union, sondern vielmehr von den überwiegend
männlichen Chefetagen der Banken. Der CEDAW-Ausschuss lobt das AGG. Es wirkt. Das zeigen uns auch erfreuliche Gerichtsurteile aus jüngster Zeit. Die Durchschlagskraft der Antidiskriminierungsstelle lässt aber zu
wünschen übrig. Hier müssen wir nacharbeiten. Darum
wollen wir von der SPD das AGG zu einem präziseren
und schärferen Schwert gegen Diskriminierung weiterentwickeln.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, mit dem Beschluss des 10-Punkte-Plans „Jetzt sind Frauen dran“ hat
die SPD-Bundestagsfraktion vorgelegt. Er enthält im
Gegensatz zum Beschlüsschen der Union wirklich konkrete und zielführende Verbesserungen für Frauen im Erwerbsleben. Unser Koalitionspartner setzt auf freiwillige
Vereinbarungen, Empfehlungen und besseres Berichtswesen.

Wir von der SPD dagegen wollen rechtlich verbindliche
Regelungen und damit eine Gleichstellungspolitik, die
diesen Namen verdient.

Lassen Sie uns gemeinsam Nägel mit Köpfen machen, damit Frauen endlich das bekommen, was sie verdienen: mehr Lohn, mehr Rechte, mehr Verantwortung,
eine bessere Gleichstellungspolitik.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Einfache
Antworten und schnelle Lösungen sind nicht das Gebot
der Stunde. Das müssen wir uns zunächst eingestehen,
wenn wir heute über Konsequenzen nach dem Amoklauf
reden.

Wir sind noch immer zutiefst erschüttert über die Geschehnisse in Winnenden. Wir trauern mit den Angehörigen der Opfer und mit allen Betroffenen. Wie konnte es
zu dieser schrecklichen Tat kommen? Was sind die näheren Umstände? Die Erfahrungen mit Amokläufen in zurückliegenden Jahren haben gezeigt: Eine solche Tat ist
in letzter Konsequenz nicht zu erklären. Sie ist immer
eine menschliche Tragödie. Auch weitreichende gesetzliche Regelungen können eine Tat wie diese nicht verhindern. Dafür sind die Hintergründe von Gewalt zu
komplex und zu vielfältig. Reflexartige Rufe nach schärferen Gesetzen greifen deshalb zu kurz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, junge Menschen
bedürfen in besonderem Maße unserer Aufmerksamkeit
und unseres Schutzes. Was können wir Kinder-, Jugendund Familienpolitikerinnen und -politiker tun? Für uns
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist das Prinzip des Aufwachsens in öffentlicher Verantwortung zentrale Verpflichtung für unser politisches Handeln. Alle
Kinder und Jugendlichen müssen gleiche Lebenschancen haben, und zwar unabhängig vom Wohnort und vom
Geldbeutel der Eltern. Kinder und Jugendliche sollen
unter optimalen Bedingungen aufwachsen; so lautet
auch die zentrale Empfehlung des Elften Kinder- und Jugendberichts.

Wir haben eine öffentliche Verantwortung für das
Aufwachsen von Kindern. Deshalb stehen wir für eine
Politik, die Jugendarbeit, Jugendhilfe und Maßnahmen
der Gewaltprävention fördert. Öffentliche Verantwortung bedeutet für uns ausdrücklich nicht die alleinige
Verantwortung des Staates für Erziehung und Bildung.
Die öffentliche Verantwortung für das Aufwachsen von
Kindern steht neben der Verantwortung der Eltern. Es
geht darum, Eltern effektiv zu unterstützen, und zwar bei
der Bildung, Erziehung und Betreuung der Kinder durch
die Angebote von Kitas, durch mehr Ganztagsschulen
und durch Beratungs- und Hilfsangebote für Kinder, Jugendliche und Eltern vor Ort.

Wir haben auf diesen Gebieten in den letzten zehn
Jahren in Regierungsverantwortung viel erreicht. Wir
haben den Kinder- und Jugendschutz, das Strafrecht hinsichtlich gewaltverherrlichender Computerspiele und
das Waffenrecht geändert. Das waren allesamt sinnvolle
und wichtige rechtliche Regelungen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir haben also gute gesetzliche Regelungen; dennoch verhindern sie solche Gewalttaten nicht.
Wir müssen vor allem an anderen Lösungsansätzen weiterarbeiten.

Kinder und Jugendliche brauchen Anerkennung, und
zwar von Anfang an. Der bekannte Sozialwissenschaftler Wilhelm Heitmeyer benennt die drei wichtigen Orte,
wo eine solche Anerkennungskultur gelebt werden
muss: in der Schule, in der Familie und in der Gruppe
der Gleichaltrigen. Die Schule muss nicht nur Lern-,
sondern auch Lebensort sein. Die Familie muss auffangen, wenn Probleme auftauchen. Die Gleichaltrigen
müssen das Anderssein akzeptieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, einfache Antworten
und schnelle Lösungen sind also nicht das Gebot der
Stunde. Wichtig ist vielmehr, Kindern und Jugendlichen
Anerkennung zu geben, sie ernst zu nehmen, ihnen zuzuhören und ihnen Lösungen für die Bewältigung von Krisen aufzuzeigen. Alle müssen lernen, hinzuschauen. Ich
werbe deshalb für eine Kultur des Hinsehens. Das gehört
zu dem, was Kinder und Jugendliche brauchen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!

Wer Eltern und Kindern einen Zugang zur Hilfe
schaffen will, muss sich ihnen zuwenden und sie
einbeziehen. Wir versuchen, das Verhalten der Familie nicht von den Verhältnissen, unter denen sie
lebt, abzuspalten, sondern die Familie mit ihren
spezifischen Bedürfnissen wahrzunehmen und gemeinsam Lösungswege zu erarbeiten.

Das ist auf der Internetseite der Kinderschutz-Zentren zu
lesen.

Gemeinsame Lösungswege zu erarbeiten, ist beim
Kinderschutz ganz besonders wichtig. Wir wollen, dass
die Hilfen auch tatsächlich bei den Eltern und ihren Kindern ankommen. Das Kinder- und Jugendhilfegesetz bietet ein ganzes Bündel an solchen Lösungswegen. Es
reicht von frühen präventiven Hilfen über ambulante Beratung und Therapie bis hin zu langfristigen Maßnahmen. Vorrangiges Ziel ist und bleibt die Prävention.
Eltern sollen besser befähigt werden, ihren Kindern gute
Eltern zu sein. Kinder und Jugendliche müssen - hier
sind wir uns alle einig - vor Vernachlässigung, Missbrauch und Misshandlung geschützt werden, und zwar
effektiv und umfassend.

Das sind hohe Maßstäbe. Nun, Herr Staatssekretär, müssen wir uns fragen, ob der vorliegende Gesetzentwurf
diese Maßstäbe wirklich erfüllt.

Die Mehrzahl der Kinderschutzexpertinnen und -experten kritisiert diesen Gesetzentwurf. In Anbetracht
dessen dürfen wir nicht abtauchen und weghören. Die
Arbeitsgemeinschaft für Kinder- und Jugendhilfe sagt:

Die vorgeschlagenen Neuregelungen bleiben in ihren Formulierungen jedoch vielfach unpräzise und
werden den fachlichen Herausforderungen im Kinderschutz nicht gerecht.

Der Deutsche Verein für öffentliche und private Fürsorge sagt:

Der vorliegende Gesetzentwurf geht an den tatsächlichen Erfordernissen eines effektiven Kinderschutzes vorbei.

Auch das Deutsche Institut für Jugendhilfe und Familienrecht sowie der Deutsche Kinderschutzbund warnen
vor problematischen Folgen. Diese geballte Kritik der
Fachleute nimmt die SPD-Fraktion sehr ernst. Deshalb
werden wir diesen Gesetzentwurf im parlamentarischen
Verfahren auf Herz und Nieren prüfen.
Kinderschutzexpertinnen und -experten sind sich einig: Eine Gefährdung des Kindeswohls kann nur im
Rahmen komplexer fachlicher und rechtlicher Beobachtungs- und Bewertungsprozesse festgestellt werden.
Hausbesuche sind dabei in vielen Fällen durchaus sinnvoll und notwendig. Das Kinder- und Jugendhilfegesetz
ermöglicht Hausbesuche da, wo sie Sinn machen, aber
schon heute.

Ob Hausbesuche sinnvoll oder schädlich sind, ist eine
von vielen Fragen, die verantwortliche Jugendamtsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter in jedem Einzelfall sorgfältig prüfen und klären müssen. Die nun vorgesehene
Regelung zu verpflichtenden Hausbesuchen ist zu starr
und wird dem Einzelfall deswegen gerade nicht gerecht.
Gut gemeint ist leider nicht immer gut gemacht. So
warnt der Deutsche Kinderschutzbund zu Recht: Solche
einzelnen Maßnahmen „im Detail vorschreiben zu wollen, kann eher weniger als mehr Kinderschutz bedeuten“.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, in der Kinder- und Jugendhilfe brauchen wir eine Balance zwischen Hilfe und Kontrolle. Wichtig sind dabei die frühen
Hilfen. Dazu gehören vielfältige Angebote, angefangen
bei Angeboten an Schwangere und an junge Eltern wie
Willkommensbesuche und Elternberatung. Wichtig sind
auch gute Netzwerke vor Ort. Frühe Hilfen müssen im
Gemeinwesen verankert sein. Ärzte, Hebammen, Kindergärten, Schulen, Jugendämter und Gesundheitsämter
müssen eng zusammenarbeiten. Der Präsident des Deutschen Kinderschutzbundes sagt zu Recht:

Jede frühe Hilfe ist wirksamer und kostengünstiger
als jede späte Hilfe.

Ich frage mich, warum solche präventiven Ansätze im
vorliegenden Gesetzentwurf fehlen.

Wir müssen die Bereitschaft der Familien fördern,
Hilfen anzunehmen. Das ist das Fundament eines effektiven Kinderschutzes. Das Kinder- und Jugendhilferecht
gibt den Jugendämtern differenzierte Instrumente zur
Unterstützung von Familien an die Hand. Klar ist: Wenn
Hilfeangebote nicht ausreichen, um gravierende Schäden von einem Kind bzw. Jugendlichen abzuwenden,
muss in das Elternrecht eingegriffen werden. Jugendämter müssen dabei sorgfältig zwischen Kindeswohl und
Elternrecht abwägen. Darin liegt eine sehr große Verantwortung.

Tausende von Jugendamtsmitarbeiterinnen und -mitarbeitern leisten täglich Enormes; das möchte ich an dieser Stelle betonen.

Trotzdem hat es in der Vergangenheit - das wissen wir
alle - dramatische Fälle von Kindeswohlgefährdung geCaren Marks

geben. Hier sage ich ganz deutlich: Vor Ort muss ausreichendes und gut geschultes Personal zur Verfügung stehen. Auch müssen Verfahrensabläufe in den Behörden
klar geregelt sein - das wurde schon gesagt -, und fachliche Standards müssen eingehalten werden.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen, dass jedes einzelne Kind einen guten Start ins Leben
bekommt und gesund aufwächst. Dazu gehört zweifelsohne ein funktionierender Kinderschutz. Was brauchen
wir zusätzlich? Wir brauchen gute und ausreichende Bildungs- und Betreuungsangebote, eine gut ausgestattete
Kinder- und Jugendhilfe und ein gutes Beratungs- und
Hilfenetzwerk vor Ort, und wir brauchen Kinderrechte
im Grundgesetz.

Es wäre konsequent, endlich Kinderrechte in der Verfassung zu verankern.

Damit würden wir die Bedingungen, unter denen unsere
Kinder aufwachsen, weiter verbessern. Ich wünsche mir,
dass wir alle in diesem Hause uns darin einig sind.

Bund, Länder und Kommunen haben den Kinderschutz in den letzten Jahren deutlich verbessert. Ich
nenne die Novellierung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes 2005, die zahlreichen Kinderschutzgesetze in den
Ländern und die guten Netzwerke vor Ort. Nun liegt erneut ein Gesetzentwurf vor. Verbessern wir den Kinderschutz damit wirklich? Die Fachwelt sagt: Nein. Lassen
Sie uns deshalb den Entwurf im Interesse unserer Kinder
zu einem Gesetz machen, das den Namen Bundeskinderschutzgesetz wirklich verdient!

Ich wünsche mir gute parlamentarische Beratungen
und bedanke mich ganz herzlich.

 Die SPD will die Verwirklichung der Gleichstellung in

unserer Gesellschaft durch gesetzliche Regelungen voranbringen. Denn die freiwillige Vereinbarung der Bundesregierung mit den Spitzenverbänden der privaten
Wirtschaft von 2001 hat nicht gewirkt. Sie erreicht weder
die einzelnen Unternehmen und Betriebe noch verpflichtet sie zu etwas. Die Vereinbarung ist noch nicht einmal
überall in der Wirtschaft bekannt. Auch die Frauenministerin hat leider wenig dazu beigetragen, sie bekannter zu
machen. Die Bilanzen der Bundesregierung sprechen
nicht einmal andeutungsweise für einen Strukturwandel
in der Wirtschaft. In dieser Analyse sind wir uns fast alle
einig. Nur in den Schlussfolgerungen nicht.

Wir, die Mitglieder der SPD-Bundestagsfraktion, haben Schlussfolgerungen gezogen. Wir haben - weil mit
dem Koalitionspartner bei diesem Thema keine Einigkeit
zu erzielen war - ein klares Positionspapier verabschiedet: Jetzt sind Frauen dran: Gleiche Chancen im Beruf
verwirklichen! Damit machen wir deutlich: Ohne die
Frauen geht es nicht. Deshalb legen wir verstärkt unser
Augenmerk auf die Erwerbsarbeit von Frauen, und deshalb brauchen wir auch gesetzliche Regelungen. Entgeltgleichheit ist für die SPD eine Frage der Gerechtigkeit.

Die heute überwiegend geschlechtsspezifisch getrennten Arbeitsmärkte müssen der Vergangenheit angehören
ebenso wie die Zuschreibung von Teilzeitarbeit mehrheitlich den Frauen. 87 Prozent aller abhängig Beschäftigten, die 2008 pro Woche weniger als 20 Stunden gearbeitet haben, waren nach Angaben des Statistischen
Bundesamtes Frauen. In Medienberichten über eine bisher unveröffentlichte Studie des Deutschen Instituts für
Wirtschaftsforschung zu Beginn dieser Woche ist zu lesen,
dass die Lebenszufriedenheit von Müttern dann am größten ist, wenn sie Vollzeit arbeiten. Und ich füge hinzu: Nur
die existenzsichernde und sozialversicherungspflichtige
Erwerbsarbeit von Frauen sichert wirkliche Chancengleichheit.

Nicht hinzunehmen, ist der überproportionale Anteil
von Frauen im Niedriglohnbereich. Hier brauchen wir
als Erstes einen gesetzlichen flächendeckenden Mindestlohn. Dieser kommt Frauen dann überproportional zugute. Lohnunterschiede von bis zu 23 Prozent zwischen
Männern und Frauen sind inakzeptabel. Als Erstes muss
es daher mehr Transparenz bei Löhnen und Gehältern geben. Aber wir wissen auch: Die Entgeltdiskriminierung
von Frauen wird sich nicht von selbst erledigen; denn dahinter verbergen sich immer noch mittelbare frauendiskriminierende Strukturen unserer Gesellschaft. Bei der
Beseitigung von Entgeltdiskriminierung sind natürlich
- wer will dies bestreiten - die Wirtschaft und die Tarifpartner gefordert. Denn neben der Privatwirtschaft tragen Tarifverträge eine erhebliche Mitverantwortung bei
geschlechtsspezifischen Entgeltunterschieden. Wir können als Bundesgesetzgeber jedoch entsprechende
Rahmenbedingungen setzen, wie wir es etwa mit dem
Bundesgleichstellungsgesetz und dem Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetz schon getan haben und weiter
tun werden. Als Schlüssel zur Herstellung von Lohngleichheit gilt die Arbeitsbewertung. Wir wollen rechtlich
verbindliche Diskriminierungschecks einführen. Den
Entgeltsystemen müssen diskriminierungsfreie Arbeitsbewertungssysteme zugrunde liegen. Wir werden uns gemeinsam mit den unterstützenden Gewerkschaften für
eine solche Lösung einsetzen.

Weiter werden wir uns für Quotenregelungen stark
machen, und zwar überall dort, wo sie zielführend eingesetzt werden können. Was heißt das? Sie sollen und müssen immer dort greifen und eingesetzt werden, wo Frauen
ohne dieses Instrument nicht zum Zuge kommen. Wir wissen um die Bedeutung, die eine Beteiligung beider Geschlechter an der Unternehmensführung für den wirtschaftlichen Erfolg von Unternehmen hat. Aber - die
Beteiligung von Frauen in solchen Spitzenpositionen stagniert weiter. Sie ist aber nicht nur ein Gebot der Geschlechtergerechtigkeit, sondern auch eines wirtschaftlicher Vernunft.

Das schon viel zitierte Beispiel von der norwegischen
40-Prozent-Beteiligung von Frauen in den Aufsichtsräten
möchte ich trotzdem noch einmal anführen. Wir wissen:
Es hat gut und schnell gewirkt. Der Frauenanteil stieg
schon unter der Drohung des Gesetzes an, und zwar von
18 Prozent in 2006 auf 30 Prozent im April 2007. Im April
2008 war dann die 40-Prozent-Marke erreicht. Es gibt
kein Argument, warum dies bei uns nicht so sein würde.
Qualifizierte Frauen gibt es genug. Bereits im Jahr 2007
hat der Deutsche Juristinnenbund eine Liste mit 450 Namen erstellt.

Aber wie sieht unsere Realität aus ? Nach einer aktuellen Untersuchung - Februar/März 2009, HansBöckler-Stiftung - von 160 börsennotierten Unternehmen
haben nur 10 Prozent der Unternehmen eine Frau im Vorstand. Der Anteil von Frauen in Aufsichtsräten liegt bei
7,5 Prozent. Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass eine
gesetzliche Quote für die Besetzung von Aufsichtsratsmandaten mit Frauen eingeführt wird. Wir brauchen ein
diskriminierungsfreies Steuerrecht, das heißt, dass wir
das Ehegattensplitting und die Steuerklassen umgestalten
müssen. Denn in ihrer jetzigen Ausgestaltung befördern
sie genau die alten traditionellen Rollenbilder. Wir wollen wirkliche Chancengleichheit.

Jetzt sind Frauen dran - damit Gleichstellung nicht
weiter eine Forderung, sondern endlich Realität wird.
Zu Protokoll gegebene Reden


 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch für
den Bereich Familie, Senioren, Frauen und Jugend gibt
der schwarz-gelbe Koalitionsvertrag keinen Anlass zur
Freude. Ganz im Gegenteil: Ihre ideenlose, rückwärtsgewandte Familienpolitik ist eine Klientelpolitik für Besserverdienende, und sie vergrößert die Schere zwischen
Arm und Reich.

Mindestens genauso ideenlos ist Ihre Gleichstellungspolitik. Die Ungerechtigkeit der Lohnungleichheit
zwischen Männern und Frauen wollen Sie nach wie vor
lediglich mit freiwilligen Maßnahmen der Wirtschaft beseitigen. Seit über acht Jahren besteht eine freiwillige
Vereinbarung zwischen der Bundesregierung und den
Spitzenverbänden der privaten Wirtschaft - ohne Erfolg.
Schwarz-Gelb hat nichts, aber auch wirklich nichts dazugelernt. Frauen verdienen nach wie vor 23 Prozent
weniger als Männer,

arbeiten verstärkt in Teilzeit und im Niedriglohnsektor,
sind kaum in Führungspositionen, Vorständen und Aufsichtsräten zu finden. Und was bietet die neue Regierung
zur Herstellung von Chancengleichheit an? Außer unverbindlichen Ankündigungen nichts. Bei der Wirtschaft
will Schwarz-Gelb lediglich darum werben, Entgeltungleichheit zu beseitigen. Viel Spaß und Erfolg beim
Werben! Es bleibt festzuhalten: keine gesetzlichen Maßnahmen, keine sinnvollen Überlegungen zur Einführung
von Quoten, keine zielführenden Vorschläge zur Beseitigung der Entgeltungleichheit, keine Überlegungen zur
Begrenzung von Minijobs. Schwarz-Gelb - das muss
man feststellen - ist an einer wirklichen Teilhabe von
Frauen an dieser Gesellschaft nicht wirklich interessiert.

Gleichstellungspolitik wird mit Frau von der Leyen
als Ministerin nach wie vor nicht stattfinden. Allenfalls
wird es - das versteht sie - aufgeblasene PR-Aktionen
und ein paar wohlwollende Worte beispielsweise am
Equal Pay Day geben. Aber ich sage Ihnen, Frau Ministerin, die Frauen haben die Nase voll von Appellen, sie
wollen Taten sehen.

Wir haben gute Konzepte zur Gleichstellung und auch
konkrete Vorschläge unterbreitet. Sie können sicher sein:
Wir werden Ihre Untätigkeit nicht hinnehmen.

Nehmen wir den Bereich der Entgeltungleichheit.
Der Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit“ muss endlich verwirklicht werden.

Da deutlich mehr Frauen als Männer im Niedriglohnsektor arbeiten, ist gerade für sie die Einführung eines Mindestlohns besonders wichtig.

Die Bekämpfung von Lohndumping lehnen Union und
FDP aber rigoros ab.

Wir, die SPD, wollen eine Stelle einrichten, die Lohnmessungen bei Unternehmen veranlassen kann. Gleichzeitig sollen Betriebsräte das Recht erhalten, vom Arbeitgeber Informationen darüber zu verlangen, ob die
Löhne in einem Unternehmen gerecht sind; die Betriebsräte wären dann keine Bittsteller mehr, die sich mit unverbindlichen Auskünften zufriedengeben müssten. Die
SPD will mehr Frauen in Führungsfunktionen, und dies
nicht als Lippenbekenntnis, sondern mit klaren gesetzlichen Regelungen.

Die Benachteiligung von Frauen im Beruf beschneidet ihre Lebenschancen; sie schadet aber auch unserer
Wirtschaft und unserer Demokratie. Damit werden wir
uns in der SPD nicht abfinden. Wir brauchen einen verbindlichen rechtlichen Rahmen, der es Frauen und Betriebsräten ermöglicht, gegen Lohndiskriminierung vorzugehen.

Durch das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz
sind die Abhilfemöglichkeiten bei Entgeltdiskriminierungen durchaus verbessert worden. Benachteiligte Personen können sich besser zur Wehr setzen. Wir wollen
das Antidiskriminierungsgesetz noch schlagkräftiger
machen und weiterentwickeln; denn das ist notwendig.

Wir wissen alle, meine Damen und Herren von Union
und FDP, dass das AGG noch nie Ihr Herzensanliegen
war. Eigentlich haben Sie es immer abgelehnt. Daher
wundert es auch nicht, dass Sie das AGG von, wie es so
schön heißt, Bürokratie befreien wollen. Dahinter verbirgt sich wahrscheinlich der Abbau von Rechten Benachteiligter.

Bezeichnend ist aber auch, dass Sie zur Antidiskriminierungsstelle des Bundes überhaupt kein Wort verlieren.
Ihre Arbeit muss deutlich verbessert werden.

Ob die neue Leiterin die Betroffenen besser unterstützt
als ihre Vorgängerin, bleibt abzuwarten. Schlechter kann
es jedenfalls nicht werden.

Sehr geehrte Damen und Herren von Union und FDP,
das in Ihrem Koalitionsvertrag vereinbarte Betreuungsgeld ist reaktionär und wird Chancen von Kindern verhindern. Die Zahlung einer solchen Zu-Hause-bleibPrämie ist bildungs-, integrations-, arbeitsmarkt- und
gleichstellungspolitisch katastrophal.

Die Erfahrungen in Thüringen zeigen doch, dass eine
solche Geldleistung den Fehlanreiz bietet, Kinder eben
nicht in eine Kindertagesstätte zu schicken. Dadurch
werden insbesondere für benachteiligte Kinder Bildungschancen ganz bewusst vertan, und dadurch wird
Bildungsarmut verfestigt.

Frau Ministerin, es ist wirklich ein Hohn, wenn Sie
von Chancengesellschaft und Armutsbekämpfung sprechen. Es reicht auch nicht aus, zu verkünden, das Konzept des Betreuungsgeldes sei in sich noch nicht stimmig. An diesem Betreuungsgeld - von einem Konzept
kann man wohl überhaupt nicht sprechen - wird nie etwas stimmig sein.

Es ist unsinnig und eine Verschwendung von Geld, das
an anderer Stelle für Qualität und Ausbau von Bildungsund Betreuungseinrichtungen dringend gebraucht wird.
Vor Monaten äußerten Sie als Familienministerin und
auch die FDP klar und deutlich Ihre Ablehnung zum Betreuungsgeld. Wir fragen Sie nun zu Recht: Wie ernst ist
Ihnen Ihr Nein zum Betreuungsgeld eigentlich?

Es bleibt festzuhalten: Mit Schwarz-Gelb ist kein
Staat für eine moderne und gerechte Familien- und
Gleichstellungspolitik zu machen. Es zeigt sich vielmehr: Sie sind alles andere als die selbsternannte Koalition der Mitte. Sie sind die Koalition des Rückschritts,

der Ideenlosigkeit und der gesellschaftlichen Spaltung,
und das nicht nur in diesem Fachbereich.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Bär,
ohne die Ideologie insbesondere der CSU

wären wir heute schon viel weiter beim Betreuungsplatzausbau. Das steht jedenfalls fest.

Wenn eine Partei für eine verbohrte Ideologie steht, dann
ist es allen voran die CSU. Wir wären dankbar, wenn Sie
auch einmal inhaltliche Vorschläge machten, jedenfalls
solche, die voranbringen.

Heute wird mit einer Auftaktveranstaltung in Madrid
das Europäische Jahr 2010 gegen Armut und soziale
Ausgrenzung eröffnet. Von der schwarz-gelben Regierung aber werden die Armutsbekämpfung und auch der
Schutz vor Armut für Familien, Senioren, Frauen und
Jugendliche nicht ernst genommen; stattdessen setzt sie
einseitig auf Klientelpolitik.

Aktuelle Studien zeigen, dass die Situation von Kindern
und Familien hierzulande weiter verbessert werden
muss. Wir dürfen uns auf dem bisher Erreichten nicht
ausruhen. Das wäre fatal; denn es gibt wirklich noch viel
zu tun in unserem Land.

Das Statistische Bundesamt hat Anfang dieser Woche
Zahlen vorgelegt: Trotz positiver Entwicklungen liegt
die Betreuungsquote für unter Dreijährige in den westdeutschen Landkreisen nur zwischen 5 und 15 Prozent.
Eltern haben es im Westen immer noch schwer, einen
Krippenplatz zu finden. Vereinbarkeit von Familie und
Beruf - Fehlanzeige! Das gilt insbesondere für Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen. Dort regieren CDU
und FDP.

Die meisten Eltern aber wollen und müssen Familie und
Beruf in Einklang bringen. Gerade für Alleinerziehende
sind Betreuungsangebote unverzichtbar, damit sie eine
Arbeit aufnehmen können und aus der Armutsfalle kommen.

 Ihre Fragen wundern mich nicht. Wir sind von der

CDU und auch von der FDP gewohnt, dass sie sich
weiße Füße machen und mit dem, was dort passiert, wo
sie schon einige Jahre regieren, nichts zu tun haben wollen. Ich kann nur sagen: Es war Bundeskanzler Gerhard
Schröder, an den ich mich gut erinnere, der das Kindergeld in einer rot-grünen Koalition deutlich erhöht hat

und die Defizite, die in den 16 Jahren unter Bundeskanzler Kohl entstanden sind, beseitigt hat.

In den letzten Jahren haben andere Bundesländer,
zum Beispiel das SPD-regierte Rheinland-Pfalz, deutliche und sichtbare Erfolge in diesem Bereich erzielt, und
zwar nicht nur beim Ausbau, sondern auch bezüglich
Qualität und Beitragsfreiheit. Vielleicht sollten Sie sich
davon einmal eine Scheibe abschneiden. Schauen Sie
nicht nur die Anfänge der Geschichte an, sondern führen
Sie sich auch einmal Bücher zur Zeitgeschichte zu Gemüte.

Ab 2013 gilt der von der SPD gegen den erheblichen
Widerstand von CDU und CSU - Frau Fischbach, vielleicht erinnern Sie sich noch daran - in der Großen Koalition durchgesetzte Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz. Ich fordere die Bundesregierung auf, ihre
Kräfte zu bündeln, um gemeinsam mit den Ländern und
Kommunen den Betreuungsausbau schneller voranzutreiben. Das erwarten die Eltern, und das brauchen unsere Kinder. Dabei darf die Qualität der Einrichtungen
nicht auf der Strecke bleiben.

Bisher hat die schwarz-gelbe Koalition ihre Kräfte für
die steuerliche Entlastung von Hoteliers gebündelt.

Diese Klientelpolitik ist unverantwortlich.

Mit dem sogenannten Wachstumsbeschleunigungsgesetz beschert die Regierung dem Staat Steuerausfälle in
Milliardenhöhe. Bund, Ländern und Kommunen fehlt
dadurch dauerhaft Geld für die soziale Infrastruktur, aber
auch für die frühkindliche Bildung. Dieser Regierung
sind Hotelbetten wichtiger als die Förderung von Kindern. Schwarz-Gelb lässt die Kommunen ausbluten.
Viele Kommunen haben wegen Ihrer Steuerpolitik bereits höhere Gebühren angekündigt, auch höhere Kitagebühren.

Die Familien zahlen die Zeche für diese desaströse Steuerpolitik. Auch 20 Euro mehr Kindergeld pro Monat helfen da nicht weiter. Das wissen Sie;

erst recht wissen das die Familien in unserem Land.

Mit der Forderung nach einem unsinnigen Betreuungsgeld, das jährlich bis zu 1,9 Milliarden Euro verschlingen würde, setzt die neue Bundesregierung dem
Ganzen wirklich die Krone auf. Dieses Geld wird dringend für den Ausbau von Krippen, Kitas und natürlich
auch Ganztagsschulen gebraucht. Nach Ihrer Argumentationslogik, meine Damen und Herren von Union und
FDP, müssten Sie als Nächstes eine finanzielle Zuwendung für diejenigen einführen, die keine öffentlichen Bibliotheken besuchen; denn mit dem Betreuungsgeld wollen Sie gerade die Eltern belohnen, deren Kinder
sinnvolle Einrichtungen nicht nutzen. Viele Studien belegen dagegen, dass sich Kinder wesentlich besser entwickeln, wenn sie von frühkindlicher Bildung in einer
Krippe profitieren.

Zahlreiche Verbände haben das Betreuungsgeld als
grundsätzlich kontraproduktiv und als sozial- und
gleichstellungspolitischen Rückschritt abgelehnt. Dem
schließen wir uns an.

Nicht nur das Betreuungsgeld, nein, grundsätzlich
lässt die konservative Gleichstellungspolitik nichts Gutes erahnen. So lässt die Frauenministerin bei der
Gleichstellungspolitik die Wirtschaft machen, was sie
will, und setzt unbeirrt weiter auf unverbindliche Ankündigungen. So werden Sie den nach wie vor geringen
Anteil von Frauen in Vorständen und Aufsichtsräten
nicht erhöhen, Frau Köhler. Wenn Sie bei der Wirtschaft
lediglich für mehr Entgeltgleichheit werben wollen,

dann ist das mehr als zu wenig. Die Lohnungleichheit
zwischen Frauen und Männern ist in den letzten Jahren
sogar noch größer geworden. Es muss Schluss sein mit
freiwilligen Vereinbarungen mit der Wirtschaft.

Frauen erwarten zu Recht verbindliche gesetzliche
Maßnahmen und endlich gleiche Löhne für gleiche und
gleichwertige Arbeit. Das ist nicht nur ein Gebot der Gerechtigkeit. Es ist auch Voraussetzung für eigenständige
Existenzsicherung und soziale Absicherung für Frauen
im Alter. Hier hilft nur ein Gesetz zur Herstellung von
Entgeltgleichheit. Es ist nicht hinnehmbar, dass der Anteil von Frauen mit Niedriglohn doppelt so hoch ist wie
der Anteil der Männer. Ein gesetzlicher Mindestlohn
käme insbesondere Frauen zugute. Diesen lehnt
Schwarz-Gelb kategorisch ab. Es ist wirklich alarmierend, dass über 63 Prozent der Minijobber sowie
80 Prozent der Teilzeitbeschäftigten Frauen sind. Es
wäre falsch, hier noch zusätzliche Anreize für Teilzeitarbeit und prekäre Beschäftigung zu setzen, wie von der
Regierung geplant. Das Modell „die Frau als Zuverdienerin“ hat ausgedient. Andere Staaten sind hier längst
weiter.

Auch in Unternehmen bedarf es einer wirklichen
Gleichstellungspolitik. Wir brauchen ein umfassendes
Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft. Dafür
werden wir als SPD weiter kämpfen;

denn im Gegensatz zu Ihnen, meine Damen und Herren
von Union und FDP, haben wir begriffen: Wer nur auf
die Freiwilligkeit der Wirtschaft setzt, wird in der
Gleichstellungspolitik von Frauen auf dem Arbeitsmarkt
keine Fortschritte erleben. Fakt ist: Frauen sind in der
Gesellschaft nach wie vor benachteiligt. Daher muss der
bestehende Diskriminierungsschutz weiterentwickelt
werden. Die Verankerung einer Verbandsklage im Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz würde hier helfen.

Meine Damen und Herren von Union und FDP, ich
appelliere an Sie: Verabschieden Sie sich von einer Politik, die Klientelinteressen bedient,

die die soziale Infrastruktur in den Kommunen aushöhlt
und auf Fehlinvestitionen wie das Betreuungsgeld setzt.
Familien brauchen eine solide Infrastruktur, Kinder und
Familien ein gerechtes und gebührenfreies Bildungssystem und Frauen wirkungsvolle Gesetze zur Gleichstellung.

Das sind wirklich wichtige Bausteine zur Armutsbekämpfung und Armutsvermeidung.

Es reicht nicht aus, meine Damen und Herren von
Union und FDP, sich mantraartig als christlich-liberale
Koalition zu bezeichnen.

Ihr Handeln ist weder christlich noch liberal. Sie sind
bestenfalls die neoliberale Klientelkoalition.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege
Jarzombek, Sie haben eben gesagt, da, wo die Union regiert, sei es um die Familienpolitik besonders gut bestellt.

In Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen, wo die
Union regiert, ist es aber ganz besonders schlecht um
den Ausbau der frühkindlichen Bildung und Betreuung
bestellt. Das ist und bleibt richtig.

Zu dem Betreuungsgeld will ich gar nicht mehr viel
sagen. Da kann ich mich durchaus der vorherigen Familienministerin, Frau von der Leyen, anschließen. Es ist
Unsinn und eine bildungspolitische Katastrophe, und das
wird es auch bleiben.

Frau Ministerin Schröder, Politik ist eigentlich in der
Verantwortung, klare Antworten auf die gesellschaftspolitischen Herausforderungen zu geben. Dies trifft
ganz besonders auf unser Ressort, Familie, Senioren,
Frauen und Jugend, zu. Die Bekämpfung der Kinderund Familienarmut, die Begleitung des demografischen
Wandels, mehr Teilhabe für Jugendliche und die konsequente Gleichstellung von Männern und Frauen: Im
Einzelplan 17 finden wir leider kaum Antworten auf
diese und weitere Herausforderungen.

Im Bereich der Gleichstellungspolitik wird das ganz
besonders deutlich. Der Lohnunterschied zwischen
Männern und Frauen beträgt skandalöse 23 Prozent. Der
Frauenanteil in deutschen Vorständen und Aufsichtsräten ist lächerlich gering. Das schreit geradezu nach einer
aktiven Gleichstellungspolitik. Doch was macht die
Frauenministerin? - Die Telekom ist mit ihrer aktuellen
Entscheidung für eine Frauenquote entschlossener als
die zuständige Ministerin.

Wer wie Frau Schröder unbeirrt auf Freiwilligkeit in
der Wirtschaft setzt, nimmt die Realität in den meisten
Unternehmen nicht zur Kenntnis. Die Zeit ist mehr als
reif für verbindliche Regelungen.

Die SPD fordert eine gesetzliche Quotenregelung für
Frauen in Vorständen und Aufsichtsräten. Ich höre schon
die konservativen Bedenkenträger: Gibt es denn genügend qualifizierte Frauen für diese Posten? - Erstens ist
das der Fall; es gibt sie. Zweitens, wer hat eigentlich
nach der Qualifikation der Männer gefragt, meine Herren?

Bei der Überwindung der Entgeltungleichheit verlässt sich die Ministerin mit einem unverbindlichen Lohnprüfungsverfahren ebenfalls auf das rein freiwillige Handeln einzelner Unternehmen. Auch diesbezüglich gibt es
kein entschlossenes Handeln, sondern nur Mutlosigkeit.
Die SPD sagt: Wir brauchen endlich ein wirksames Entgeltgleichheitsgesetz. Gerade heute haben Sozialwissenschaftlerinnen noch einmal die Notwendigkeit eines Gesetzes betont.

Die jetzige Bundesregierung hat ganz offensichtlich
dringenden Beratungsbedarf in Sachen Genderkompetenz. Umso bedauerlicher ist es, dass die schwarz-gelbe
Koalition die Förderung des Gender-Kompetenz-Zentrums Mitte des Jahres einstellt und künftig auf gute,
wissenschaftliche Politikberatung verzichtet.

Die Antidiskriminierungsstelle ist zwar mit genauso
viel Geld wie im Vorjahr ausgestattet, ich habe allerdings große Zweifel, ob die Bundesregierung eine zielführende Antidiskriminierungspolitik wirklich will.
Denn der Kurs, den Sie, Frau Ministerin, auf EU-Ebene
verfolgen, ist ein Trauerspiel. Sie blockieren in Brüssel
eine neue Antidiskriminierungsrichtlinie.

Das ruft sogar öffentliche Proteste von Amnesty International hervor.

Über die 5 Millionen Euro für die Evaluation von familienpolitischen Leistungen kann man sich nur wundern. Mein Kollege hat das schon angesprochen. Vielleicht ist es ratsam, Frau Schröder, dass Sie mit Ihrer
Amtsvorgängerin sprechen. Sie hatte eine solche Evaluation bereits in Auftrag gegeben, die Ergebnisse liegen
massenweise vor und sind keineswegs veraltet. Es mangelt nicht an Daten, sondern an Ihrem politischen Gestaltungswillen.

Ja, es ist richtig: Familien wünschen sich bei der
Pflege mehr Unterstützung. Im wahrsten Sinne des Wortes „sparsam“ ist das unausgereifte Konzept der Ministerin zur Pflegeteilzeit für pflegende Angehörige. Der
O-Ton der Ministerin ist entlarvend. Sie sagt: Der Pflegeversicherung käme die Familienpflegezeit langfristig
zugute; denn Pflege zu Hause koste weniger als im
Heim. „Hört, hört!“, sage ich da nur. Erschreckend ist
die fehlende Reflexion darüber, dass es in den allermeisten Fällen die Frauen sind, die Angehörige pflegen.
Frauen sind häufig im Niedriglohnsektor zu finden. Wer
von ihnen kann ohne Kompensation vier Jahre lang von
75 Prozent des Gehaltes leben? Das Angebot geht an der
Lebenswirklichkeit vieler vorbei.

Ich frage mich, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Union, warum Sie die von der SPD geforderte bezahlte Pflegezeit von zehn Tagen nach wie vor
ablehnen. Gerade zu Beginn der Pflege, die in der Regel
von heute auf morgen notwendig wird, brauchen Familien Zeit, um Informationen und Hilfe zu suchen und
sich auf die neue Situation einzustellen.

Es bleibt festzustellen: Auch in der Haushaltspolitik
entzieht sich die Bundesregierung der Verantwortung.
Sie handeln nicht dort, wo es nötig ist, sie zaudern und
prüfen, bestenfalls hören wir Appelle an Wirtschaft und
andere. Ich wünsche mir für die Menschen in unserem
Land, dass sich die Ministerin Schröder den Herausforderungen unserer Zeit stellt. Wir alle, vor allem wir
Frauen, erwarten zu Recht konkretes Handeln statt ein
Herumstochern im Nebel. Vielleicht wird es ja noch etwas.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt, erst recht nach
all Ihren Reden, wissen wir, wie die angeblich moderne
Familienpolitik der schwarz-gelben Regierung wirklich
aussieht: alles Fassade. Es ist eine Fassade, bei der der
Putz in wirklich großen Stücken von der Wand fällt. Es
ist reine Fassade, weil Sie das Elterngeld, ein Konzept
der SPD, das Sie damals gemeinsam mit uns als großen
Erfolg gefeiert haben, nun demontieren und dadurch
eine soziale Schieflage schaffen.

Die Sparvorschläge in der Familienpolitik bedeuten
definitiv weniger Geld für junge Familien.

Die krasseste Kürzung nimmt Schwarz-Gelb bei denjenigen vor, die am wenigsten haben: bei den Empfängerinnen und Empfängern von Arbeitslosengeld II.

Das ist alles andere als christlich und liberal.

Ich möchte insbesondere die Kollegen von der Union daran erinnern: Das Elterngeld ist entweder eine Einkommensersatzleistung oder ein Mindestelterngeld.



- Auch wenn Sie damals noch nicht dabei waren: Lesen
lohnt sich manchmal! - Das Elterngeld ist eine Einkommensersatzleistung oder ein Mindestelterngeld von
300 Euro für alle, die kein Einkommen haben. Dazu gehören Hartz-IV-Empfängerinnen und -Empfänger, Schülerinnen und Schüler, Studierende sowie Hausfrauen und
Hausmänner.

Ich möchte auch daran erinnern, dass es insbesondere
die Union war, die darauf Wert gelegt hat, dass das Mindestelterngeld eine Anerkennung für die Erziehungsleistung im ersten Jahr darstellt. Den Hartz-IV-Beziehern
werden als einziger Gruppe die 300 Euro Mindestelterngeld ersatzlos gestrichen. Deren Erziehungsleistung wird
von Schwarz-Gelb also nicht mehr anerkannt. Das ist
mehr als interessant.

Rund 130 000 Familien sind davon betroffen, darunter viele Alleinerziehende, die Frau Schröder und auch
Frau von der Leyen angeblich so sehr am Herzen liegen.
Hier werden die sozial Schwächsten am stärksten benachteiligt, Kinderarmut wird verfestigt.

Ich finde, dass die heute bei uns im Ausschuss von Frau
Ministerin Schröder vorgetragene Begründung, dass bei
Eltern im ALG-II-Bezug der Grundbedarf bereits gesichert sei, mehr als zynisch ist.

Das sieht insbesondere im ersten Lebensjahr eines Kindes wirklich anders aus. Vielleicht schauen Sie sich in
unserer Republik etwas um.

Das Mindestelterngeld von Hausfrauen hingegen, die
mit Spitzenverdienern verheiratet sind, lassen Sie unangetastet.

Hier passiert nichts. Es wird deutlich, dass die Ministerin
entgegen einer Pressemitteilung weder intelligent noch
sozial ausgewogen spart.

Das ist nicht nur die Meinung der SPD, sondern einer
großen Mehrheit von Gewerkschaften, Verbänden und
der Gesellschaft. Der Familienbund der Katholiken hat
die Vorschläge, das Elterngeld zu kürzen, als „Schwarzen Montag“ für Familien bezeichnet, und auch Bundestagspräsident Professor Lammert kritisiert die soziale
Schieflage Ihrer Sparvorschläge.
Die Kürzungen beim Elterngeld werden sich auch bei
Eltern mit kleinem und mittlerem Einkommen auswirken; denn es wird künftig nur noch 65 Prozent statt bisher 67 Prozent des Nettoerwerbseinkommens betragen.
Die spürbaren Einbußen bewegen sich je nach Einkommen zwischen 25 und 54 Euro im Monat. Die jüngste
Kindergelderhöhung ist für diese Familien damit sogar
aufgebraucht. Auch das sollten Sie wissen. Es ist klar,
dass entgegen den Aussagen der Regierung auch Familien mit kleinem Einkommen, die auf jeden Euro angewiesen sind, von den Kürzungen des Elterngeldes betroffen sind. Für Eltern mit Einkommen über 2 700 Euro
netto ändert sich allerdings nichts, der Höchstbetrag von
1 800 Euro Elterngeld wird nicht angetastet. Beim Griff
ins Elternportemonnaie ist nichts sozial ausgewogen.

Die Kürzungen beim Elterngeld sind auch kontraproduktiv für mehr gelebte Partnerschaft von Müttern und
Vätern; denn gerade für viele Väter wird der Bezug von
Elterngeld unattraktiver werden, da sie häufig das höhere Einkommen beziehen. Die von der Ministerin angekündigte Weiterentwicklung des Elterngeldes mit mehr
Partnermonaten war reine Fassade, geschehen wird
nichts. Sie haben die Familien getäuscht und im Stich
gelassen. Das werden die Familien im Gedächtnis behalten.

Schwarz-Gelb hat kein Konzept, um die Rahmenbedingungen für Familien wirklich zu verbessern, und unternimmt nichts, um die frühkindliche Bildung und Betreuung voranzubringen. Dass sich Ministerin Schröder
in einer Pressemitteilung selbst dafür lobt, dass das Sondervermögen im Zusammenhang mit dem Betreuungsausbau und dem Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz
nicht angetastet wird, ist ein Armutszeugnis. Das infrage
zu stellen, wäre dreist, ein bildungspolitischer Offenbarungseid und gegen die Absprachen mit Ländern und
Kommunen.

Sie lobt sich - das muss man der Ministerin sagen, auch
wenn sie leider nicht da ist - für Selbstverständlichkeiten.

Das Sparpaket richtet sich nicht gegen die Verursacher der Finanzkrise, sondern vor allem gegen sozial
schwache Familien.

Sie streichen Hartz-IV-Empfängern das Mindestelterngeld, Wohngeldempfängern die Heizkostenzuschüsse
und begründen dies damit, dass keiner länger über seine
Verhältnisse leben dürfe.

Nicht in Sozialwohnungen wurde über die Verhältnisse
gelebt. Vielmehr haben viele Banker und Finanzjongleure


auf den Finanzmärkten über ihre Verhältnisse gelebt.
Hier gilt es zu handeln, und man darf nicht bei Ankündigungen stehenbleiben.

Wir, die SPD, sagen den Familien: Allein die Rücknahme der Senkung der Mehrwertsteuer für Hotelübernachtungen, beschlossen von der Regierung Anfang dieses Jahres, würde all die Sparvorschläge und die Politik,
die auf dem Rücken der Familien ausgetragen wird,
überflüssig machen.

Doch es wird deutlich, meine Damen und Herren von
Schwarz-Gelb: Dieser Regierung sind Hoteliers deutlich
mehr wert als Familien in unserem Land.

Herzlichen Dank.

 In den letzten Wochen haben wir mehrere Debatten

über die frühkindliche Bildung von Kindern und den
Ausbau des Betreuungsangebots geführt. Die SPD wiederholt heute erneut ihre Forderung: Frau Bundesministerin Schröder, blicken Sie endlich den Tatsachen
ins Gesicht, und ignorieren Sie nicht länger, dass der
bislang geschätzte Bedarf an Betreuungsplätzen nicht
ausreichen wird! Handeln Sie jetzt!

Wenn es die Bundesregierung mit Bildung von Anfang
an und mit der von Frau Merkel ausgerufenen „Bildungsrepublik“ ernst meint, muss sie alle Kräfte bündeln, um entsprechende Angebote der frühkindlichen
Bildung und Betreuung auszubauen. Kinder haben ein
Recht auf Bildung, und das nicht erst ab der Einschulung. Und Eltern haben ein Recht darauf, Familie und
Beruf miteinander zu vereinbaren. Wie soll das gelingen,
wenn es keine bedarfsgerechte Infrastruktur für Familien gibt?

In der heutigen Debatte geht es erneut darum, wie die
Kommunen in die Lage versetzt werden können, den
Rechtsanspruch ab 2013 zu realisieren und ein ausreichendes Angebot an Krippenplätzen zu schaffen. Dabei
mache ich zum wiederholten Male darauf aufmerksam,
dass wir ein Verfahren brauchen, um den tatsächlichen
Bedarf an Betreuungsplätzen zu messen. Ein solches
Verfahren fordern nun auch die Kolleginnen und Kollegen von den Grünen.

Doch ein solches Instrument will die Bundesregierung nicht einführen. Auf meine mündliche Frage vom
7. Juli 2010 teilt sie nämlich mit, dass sie keine unabhängige regelmäßige Erhebung der Bedarfsentwicklung
von frühkindlichen Bildungs- und Betreuungsangeboten
plane. Sie begründet dies damit, dass die Bedarfsplanung im Bereich der Kinderbetreuung allein in der Zuständigkeit von Ländern und Kommunen liege. Die Länder haben demgegenüber eine solche Bedarfsprognose
gerade vom Bundesfamilienministerium erbeten!

Auch der jährlich von der Bundesregierung zu erstellende Bericht über den aktuellen Stand des Ausbaus, der
bereits für März 2010 angekündigt war, liegt immer
noch nicht vor. Wir haben Juli, und die Sommerpause
steht bevor. Das heißt nichts anderes als: Die Bundesregierung drückt sich vor ihrer Verantwortung. In dem
Antrag der SPD „Frühkindliche Bildung und Betreuung
verbessern - Für Chancengleichheit und Inklusion von
Anfang an“ fordern wir einen nationalen Bildungspakt
zwischen Bund und Ländern zur Steigerung der Ausgaben für frühkindliche Bildung. Wenn festgestellt wird,
dass mehr Eltern als bisher angenommen Betreuungsplätze für ihre Kinder in Anspruch nehmen werden, muss
finanziell nachgesteuert werden. Im Antrag der Grünen
wird zu Recht angemerkt, dass der kalkulierte Bedarf
von Kinderbetreuungsplätzen nicht überall ausreichend
sein wird.

Aber auch hier drückt sich die Bundesregierung vor
ihrer Verantwortung: In der Antwort auf meine mündliche Frage vom 7. Juli 2010 heißt es, die Bundesregierung plane keine weiteren verbindlichen Vereinbarungen mit den Ländern, um die Steigerung der Ausgaben
für frühkindliche Bildung zu gewährleisten und den weiteren bedarfsgerechten Ausbau der frühkindlichen Bildungs- und Betreuungsinfrastruktur voranzubringen.

Bund und Länder haben sich 2007 auf den bedarfsgerechten Ausbau der Krippenplätze geeinigt. Die später vom Bundesfamilienministerium zugrunde gelegte
35-Prozent-Quote war eine Orientierungsmarke für diesen Ausbau, nicht mehr und nicht weniger. Es war meines Erachtens damals schon ein Fehler der früheren
Bundesfamilienministerin Ursula von der Leyen, diese
Orientierungsmarke in Stein zu meißeln. Es wird immer
deutlicher, dass der Bedarf größer ist, dies zeigen auch
die jüngsten Ergebnisse des Ländermonitors „Frühkindliche Bildungssysteme“. Inzwischen besucht durchschnittlich jedes fünfte Kind im Alter von einem Jahr
eine frühkindliche Bildungseinrichtung oder wird in Tagespflege betreut, bei den Kindern im Altern von zwei
Jahren sind es fast 40 Prozent.

Daraus muss die neue Bundesfamilienministerin
Frau Schröder dringend Konsequenzen ziehen.

Es kommen noch andere Gründe hinzu, warum
schnelles Handeln erforderlich ist: Die Finanz- und
Wirtschaftskrise hat zu massiven Einnahmeausfällen in
den Kommunen geführt. Das schwarz-gelbe „Wachstumsbeschleunigungsgesetz“ belastet die Kommunen
zusätzlich. Wir fordern daher: Die Bundesregierung
muss die durch die schwarz-gelbe Steuerpolitik verursachten Einnahmeausfälle der Kommunen kompensieren! Hotels statt Krippenplätze zu fördern, ist der falsche Weg!

Aktuell zeigt sich beim Elterngeld, dass die Bundesfamilienministerin keine gute Anwältin der Familien ist:
Vorschnell hat sie das Elterngeld zur Disposition gestellt
und unsoziale Kürzungen für Empfängerinnen und Empfänger von Arbeitslosengeld II durchgepeitscht.

Als ob dies nicht genug wäre, äußert sich die Ministerin in einer Pressemitteilung vom 7. Juli in sehr merkwürdiger Weise: Sie stellt es als Erfolg für Familien dar,
dass das Sondervermögen für den Kitaausbau von den
Sparbemühungen ausgenommen wird. Zum einen ist es
ein Ausdruck von Hilflosigkeit, längst beschlossene
Maßnahmen als eigenen Erfolg zu verkaufen. Zum anderen lässt diese Pressemitteilung Spielraum für Interpretationen, dass Frau Schröder ernsthaft überlegt hat, die
Mittel für den Kitaausbau zu kürzen. Wäre dem so, frage
ich mich, welches Verständnis von Familienpolitik diese
Ministerin hat. Dies bestätigt einmal mehr, dass sie sich
nicht als Anwältin der Familien versteht.

Die SPD nimmt die Ministerin aber als Anwältin der
Familien in die Pflicht. Daher fordern wir sie auf, die
Initiative für einen neuen Krippengipfel zu ergreifen. Bei
einem solchen Krippengipfel muss es vor allem um die
Zu Protokoll gegebene Reden



Klärung der Frage gehen, wie hoch der tatsächliche Bedarf an Krippenplätzen ist und was schnell getan werden
muss, um diesen Bedarf - aber auch die Betreuungsqualität in Kitas - abzudecken.

Wir fordern konkrete Verabredungen zwischen Bund
und Ländern, damit der Ausbau der Plätze und der Qualität der frühkindlichen Bildung vorangetrieben wird.

Wir fordern einen Rettungsschirm für Kommunen, damit diese finanziell in der Lage sind, den Betreuungsausbau zu stemmen.

Wir fordern eine Fachkräfteoffensive, damit mehr Erzieherinnen und auch Erzieher gewonnen werden.

Eine Bundesfamilienministerin, die all diese Maßnahmen abwehrt und die Hände selbstzufrieden in den
Schoß legt, setzt die Zukunftschancen von Kindern und
damit der Gesellschaft aufs Spiel.

Damit muss endlich Schluss sein.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Jahr 2010 ist das
Europäische Jahr zur Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung. Der von Ihnen vorgelegte Haushaltsentwurf, Frau Ministerin, ist allerdings das genaue Gegenteil. Seine Maßnahmen sind auf Ausgrenzung
gerichtet. Er wird vor allem - das haben wir heute schon
mehrfach gehört - für Familien zusätzliche Armut bedeuten.

Hört man Ihnen und den anderen Kolleginnen und
Kollegen von Union und FDP zu, dann wird einem sehr
deutlich: Sie leben in einer Parallelwelt. Das schwarzgelbe Kürzungspaket - dreisterweise von einigen auch
Zukunftspaket genannt - verheißt Familien in Deutschland alles andere als eine gute Zukunft. Haben Sie, Frau


Schröder, anfangs noch vollmundig angekündigt, das
Elterngeld auszuweiten, soll es nun ganz anders kommen. In vorauseilendem Gehorsam haben Sie dem Finanzminister Kürzungsvorschläge unterbreitet.

Brav, wird der Minister wahrscheinlich zu Ihnen gesagt
haben. Die Verbesserungsvorschläge zum Elterngeld?
Schnee von gestern, passé, stattdessen massive Kürzungen! Familien im Hartz-IV-Bezug streichen Sie künftig
das komplette Mindestelterngeld in Höhe von 300 Euro
im Monat. Ob Sie das anrechnen oder streichen, ist egal.
Das ist nichts anderes als eine perfide Differenzierung.
Die Betroffenen werden jedenfalls keinen Euro bekommen. Ihre Begründung, Arbeitsanreize müssten erhalten
bleiben - und das in einer Familienphase, bei der es sich
nach unserer gemeinsamen Auffassung um eine Erziehungsphase handelt, in der es um die Kleinsten geht -,
ist mehr als zynisch. Das ist arrogant und lebensfremd,
Frau Ministerin.

Rund 130 000 Familien werden von dieser Streichung
des Elterngeldes - um nichts anderes handelt es sich betroffen sein, darunter 47 000 Alleinerziehende; das
sind vor allem Frauen. Sie und Ihre Frau Kollegin Arbeits- und Sozialministerin reden zwar immer großspurig davon, dass Alleinerziehende besonders unterstützt
werden. Man merkt es aber nicht. Außerdem soll das Elterngeld beim Kinderzuschlag vollständig als Einkommen angerechnet werden. Die betroffenen Familien zahlen die Zeche für die Krise, die sie definitiv nicht
verursacht haben.

Für die SPD ist es eine Frage der sozialen Gerechtigkeit, dass der Staat mit dem Elterngeld die Erziehungsleistung aller Eltern anerkennt. Wir wollen Eltern bei der
Erziehung unterstützen, und wir wollen, dass alle Kinder
gleich gute Startchancen haben.

Frau Fischbach, Familien mit kleinen Kindern haben besondere Anforderungen zu meistern, und zwar alle Familien. Wenn noch niedriges Einkommen oder sogar
Erwerbslosigkeit hinzukommen, dann geraten diese Familien schnell an die Grenzen ihrer Belastbarkeit. Ungeachtet dessen kürzen Sie von Union und FDP bei denen,
die definitiv ohnehin am wenigsten haben. Viele Kinder
werden deshalb künftig von Geburt an zusätzlich benachteiligt sein. Das ist alles andere als sozial ausgewogen und angemessen.

Doch damit nicht genug. Das sozialdemokratische
Projekt Elterngeld wird weiter rasiert. So soll die Lohnersatzrate beim Elterngeldbezug von 67 auf 65 Prozent
gesenkt werden. Bei einem Nettoeinkommen in Höhe
von 1 500 Euro führen die Kürzungen immerhin zu Einbußen in Höhe von circa 360 Euro pro Jahr. Falls das für
Sie, Frau Ministerin, Peanuts sind: Das sind die Kosten
zum Beispiel für Kinderwagen und die Erstlingsausstattung für ein Baby. Für Hausfrauen mit gut verdienendem
Partner hingegen - darauf wurde schon hingewiesen bleibt das Mindestelterngeld erhalten. Genauso bleibt
der Höchstsatz von 1 800 Euro für Gutverdienende unangetastet. Ich sage dazu: Das ist ein sehr merkwürdiges
Verständnis von sozialer Ausgewogenheit. Frau
Schröder, Sie müssen sich die Frage stellen lassen: Warum vertreten Sie als Familienministerin eigentlich nicht
die Interessen aller Familien, sondern ausschließlich der
Familien, denen es ohnehin am besten geht?

Die SPD lehnt diese Kürzungen beim Elterngeld ab.
Sie sind gesellschaftspolitisch falsch. Falsch ist auch,
dass Sie sich immer noch nicht vom unsinnigen Betreuungsgeld verabschiedet haben, das Kinder von Bildung
fern hält. Das ist ein Indiz dafür, dass Sie es mit der Integration, die am besten bei den Kleinsten gelingt, nicht
wirklich ernst meinen.

Frau Ministerin, auch beim Betreuungsausbau von
Krippenplätzen sollten Sie endlich in der Realität der
Familien ankommen. Der Betreuungsausbau muss
schneller vorankommen. Eltern haben ein Recht auf gute
Angebote für ihre Kinder, damit die Vereinbarkeit von
Beruf und Familie besser gelingt. Werden Sie endlich tätig, und zwar gemeinsam mit Ländern und Kommunen.
Bereits beschlossenes Geld nicht infrage zu stellen und
sich dafür feiern zu lassen, das ist definitiv ein bisschen
zu wenig.

Und: Kinder haben ein Recht auf Bildung und Teilhabe. Wir warten auf den Vorschlag zur Umsetzung des
Bundesverfassungsgerichtsurteils zu den Regelsätzen.
Bisher ist die Diskussion zum Chipkartenvorschlag nur
ein Ablenkungsmanöver von der Leyens. Von Ihnen hört
man auch dazu sehr wenig. Hören konnten wir allerdings, dass Sie die gute Arbeit der Mehrgenerationenhäuser ins Leere laufen lassen. Sie haben es versäumt,
gemeinsam mit Ländern, Kommunen und Trägern nach
einer tragfähigen Finanzierung zu suchen. Auch Generationensolidarität ist für Sie nur ein Schlagwort.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der
Union, Sie führen das Wort „christlich“ im Namen Ihrer
Partei. Frau Bär hat es noch einmal betont. In Ihren
Sonntagsreden und Grußworten betonen Sie die Bedeutung von Familie und die Notwendigkeit ihres Schutzes.

Ihre reale Politik spricht dagegen eine ganz andere Sprache.

Okay, von der FDP war nichts anderes zu erwarten. Gern
sprechen Union und FDP immer wieder davon, dass
Kinder unsere Zukunft sind. Ja, das sind sie auch. Liebe



Kolleginnen und Kollegen, erst einmal sind Kinder aber
unsere Gegenwart. Sie brauchen jetzt, hier und heute, in
der Gegenwart unsere Unterstützung.

Darum haben die Kinder - und zwar alle - eine bessere
Regierung und eine Ministerin verdient, die ihr Amt
ernst nimmt, um für Kinder und für Familien zu streiten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Winkelmeier-Becker, ja, es war ein großer Fehler von
Rot-Grün, die freiwillige Vereinbarung einzugehen.
Aber die SPD und auch die Grünen sind mittlerweile
weiter. Wir haben die Konsequenzen aus diesem Fehler
gezogen und sagen ganz klar: Ohne gesetzliche Regelung geht es bei der Quote und der Entgeltgleichheit
nicht. Wir wünschen Ihnen alles Gute auf dem Weg zu
dieser Erkenntnis und bei Ihrem Bemühen, zu entsprechenden Mehrheiten zu kommen.



Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, auch ich
komme nicht umhin, mich auf das bereits erwähnte Spiegel-Interview der Ministerin zu beziehen. Vielleicht ist
es auch kein Zufall, dass sie es vorzieht, heute nicht dabei zu sein. In diesem Interview konnten wir erfahren,
warum es eine Lohnungleichheit zwischen Männern und
Frauen gibt; denn:

Frauen studieren gern Germanistik …, Männer dagegen Elektrotechnik - und das hat eben auch Konsequenzen beim Gehalt.

Selbst schuld, liebe Frau! So einfach, so schlicht ist die
Welt der Frauenministerin in unserem Land.

Nach einer aktuellen Studie beträgt die Lohnlücke
zwischen Männern und Frauen bei wirklich vergleichbaren Voraussetzungen immerhin noch knapp 13 Prozent.
Das ist die tatsächliche Lohndiskriminierung von Frauen
in unserem Land. Daran wird ganz deutlich, dass wir
endlich rechtliche Regelungen brauchen, um dieser
Lohndiskriminierung effektiv entgegenzuwirken. Wir
bräuchten auch eine tatkräftige Ministerin, die sich nicht
länger vor ihren Aufgaben drückt.

In der Studie wird außerdem dargelegt: Je länger die
Unterbrechungen des Erwerbslebens sind, desto größer
wird der Lohnabstand. Es sind nach wie vor überwiegend die Frauen, die längere Erwerbspausen haben, allerdings immer seltener wirklich gewollt. Auch deswegen war die Einführung des Elterngeldes ein sinnvolles
Instrument, um zu erreichen, dass Frauen nach der Geburt ihres Kindes nicht zu lange aus dem Erwerbsleben
ausgeschlossen werden und gleichzeitig auch die Väter
im ersten Jahr nach der Geburt an der Betreuung beteiligt werden. Die Beteiligung der Väter sollte allerdings
noch deutlich besser werden. Deswegen setzen wir uns
in der SPD für mehr Partnerschaftlichkeit beim Elterngeld ein. Ziel ist eine gerechte Aufteilung der Elternzeit.

Was aber will die Ministerin? Der Presse konnten wir
aktuell entnehmen, dass sie bei einer Weiterentwicklung
des Elterngeldes auf das Prinzip Hoffnung setzt. Sie
hoffe, dass eine Ausweitung der Partnermonate beim Elterngeld und die Einführung eines Teilelterngeldes noch
vor den nächsten Bundestagswahlen - hört, hört, der
Zeitpunkt - verwirklicht werden. Indem man allein auf
das Prinzip Hoffnung setzt, haben sich gesellschaftliche
Rahmenbedingungen - vielleicht richten Sie das Ihrer
Ministerin aus, Herr Staatssekretär - noch nie geändert.
Hier sind Taten von der Ministerin gefordert!

Denn die Frauen in Deutschland haben diesen Stillstand
nicht verdient, und sie haben ihn vor allem wirklich satt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Taten sind auch
beim Ausbau der Kinderbetreuung gefordert. Hierzu hat
das Statistische Bundesamt ganz aktuelle Betreuungszahlen veröffentlicht. Die Zahl der betreuten Kinder unter drei Jahren nimmt zwar weiter zu, doch nach wie vor
ist die Betreuungsquote in den meisten westdeutschen
Bundesländern wirklich alles andere als zufriedenstellend. Es bedarf endlich konkreter Verabredungen mit
Ländern und Kommunen, wie das Angebot schneller bedarfsgerecht ausgebaut und der Rechtsanspruch 2013
verlässlich umgesetzt werden kann.

Auf das Engagement der Bundesfamilienministerin
warten Eltern und ihre Kinder bislang vergeblich. Dabei
müsste sie schleunigst einen Krippengipfel einberufen
und eine aktuelle und ehrliche Bedarfsanalyse vorlegen,
statt sich permanent hinter veralteten Zahlen zu verstecken.

Die SPD fordert: Die Ganztagsbetreuungsangebote in
Kitas und Schulen müssen ausgebaut werden. Nur so
lässt sich Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Männer und Frauen leben; nur so ist Gleichstellung zu verwirklichen.

Wenig konkret hingegen ist die Initiative „Familienbewusste Arbeitszeiten“, die die Ministerin zusammen
mit der DIHK gestartet hat. Ziel ist es, Betrieben Anregungen für flexiblere und damit familienfreundlichere
Arbeitszeitmodelle zu geben. Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen, es fehlt nicht an Anregungen, es fehlt an
konkreten Angeboten für die Beschäftigten. Das ist das
Problem.

Über die Quote haben wir schon einiges gehört. Ich
merke dazu an: Auch die Quote gehört nicht gerade zu
den Lieblingsthemen der Ministerin, und man fragt sich,
welche es eigentlich sind. Die Quote, so hört man von
ihr, sei nur Ultima Ratio. Jetzt folgte auch noch die Aussage, eine Quote sei auch immer eine Kapitulation der
Politik. Dann hat ja - schade, dass Frau Bär schon weg
ist - die CSU mit ihrer Frauenquote schon einmal kapituliert.

Kapituliert hat wohl auch die Justizministerkonferenz
der Länder? Sie hat letzte Woche einen Quotenbeschluss
für Aufsichtsräte gefasst. Die SPD begrüßt diesen Schritt
ausdrücklich. Ich kann nur sagen: Hier wurde nicht kapituliert, sondern endlich verstanden, was guten Frauen
wirklich hilft.

Das Bedauern der Ministerin über die fehlenden
Frauen in Führungspositionen ist alles andere als überzeugend, und ihre Aktivitäten erschöpfen sich auch hier,
wie so oft, in einer Initiative mit der Wirtschaft, diesmal
für mehr Frauen in Führungspositionen. Wir brauchen
aber keine folgenlosen Initiativen, wir und die Frauen in
diesem Land brauchen gesetzliche Regelungen. Die SPD
will eine gesetzliche Frauenquote für Aufsichtsräte und
Vorstände. Damit kommen Frauen in die entsprechenden
Positionen, nicht aber mit folgenlosen Initiativen. Es


wundert nicht wirklich, dass wir mit einer solchen
Ministerin bei einem Ranking des Weltwirtschaftsforums zur Gleichstellung von Platz 5 auf Platz 13 zurückgefallen sind.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es ist nicht
nachvollziehbar, dass eine so junge Frauenministerin mit
Gleichstellungspolitik nichts am Hut hat,

und das, obwohl sie ihre Karriere auch der Frauenbewegung der 70er-Jahre verdankt. Schlimmer noch: Frau
Schröder macht in der Gleichstellungspolitik eine Rolle
rückwärts nach der anderen. Die Frauen in unserem
Land wissen, dass die Ministerin nicht an ihrer Seite
steht. Die Quittung - da bin ich mir sicher - wird folgen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kraft wird die Ministerin brauchen. Bisher war davon wenig zu spüren.

Herr Rüddel, es ist schon traurig, dass Sie die Systematik des Elterngeldes nach wie vor nicht begriffen haben. Ich habe jetzt auch keine Lust, Ihnen noch einmal
zu erklären, was es mit der Erziehungsleistung für alle
auf sich hat, und ich denke, es lohnt sich auch für Sie,
das noch einmal nachzulesen.

Anfang dieses Jahres habe ich hier bereits gesagt, die
Regierung werde nach der Landtagswahl in NordrheinWestfalen die Katze aus dem Sack lassen. Ja, so ist es
leider auch gekommen. Mit dem Entwurf des Bundeshaushaltes für das Jahr 2011, den wir jetzt beraten, übertreffen Sie sogar alle Befürchtungen. Er enthält ganz
drastische Einsparungen für zahlreiche Familien, Kinder, Jugendliche und ältere Menschen, und zwar in vielen Bereichen. Nicht ein einziges Mal war ein entsprechender Einspruch von der Ministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend zu hören.

Es wurde kein Einspruch gegen die Kürzung beim
Bund-Länder-Programm „Soziale Stadt“ erhoben, durch
das ein großer Beitrag für die Integration vor Ort geleistet
wird. In dem Entwurf des Bundeshaushalts 2011 wurde
auch der Heizkostenzuschuss beim Wohngeld gestrichen.


Daneben nenne ich den Wegfall der Rentenversicherungsbeiträge für Hartz-IV-Bezieherinnen und -bezieher
und das skandalöse Auslaufen des Ausbildungsbonus für
benachteiligte Jugendliche. Die Liste der unsozialen Einschnitte ist wirklich lang. Bei den vielen Menschen, die
hiervon betroffen sind - insbesondere Familien, Senioren, Frauen und Jugendliche -, hätte man sich wirklich
gewünscht, dazu einmal etwas Sinnvolles von Ihnen zu
hören, Frau Schröder.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will ein Beispiel
nennen, das uns Familienpolitikerinnen und -politiker
ganz besonders empört, weil das nämlich die Schwächsten in unserer Gesellschaft betrifft. Die Bundesregierung
nimmt den Menschen, die Hartz IV beziehen, künftig
das komplette Mindestelterngeld von 300 Euro im Monat weg. Besonders dreist dabei ist, dass es keinerlei Vertrauensschutz für die Familien gibt. Hartz-IV-Empfängern, die schon jetzt Elterngeld beziehen, weil das Kind
Mitte dieses Jahres geboren wurde, wird dieses Geld ab
dem 1. Januar 2011 gestrichen. Diese Eltern verlieren
nun also Elterngeld, mit dem sie noch nach der Geburt
des Kindes in diesem Jahr fest haben rechnen können.

Frau Ministerin Schröder, ich frage Sie: Wo bleibt Ihr
Engagement für Familien, und zwar für alle Familien in
unserem Land?

Wo bleiben Unterstützung und Planungssicherheit gerade
kurz nach der Geburt eines Kindes? Sogar der Familienbund der Katholiken prangert Sie für diese Entscheidung
an. Das sollte Ihnen doch eigentlich zu denken geben und
mehr als ein müdes Lächeln abringen.

Empörend finde ich auch die soziale Schieflage, die
das gesamte Kürzungspaket aufweist. So sollen im sozialen Bereich 2011 bis 2014 insgesamt 37 Prozent eingespart werden. Das ist der größte Anteil innerhalb des
sogenannten Sparpakets.

Das wird genau die Familien, Alleinerziehenden,
Kinder und Jugendlichen sowie zahlreiche Seniorinnen
und Senioren hart treffen, die ohnehin ein geringes
Haushaltseinkommen haben. Wenn das eine vernünftige
Konsolidierungspolitik sein soll, dann müssen Sie sich,
denke ich, fragen, wie Sie „vernünftig“ definieren, Frau
Ministerin.

Der Finanzsektor, der zu einem wesentlichen Anteil die
größte Finanz- und Wirtschaftskrise der Nachkriegszeit
verursacht hat, wird hingegen komplett verschont, und
zwar von der gesamten Bundesregierung.

Wie benachteiligte Menschen und strukturschwache
Kommunen die harten Einschnitte im Sozialbereich
wegstecken, interessiert diese Bundesregierung überhaupt nicht und Sie schon dreimal nicht. Die schwarzgelbe Haushaltspolitik fördert weder ein solidarisches
Miteinander noch eine soziale Balance.

Dies würden eigentlich die meisten Menschen unter dem
Wort „christlich“ verstehen, Frau Fischbach, nicht aber
das, was Sie machen.

Sie fördern mit Ihrer Politik genau das Gegenteil: Einzelkämpfertum, Ellenbogendenken und letztlich die Entsolidarisierung unserer Gesellschaft.

Dieses zutiefst unsoziale Denken und Handeln zieht
sich wie ein roter Faden durch die gesamten Haushaltsberatungen der letzten Wochen. Sie, Frau Ministerin,
hätten durchaus die Chance gehabt, Ihre Kürzungs- und
Streichpläne im Einzelplan 17 zurückzunehmen, wie
von der SPD und anderen Oppositionsparteien gefordert
wurde.

Sie hätten auch unseren Antrag, den 500 Mehrgenerationenhäusern Planungssicherheit zu geben, aufgreifen können. Denn damit wäre gewährleistet, dass der
dort so erfolgreich gelebte Zusammenhalt der Generationen nicht nur in Ihren Wohlfühlreden stattfindet, sondern
auch zukünftig gelebt werden kann, Frau Ministerin.

Sie haben die Kürzungen aber sogar noch verschärft,
Frau Schröder, und dafür wahrscheinlich ein „Brav, Frau
Kollegin!“ von Herrn Schäuble gehört. Bei den familien-,
gleichstellungs- und seniorenpolitischen Maßnahmen
kürzen Sie ab 2011 zusätzlich um fast 1,7 Millionen
Euro. Bei den Modellvorhaben zur Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements sind es 2,5 Millionen Euro.
Bei modellhaften Bauprojekten für Senioren und Menschen mit Behinderungen ist eine weitere Kürzung vorgesehen.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, aktuell führen Sie wieder einmal eine Debatte über
Steuersenkungen. Darüber kann ich angesichts dieses
Haushalts und der sozialen Einschnitte nur den Kopf
schütteln. Statt neue Steuergeschenke zu verkünden,
sollten Sie lieber die Kürzungen auf dem Rücken der Familien zurücknehmen. Sie sollten den Städten und Gemeinden Planungssicherheit geben, damit sie das umsetzen können, was vor Ort gebraucht wird. Alles andere ist
verantwortungslos.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, Herr
Staatssekretär Rachel, es gibt durchaus erfreuliche Fortschritte, die wir aus den Ergebnissen der neuen PISAStudie ablesen können. Bezogen auf die Bundesebene
sind das Erfolge der Vorgängerregierung und vor allem
Erfolge von Rot-Grün.

Ob die Richtung stimmt, die die jetzige Bundesregierung
hier einschlägt, muss sich erst noch zeigen.

Die aktuelle Studie zeigt erneut - das muss uns alle
miteinander umtreiben -, dass in keinem anderen
OECD-Land der Bildungserfolg so stark von der sozialen Herkunft der Kinder abhängt. Herr Staatssekretär,
hier sehe ich dringenden Handlungsbedarf, und zwar
nicht nur seitens der Bundesländer, sondern auch vonseiten der Bundesregierung und von Schwarz-Gelb.

Der Handlungsbedarf beginnt - das haben Sie ausgeblendet - bei der frühkindlichen Bildung. Auf den Anfang kommt es an. Das kann man gar nicht oft genug sagen. Man muss dann aber auch entsprechend handeln.
Frühkindliche Bildung verbessert die Chancen von Kindern, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben. Sie kann
Benachteiligungen von Kindern wirkungsvoll entgegenwirken. Ganz wichtig ist dabei die individuelle Förderung von Kindern. In Krippen und Kitas wird der Grundstein für den späteren Bildungsweg gelegt. Deshalb
brauchen wir dort eine gute Personalausstattung.

Es bedarf einer Verbesserung des Betreuungsschlüssels in Kindertagesstätten. Ebenso bedarf es einer engen
Kooperation zwischen Kitas und Grundschulen, damit
der Übergang zwischen diesen beiden ersten wichtigen
Bildungseinrichtungen für Kinder gut gelingen kann.

Im Familienausschuss haben wir heute Morgen über
das Fachkräfteproblem in Kitas diskutiert. Die Regierungskoalition zog sich auf den Standpunkt zurück: Die
Länder sind zuständig.

Ich würde gern den Ministerinnen Frau Schröder und
Frau Schavan, die leider nicht anwesend sind, die Frage
stellen: Warum führen sie nicht dennoch mit den Ländern Gespräche über eine notwendige gemeinsame
Fachkräfteoffensive für Erzieherinnen und Erzieher?
Augenscheinlich fehlt ihnen der Mut für diese notwendige Kraftanstrengung.

Sozialdemokratische Länder machen doch vor, wie es
anders geht. Rheinland-Pfalz beispielsweise hat eine Erzieheroffensive mit einem umfangreichen Fortbildungsprogramm umgesetzt. Das Land lässt den Personalbedarf
in Kitas und in der Kindertagespflege wissenschaftlich
ermitteln. Aber längst nicht alle Bundesländer sind so
fortschrittlich.

Gerade deshalb hat diese Bundesregierung die Pflicht,
solche Initiativen überall in Deutschland anzuschieben
und voranzubringen.

Der Ausbau der frühkindlichen Bildung und Betreuung,
aber vor allem auch das Angebot an Ganztagsbetreuung
in Kitas und Schulen sind die wichtigsten gesellschaftlichen Aufgaben unserer Zeit. Das gilt ganz besonders für
den Ausbau der Betreuungsplätze für die unter Dreijährigen. Eine Quote von bisher 23 Prozent ist alles andere
als ausreichend.

Wir alle wissen um die schlechte Finanzsituation der
Länder und vor allem der Kommunen. Es ist fatal, dass
diese Bundesregierung mit ihrer Haushalts-, Finanz- und
Steuerpolitik systematisch dazu beiträgt, dass Strukturen
vor Ort kaputtgespart werden. So hat allein das Wachstumsbeschleunigungsgesetz dieser Bundesregierung

- da können Sie weiter zetern; es bleibt wahr - bei den
Kommunen zu Einnahmeausfällen in Höhe von 1,6 Milliarden Euro geführt, und zwar jährlich. Wir, die SPD,
fordern deshalb einen Rettungsschirm für Kommunen
und einen Bildungssoli, damit in eine vernünftige und
bedarfsgerechte Bildungsinfrastruktur investiert werden
kann. Sie machen mit Ihrer Haushaltspolitik die Finanzsituation der Kommunen und damit auch die Gestaltungsfähigkeit der Kommunen im Hinblick auf eine bessere Bildung kaputt.

Die schwarz-gelbe Koalition lehnt unsere Forderungen ab. Das ist unverständlich. Noch viel schlimmer:
Das von der Bundesregierung gegebene Versprechen, bis
2015 gesamtstaatlich mindestens 10 Prozent für Bildung
und Forschung aufzuwenden, wartet weiter auf seine
Einlösung. Die Geduld - nicht so sehr die der Opposition, sondern vor allem die der Eltern und der älteren
Kinder, die das immer mehr begreifen - ist überstrapaziert, und zwar zu Recht.

Fassungslos machen mich die Äußerungen der für
den Betreuungsausbau zuständigen Ministerin Schröder.
Die Bundestagsfraktion der SPD fordert seit langem einen erneuten Krippengipfel für Bund, Länder und Kommunen, um voranzukommen. Die Ministerin sagt dazu:
Das ist totaler Quatsch. - Die Jugend- und Familienministerkonferenz sowie die kommunalen Spitzenverbände fordern merkwürdigerweise denselben Quatsch.
Vielleicht sollte Ministerin Schröder einmal innehalten
und ihre Arbeit endlich aufnehmen.

Studien beweisen längst, dass ein Betreuungsgeld geradezu bildungsfeindlich wäre. Ministerin Schröder sagt,


frühkindliche Bildung habe sie mittlerweile als Thema
für sich entdeckt. Aber ich frage mich, warum sie dann
kein klares Nein zum Betreuungsgeld sagt; denn es
würde falsche Anreize schaffen, indem es gerade den
Verzicht auf die so wichtige frühkindliche Bildung fördert. Chancengleichheit würde dadurch verhindert und
der Ausbau der frühkindlichen Infrastruktur konterkariert.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
„Frauen, die nichts fordern, werden beim Wort genommen. Sie bekommen nichts“, so Simone de Beauvoir.

So wird es kommen mit dieser schwarz-gelben Bundesregierung; denn diese Regierung unternimmt nichts,
um die Situation von Frauen auf dem Arbeitsmarkt zu
verbessern. So sind Frauen in Führungspositionen immer noch mit der Lupe zu suchen. Aber anstatt entschlossen als Bundesregierung zu handeln, streiten sich
erst einmal die Frauen- und die Arbeitsministerin in aller
Öffentlichkeit. Während die zuständige Frauenministerin Schröder stur auf Freiwilligkeit der Unternehmen
setzt, hat Frau von der Leyen ganz plötzlich die Notwendigkeit einer gesetzlichen Quote erkannt.

Wirtschaftsminister Brüderle mischt sich auch noch in
den Streit ein und springt Frau Schröder zur Seite. Er hat
nicht begriffen, dass die Wirtschaft von mehr Frauen an
der Spitze profitieren würde. Schade eigentlich, dass die
Streithähne bei der Debatte heute nicht anwesend sind.

Dann kam das Machtwort der Kanzlerin: Mit ihr
werde es keine Quote geben. Frau Merkel lässt die
Frauen zum wiederholten Male im Stich. Dabei zeigen
aktuelle Umfragen, dass eine deutliche Mehrheit der
Frauen die Einführung einer Quote für richtig und notwendig hält.

Hier bleibt nur ein Schluss: Machterhalt durch verordneten Koalitionsfrieden steht für die Kanzlerin über erforderlichem Regierungshandeln. Das ist eine Klatsche ins
Gesicht der Frauen in unserem Land.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es freut mich, dass
Frau von der Leyen wie bei so vielen sozialdemokratischen Forderungen auch in diesem Fall wieder einmal
auf die Position der SPD geschwenkt ist. Die SPD-Bundestagsfraktion fordert schon seit langem eine gesetzliche Frauenquote von mindestens 40 Prozent in Aufsichtsräten und Vorständen großer Unternehmen.

In ihrer Zeit als Familienministerin und Frauenministerin haben wir von Frau von der Leyen eine solche Forderung nicht vernommen. Bereits damals hätte sie sich für
eine gesetzliche Quote und somit für die Frauen in diesem Land starkmachen können.

Doch es geht der Ministerin nicht wirklich um die
Frauen. Die Zeit ist günstig. Es geht ihr - wie so oft vor allem um eine gute PR.

Ganz aktuell hätte sie sich als Arbeitsministerin bei
den Hartz-IV-Verhandlungen für einen gesetzlichen
Mindestlohn starkmachen können, von dem vor allem
Frauen profitiert hätten. Hat sie aber nicht, wie wir wissen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Weshalb Frauenministerin Schröder nach wie vor unbeirrt nur auf unverbindliche Selbstverpflichtungen der
Unternehmen setzt, ist definitiv nicht nachzuvollziehen.
Fakt ist, die vor zehn Jahren von der Bundesregierung
mit der Wirtschaft geschlossene Vereinbarung hat keine
Erfolge gebracht. Der Frauenanteil in Führungspositionen ist nach wie vor beschämend gering. Doch Frau
Schröder zieht aus dieser Erfahrung keine entsprechenden Schlussfolgerungen. Das rigorose Nein der Kanzlerin zur Quote ist nicht nur eine Ohrfeige für Frau von der
Leyen, sondern eine Ohrfeige für alle Frauen.

Auch die Kanzlerin hofft wohl darauf, dass die männerdominierten Chefetagen zukünftig lernfähig werden. Ich
denke, diese Hoffnung ist alles andere als berechtigt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die gesellschaftliche Debatte über die Notwendigkeit einer Frauenquote
wurde von Norwegen angestoßen. Norwegen hat als erstes Land eine Geschlechterquote von 40 Prozent für
Aufsichtsräte eingeführt. Dies ist übrigens im Jahr 2003
geschehen. Heute ist eine Quote von 42 Prozent erreicht.
Vor der Gesetzesverabschiedung lag die Quote bei
7 Prozent.

Diese Erfahrungen in Norwegen machen doch mehr
als deutlich: Der Schlüssel zum Erfolg ist eine gesetzliche Quote; sanktionsbewehrt muss sie zudem sein. Die
Quote ist in Norwegen akzeptiert. Sie funktioniert und
löst keine Debatten mehr aus. In Spanien ist im Jahr
2007 eine Frauenquote eingeführt worden. Ganz aktuell,
im Januar 2011, hat das französische Parlament die Einführung einer Frauenquote für die Wirtschaft beschlossen. Ein Frauenanteil von 40 Prozent in Vorstandsetagen
muss binnen sechs Jahren erreicht werden.

Was erleben wir aber gegenwärtig bei uns? Kabinettsmitglieder streiten sich untereinander. Die Kanzlerin
versucht, die Diskussion zu ersticken. Doch es wird ihr
nicht gelingen, diese Diskussion in der Gesellschaft zu
ersticken. Im Kabinett hat sie das vielleicht für einen
Moment geschafft, in der Gesellschaft wird ihr das aber
nicht gelingen.

Die Forderungen der Frauen werden zu Recht lauter.
Die gesetzliche Quote wird kommen müssen, wenn nicht


mit dieser Regierung, dann - so sage ich den Frauen im
Land - spätestens im Jahr 2013 mit einer anderen Regierung.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! 100 Jahre Internationaler Frauentag - in der Tat, welch gleichstellungspolitische Zeitstrecke. Die Koalitionsfraktionen präsentieren uns heute zu diesem Jahrestag einen Antrag, über
den sofort abgestimmt werden soll nach dem Motto:
heute schnell debattieren, und dann bloß nicht weiter
darüber reden.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Über diesen Antrag von
Union und FDP lohnt eine weitere Debatte allerdings
nicht wirklich.

Dieser Antrag enthält genauso wenig Substanz wie die
Gleichstellungspolitik der Bundesregierung, nämlich keine.
Ein Beleg dafür ist folgendes Zitat aus dem Antrag:
Der Internationale Frauentag verpflichtet als Feiertag der Frauenbewegung dazu, der Lobbyarbeit von
Frauen im politischen Raum Gehör zu schenken
und frauenpolitische Projektarbeit zu stärken.

Ich denke, hier ist kein Kommentar notwendig.

Die SPD hingegen meint es mit der Gleichstellungspolitik ernst, so wie bereits vor 100 Jahren. 1911 gingen
mehr als 1 Million Frauen auf die Straße und kämpften
für ihre Rechte, insbesondere für das Recht, zu wählen.
Sieben Jahre später führte die Sozialdemokratie unter erbittertem Widerstand konservativer Kräfte das Frauenwahlrecht ein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den zurückliegenden Jahrzehnten hat die Frauenbewegung in Deutschland
in der Tat viel erreicht. Ich glaube, darauf können wir
stolz zurückblicken. Aber wir sind gleichstellungspolitisch längst noch nicht am Ziel; auch das ist richtig.
Frauen und Männer sind zwar juristisch gleichgestellt,
nicht aber in der Realität. So gibt es nach wie vor eine
strukturelle Benachteiligung von Frauen, insbesondere
im Erwerbsleben. Wir suchen Frauen in Führungsetagen
noch immer mit der Lupe. Gleicher Lohn für gleiche und
gleichwertige Arbeit - Fehlanzeige. Der Anteil von
Frauen im Niedriglohnbereich und in Minijobs ist überproportional hoch, Teilzeitarbeit ist überwiegend weiblich. Die Ursachen dafür liegen in veralteten Rollenstereotypen und auch in der nach wie vor schlechten
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Es gäbe also für die Bundesregierung und insbesondere für die zuständige Ministerin einiges zu tun; denn
die bis jetzt vorhandenen rechtlichen Rahmenbedingungen helfen Frauen nicht wirklich weiter. Um Benachteiligung abzubauen und eine eigenständige Existenzsicherung zu ermöglichen, sind weitere gesetzliche Maßnahmen unumgänglich. Die Bundesfrauenministerin und
die schwarz-gelbe Koalition verharren jedoch in Lethargie. Sie stehen leider für gleichstellungspolitischen Stillstand, Frau Schröder.

Dabei, Frau Ministerin, müssten Sie, nachdem Sie es
schon nicht selbst entgegengenommen haben, nur das
aktuelle Gutachten der Sachverständigenkommission für
den ersten Gleichstellungsbericht lesen und entsprechend handeln. Aber wie im aktuellen Antrag ersichtlich
setzen Sie und die Koalition unbeirrt und ignorant auf
Freiwilligkeit, Appelle und Projekte - und das alles vor
dem Hintergrund, dass selbstverständliche Frauenrechte
immer hart erkämpft werden mussten. Von alleine und
mit Freiwilligkeit ging es gleichstellungspolitisch leider
nie voran.

Die SPD streitet deshalb für gesetzliche Regelungen.
Sie sind wirklich notwendig, um verkrustete Strukturen

aufzubrechen. Wir fordern einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn, da dieser vor allem Frauen zugutekäme. Weiter müssen wir für eine Aufwertung von
sogenannten typischen Frauenberufen, beispielsweise in
der Altenpflege, kämpfen.

Nur durch eine gesetzliche Quote von mindestens
40 Prozent wird eine angemessene Vertretung von
Frauen in Aufsichtsräten und Vorständen möglich werden.

Dass in den 100 größten Unternehmen in Deutschland
Frauen nur zu 2,2 Prozent in den Vorständen vertreten
sind, ist nicht nur beschämend. Es ist diskriminierend.

Ein Antrag der SPD zur Quote wird ja morgen diskutiert.

Wir fordern endlich gesetzliche Regelungen zur
Durchsetzung von Entgeltgleichheit; denn 23 Prozent
Lohnunterschied sind skandalös. Wir fordern weiterhin
familien- und geschlechtergerechte Arbeitszeitmodelle
wie die sogenannte Große Teilzeit für beide Geschlechter und auch ein Rückkehrrecht für Eltern von Teilzeit in
Vollzeit.

Außerdem fordern wir die gesetzliche Eingrenzung
der Minijobs. Immer mehr Minijobs zulasten guter, das
heißt existenzsichernder Arbeit sind nicht zu akzeptieren. Minijobs werden für Frauen zur Armutsfalle, ganz
besonders im Alter.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das alles
sind konkrete Schritte für die Verwirklichung von
Gleichstellung und mehr Geschlechtergerechtigkeit und
damit für mehr Fortschritt in unserem Land. Die
schwarz-gelbe Bundesregierung einschließlich der Kanzlerin ist jedoch nicht bereit, wirklich aktiv zu handeln
und etwas zu ändern.

Abschließend möchte ich eine bemerkenswerte Feststellung der Sachverständigenkommission für den ersten
Gleichstellungsbericht der Bundesregierung zitieren:

Die Kosten der gegenwärtigen Nicht-Gleichstellung
übersteigen die einer zukunftsweisenden Gleichstellungspolitik bei weitem.

 Vielen Dank. - Herr Staatssekretär, da das Ministerium ja eigentlich die Interessen von Kindern und Familien vertreten sollte - ich habe die Formulierung „sollte“ bewusst gewählt -,
wäre es, denke ich, auch im Interesse des Ministeriums,
sich mit dem BMAS kurzzuschließen und diese Auswirkung zu prüfen. Ihre Anmerkung, dass es angerechnet
wird und keine Streichung erfolgt, halte ich für süffisant
und gegenüber den betroffenen Familien - in deren Lebenswirklichkeit ist es definitiv eine komplette Streichung - für nicht angemessen.

Im Zusammenhang mit den Veränderungen des Elterngeldes, die Sie vorgenommen haben, hatte die Bundesregierung, hatte Ihr Ministerium in Aussicht gestellt,
das Elterngeld positiv und partnerschaftlich weiterzuentwickeln; dies wurde im letzten Jahr auf Eis gelegt. Haben Sie angesichts der Einsparmaßnahmen, die Sie hier
nicht in Abrede gestellt haben - Sie sagen, dass Sie von
solchen ausgehen -, zumindest vor, das Elterngeld partnerschaftlich weiterzuentwickeln?

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär,

ich möchte richtigstellen, dass sich nach einer aktuellen
Befragung, der COMPASS-Befragung, nur 11 Prozent
der befragten männlichen Personen annähernd vorstellen
können, von der neuen Regelung Gebrauch zu machen.
Insofern liegen mir scheinbar andere Ergebnisse und
Studien zu diesem Thema vor als Ihnen; Sie beziehen
sich offensichtlich auf andere Studien. Ich denke, es
wäre wichtig, dass das Ministerium auch diese Analysen
mit einbezieht. Sie sollten, was die Gleichstellungsperspektive betrifft, nicht nur zuversichtlich sein, sondern
Sie haben hier auch noch Hausaufgaben zu machen.

Bevor ich in meine erste Nachfrage einsteige, möchte
ich Sie bitten, auch auf den anderen Bereich meiner
schriftlich eingereichten mündlichen Frage einzugehen.
Auf den angekündigten Rechtsanspruch, der ursprünglich vorgesehen war, im Referentenentwurf aber nicht
mehr enthalten ist, sind Sie bei der Beantwortung meiner
schriftlich eingereichten mündlichen Frage nämlich
noch nicht eingegangen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Schon auf dem ersten Internationalen Frauentag 1911
forderten Frauen gleiche Rechte. Sie kämpften für ihr
Wahlrecht, aber auch für bessere Bezahlung und für gute
Arbeit. Was hat sich in 100 Jahren getan? Das Wahlrecht
für Frauen wurde 1918 durchgesetzt. Die formalrechtliche Gleichstellung mit den Männern wurde 1949 im
Grundgesetz verankert. Unser Recht hier in Deutschland
sowie das EU-Recht verbieten Diskriminierung aufgrund des Geschlechts auch beim Lohn. So weit zum
geltenden Recht.

Doch wie sieht die Arbeitswirklichkeit von Frauen in
diesem Land aus? Trotz guter Bildungsabschlüsse haben
Frauen nach wie vor schlechtere Chancen in der Arbeitswelt, haben seltener Führungspositionen inne, und sie erhalten deutlich weniger Lohn als Männer. Zur Durchsetzung von gleichem Lohn für gleiche und gleichwertige
Arbeit fordern wir, die SPD-Bundestagsfraktion, in unserem Antrag die Bundesregierung auf, einen Gesetzentwurf zur Herstellung von Entgeltgleichheit vorzulegen.

Denn eines ist klar: Frauen haben mehr verdient als unverbindliche Sonntagsreden der Frauenministerin und
der Arbeitsministerin sowie der Kanzlerin.

Traurig, aber wahr: Erwerbstätige Frauen erhalten in
unserem Land nach wie vor im Schnitt 23 Prozent weniger Lohn als Männer. Damit liegen wir deutlich über
dem Durchschnitt in der Europäischen Union mit
18 Prozent Lohndifferenz. Wir haben hier im Deutschen
Bundestag mehr als nur ein Mal über die wirklichen Ursachen der Entgeltungleichheit zwischen Männern und
Frauen diskutiert. So haben Frauen vor allem aufgrund
fehlender Kinderbetreuungsangebote längere Erwerbsunterbrechungen, und sie sind auch deswegen vermehrt
in Teilzeitarbeit beschäftigt. Mit knapp 70 Prozent stellen Frauen die große Mehrheit der Beschäftigten im
Niedriglohnsektor dar. Der von uns seit langem zu Recht
geforderte gesetzliche Mindestlohn würde also einen
wichtigen Beitrag zu mehr Lohngerechtigkeit für Frauen
in unserem Land leisten.

Doch selbst wenn alles gleich ist - Qualifikation, Tätigkeit, Alter, Betrieb -, liegt der Durchschnittslohn von
Frauen bei etwa 8 bis 12 Prozent unter dem der Männer.
Dies ist nichts anderes als Diskriminierung von Frauen
in unserem Land.

Wenn sowohl von der Frauenministerin als auch von
der Kanzlerin so kluge Sprüche wie „Frauen müssten
beim Gehalt einfach nur besser verhandeln“ zu hören
sind, so ist das erstens zynisch und zweitens lebensfremd. Wie gut, dass weder Frau Schröder noch Frau
Merkel ihr Gehalt bisher wirklich verhandeln mussten.

Statt die Verantwortung bei den Frauen einseitig abzuladen, sollte diese Bundesregierung ihr Nichthandeln
als Gesetzgeber infrage stellen. Es helfen keine Appelle
an die Freiwilligkeit von Unternehmen; der Gesetzgeber
ist bei der Beseitigung der Entgeltungleichheit klar gefordert. Vielleicht sollte die Bundesregierung wieder
einmal einen Blick in unser gutes Grundgesetz werfen.
So heißt es in Art. 3 Abs. 2:

Männer und Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat
fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf
die Beseitigung bestehender Nachteile hin.

Da müsste doch auch bei dieser schwarz-gelben Bundesregierung etwas klingeln. Wenn es erwartungsgemäß
bei der Frauenministerin nicht klingelt, so vielleicht
beim Finanzminister; denn laut EU-Kommissarin
Reding würde die Beseitigung der Lohnunterschiede das
Bruttoinlandsprodukt um rund 30 Prozent steigern. Das
klingt doch auch für einen Finanzminister durchaus interessant.

Die Lohndiskriminierung von Frauen werden wir nur
mit einem Gesetz beseitigen können. Die Erfahrung hat
gezeigt, dass die Verantwortlichen aus eigenem Antrieb
nicht tätig werden. Also müssen die Arbeitgeber durch
ein Gesetz verbindlich dazu aufgefordert und gegebenenfalls auch gezwungen werden, Entgeltgleichheit herzustellen. Ein solches Gesetz muss folgende Kernelemente
enthalten: Es muss zuerst einmal Transparenz über die
Entlohnung in den Betrieben hergestellt werden. Die Geheimniskrämerei hinsichtlich der Bezahlung in den Betrieben ist zu beenden; denn sie begünstigt vor allem
Lohndiskriminierung mit den entsprechenden Auswirkungen.

Also müssen die Arbeitgeber verpflichtet werden, Entgeltberichte zu erstellen. Diese sind von einer staatlichen
Behörde entsprechend zu prüfen. Datenschutz ist natürlich zu gewährleisten. Wird Entgeltungleichheit festgestellt, muss das Gesetz einen Prozess zur Beseitigung der
Lohndifferenz einleiten und natürlich auch festlegen.
Auch muss es wirksame Instrumente der Kontrolle und
Durchsetzbarkeit enthalten.

Mit dem Gesetz wollen wir, die SPD-Bundestagsfraktion, die Unternehmen zum Tätigwerden verpflichten.
Dabei wollen wir auch die Rolle der Gewerkschaften
und Betriebsräte stärken. Weigert sich der Arbeitgeber,
für Transparenz und Entgeltgleichheit zu sorgen, so ist
auch der Klageweg, der im Gesetz zu regeln ist, ein notwendiger Schritt. Die Verbandsklage wird hier unumgänglich sein.

Da zu erwarten ist, dass diese Bundesregierung - auch
gerade leider diese Frauenministerin; schade, dass sie
nach wie vor dieser Debatte nicht beiwohnt - gesetzgeberisch wohl nicht handeln wird, kündige ich Ihnen an:
Wir, die SPD-Bundestagsfraktion, werden ein Entgeltgleichheitsgesetz vorlegen. Denn wo sich Schwarz-Gelb
vor der Wirtschaft wegduckt, werden wir handeln und
die Lohndiskriminierung von Frauen endlich wirksam
gesetzlich bekämpfen.

Worthülsen und leere Versprechungen à la Merkel,
Schröder und von der Leyen haben Gleichstellungspolitik in diesem Land noch nie vorangebracht. Frauen haben endlich mehr verdient.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau
Ministerin, schön, dass Sie heute mal bei einem Thema
aus Ihrem Ressort anwesend sind!

Aber leider ist es wie üblich: viele Worte, keine Taten.

Mit Erstaunen habe ich den Antrag von Union und
FDP „Neue Perspektiven für Jungen und Männer“ gelesen. Wie ist es möglich, dass Ihnen erst jetzt klar geworden ist, dass Gleichstellungspolitik beide Geschlechter
im Blick haben muss? Das ist eine ebenso selbstverständliche wie banale Erkenntnis.

Selbstverständlich setzen erfolgreiche familien- und
gleichstellungspolitische Maßnahmen bei Frauen und
Männern, bei Jungen und Mädchen gleichermaßen an.

Sozialdemokratische Gleichstellungspolitik war schon
immer darauf ausgerichtet, die Lebensbedingungen eines jeden Kindes und Jugendlichen unabhängig vom Geschlecht zu verbessern und auf Chancengleichheit hinzuwirken.

Diese schwarz-gelbe Bundesregierung und insbesondere ihre Ministerin aber suchen nicht das Verbindende,
sondern das Trennende zwischen den Geschlechtern.

Noch nie wurden so tiefe Gräben zwischen der Jungenund der Mädchenförderung gezogen wie unter dieser Familienministerin.

Frau Schröder, Sie spielen sich in den Medien gern
als Retterin der Jungs und der Männer auf. Sie behaupten pauschal, Jungen würden in der Schule benachteiligt
und am Junge-Sein gehindert. Auch im Antrag von Ihnen, meine Kolleginnen und Kollegen von SchwarzGelb, heißt es schwammig:

Auch in der Schule muss den besonderen Bedürfnissen von Jungen Rechnung getragen werden.

Was bitte sollen denn deren besondere Bedürfnisse sein?
Dazu sagen Sie in Ihrem Antrag nichts.

Vielleicht ist es Ihnen noch nicht aufgefallen: Nicht alle
Jungen sind gleich, und auch nicht jedes Mädchen beschäftigt sich gern still und - so das Klischee der Familienministerin - malt mit einem Stift Schmetterlinge. Erweitern Sie doch erst einmal Ihren Horizont und bauen
Sie die Rollenstereotypen in Ihrem Kopf ab! Das würde
Jungen und Mädchen in diesem Land wirklich helfen,
Frau Ministerin.

Nicht Jungen per se sind benachteiligt bzw. haben
Schulprobleme; es sind die Jungen aus benachteiligten
und bildungsfernen Familien, die vor allem durch
schwarz-gelbe Politik konsequent weiter abgehängt werden. Das ist ein Widerspruch höchsten Grades.

Es ist doch gerade die Politik von Union und FDP in den
Bundesländern - man braucht nur einmal in mein Bundesland, Niedersachsen, zu schauen, um das festzustellen -, die dafür verantwortlich ist, dass Kinder nicht mitgenommen und gefördert, sondern abgehängt und im
Stich gelassen werden.

Sie halten stur am dreigliedrigen Schulsystem fest,
wo Abschulen - ein schreckliches Wort! - und Sitzenbleiben zur Tagesordnung gehören. Sie bekämpfen konsequent längeres gemeinsames Lernen. Das alles sind
Fakten, die manchen Jungen mehr Probleme machen als
manchen Mädchen.

Gerade Jungen macht das frühe Aussortieren, das die
Union ja mit Verve vertritt, viel häufiger zu schaffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-Gelb,
im krassen Widerspruch zu Ihrer Forderung, mehr Jungen zu fördern, steht Ihr aktuelles Handeln. Sie kürzen
gerade radikal bei erfolgreichen Projekten und Maßnahmen, von denen insbesondere Jungen in schwierigen Situationen, aber durchaus auch Mädchen - die blenden
Sie ja völlig aus - profitieren. Ob es das erfolgreiche Integrationsprojekt im Problemstadtteil ist, das durch das
Programm „Soziale Stadt“ gefördert wurde, oder das
Programm zur Senkung der Schulabbrecherquote: Dramatische Kürzungen, wohin man blickt! Sieht so Ihre
Vorstellung von der Förderung benachteiligter Jungen
aus, die Sie hier angeblich ganz neu in den Blick genommen haben?

Die SPD-Bundestagsfraktion hat ernsthafte Antworten auf die Frage, wie wir Kinder und Jugendliche besser
unterstützen und fördern können: Es kommt auf den Anfang an. Kinder müssen also so früh wie möglich gefördert werden. Darum müssen wir beim Krippenausbau
mehr Fahrt aufnehmen. Aber da, Frau Ministerin, gehen
Sie auf Tauchstation.

Im Gegenteil, Sie, Frau Ministerin, halten am rückwärtsgewandten Betreuungsgeld fest. Sie sagen nicht
Nein zum Betreuungsgeld, sondern stehen weiter zu dieser Bildungsverhinderungsprämie.

Damit unterstützen Sie benachteiligte Kinder mit Sicherheit nicht, und auch bei dem notwendigen konsequenten
Ausbau von Ganztagsschulen ist keinerlei Unterstützung
sichtbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die einfache Welt
von Familienministerin Schröder erklärt die Benachteiligung von Jungen wie folgt: Schuld am schulischen Misserfolg von Jungen haben Frauen, da sie die Mehrheit der
Erzieherinnen und Grundschullehrerinnen stellen - interessant. Natürlich begrüßen auch wir, wenn sich mehr
Männer für den Beruf des Erziehers oder des Grundschullehrers entscheiden. Das Aufbrechen von Rollenstereotypen ist grundsätzlich positiv. Doch, Frau Schröder, ich möchte Sie beruhigen: Studien belegen, dass
Jungen keine Nachteile und schlechtere Beurteilungen
erfahren, wenn sie in erster Linie von Frauen betreut und
unterrichtet werden.

Was tun Sie eigentlich für die Förderung von Mädchen und Frauen? Hier kürzen Sie und verteilen Mittel
für die Förderung von Frauen in die Förderung von Männern um. So wird Gleichstellungspolitik nicht gelingen;
denn diese muss auf beide Geschlechter ausgerichtet
sein.

Es sind überwiegend Frauen, die in der Pflege tätig
sind. Das ist ein anstrengender Beruf mit viel zu wenig
Anerkennung und viel zu wenig Geld. Doch anstatt sich
dafür starkzumachen, dass der Dienst am Menschen
mehr Anerkennung erfährt, sagen Sie ganz profan,
Frauen sollten doch einfach die richtigen Berufe ergreifen. Das muss schön zu hören sein für Frauen in so anstrengenden Berufen, die bemerken, dass sie im Stich
gelassen werden.

Im heute debattierten Antrag von Schwarz-Gelb heißt
es: „Stereotype Zuschreibungen müssen überwunden
werden.“ Weiterhin ist zu lesen, dass „Männer in ihrer
Aufgabe als Väter“ gestärkt werden müssen. Ich sage:
nur zu, mit Mut voran!

Warum aber hat diese Bundesregierung eine partnerschaftliche Weiterentwicklung des Elterngeldes auf Eis
gelegt? Warum trennen Sie sich nicht von steuerlichen
Regelungen, die die klassische Rollenverteilung zementieren? Warum wollen Sie nur unverbindliche Vereinbarungen mit der Wirtschaft? Wirklich gebraucht wird eine
verbindliche Zeitpolitik, die sowohl Männer als auch
Frauen bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf unterstützt, und kein Larifari mit netten Treffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es hilft den Familien nicht weiter, wenn Männer und Frauen gegeneinander ausgespielt werden, wie Sie es tun.

Es hilft auch nicht, wenn Sie als Familien- und Frauenministerin gleichstellungspolitisch Engagierte bei jeder
Gelegenheit abfällig als Altfeministinnen bezeichnen.
Frau Schröder, machen Sie endlich konkrete Politik!
Entwickeln Sie Maßnahmen, die bei den Familien ankommen! Reden Sie weniger, und handeln Sie endlich!



Das würde helfen - Jungen wie Mädchen, Frauen wie
Männern. Darauf wartet unser Land, seit Sie Ministerin
sind, vergeblich.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Staatssekretär, Sie nutzen in Ihren Ausführungen unterschiedliche Argumentationsstränge. Eltern, die vorher berufstätig waren, haben jetzt
einen Schonraum von 12 bis 14 Monaten, in dem sie
nicht arbeiten, in dem sie durch das Elterngeld finanziell


aufgefangen werden und in dem sie Zeit haben, sich um
ihre Kinder zu kümmern. Das ist bei ALG-II-Beziehern
nicht der Fall, weil sie nicht erwerbstätig sind. Ich finde
es richtig, dass die Eltern dem Arbeitsmarkt dann, wenn
das Kind 12 oder 14 Monate alt ist, wieder dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen. Diesen Schonraum wollen
wir aber grundsätzlich allen Männern und Frauen zugestehen, auch denen, die sich im ALG-II-Bezug befinden.

Wenn man Ihrer Logik folgt, dass das Elterngeld nur
für diejenigen bestimmt sei, die vorher erwerbstätig waren und jetzt zu Hause sind, dann hätten Sie die Unterstützung auch für Hausfrauen oder Hausmänner abschaffen müssen. Ich möchte nicht falsch verstanden werden:
Die SPD hat sich dafür eingesetzt, dass sowohl ALG-IIBezieherinnen und -Bezieher als auch Hausfrauen und
Hausmänner sowie Studierende das sogenannte Mindestelterngeld beziehen. In Ihren Ausführungen sehe ich allerdings keine Systematik.

 Herr Staatssekretär, Sie sagen: Familienpolitisch können Sie das nicht begründen, nur sozialpolitisch. Das ermuntert mich, nachzufragen. Meines Erachtens kann
man Familien- und Sozialpolitik nicht völlig voneinander trennen; vielmehr ist es wie ein Paar Schuhe, also
etwas, was zusammengehört. Familienpolitik muss sich
darum kümmern - ich bin ganz Ihrer Meinung -, die Lebensbedingungen von Familien, das heißt von Eltern und
deren Kindern, in unserem Land zu optimieren, etwa indem für sie gute Rahmenbedingungen geschaffen werden. Dabei geht es um die Infrastruktur für Familien,
beispielsweise um Kinderbetreuungsplätze. Dabei geht
es auch um die Zeit, die man für die Familie hat. Unser
gemeinsames Ziel ist es, dafür zu sorgen, dass Eltern
Zeit für ihre Kinder haben.

Es geht aber auch um die finanzielle Unterstützung
von Familien. Ich hoffe, wir sind uns darin einig, dass
die Lebenssituation von Familien durchaus unterschiedlich ist, auch in finanzieller Hinsicht, und dass insbesondere die Bekämpfung der Armut in diesem Land zur Fa12256 

milienpolitik gehört. Wir wissen - auch Ihnen ist das
durchaus bewusst; eigentlich wollen Sie das gemeinsam
mit uns ändern -, dass die Armut von Familien in unserem Land zunimmt. Insofern muss es ein Ziel von Familien- und Sozialpolitik sein, dass sich die Lebenssituation von Familien mit geringem Einkommen verbessert.

Sie geben mir sicherlich recht, wenn ich sage, dass
die von der Großen Koalition bewusst getroffene Entscheidung, dass Familien mit einem Kind im ersten Lebensjahr auch im ALG-II-Bezug 300 Euro Mindestelterngeld zusätzlich erhalten haben - der Bezug dieses
Geldes wurde nicht auf die Höhe weiterer Transferleistungen angerechnet -, dazu geführt hat, dass diese Eltern
in der Lage waren, insbesondere solche Anschaffungen
zu tätigen, die im ersten Lebensjahr eines Kindes häufig
notwendig sind und die die Lebenssituation dieser Kinder verbessern. Ihre Situation ist aber durch das Streichen dieses Geldes mit Sicherheit nicht gleich geblieben,
sondern sie hat sich verschlechtert.

 Bezüglich der partnerschaftlichen Weiterentwicklung

des Elterngeldes und der Gleichbehandlung beim Elterngeld - das war gerade das Thema meines Kollegen Rix habe ich noch eine Nachfrage, und zwar, ob Sie es als
Vertreter der Bundesregierung unter Gleichbehandlungsgesichtspunkten für erforderlich halten, dass der doppelte Anspruchsverbrauch bei Inanspruchnahme von Elterngeld und Teilzeit - das heißt, beide Eltern arbeiten
Teilzeit und beziehen zeitgleich Elterngeld - abgestellt
wird, und, wenn nein, warum nicht.

Sie wissen ja, dass es bislang, wenn beide Eltern Teilzeit arbeiten und Elterngeld beziehen, dazu kommt, dass
der Elterngeldanspruch für diese Eltern, die wirklich
partnerschaftlich leben, bereits nach sieben Monaten
aufgebraucht ist. Wir setzen uns dafür ein, dass dieser
sogenannte doppelte Anspruchsverbrauch abgeschafft
wird und die Eltern, die wirklich partnerschaftlich leben,
auch einen Anspruch von 14 Monaten erhalten. Mich
würde sehr interessieren, welche Absichten die Bundesregierung hinsichtlich einer solchen Weiterentwicklung
hat.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute Abend über eines der wichtigsten
sozial- und familienpolitischen Vorhaben dieses Jahrzehnts, über den Ausbau der Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder unter drei Jahren. Es geht dabei um
nichts Geringeres als um die frühkindliche Bildung der
Kinder und um die Unterstützung von erwerbstätigen Eltern, die Familie und Beruf partnerschaftlich miteinander vereinbaren wollen, sowie um die Bekämpfung von
Familienarmut.

Wenn wir den Fachkräftebedarf von heute und von
morgen bewältigen wollen, ist die Lösung der Vereinbarkeitsfrage ein Schlüsselthema. Niemand darf den Ausbau der Krippenplätze und den ab 2013 bestehenden
Rechtsanspruch infrage stellen. Das ist in diesem Haus
heute Abend und darüber hinaus hoffentlich Konsens.

Ich habe bei diesem Thema aber zunehmend den Eindruck, dass die schwarz-gelbe Bundesregierung und insbesondere die zuständige Bundesfamilienministerin
Schröder in einer anderen Welt leben als der Rest der
Republik.

Warum ist das so? Seit Monaten sind Schlagzeilen zu lesen wie diese: „Alte Bundesländer: Kitaplatz nur für jedes sechste Kleinkind“. Eine weitere Schlagzeile: „Krippenausbau gefährdet“. In einer GEW-Studie heißt es:
Nie wurden Erzieherinnen und Erzieher so dringend benötigt wie heute. In den Bremer Nachrichten vom
22. Juli letzten Jahres war sogar zu lesen:

Augen zu und durch. Wider besseres Wissen hält
Bundesfamilienministerin Kristina Schröder am
Kita-Konzept fest und versucht, den Lauf der Dinge
schönzureden.

Das Nichthandeln der Regierung fällt also nicht nur der
Opposition auf. Es fällt auch den Medien und der gesamten Fachwelt auf.

Die Kommunen schlagen Alarm und sagen, dass sie
beim Krippenausbau definitiv mehr Unterstützung brauchen.

Deutschland wird - das ist ganz aktuell - in der Ende
April veröffentlichten OECD-Studie zur Familienpolitik
ermahnt, mehr und schneller in Strukturen wie Kinderbetreuung und Ganztagsschulen zu investieren. Trotz des
Ausbaus in den vergangenen Jahren habe die Betreuung
der Kinder in Deutschland immer noch erhebliche Mängel, so die Studie.

Wenn man auf den Spielplätzen, insbesondere im Süden und im Westen der Republik, mit den Müttern
spricht, wird klar: Viele Frauen bleiben oft länger zu
Hause, weil ihre Kinder auf den Wartelisten für einen
Krippenplatz stehen. Lange Auszeiten nach der Geburt
eines Kindes sind häufig nicht der Wunsch der Frauen,
sondern das Resultat fehlender Bildungs- und Betreuungsangebote insbesondere für die unter Dreijährigen.
So, meine Damen und Herren von der Regierung, sieht
die Realität in unserem Lande aus.

Doch was hört und liest man von der Bundesregierung? Seit ihrem Amtsantritt wird die zuständige Bundesfamilienministerin Schröder nicht müde, zu beteuern,
dass die Ausbaudynamik erfreulich sei und es keinen
Anlass zur Sorge gebe. Das ist interessant. Auch die
Bundeskanzlerin sieht, wie wir vor kurzem hören und lesen konnten, keinen Handlungsbedarf. Das ist vergangene Woche auf der Hauptversammlung des Deutschen
Städtetages deutlich geworden. Sie sagte in ihrer Rede
zum Ausbau der Betreuung:

Wir werden sehen, wie sich die Fragen jetzt entwickeln. Wir sollten keine Kassandrarufe ausstoßen …

Frau Bundeskanzlerin, nur vom Zuschauen und Abwarten werden die Eltern und die Kinder in unserem Land
nicht die Betreuungsplätze bekommen, die sie benötigen.

Diesen Optimismus der Bundesregierung - oder
sollte man schon von Ignoranz sprechen? - teilen weder
die SPD-Bundestagsfraktion noch die Kommunen oder
die Expertinnen und Experten und schon gar nicht die
Eltern in unserem Land. Wie kann man ernsthaft ignorieren, dass zahlreiche Familien händeringend auf einen
Betreuungsplatz für ihre Kleinkinder warten und keinen
bekommen? Es ist doch fatal, wenn Mütter und Väter
mangels Betreuungsangeboten nicht arbeiten können.
Da hilft es auch nicht viel, dass die Arbeits- und SozialCaren Marks

ministerin fordert, wir müssten mehr Fachkräfte gewinnen. Vor allem Alleinerziehende haben ohne ausreichende Betreuungsplätze keine Chance auf dem Arbeitsmarkt und damit auch keine Chance, ihren Lebensunterhalt selbst zu bestreiten.

Zahlreiche Expertinnen und Experten gehen davon
aus, dass der Bedarf an Betreuungsplätzen deutlich höher ausfällt, als die Bundesregierung bisher annimmt.
Die bundesdurchschnittliche Betreuungsquote von 35 Prozent, die bis 2013 erreicht werden soll, gilt längst als
überholt. Insbesondere in den städtischen Regionen
dürfte der Bedarf auf 40 und zum Teil bis auf 60 Prozent
steigen. Auch das ist die Realität.

Das Problem ist vor allem dort besonders groß, wo
die Betreuungsquote besonders niedrig ist. So liegt beispielsweise in Teilen Niedersachsens - Herr Staatssekretär, das ist unser Bundesland - die Betreuungsquote bei
nur circa 10 Prozent. Da ist noch viel zu tun. Ja, es gibt
einen Ausbau von Plätzen, aber ich denke, dieser geht
viel zu langsam vonstatten. Handlungsbedarf besteht
auch bei dem weiteren Ausbau der Qualität der Betreuung. Neben einer ausreichenden Zahl der Betreuungsplätze dürfen wir auch die Qualität der Betreuungs- und
Bildungsangebote für unsere Kinder nicht außer Acht
lassen.

Wir dürfen auch nicht vergessen, wie wichtig die Gewinnung pädagogischer Fachkräfte ist. DGB, Verdi und
GEW warnen davor, dass der enorme Bedarf an Erzieherinnen und Erziehern im frühkindlichen Bereich nicht
gedeckt wird. Zu Recht weisen sie immer wieder darauf
hin, dass dieser wichtige Beruf aufgewertet und besser
bezahlt werden muss. Ich sage Ihnen: Sie haben die SPD
an Ihrer Seite.

Für all diese Probleme, die ich genannt habe, müsste
die Bundesregierung und allen voran Frau Schröder
dringend mit Ländern und Kommunen gemeinsame Lösungen entwickeln.

Wir brauchen schnellstmöglich einen neuen Krippengipfel. Warum verweigert sich die Familienministerin dieser
notwendigen Forderung? Die SPD-Bundestagsfraktion
fordert in ihrem Antrag, einen solchen Krippengipfel
endlich erneut einzuberufen. Der letzte fand im Jahr
2007 statt. Wir wollen, dass der Ausbau der Betreuung
gerade auch im Bereich von Ganztagsangeboten beschleunigt wird.

Wir fordern schon länger, dass der Betreuungsbedarf
realistisch ermittelt wird und dass die regionalen Unterschiede und die Fachkräftebedarfe dabei berücksichtigt
werden. Wir brauchen hier endlich Transparenz; denn
nur so können wir bei der angestrebten Zahl der Betreuungsplätze, bei der Gewinnung von Fachkräften und
auch bei der Finanzierung gezielt nachsteuern. Wir brauchen einen nationalen Bildungspakt für die frühkindliche
Bildung, und wir brauchen eine Fachkräfteoffensive, die
ihren Namen wirklich verdient.

Was zu tun ist, liegt auf der Hand. Die Ministerin
müsste sich jetzt eigentlich nur noch an die Arbeit machen. Es reicht nicht aus, in Reden die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu betonen. Wir fragen
uns: Wo bleiben die konkreten Maßnahmen?

Was tun Sie von der Regierungskoalition, um den
Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz zu sichern? Was
unternehmen Sie, um die Kommunen beim Ausbau an
frühkindlichen Bildungs- und Betreuungsangeboten zu
unterstützen? Durch Ihre Politik, Herr Staatssekretär
Kues, haben Sie die finanzielle Lage in den Kommunen
verschärft. Ob wegbrechende Steuereinnahmen oder
massive Kürzungen bei der Städtebauförderung: Sie tun
genau das Gegenteil von dem, was für die Kommunen
dringend notwendig wäre.

Wir wollen, dass Familien echte Wahlfreiheit haben
und Beruf und Familie tatsächlich vereinbaren können.
Aber das ist bislang noch nicht der Fall. Die meisten
Paare wollen Familie und Beruf partnerschaftlich vereinbaren. Sie haben dabei in unserem Land nach wie vor
viel zu große Hürden zu überwinden. Fehlende Krippenplätze sind dabei noch immer die größte Hürde.

Eine moderne Familien- und Gleichstellungspolitik
muss dafür sorgen, dass echte Partnerschaftlichkeit gelebt werden kann. Diese Bundesregierung und allen voran die Familienministerin müssen endlich in der Realität ankommen und die Kommunen mehr als bisher beim
Krippenausbau unterstützen. Die SPD wird die Bundesregierung nicht aus der Verantwortung entlassen.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Geis, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie noch einmal geschildert haben, was wir in der Großen Koalition gemeinsam erreicht haben: 4 Milliarden Euro seitens des Bundes, die
für den Ausbau der Krippenplätze bereitgestellt werden.


Sie waren während der Großen Koalition leider noch
nicht in unserem Ausschuss, deshalb möchte ich Ihnen
mitteilen: Insbesondere den Einstieg in die Finanzierung
der Betriebskosten hat die SPD nach hartem Ringen mit
der CDU/CSU, dem damaligen Koalitionspartner,
durchgesetzt. Es ist nicht unbedingt ein Ruhmesblatt,
sich darauf einfach nur auszuruhen.

Meine Frage an Sie ist: Wäre es angesichts der Tatsache - das haben auch andere Kollegen vorhin nach meiner Rede noch einmal betont; es gibt auch entsprechende
Zahlen vom DJI und einigen anderen Expertinnen und
Experten -, dass der damals angenommene notwendige
Ausbau der Betreuung auf 35 Prozent längst nicht mehr
ausreicht, sondern dass der Bedarf schon weitaus höher
ist, nicht angebracht, dass der Bund noch etwas oben
draufsattelt, wie es auch die Länder und Kommunen machen müssten, um den Rechtsanspruch überhaupt umsetzen zu können? Ich verweise in diesem Zusammenhang
darauf, dass sich die Kosten für die Länder und Kommunen insgesamt sehr viel stärker nach oben entwickelt haben, als mit den verabredeten 4 Milliarden Euro abzudecken ist.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich schließe mich meinen Vorrednerinnen von der SPDFraktion an. Der vorliegende Gesetzentwurf zum Kinderschutz enthält im Großen und Ganzen wirklich gute
Ansätze. Vielen Dank dafür, dass viele Anregungen, die
in der Großen Koalition entstanden sind, aufgenommen
wurden! Der Entwurf stellt eine wirkliche Verbesserung
gegenüber dem Entwurf aus dem Jahr 2009 dar.

Förderung und Prävention - das haben wir heute schon
ganz häufig gehört; man kann es aber gar nicht oft genug
betonen und unterstreichen - sind wirklich die besten
Mittel für einen wirksamen Kinderschutz. Sie sind die
besten Mittel, um Familien effektiv zu unterstützen und
Kindern ein wirklich gelingendes Aufwachsen zu ermöglichen, damit starke Persönlichkeiten heranwachsen können.

Der im Jahr 2009 von der damaligen Bundesfamilienministerin Frau von der Leyen vorgelegte Entwurf hatte
diesen Grundsatz leider wirklich in keiner Weise berücksichtigt - das war sehr schade -, und er hatte wirklich
sehr einseitig auf Kontrollen gesetzt, die zwar auch notwendig sind, aber nicht in diesem Ausmaß und nicht so
einseitig. Die Ministerin hatte sich damals mit ihrem Gesetzentwurf - ich denke, das kann man so sagen - ein
Stück weit verrannt. Es war richtig, dass wir als SPD in
der Großen Koalition dieses Gesetz erfolgreich verhindert haben. Was heute vorliegt, zeigt: Es hat sich wirklich gelohnt. Das haben heute auch die Kolleginnen von
der Union sehr deutlich zum Ausdruck gebracht.

Das Ziel eines guten und nachhaltigen Kinderschutzes muss es sein, das Vertrauen der Eltern, aber natürlich
auch der Kinder - sie müssen im Mittelpunkt stehen - zu
gewinnen, sie an angebotene Hilfen heranzuführen und
sie wirkungsvoll zu unterstützen. Das Familienministerium hat aus Fehlern der Vergangenheit gelernt, hat auch
mithilfe vieler Fachgespräche den jetzigen Gesetzentwurf so auf den Weg gebracht und vor allem unsere Forderung und die vieler Fachleute aufgenommen, die Frühen Hilfen und die Netzwerke vor Ort zu stärken. Das ist
ein richtiger und guter Weg.

Die Fachkräfte vor Ort, ob das die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in den Jugendämtern sind, die freien Träger, die Ärztinnen und Ärzte, natürlich auch die Hebammen und die Beratungsstellen, alle müssen wirklich eng
zusammenarbeiten. Um Kinder und Jugendliche wirklich
optimal zu fördern und zu schützen sowie Eltern bei ihrer
Erziehung zu stärken und zu unterstützen, brauchen wir
gute und verlässliche durchgehende Präventionsketten.
Im Mittelpunkt aller Bemühungen - auch das ist heute
schon ein paar Mal gesagt worden - müssen das Kind,
aber auch der Jugendliche stehen. Wir dürfen nicht aufhören, auch an die größeren Kinder und an die Jugendlichen zu denken. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger
Gesichtspunkt, der nicht unter den Tisch fallen darf.

Die Stadt Monheim



hat eine solche Präventionskette aufgebaut,

die mit der Geburt eines Kindes beginnt. Hier arbeiten
die von mir schon genannten Familienhebammen, Kitas,
Schulen und Familienbildungsstätten vorbildlich eng zusammen. Die Erfolge beim Kinderschutz und bei der Armutsbekämpfung können sich dort wirklich sehen lassen. Das Modell „Monheim für Kinder“ hat zu Recht
zahlreiche Präventionspreise gewonnen.

Aber so gut wie Monheim - auch das wissen wir
alle - sind längst nicht alle Städte und Gemeinden aufgestellt. Auch wir hier im Bund müssen alles dafür tun,
dass solche guten Beispiele Schule machen können.
Bund und Länder dürfen Kommunen bei der Umsetzung
eines guten Kinderschutzes vor Ort nicht im Regen stehen lassen. Genau hier sehe ich aber noch einen Webfehler im Gesetz.

Ein Bürger hat uns diese Woche zum vorliegenden
Entwurf des Bundeskinderschutzgesetzes Folgendes geschrieben:

Der Entwurf regelt bis ins Detail, wie der Kinderschutz verbessert werden soll, macht aber keinerlei
Aussagen darüber, wie viel Personal in den Jugendämtern dazu mindestens erforderlich ist. Damit
steht die Qualität der angestrebten Verbesserungen
in Frage, denn ausreichendes und qualifiziertes Personal ist zu deren Umsetzung unabdingbare Voraussetzung.

Ich denke, auch da sind wir uns grundsätzlich einig. Diesem Anschreiben ist nichts hinzuzufügen.

Ich möchte einen zweiten Webfehler im Gesetzentwurf ansprechen. Das Bundesgesundheitsministerium
- das wurde vorhin schon angesprochen - duckt sich weg
und macht keine Vorschläge, wie die Kooperation des Gesundheitswesens mit der Jugendhilfe verbessert werden
kann. Der 13. Kinder- und Jugendbericht, der sich sehr
ausführlich und - wie ich finde - fachlich sehr gut mit
Kindergesundheit beschäftigt hat, hat das zu Recht angemahnt.

In der Praxis zeigt sich immer wieder, dass beispielsweise Ärztinnen und Ärzte wenig Kenntnisse von der Jugendhilfe haben und auch nicht die Anlaufstellen für Familien kennen, so wie es notwendig wäre. Oft sind sie
auch nicht ausreichend geschult, um eine Kindesvernachlässigung oder einen Kindesmissbrauch wirklich zu
erkennen. Der gute Wille ist bei den Ärztinnen und Ärzten grundsätzlich natürlich vorhanden. Das reicht aber
nicht aus, um in allen Fällen einen effektiven Kinderschutz zu garantieren.

Darum sage ich: Alle Fachkräfte - dabei lege ich die
Betonung auf „alle“ -, die mit Kindern und Jugendlichen
zusammenarbeiten, müssen dieselbe Sprache sprechen.
Das heißt nicht, originäre Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe auf die gesetzliche Krankenversicherung zu
verlagern. Nein, es geht vielmehr darum, dass sich die
Fachkräfte der Jugendhilfe und des Gesundheitsbereichs
als Partner verstehen und sich auch vernetzen müssen.

Hier besteht noch Verbesserungsbedarf. Vorschläge
von Bundesgesundheitsminister Bahr hierzu sind bisher
nicht gekommen. Das ist schade. Ich appelliere an die
FDP: Sorgen Sie bitte dafür, dass Ihr Minister hier aktiv
wird! Ich denke, es würde sich im Sinne der Kinder und
Jugendlichen in unserem Lande wirklich lohnen.

Die SPD fordert ein bundeseinheitliches Präventionsgesetz, womit man im direkten Lebensumfeld von Familien ansetzen und alle Akteure an einen Tisch holen will.
Gesundheitsförderung und Prävention müssen in der Familie, aber auch in den Kitas und in den Schulen ansetzen und dort gelebt werden. Es ist schade, dass sich
Union und FDP bisher noch keinen Ruck geben konnten,
ein bundeseinheitliches Präventionsgesetz gemeinsam
mit allen auf den Weg zu bringen.

Die Beratungen über das Kinderschutzgesetz gehen
jetzt in die dafür zuständigen Fachausschüsse. Wir sollten
- so wie wir heute debattiert haben und gemäß dem Tenor
dieser Debatte - gemeinsam die Chance nutzen, den Gesetzentwurf an den angesprochenen Punkten zu verbessern. Ich denke, es sind vielfältige, konstruktive Vorschläge und Anregungen eingegangen. Ich freue mich auf
die Beratungen im Sinne der Kinder und Familien in unserem Land. Das ist der richtige Ansatzpunkt.

Herzlichen Dank.

 Wieder einmal diskutieren wir die Schwierigkeiten für

Frauen und Männer, Familie und Beruf besser vereinbaren zu können. Fakt ist: Nach wie vor sind wir in
Deutschland von einer guten Vereinbarkeit sowie einer
partnerschaftlichen Aufteilung von Erwerbs- und Familienarbeit weit entfernt. Aber genau diese brauchen wir.
Unser Ziel muss es daher sein, Frauen ökonomische
Unabhängigkeit und Chancengleichheit im Beruf zu ermöglichen und Männern mehr Familienzeit zu geben.
Vereinbarkeit heißt eben nicht entweder Familie oder
Beruf, sondern beides.

Als Erstes ist dazu sicherlich ein Wandel der Arbeitskultur notwendig, hin zu mehr Familienfreundlichkeit
und einer gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und
Männern am Arbeitsmarkt. Die Gleichstellung von
Frauen im Erwerbsleben muss endlich vorangehen. Die
SPD-Bundestagsfraktion hat hierzu bereits im Februar
2010 einen Antrag vorgelegt, Drucksache 17/821. Die
freiwillige Vereinbarung zwischen der Bundesregierung
und den Spitzenverbänden der deutschen Wirtschaft im
Jahr 2001 hat keinen gleichstellungspolitischen Fortschritt gebracht. Sie ist kläglich gescheitert. Damit ist
der letzte Beweis erbracht: Es bedarf klarer gesetzlicher
Regelungen. Die schwarz-gelbe Bundesregierung bleibt
allerdings weiterhin untätig.

Betrachten wir nur einmal die Frauenerwerbsquote.
Sie ist inzwischen auf weit über 60 Prozent gestiegen.
Aber bei genauem Hinsehen bleibt festzustellen, dass
das Arbeitszeitvolumen - das heißt die geleisteten Arbeitsstunden - trotz erhöhter Erwerbsquote von Frauen
sogar gesunken ist. Denn immer mehr Frauen sind in
Teilzeit beschäftigt oder haben Minijobs - häufig ungewollt, wie Umfragen zeigen. Unzureichende soziale Sicherung ist die Folge. Und junge Frauen sind zunehmend - zu fast einem Drittel - befristet beschäftigt. Dies
entspricht aber nicht den Vorstellungen und Wünschen
junger Menschen.

Ökonomische Unabhängigkeit von Frauen heißt
auch, dass Arbeit gerecht bezahlt werden muss. Die Entgeltungleichheit zwischen Frauen und Männern bei gleicher und gleichwertiger Arbeit ist nicht länger hinzunehmen. Jedes Jahr, am Equal Pay Day, wird auch
anhand der zahlreichen Aktionen deutlich: Wir brauchen endlich konkrete Lösungen. Notwendig sind
verbindliche gesetzliche Regelungen. Die SPD-Bundestagsfraktion hat bereits Eckpunkte für ein Entgeltgleichheitsgesetz verabschiedet.

Ein Wandel der Arbeitskultur ist auch notwendig im
Hinblick auf das Thema „Frauen in Führungspositionen“. Wenige der gut ausgebildeten Frauen schaffen einen Aufstieg bis in die Führungsetagen, gar in die Aufsichtsräte und Vorstände von Aktiengesellschaften. Dies
zu ändern, dafür brauchen wir eine gesetzliche Quote
von mindestens 40 Prozent. Die geplante Besetzung im
Vorstand der Telekom mit zwei Frauen, wie sie diese Woche angekündigt wurde, ist zu begrüßen. Aber sie ist
eben nicht mehr als ein Signal bzw. ein Tropfen auf den
heißen Stein.

Für eine wirklich bessere Vereinbarkeit von Familie
und Beruf brauchen wir auch flexible familienfreundliche Arbeitszeitmodelle. Mütter wollen mehr und Väter
oft weniger arbeiten. Lassen Sie uns also über moderne
und innovative Arbeitszeitmodelle reden. Arbeitszeitmodelle wie die sogenannte Große Teilzeit mit circa
30 Stunden Wochenarbeitszeit für Männer und Frauen.
Verschiedene Lebensphasen bestimmen die Wünsche zu
Arbeitszeit und -volumen. Männer wie Frauen brauchen
endlich mehr Optionen, ihre Arbeitszeit an ihren Lebenslauf anpassen zu können, die Arbeit kurzfristig unterbrechen und ohne Probleme zurückkehren zu können.
Das Sachverständigengutachten zur Erstellung des
Gleichstellungsberichts gibt der Bundesregierung viele
gute Lösungsvorschläge an die Hand. Jetzt ist die Bundesregierung aufgefordert zu handeln.

Leider ist Stillstand das Motto der Bundesregierung,
vor allem bei der Familienministerin. Die angekündigte
Weiterentwicklung des Elterngeldes - ein sinnvolles InZu Protokoll gegebene Reden


strument zur besseren Vereinbarkeit - ist auf Eis gelegt.
Nicht unerwähnt lassen möchte ich in diesem Zusammenhang, dass wir endlich andere Rahmenbedingungen
im Steuerrecht brauchen. Bisher zementiert dieses alte
Rollenbilder und trägt somit nicht zu einer besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Männer und
Frauen bei. Anstelle des Ehegattensplittings müssen
Ehepartner zukünftig individuell besteuert werden. Die
Steuerklassenkombination III/V gehört abgeschafft. Bei
der Individualbesteuerung wollen wir Unterhaltsverpflichtungen der Ehegatten und entsprechende Bestandsschutzregelungen berücksichtigen.

In den beiden vorliegenden Anträgen der Grünen und
der Linken, die wir heute abschließend debattieren, ist
die beschriebene Problemanalyse überwiegend zutreffend. Der notwendige Dreiklang von Zeit, Geld und Infrastruktur in der Familienpolitik muss gelingen und mit
Leben gefüllt werden. Nach wie vor gibt es große Probleme bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, weil
es zu wenige, zu unflexible und nicht ausreichend lange
Kinderbetreuungsmöglichkeiten gibt. Die viel beschworene Wahlfreiheit existiert in der Wirklichkeit nicht. Wir
brauchen mehr Kinderbetreuungsangebote, vor allem
fehlen Krippenplätze und Ganztagsangebote in Kitas
und Schulen. Es ist wichtig, dass für jedes Kind ein bedarfsgerechter und qualitativ hochwertiger Betreuungsplatz zur Verfügung steht. Vor allem in den ersten Lebensjahren ihrer Kinder entscheidet sich für Eltern die
Verteilung der Familien- und Erwerbsarbeit für einen
langen Zeitraum. Deswegen ist der Ausbau der Betreuungsplätze für Kinder unter drei Jahren von besonderer
Bedeutung. Denn nach wie vor kehren Mütter nur zu
14 Prozent nach der Geburt des ersten Kindes wieder
zurück in eine Vollzeiterwerbstätigkeit, Väter hingegen
kehren in der Regel nach kurzer Elternzeit zurück in ihre
Vollzeiterwerbstätigkeit.

Auch die steigende Zahl der älteren Menschen mit
Betreuungs- und Pflegebedarf erfordert neue Rahmenbedingungen in der Arbeitswelt und eine bedarfsgerechte Pflegeinfrastruktur. Betonen möchte ich: Pflegearbeit ist eine gesamtgesellschaftliche und keine
ausschließlich private Aufgabe. Wo Pflegearbeit aber
familiär übernommen wird, muss dies gelingen können,
aber nicht mit einseitig den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern übertragenem Lohnverzicht, den sich überhaupt nur wenige leisten könnten. Vielmehr brauchen
Beschäftigte flexible Regelungen zur Arbeitszeitgestaltung, Rückkehrrechte in Vollzeit nach Arbeitszeitreduzierung, mit einem bezahlten kurzfristigen Freistellungsanspruch von zehn Tagen.

Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Männer und Frauen effektiv zu verbessern, bleibt noch viel
zu tun. Lassen sie es uns gemeinsam voranbringen.

 Vielen Dank. - Sehr geehrter Herr Präsident! Meine

lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Etat des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
bietet ebenso wie die Etats der anderen Ministerien, die
heute schon beraten wurden, keine Hinweise auf eine zukunftsweisende oder gar soziale Politik.

Wohin treibt die Politik für Familien? Wohin treibt
die Politik für junge Menschen oder für Seniorinnen und
Senioren? Worauf können sich Familien bei dieser Bundesregierung überhaupt noch verlassen? Wie ernst meint
diese Bundesregierung es mit einer konsequenten
Gleichstellungspolitik, die diesen Namen verdient hat,
Herr Staatssekretär? Wie ernst meint sie es mit einer eigenständigen Jugendpolitik? Immer deutlicher wird:
Diese Bundesregierung gestaltet Gesellschaftspolitik
nicht. Nein, sie verwaltet sie allenfalls. Sie haben Familien verunsichert, indem Sie das Elterngeld gekürzt haben. Stimmen aus den Koalitionsfraktionen stellen das
Elterngeld sogar immer wieder infrage; das haben wir
auch heute des Öfteren gehört. Familien können sich auf
diese schwarz-gelbe Regierung nicht verlassen, weder
beim Elterngeld noch beim Krippenausbau noch beim
Kinderzuschlag noch beim Unterhaltsvorschuss. Das ist
Politik frei nach dem Motto: Was kümmern diese Ministerin ihre Ankündigungen von gestern?

Die Zuschüsse für Maßnahmen der Familien- und
Gleichstellungspolitik sowie für Ältere werden mal eben
um 3,4 Millionen Euro gekürzt. Im Kinder- und Jugendplan werden Mittel zur Förderung der Gleichstellung
von Mädchen und Jungen komplett gestrichen. Maßnahmen der Frauenpolitik - ich denke, das kann man so
deutlich sagen - fristen unter dieser Ministerin ein
Schattendasein. Demgegenüber wird eine eigenständige
Jungen- und Männerpolitik ausgebaut. So sollen zum
Beispiel Maßnahmen wie „Generationsdialoge - Neue
Orte für Väter und Großväter“ mit fast 1 Million Euro
gefördert werden. Die Sinnhaftigkeit dieser Maßnahme
erschließt sich, glaube ich, nur wenigen. Deutlich wird,
dass diese Ministerin Gleichstellungspolitik überhaupt
nicht verstanden hat; denn Gleichstellungspolitik
schließt immer Frauen und Männer ein.

Natürlich sind Initiativen, mit denen beispielsweise
der Männeranteil in Kitas erhöht werden soll, zu begrüßen - das ist gar keine Frage -, doch die Tatsache, dass
nur wenige Männer in Kitas oder Pflegeberufen arbeiten,
hat nichts, aber auch rein gar nichts mit einer unzureichenden Männerpolitik oder gar einer Benachteiligung
von Männern zu tun. Männer wählen diese Berufe sehr
selten, weil sie erstens schlecht bezahlt und zweitens
nicht ausreichend gesellschaftlich anerkannt werden.

Das sind die Fakten, die Sie, die Ministerin und die Kolleginnen und Kollegen von der schwarz-gelben Regierungskoalition, einfach ignorieren. Sie blenden die strukturelle Benachteiligung von Frauen im Erwerbsleben
schlicht und ergreifend aus.

- Liebe Rita, du weißt selbst, dass die strukturelle Benachteiligung von Frauen im Erwerbsleben von deiner
Regierung ausgeblendet wird. Da brauchst du dich jetzt
gar nicht aufzuregen.

Frauen verdienen im Durchschnitt etwa ein Viertel
weniger als Männer. Das ist hinreichend belegt. Das haben wir hier, im Plenum, oft genug miteinander festgestellt. Warum gibt das Ministerium trotzdem erneut Geld
für Studien, Datenerhebungen und Analysen zur Entgeltungleichheit aus? Mit Ausnahme der Ministerin haben
wir, denke ich, kein Erkenntnis-, sondern ein Umsetzungsproblem. Die Bundesregierung muss endlich handeln, sage ich Ihnen.

Die SPD hat bereits Vorschläge unterbreitet. Sie
müssten diese einmal gründlich lesen. Es wäre schön,
wenn Sie sich unseren Vorschlägen anschließen würden;
dann würde es für die Frauen auch wieder bergauf gehen.

Kommen wir zur Jugendpolitik. Vor Monaten hat die
Ministerin ein langes Papier mit der Überschrift „Allianz
für die Jugend“ veröffentlicht; das klingt ja klasse. Papier ist allerdings bekanntlich geduldig. Das Ministerium beschreibt sich darin als „Anwalt der Jugend“. Ich
frage Sie: Wie glaubwürdig ist das Ministerium, Herr
Kues, wenn es im Kinder- und Jugendplan mehr als
3 Millionen Euro zur Förderung von Jugendlichen mit
Migrationshintergrund, mit Benachteiligungen und mit


Behinderungen kürzt? So sieht für mich kein „Anwalt
der Jugend“ aus, und so erreichen wir keine Allianz für
die Jugend in unserem Land.

Ganz aktuell hat die Nationale Armutskonferenz angemahnt, dass wir dringend die Förderung von Kindern
mit Migrationshintergrund verbessern müssen. Stattdessen kürzen sowohl Frau Schröder als auch ihre Kollegin
Frau von der Leyen drastisch Mittel, die im Kampf sowohl gegen Bildungsarmut als auch gegen Perspektivlosigkeit dringend gebraucht werden.

Bei der politischen Bildung, Herr Staatssekretär, bedienen Sie sich wirklich Taschenspielertricks. Wenn wir
diesen Bereich im gesamten Haushalt gründlich betrachten, stellen wir fest, dass die Mittel unter dem Strich gekürzt werden. Vielleicht haben Sie gedacht, dass wir es
nicht merken. In Ihrer Koalition ist es vielleicht durchgegangen, aber wir haben es gemerkt.

Auch bei der Bekämpfung von Rechtsextremismus
setzen Sie erneut den Rotstift an. Macht nicht auch der
Wiedereinzug der NPD in den Landtag von Mecklenburg-Vorpommern deutlich, dass wir alle gemeinsam in
diesem Hohen Hause nicht weniger, sondern mehr Engagement für politische Bildung und mehr Engagement gegen Rechtsextremismus in unserem Land brauchen?

Wie sieht es bei dem Thema „Vereinbarkeit von
Pflege und Beruf“ aus? Richtig ist, wir brauchen mehr
Angebote für Menschen, die sich um pflege- und hilfsbedürftige Angehörige kümmern. Doch das sogenannte
Familienpflegezeitgesetz geht ganz klar, und zwar in jedem Punkt - das werden wir bei der Anhörung, denke
ich, mehr als deutlich hören -, an der Lebenswirklichkeit
der allermeisten Menschen vorbei. Es enthält keine geschlechtergerechten Ansätze und es fehlen jegliche
Rechtsansprüche. Stattdessen enthält es nur eine private
Pflichtversicherung und - das ist mehr als interessant einen Bußgeldkatalog für pflegende Angehörige. So
droht eine Geldbuße bis zu 1 000 Euro, wenn Änderungsmitteilungen nicht rechtzeitig oder nicht vollständig an die Behörde weitergegeben werden.

Ich frage Sie: Was wollen Sie Angehörigen, die ohnehin
schon einen großen Spagat zwischen Berufsleben und
Pflege zu meistern haben, eigentlich zumuten? Ich
denke, über diesen Punkt werden wir noch ausreichend
zu reden haben. Das ist alles andere als hinnehmbar.

Im Gegensatz zu Ihnen, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen von Union und FDP, haben wir Antworten
für eine zukunftsweisende und sozial gerechte Politik.
Davon werden Sie in den weiteren Haushaltsberatungen
noch hören. Wir werden entsprechende Änderungsanträge vorlegen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zuerst
einmal: Frau Ministerin, schön, dass Sie wieder da sind.
Wir von der SPD-Fraktion wünschen Ihnen gutes Gelingen für eine partnerschaftliche Vereinbarkeit von Familie und Beruf; das ist ja für alle nie einfach.

Die aktuelle bildungspolitische Studie der OECD hat
erneut deutlich gemacht, dass Deutschland mehr in Bildung investieren muss. Im deutschen Bildungssystem
werden immer noch Kinder aussortiert. Damit muss
Schluss sein.

Ist es hinnehmbar, dass Kinder aus Familien mit Migrationshintergrund oder aus armen Familien schlechtere
Chancen haben? Die Ausgaben für Bildung liegen mit
4,8 Prozent des Bruttoinlandsprodukts weit unter dem
Durchschnitt der OECD-Länder; er liegt bei 5,9 Prozent.
Das macht eine riesige Summe in unserem Haushalt aus.

Deutschland hat ganz besonders bei der frühkindlichen Bildung großen Nachholbedarf; auch das wird in
Studien immer wieder deutlich. Kann man die Kanzlerin
noch ernst nehmen, wenn sie von der „Bildungsrepublik
Deutschland“ spricht? Gute Angebote der frühkindlichen Bildung, Erziehung und Betreuung, das machen
wir als SPD-Fraktion in unserem Antrag deutlich, sind
das Fundament für Chancengleichheit, für Teilhabe von
Kindern in unserer Gesellschaft. Wir alle wissen, dass
Versäumnisse im frühkindlichen Alter zu einem späteren
Zeitpunkt gar nicht mehr bzw. nur ganz schlecht aufgeholt werden können.

Gute Krippen und gute Kitas fördern Kinder - ich
nenne die Stichworte: Sprache, Ernährung, Bewegung
und natürlich auch Sozialverhalten - und geben ihnen
neben dem Elternhaus wichtige Erfahrungen mit auf den
Weg. Hier lernen Kinder im wahrsten Sinne des Wortes
spielend, und zwar umfassend. Nach wie vor gibt es in
Deutschland zu wenig Krippenplätze, das heißt, zu wenig Bildungsangebote für Kleinkinder und zu wenig Betreuungsangebote für berufstätige Eltern, die diese dringend brauchen und häufig händeringend danach suchen.

Rot-Grün hat vor Jahren den Ausbau der frühkindlichen Bildung - damals noch unter Protest von
Schwarz-Gelb - auf den Weg gebracht. Da sind wir jetzt
schon durchaus weiter. Der Krippengipfel 2007 hat unter
Mitwirkung des damaligen Bundesfinanzministers Peer
Steinbrück dazu geführt, dass der Bund die Länder mit
Bundesmitteln dauerhaft unterstützt. Diese Politik, die
wir damals gemeinsam in der Großen Koalition auf den
Weg gebracht haben, zeigt Erfolge; gar keine Frage. Jahr
für Jahr werden Tausende Plätze neu geschaffen. Das ist
gut; das brauchen Kinder und Eltern.
Vor allem in den alten Bundesländern, wo der Nachholbedarf besonders groß ist, ist die Betreuungsquote
kontinuierlich gestiegen. Dennoch ist der Abstand zwischen den alten und den neuen Bundesländern immer
noch sehr groß; es gibt einige ganz besonders gravierende regionale Unterschiede. Eine bundesdurchschnittliche Betreuungsquote von circa 23 Prozent, wie wir sie
jetzt haben, ist nicht ausreichend. Das macht auch der
jüngste Zwischenbericht zur Evaluation des Kinderförderungsgesetzes sehr deutlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, vor
diesem Hintergrund und auch angesichts des aktuellen
Zwischenberichts zur Evaluation des Kinderförderungsgesetzes ist es unseres Erachtens fatal und in keiner
Weise nachvollziehbar, dass die Regierungskoalition immer noch an dem unsinnigen Betreuungsgeld festhält.

Vorgestern kam eine Meldung über den Ticker, dass Frau
Haderthauer statt der bisher diskutierten 150 Euro sogar
500 Euro Betreuungsgeld fordert.

Heute ist sie bereits ein Stück weit zurückgerudert und
sagte, das solle nicht jetzt sofort so sein, sondern sei eine
Zukunftsvision.

Für uns ist das keine Zukunftsvision. Es würde ungefähr
6 Milliarden Euro pro Jahr kosten. Dieses Geld würde
beim weiteren Ausbau der frühkindlichen Bildung dringend fehlen.

Vielleicht erinnern Sie sich, Frau Bär, noch an die
jüngste Mahnung der OECD, die ich eingangs erwähnte.

Ein weiterer wichtiger Aspekt, den wir in unserem
Antrag „Frühkindliche Bildung und Betreuung verbessern - Für Chancengleichheit und Inklusion von Anfang
an“ ansprechen, ist der enorme Bedarf an Erzieherinnen
und Erziehern. Nach einer Studie des Deutschen Jugendinstituts fehlen allein in Niedersachsen - das ist das
Bundesland, aus dem ich komme - mehr als 5 000 Fachkräfte. In anderen Bundesländern ist die Situation vergleichbar. Fachkräfte fehlen überall. Weil der Erziehermangel den Ausbau zu bremsen droht, müssen wir
handeln. Die Gewerkschaften weisen zu Recht darauf
hin, dass dieser Beruf aufgewertet und besser bezahlt
werden muss. Darüber herrscht grundsätzlich Einigkeit;
das war auch heute im Ausschuss der Fall. Nur: Wir dürfen es nicht beim Benennen der Problematik belassen.
Wir müssen auch handeln.

Die SPD-Bundestagsfraktion fordert seit über einem
Jahr, dass Sie, Frau Schröder, als zuständige Ministerin
den Ausbau der frühkindlichen Bildung auf die Agenda

setzen und einen neuen Krippengipfel einberufen, zumal
auch zahlreiche Expertinnen und Experten davon ausgehen, dass der Bedarf an Krippenplätzen deutlich höher
ausfällt als bislang angenommen. Insbesondere in städtischen Regionen wächst der Bedarf kontinuierlich. Die
angestrebte 35-Prozent-Quote für 2013 wird nicht ausreichen. Auch dies haben das Deutsche Jugendinstitut
und andere Expertinnen und Experten immer wieder
deutlich gemacht.

Wir brauchen ganz dringend eine aktuelle und regional differenzierte Analyse des tatsächlichen Bedarfs an
Krippenplätzen. Hier brauchen wir endlich Klarheit und
Transparenz. Erst dann können wir, was die angestrebten
Zahlen im Hinblick auf Plätze, Fachkräfte und Finanzierung angeht, gezielt nachsteuern. In einem nächsten
Schritt brauchen wir einen nationalen Bildungspakt.
Bund und Länder müssen gemeinsam Vereinbarungen
treffen, wie sie beispielsweise die Zahl der Ganztagsplätze erhöhen und - auch dies ist angesprochen worden - die Qualität in Krippen und Kitas steigern wollen;
das ist ganz dringend erforderlich. Wir brauchen eine
Fachkräfteoffensive, die ihren Namen wirklich verdient.
Das alles sind keine Kleinigkeiten. Das alles braucht
Kraft und Mut aller Beteiligten, und zwar auf allen politischen Ebenen.

Wer Familien heute und in Zukunft besser fördern
will, kommt am Ausbau der frühkindlichen Bildung
nicht vorbei. Es ist deshalb unerlässlich, auch die Ausgaben für frühkindliche Bildung zu steigern. Das Vorhaben, ein Betreuungsgeld einzuführen, sollte die Bundesregierung endlich begraben.

Ich kann nicht verstehen, warum sich die Bundesfamilienministerin unseren Forderungen nicht anschließt.
Diese Woche haben Sie, Frau Ministerin, ein neues Serviceprogramm zur frühkindlichen Entwicklung von Kindern gestartet. Ich sage Ihnen: Solche befristeten Initiativen, die in ein paar Jahren wieder eingestampft werden,
reichen nicht aus. Ein nationaler Bildungspakt, wie wir
ihn fordern, wäre hingegen eine nachhaltige und notwendige Strategie.

Was zu tun ist, liegt auf der Hand. Frau Schröder, es
wäre gut, wenn Sie bei diesem wichtigen Thema mit der
Arbeit beginnen würden. Es hilft den Kindern und den
Familien in unserem Land nicht, wenn in Reden die Bedeutung der frühkindlichen Bildung und der besseren
Vereinbarkeit von Familie und Beruf betont wird. Sie
müssen entsprechend handeln. Ich hoffe, dass dies demnächst passieren wird.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Geis, erst einmal zu Ihnen: Es ist hier zwar nicht
der Ort, Sie über die Aufgaben eines Gerichtsvollziehers
aufzuklären, aber nach dem, was Sie gesagt haben, wäre
es nötig.

Wir haben heute schon viel über das zu verabschiedende Familienpflegezeitgesetz gehört. Ich erinnere
mich noch sehr gut daran, mit welchen Versprechungen
dieses Gesetz von Ministerin Köhler, jetzt Schröder, im
Frühjahr 2010 öffentlich angekündigt wurde. Ein Meilenstein zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf sollte es werden. Einen Rechtsanspruch sollte es
geben. Es hieß, pflegende Angehörige würden wirkungsvoll entlastet. Mehr noch: Mit diesem Gesetz wollten
Sie, Frau Schröder, den Herausforderungen in der Pflege
begegnen.

Die Ankündigung der Familienpflegezeit war der
Versuch der neuen Ministerin, aus dem Schatten ihrer
Vorgängerin herauszutreten. Es war der Versuch, ein
Thema endlich einmal mit dem eigenen Namen zu besetzen. Ein Versuch, Frau Ministerin, ist es geblieben. Dabei hätte aus dem Vorhaben, die Situation pflegender
Angehöriger zu verbessern, durchaus etwas werden können. Dazu hätte es allerdings weniger Ignoranz gegenüber der Lebensrealität und vor allem mehr Durchsetzungsvermögen bedurft. Denn zur Lebensrealität gehört
beispielsweise, dass nach wie vor überwiegend Frauen
Verantwortung für die Pflege übernehmen.

Übrig geblieben ist nun leider ein Gesetzentwurf, den
der Sachverständige der CDU/CSU-Fraktion, Bert
Rürup, in der Anhörung wie folgt kommentierte: Mit
ihm ist keinerlei Rückschritt verbunden, und es gibt eigentlich keine Verlierer in diesem Gesetz. - Eine sehr
höfliche Kritik, wie ich finde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Familienpflegezeitgesetz bringt für pflegende Angehörige keine
echte Verbesserung. Schwarz-Gelb macht die Pflege
hiermit zur reinen Privatsache. Die Rede von Herrn Geis
hat dies unterstrichen.

Die pflegebedingten Auszeiten werden allein von den Beschäftigten durch Lohnverzicht finanziert. Beim vollmundig angekündigten Rechtsanspruch ist Frau Schröder
beim ersten Gegenwind der FDP eingeknickt. Es gibt ihn
nicht mehr. Die FDP kann darauf stolz sein. Die private
Pflichtversicherung belastet einseitig die pflegenden Angehörigen. Die Arbeitgeber und die Wirtschaft sind fein
raus. Auch hiermit wird die private Verantwortung für
die Pflege zementiert. Ich finde, es ist ein Skandal.
Meine Vorstellung und die meiner gesamten Fraktion
von einer solidarischen Gesellschaft ist eine andere.

Es ist richtig: Die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf
ist ein wichtiges Thema. Richtig ist auch: Pflegende Angehörige brauchen Entlastung im Alltag. Falsch ist,
Pflege zur reinen Privatangelegenheit zu machen und
aus der Verantwortung der Gesellschaft zu nehmen. Das
tun Sie mit diesem Gesetz.

Die SPD-Bundestagsfraktion spricht sich gemeinsam
mit vielen Verbänden - das ist in der Anhörung und in
den aktuellen Presseerklärungen vieler Verbände in den
letzten Tagen und heute noch einmal sehr deutlich geworden - klar gegen eine Privatisierung und Individualisierung der Pflegeverantwortung aus. Das wäre der falsche Weg.

Wir fordern vielmehr eine sinnvolle Weiterentwicklung des Pflegezeitgesetzes der ehemaligen Gesundheitsministerin Ulla Schmidt. So wollen wir die zehntägige Auszeit an eine Lohnersatzleistung analog zum
Kinderkrankengeld koppeln. Dies hat im Übrigen die
Union in der Großen Koalition leider blockiert.

Zudem wollen wir den Rechtsanspruch auf Freistellung bis zu sechs Monaten zu einem zeitlich sehr flexiblen Freistellungsanspruch weiterentwickeln. Finanzielle
Einbußen, die durch die Reduzierung der Arbeitszeit
entstehen, wollen wir durch eine Lohnersatzleistung abfedern und dadurch die Inanspruchnahme verbessern.
Das halte ich für sehr wichtig. Wenn Sie die finanziellen
Einbußen zu einer rein privaten Angelegenheit machen,
dann wird dieses Gesetz für viele Menschen - das haben
wir heute anhand vieler Beispiele schon gehört - nicht
zur Anwendung kommen.


Im Gegensatz zu Schwarz-Gelb, betrachten wir, die
SPD-Bundestagsfraktion, alle pflegerelevanten Themen
im Rahmen eines ganzheitlichen Konzeptes. Ich frage
die Bundesregierung: Was tun Sie für die Verbesserung
der wohnortnahen Beratungs- und Pflegeinfrastruktur?
Was tun Sie für den Ausbau von barrierefreiem und altersgerechtem Wohnraum? Was tun Sie wirklich dafür,
dass Familien-, Sorge- und Pflegearbeit partnerschaftlich
zwischen Frauen und Männern aufgeteilt werden? Leider tun Sie wieder einmal nichts. Sie gehen wieder
einmal gemeinsam mit der Regierungskoalition auf
Tauchstation. Ich sage Ihnen: Wir von der SPD-Bundestagsfraktion sind gerne beim Auftauchen behilflich.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Bär, dieser Ruck wird für die Zustimmung nicht ausreichen; dafür - das werde ich gleich noch im Detail ausführen - hätte der Gesetzentwurf an einigen Punkten
noch ein wenig besser sein müssen.

In den Reden zuvor wurde bereits mehrfach betont,
dass der vorliegende Gesetzentwurf zum Kinderschutz
gute Ansätze enthält. Dies ist auch der engagierten Arbeit der Berichterstatterin der SPD-Bundestagsfraktion,
Marlene Rupprecht, zu verdanken. Vielen Dank!

Ein gelingender Schutz von Kindern und Jugendlichen muss möglichst früh ansetzen, am besten schon vor
der Geburt. Auch das wurde hier heute schon mehrfach
betont. Es geht darum, das Vertrauen der Familien zu gewinnen, ihnen Hilfen anzubieten und sie bei Bedarf zu unterstützen. Das Schlüsselwort bei alldem ist: Vernetzung.
So müssen verschiedene Fachkräfte - beispielsweise Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Jugendhilfe, Ärztinnen und Ärzte, Hebammen und Familienrichter - zum

Schutz des Kindeswohls zusammenarbeiten. Dadurch
wird es besser gelingen, Eltern stark zu machen, ihre
Kinder gut zu erziehen, sie zu fördern und sie durchs Leben zu begleiten. Ich denke, das wollen wir alle gemeinsam.

Die meisten Eltern wollen, dass ihre Kinder gut und
gesund aufwachsen. Jede Mutter und jeder Vater kann
aber irgendwann einmal in Situationen geraten, in denen
sie bzw. er Rat und Unterstützung braucht, wenn es um
die Erziehung und die Begleitung des Kindes geht. Dazu
braucht es Angebote mit qualifizierten Ansprechpartnern. Die Arbeit der Stadtteilmütter ist ein gutes Beispiel, das man auch einmal erwähnen sollte.

Der Entwurf des Kinderschutzgesetzes enthält Ansätze zur Stärkung von Anlaufstellen und von Hilfenetzwerken. Ich sage aber auch ganz deutlich: Kinderschutz
ist nicht nur eine Frage von Gesetzen. Einen guten Kinderschutz gibt es nicht zum Nulltarif.

Meine Kolleginnen und Kollegen, die neuen Regelungen müssen vor allem in den Kommunen und dort von
den Jugendämtern und den freien Trägern umgesetzt
werden. Diese müssen finanziell dazu in der Lage sein,
genügend Personal vorzuhalten und die Fachkräfte entsprechend aus- und weiterzubilden.

Wir haben schon oft im Ausschuss darüber diskutiert,
dass die Realität in den Kommunen häufig ganz anders
aussieht. Die Fachkräfte in der Jugendhilfe, die eine
engagierte Arbeit leisten, stehen häufig unter Zeit- und
gleichermaßen unter Kostendruck. Deswegen ist die
Frage der Finanzierung so wichtig. Es gibt eine öffentliche Verantwortung für das Aufwachsen unserer Kinder.

Die SPD-Bundestagsfraktion fordert von der Bundesregierung verlässliche Lösungen ein. Was tut diese Bundesregierung aber stattdessen? Sie verkündet erneut
Steuersenkungen zum Jahresanfang 2013. Diese unsägliche Aktion wird die Länder und Kommunen weiter
finanziell in die Enge treiben. Noch schlimmer: Steuersenkungen konterkarieren auch das Bemühen um einen
guten Kinderschutz vor Ort. Darum muss dieses Thema
unweigerlich im Zusammenhang mit der Frage diskutiert
werden, wie es gelingen kann, ein Gesetz, das gute Ansätze enthält, vor Ort umzusetzen und mit Leben zu erfüllen.

Ich frage Sie, Frau Ministerin Schröder: Warum haben wir von Ihnen nicht einen Satz gehört, in dem Sie
sich deutlich gegen diesen Unsinn aussprechen? Bis zum
6. November - dann will die Bundesregierung gemeinsam mit den Ministerpräsidenten der Union eine Entscheidung fällen - haben Sie Zeit, Ihr Veto gegen Steuersenkungen einzulegen. Frau Ministerin, Sie müssten
doch ein Interesse daran haben, dass das Kinderschutzgesetz vor Ort gut umgesetzt werden kann. Nehmen Sie
endlich Ihre Rolle als Familienministerin ernst, und
kämpfen Sie für den Kinderschutz und für eine Stärkung
der Kommunen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben der Finanzierung krankt dieser Gesetzentwurf daran, dass Sie den
Gesundheitsbereich nicht einbezogen haben. Dies lag
auch daran, dass sich der Bundesgesundheitsminister
während der gesamten Verhandlungen weggeduckt hat.
Er hat sich verweigert und keinerlei Vorschläge gemacht, wie die Kooperation des Gesundheitswesens mit
der Jugendhilfe verbessert werden kann.

In der Praxis zeigt sich immer wieder, dass beispielsweise Ärztinnen und Ärzte wenig über die Jugendhilfe
wissen und selten die Anlaufstellen für Familien vor Ort
benennen können. Oft sind sie nicht ausreichend geschult, um eine Kindesvernachlässigung oder einen Kindesmissbrauch zu erkennen. Der gute Wille ist natürlich
vorhanden; das alleine reicht aber nicht aus.

Von der Wissenschaft, aber auch von den Fachverbänden wird zu Recht angemahnt, die Gesundheitsförderung
und die Prävention zu stärken. Wir, die SPD-Bundestagsfraktion, haben hierzu ein konkretes Konzept vorgelegt. Wir fordern ein bundeseinheitliches Präventionsgesetz, das im direkten Lebensumfeld von Familien ansetzt
und alle Akteure an einen Tisch holt. Gesundheitsförderung und Prävention müssen in der Familie, in den Kitas
und in den Schulen ansetzen. Nur so kann das Vorhaben
wirklich gelingen.

Die Frage ist: Warum verweigern sich Union und
FDP hartnäckig einem solchen Gesetz, das den Kinderschutz unterstützen würde?

Noch einmal zurück zum Entwurf des Kinderschutzgesetzes: Es ist notwendig, die Rolle der Hebammen zu
stärken. Sie begleiten die Mütter von Anfang an. Ihre
Unterstützung wirkt präventiv und gesundheitsfördernd,
sowohl für das Neugeborene als auch für die Eltern. Es
gibt ein gutes Modellprojekt in Bayern und RheinlandPfalz. In diesem Modellprojekt wird zurzeit die Ausweitung der Hebammenleistungen auf den Zeitraum von
sechs Monaten erfolgreich erprobt. Junge Familien können so besser unterstützt werden. Aber es ist eben nur
ein Modellprojekt.

Warum hat Bundesminister Bahr auch hier eine vernünftige Regelung blockiert? Eine solche Regelung
würde die Familien stärken und so die Kinder besser
schützen. Ich finde, diese Blockade ist mehr als bedauerlich.

Was ist das für ein Signal, wenn ein Kinderschutzgesetz
verabschiedet und gleichzeitig der Mittelansatz im Haushalt für die Förderung der Kindergesundheit halbiert und
die Ausgaben für Prävention und Gesundheitsförderung
drastisch gekürzt werden?

- Das ist in der Tat ein Skandal.

Die SPD-Bundestagsfraktion erkennt Ihr Bemühen
um einen besseren Schutz von Kindern und Jugendlichen an. Der Gesetzentwurf geht zweifellos in die richtige Richtung. Aber bleiben Sie beim Kinderschutz nicht
auf halber Strecke stehen. Deswegen appelliere ich an
die Bundesregierung: Fallen Sie den Ländern und Kommunen nicht mit weiteren Steuersenkungsplänen in den
Rücken! Auch das würde die Kinder in unserem Land
stärken.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Laurischk,
man merkt, dass bald Weihnachten ist: Die FDP hat viele
Wünsche vorgetragen. Es wäre gut, wenn Sie sich einmal ans Regieren machten. Noch besser wäre es, wenn
Sie zum Thema geredet hätten.

Es ist noch nie da gewesen und absolut absurd, dass
Geld für die Nichtinanspruchnahme eines staatlichen
Angebotes, in diesem Fall für die Nichtinanspruchnahme eines Krippenplatzes, gezahlt werden soll. Man
stelle sich das einmal vor: Jemand nutzt ein ganzes Jahr
lang nicht die Bibliothek vor Ort oder das städtische
Schwimmbad und bekommt dafür monatlich vom Staat
einen Geldbetrag überwiesen.

Oder der Staat würde in Zukunft einem Jugendlichen
Geld überweisen, weil er nach zehn Jahren und nicht
nach dreizehn Jahren die Schule verlässt.

Diese Beispiele machen deutlich, Frau Bär, wie schräg
schon allein die Idee Ihres Betreuungsgeldes ist.

Das Betreuungsgeld, die Fernhalteprämie, ist ein vergiftetes Geschenk für Familien.

Der Gesetzgeber würde damit finanzielle Anreize schaffen, die Bildungsbeteiligung von Kindern und gleichermaßen die Erwerbstätigkeit von Eltern, und zwar insbesondere von Müttern, zu verringern statt zu erhöhen. Ich
sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Damit wäre
das Gleichstellungsgebot des Grundgesetzes konterkariert.

Das Betreuungsgeld würde ganz klar gegen Art. 3
Abs. 2 unseres Grundgesetzes verstoßen; denn es trägt
eben nicht zur tatsächlichen Durchsetzung der Gleichberechtigung von Männern und Frauen bei.

Schon gar nicht wirkt es auf die Beseitigung bestehender
Nachteile hin. Das Betreuungsgeld wäre also klipp und
klar verfassungsrechtlich höchst problematisch.

Außerdem verfestigt es alte, traditionelle Rollenverteilungen zwischen Frauen und Männern.

Es setzt insbesondere für Frauen falsche Anreize, länger
zu Hause zu bleiben, die eigene Existenzsicherung und
damit auch die eigene Alterssicherung zu vernachlässigen.

Es stellt sich aber auch die Frage: Welches Signal gibt
die Bundesregierung bzw. diese Familienministerin in
Richtung des Arbeitsmarktes, wenn sie gut ausgebildete
Frauen gerade von diesem fernhalten will? Statt weitere
Hürden für die Berufstätigkeit von Frauen aufzubauen,
wäre es die Pflicht der Bundesregierung, diese abzubauen und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf partnerschaftlich zu ermöglichen.

Ein Blick, Frau Ministerin Schröder, in den Gleichstellungsbericht würde vielleicht auch Ihnen endlich einmal
auf die Sprünge helfen.

Die CSU bemüht immer wieder das Argument der
Wahlfreiheit. Das haben wir auch heute schon mehrfach
gehört. Ich sage Ihnen: Wahlfreiheit gibt es erst dann,
wenn genügend Bildungs- und Betreuungsangebote zur
Verfügung stehen. Es fehlen aber - auch das haben wir
heute schon mehrfach und völlig zu Recht gehört - insbesondere in den alten Bundesländern Tausende von
Krippenplätzen. Hier wäre dringender Handlungsbedarf,

ganz besonders auch in Bayern, Frau Kollegin Bär.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch nach Art. 6
Abs. 1 unseres Grundgesetzes ist die Idee des Betreuungsgeldes verfassungsrechtlich höchst fragwürdig.
Denn nach Art. 6 Abs. 1 unseres Grundgesetzes muss
der Staat alle Familien fördern.

Wenn er nur bestimmte Familien fördern will, dann
muss er dies gut begründen. Genau deswegen, wie wir
heute in der Presse lesen konnten, sind Expertinnen und
Experten sowohl im Kanzleramt als auch im Familienministerium ratlos, wie das Betreuungsgeld denn nun
verfassungsrechtlich einwandfrei in ein Gesetz gegossen
werden soll. Ich sage Ihnen: Lassen Sie es doch einfach!

Wenn man bedenkt, dass für das unsinnige Betreuungsgeld 2 Milliarden Euro jährlich ausgegeben werden
sollen und damit die Zustimmung der CSU zu den
ebenso unsinnigen Steuersenkungen erkauft wurde, dann
ist das alles andere als eine solide Haushaltspolitik. Das
ist ein Offenbarungseid dieser schwarz-gelben Koalition.

Noch viel schlimmer ist aber: Diese Regierung lässt
Eltern mit kleinen Kindern im Regen stehen, die dringend einen Krippenplatz benötigen. Ministerin Schröder
legt wie immer die Hände in den Schoß und tut nichts
dafür, den ins Stocken geratenen Krippenausbau zu beschleunigen. Das ist verantwortungslos.

Es drängt sich durchaus der Verdacht auf: Vielleicht
ist das Betreuungsgeld auch ein Mittel zum Zweck, um
die Nachfrage nach Krippenangeboten zu verringern.

Für uns ist das Betreuungsgeld ein weiteres Indiz für den
familien-, bildungs- und gleichstellungspolitischen
Blindflug der zuständigen Ministerin und der gesamten
schwarz-gelben Regierung.

Wie tagesaktuellen Meldungen zu entnehmen ist, befindet sich das Ministerium von Frau Schröder in einer
konzeptionellen Phase zur Ausgestaltung des Betreuungsgeldes. Ich sage Ihnen: Ohne Konzept, Frau Ministerin, hilft auch keine konzeptionelle Phase.

Die SPD wird weiter dafür kämpfen, dass die
schwarz-gelbe Koalition ihren Blindflug beendet. Es
wäre gut, wenn Ihnen endlich ein Licht aufginge und Sie
endlich sehen würden, was Familien in diesem Land
wirklich brauchen. Auf jeden Fall brauchen sie eine bessere Regierung.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Ministerin, gestern titelte eine große deutsche Tageszeitung: „Regierung führt Kristina Schröder vor“. Der Artikel bezog sich auf die in letzter Sekunde von der Koalition
zurückgenommene Kürzung in Höhe von 2 Millionen
Euro bei den Programmen gegen Rechtsextremismus. Die
Koalitionsspitze hat Sie, Frau Ministerin, ausgebremst
und Ihnen die gelbe Karte gezeigt, und ich sage: zu Recht.

Die von Ihnen geplanten Kürzungen waren ein verheerendes politisches Signal. Rechtsextremismus muss mit
allen Mitteln, und zwar entschieden, bekämpft werden.

Auch bei einem anderen Thema, für das Frau
Schröder zuständig ist, nehmen nun andere das Heft des
Handelns in die Hand. „Jeder gegen jeden beim Betreuungsgeld“, schrieb gestern eine andere Tageszeitung und
berichtete von einem geplanten Krisengespräch nächste
Woche, bei dem Sie, Frau Ministerin, gar nicht eingeladen sind.

- Ich denke, das ist deutlich.

Frau Ministerin, heute geht es nicht nur um die Weichenstellungen in Ihrem Etat für das kommende Jahr
2012. Es geht vielmehr um die Frage: Was ist wichtig
und richtig für eine moderne Familien- und Gesellschaftspolitik? Doch ich bezweifle sehr, dass Sie als zuständige Bundesministerin die Probleme in der Gesellschaft überhaupt erkennen. Ich nenne nur ein paar
davon: eine mangelnde Vereinbarkeit von Familie und
Beruf, eine zu geringe Zahl von Krippenplätzen und
Ganztagsangeboten, eine nach wie vor mangelhafte
Gleichstellungspolitik für Frauen und Männer und eine
vorhandene Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung
von Minderheiten in unserer Gesellschaft. Hier erwarten
die Menschen zu Recht Antworten von Ihnen, Frau
Ministerin.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Kommentar auf
tagesschau.de vom 16. November hat sich eingehend
mit dem Erscheinungsbild der Ministerin beim Thema
Rechtsextremismus beschäftigt und mahnt an, dass wir
verantwortungsvolle Politiker brauchen, die nicht aus
- Zitat - „ideologischer Geschwätzigkeit heraus Gräben
aufreißen, wo gar keine sind“.

Bei Frau Schröder komme - Zitat - „kein Satz ohne ein
‚aber‘“ aus. Das wird in dem Artikel zu Recht bemängelt. Er trifft damit den Kern des Problems.

Die Ministerin reißt nicht nur hier mit ihrer „Ja,
aber“-Politik Gräben auf: Programme gegen Rechtsextremismus ja, aber Sie zweigen hiervon Mittel für die
Bekämpfung des Islamismus und des Linksextremismus
ab. Fördermaßnahmen zur Gleichstellung von Frauen
und Männern ja, aber Sie kürzen bei Maßnahmen für
Mädchen und Frauen zugunsten von Jungen- und Männerprojekten. Was die Förderung der Antidiskriminierungsstelle angeht, kann noch nicht einmal von einer „Ja,
aber“-Politik die Rede sein. Denn die Ministerin spart
die Antidiskriminierungsstelle im wahrsten Sinne des
Wortes kaputt und ignoriert damit den Auftrag des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes. Das alles ist verantwortungslos, Frau Ministerin.

Frau Schröder, Sie spielen mit dieser ideologisch geleiteten Politik Gruppen in unserem Land gegeneinander
aus und nehmen die gesellschaftliche Spaltung in Kauf.
Sie relativieren wirklich drängende Probleme und haben
sich offensichtlich davon verabschiedet, für die Menschen einzutreten, für die Sie als Ministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend zuständig sind.

So brauchen Eltern Verlässlichkeit in der Familienpolitik. Diese benötigen sie gerade beim Betreuungsausbau. Familien fordern wirklich zu Recht, dass der Staat
ein bedarfsdeckendes Angebot an frühkindlicher Bildung und Betreuung zur Verfügung stellt. Die aktuellen
Zahlen des Statistischen Bundesamtes haben uns doch
erneut deutlich vor Augen geführt, dass beim Krippenausbau noch viel zu tun ist. Bis zum Inkrafttreten des
Rechtsanspruchs bleiben uns nicht einmal mehr zwei
Jahre. Es ist höchste Zeit.

Die SPD-Bundestagsfraktion fordert deshalb, für
2012 300 Millionen Euro zusätzlich in den Ausbau zu
investieren, und wir haben diese Forderung selbstverständlich mit einem Finanzierungskonzept verbunden.
Wir sehen als SPD ganz klar eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, bei der Bund, Länder und Kommunen in
einem Boot sitzen und diese Aufgabe gemeinsam zu bewältigen haben. Wegducken hilft hier nicht weiter, Frau
Ministerin.

Uns allen ist seit langem bekannt: Erstens. Der Bedarf
an Krippenplätzen ist höher als 2007 angenommen.
Zweitens. Das Ausbautempo ist zu gering und muss
dringend gesteigert werden. Drittens. Es gibt einen Fachkräftemangel, der dringend behoben werden muss, um
das Ausbauziel erreichen zu können.

Deshalb sagen wir zu Recht - wir haben viele Bündnispartner an unserer Seite -: Es muss dringend ein neuer
Krippengipfel einberufen werden, um all diese Probleme
gemeinsam anzupacken.

Doch das alles scheint die Bundesregierung nicht zu
interessieren. Sie gucken gelangweilt, Frau Ministerin,
und legen die Hände in den Schoß. Regierung und Koalitionsfraktionen streiten sich stattdessen seit Monaten
- in den letzten Tagen hat der Streit noch an Intensität
zugenommen - immer heftiger über das Betreuungsgeld.
Dieses Betreuungsgeld wäre nicht nur eine bildungsund gleichstellungspolitische Katastrophe, sondern auch
verfassungsrechtlich höchst problematisch. Über Jahre
hinweg würden Milliarden aus dem Bundeshaushalt gebunden werden. Auch haushalterisch gesehen ist verantwortliche Politik eine andere.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich finde, es
wäre endlich an der Zeit, diesen immer bizarrer werdenden Streit ad acta zu legen und auf diese unsinnige Fernhalteprämie - denn das ist und bleibt sie - zu verzichten.

Investieren Sie stattdessen mehr in den Ausbau von Bildung und Betreuung; denn das wünschen und brauchen
Eltern und Kinder in unserem Land.

Es ist notwendig, das Ruder bei der Familienpolitik
herumzureißen. Ich bezweifle allerdings, dass Sie, Frau
Ministerin, dafür die richtige Person sind.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Debatte um das elterliche Sorgerecht nicht miteinander verheirateter Eltern macht eines ganz deutlich: Es ist
definitiv an der Zeit, dass die Bundesjustizministerin
endlich ein Gesetz vorlegt, um den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts umzusetzen,

und zwar so umzusetzen, dass sich darin die heutige Lebenswirklichkeit aller Eltern und Kinder widerspiegelt.
Denn diese Wirklichkeit ist durch eine Zunahme der
Zahl nicht miteinander verheirateter Eltern geprägt. Alle
Eltern, egal ob mit oder ohne Trauschein, haben eine gemeinsame Verantwortung für die Erziehung und Entwicklung ihrer Kinder. Der dazugehörende rechtliche
Rahmen muss durch uns, den Gesetzgeber, festgelegt
werden.

Wir alle wissen aber auch: Das Ziel der gemeinsamen
Sorge wird in der Realität nicht immer erreicht. Es gibt
natürlich die sogenannten Konfliktfälle, in denen sich
beispielsweise Väter nicht kümmern oder aber Mütter
dies nicht zulassen. An dieser Stelle finde ich den Lösungsvorschlag der Grünen nicht richtig, da dieser eine
gemeinsame Sorge erschwert, weil ein Elternteil einen
Antrag stellen oder Widerspruch einlegen muss, wenn
die gemeinsame Sorge nicht gewünscht ist. Wir, die
SPD-Bundestagsfraktion, haben ein eigenes Modell entwickelt, das wir zu einem anderen Zeitpunkt ausführlich
hier im Plenum debattieren werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bisher fällt die Sorgerechtsverantwortung in Deutschland bei Unverheirateten kraft Gesetzes automatisch der Mutter zu. Väter können sich dieser Verantwortung schon durch die
Nichtabgabe der Sorgeerklärung ohne Weiteres entziehen. Wir denken, das muss sich ändern.

Eine gemeinsame Sorge stärkt die Partnerschaftlichkeit von Müttern und Vätern. Sie ist auch ein Beitrag zu
mehr Gleichstellung. Vor allem aber stärkt es die Kinder,
wenn Eltern die gemeinsame Sorge haben und diese
auch wirklich wahrnehmen. So ist nach einer Scheidung
dem Kindeswohl in der Regel am besten gedient, wenn



beide Elternteile das Sorgerecht weiter gemeinsam und
einvernehmlich ausüben. Davon machen die meisten Eltern Gebrauch. Die entsprechende Regelung der Kindschaftsrechtsreform von 1998 gilt - ich denke, unbestritten - als ein wirklicher Erfolg. Denn häufig führt die
Ausübung der gemeinsamen Sorge zu stabilen Beziehungen zwischen Kindern und dem getrennt lebenden
Elternteil - das ist heute meistens noch der Vater - sowie
zu regelmäßigeren Unterhaltszahlungen.

Bei der notwendigen Neuregelung dürfen wir als Gesetzgeber nicht zuerst die Eltern im Blick haben, sondern
müssen das Kindeswohl in den Mittelpunkt stellen.
Schließlich sind die Kinder bei dieser Regelung die eigentlich Betroffenen. Bisher erfahren uneheliche Kinder
immer noch Diskriminierungen in unserer Gesellschaft,
wie eben auch beim Thema Sorgerecht. Die Ausrichtung
am Kindeswohl darf nicht erst durch Entscheidungen
von Gerichten Bedeutung erlangen, sondern sollte das
Anliegen der Eltern, aber auch des Gesetzgebers sein.
Darum ist es Zeit, dass Schwarz-Gelb hier endlich handelt. Wir freuen uns jedenfalls, wenn es wirklich endlich
dazu kommt - Sie haben es angedeutet -, dass SchwarzGelb etwas vorlegt. Ich denke, die Eltern, aber vor allem
die Kinder in unserem Land haben es verdient.

Als letzte Rednerin in dieser Sitzungswoche wünsche
ich meinen Kolleginnen und Kollegen ein gutes Wochenende, wahrscheinlich mit vielen Wahlkreisterminen.
Ich mache heute sozusagen das Licht aus. Ich wünsche
Ihnen alles Gute.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrte Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Zeit der
Lippenbekenntnisse muss endgültig vorbei sein. Sie,
meine Kolleginnen und Kollegen von Union und FDP,
erhalten von uns, der SPD-Bundestagsfraktion, die Gelegenheit, sich nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten zu beteiligen.

Allen, die es mit der Forderung nach mehr Frauen in
Führungsfunktionen - mindestens 40 Prozent Frauen in
Aufsichtsräten und Vorständen - wirklich ernst meinen,
können am Ende des parlamentarischen Verfahrens unserem Gesetzentwurf zustimmen.

Wir freuen uns über alle, die diese parlamentarische Initiative konstruktiv begleiten und unterstützen. Nachdem
bei der schwarz-gelben Regierungskoalition Fraktionsdisziplin ja keine so große Rolle mehr spielt, hoffe ich
natürlich auf Unterstützung auch aus Ihren Reihen.

Denn damit erhielten auch all die gesellschaftlichen
Kräfte, die sich für eine Quotenregelung engagieren, ein
klares, ein notwendiges Signal aus der Politik.

Ich denke dabei zum Beispiel an den Deutschen Juristinnenbund und seine engagierte Aktion „Aktionärinnen
fordern Gleichberechtigung“. Erst letzte Woche haben
führende Journalistinnen einen Aufruf gestartet, um eine
30-Prozent-Quote in den Chefetagen der Redaktionen
einzufordern. Heute, ganz aktuell, ist nachzulesen, dass
selbst Olaf Henkel eine gesetzliche Quote in Aufsichtsräten fordert.

Diese Beispiele machen deutlich: Große Teile unserer
Gesellschaft fordern unüberhörbar die angemessene Beteiligung von Frauen ein. Und ich sage: Recht haben sie!

Dennoch ist diese Bundesregierung handlungsunwillig, wenn es um Frauen- und Gleichstellungspolitik geht.
Das beste Beispiel dafür ist uns zu Beginn dieser Woche
geboten worden: Da verbittet sich Ministerin Schröder,
die es heute noch nicht einmal nötig hat, anwesend zu
sein,

und die eigentlich auch Frauenministerin sein sollte,
weitere Einmischungen. Deutschland brauche keine bürokratischen Vorschriften und Belehrungen aus Brüssel.

Wir hingegen, die SPD-Bundestagsfraktion, begrüßen
ausdrücklich das Engagement der EU-Kommissarin
Viviane Reding für gesetzliche Regelungen.

Frau Reding hat uns sehr deutlich vor Augen geführt,
wie schlecht es bei uns in Deutschland um den Anteil
von Frauen in Führungspositionen im europäischen Vergleich aussieht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Besetzung
von Vorstandsposten finden wir Frauen uns in Deutschland am Schluss wieder. Bei den Aufsichtsratsmandaten
rangiert Deutschland im unteren Drittel. Selbst diese
Position ist nur der Tatsache geschuldet, dass die Rate
der entsandten Frauen auf der Arbeitnehmerseite höher
ist. Das ist beschämend. Frauen sind bei den Schlüsselpositionen der deutschen Wirtschaft weiterhin außen vor.
Überwiegend prägen reine Männerrunden die Unternehmenskultur und damit die Arbeitswelt in unserem Land.

Trotz dieser Tatsachen handelt die Bundesregierung
nicht. Frau Schröder setzt weiter unbeirrt auf die Freiwilligkeit der Wirtschaft, und diese Woche konnten wir
den Medien entnehmen, dass sie vor der FDP eingeknickt sei und selbst ihre wachsweiche Flexiquote zu
den Akten gelegt habe. Diese Regierung kommt frauenpolitisch einfach nicht voran. Sie ist zerstritten, und sie
ist somit handlungsunfähig. Wir haben eine Bundesfrauenministerin, die durch ihre „Nichthaltung“ und ihren Beitrag in der gestrigen Debatte zum Internationalen
Frauentag signalisiert, dass ihr dieses Thema eigentlich
egal ist.

Außerdem haben wir eine Bundesarbeitsministerin,
die jetzt, dank einer gereiften Erkenntnis, eine gesetzliche Quote von 30 Prozent fordert. Als sie noch Frauenministerin war, habe ich ein entsprechendes Engagement
vermisst. Aber ich sage ganz ehrlich: Ich freue mich
über Ihre Unterstützung. Ich finde es auch gut, dass Sie




heute hier sind und damit ein Zeichen setzen, Frau von
der Leyen.

Dann ist da noch eine Bundesjustizministerin, die ich
heute genauso wie die Frauenministerin vermisse. Sie ist
gleichstellungspolitisch uninteressiert und ignoriert die
Meinung ihrer Länderfachkolleginnen und -kollegen.
Diese haben nämlich auf der Justizministerkonferenz im
Mai letzten Jahres festgehalten, dass die Einführung einer bundesgesetzlich geregelten Geschlechterquote dringend geboten ist. Und was macht die Kanzlerin? Nichts!
Sie ist handlungsunwillig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotz anderer Verlautbarungen von Frau Schröder ist gleichstellungspolitisch in diesem Land in den letzten Monaten nichts passiert. Der von Frau Schröder bejubelte Quotengipfel im
Oktober 2011 ist im Ergebnis mehr als peinlich. Solche
freiwilligen Unverbindlichkeiten führen nicht zum Ziel.
Ich kann allen nochmals empfehlen: Sehen Sie sich die
Entwicklung in Norwegen an: Dort ist der Frauenanteil
in den Aufsichtsräten von 7 auf 42 Prozent gestiegen.

Das belegt eindeutig: Wenn es einen Schlüssel zum
Erfolg gibt, dann ist es die gesetzliche Quote. Andere
Länder sind diesem Beispiel im Übrigen inzwischen bereits gefolgt.

Nur in Deutschland glaubt die Bundesregierung auch
nach über zehn Jahren freiwilliger Vereinbarung - ja,
woran eigentlich? An ein Wunder? Die geschehen erfahrungsgemäß selten, eigentlich nie.

Wir von der SPD-Fraktion warten nicht auf Wunder,
sondern legen heute einen Gesetzentwurf vor. Damit
wird ein entscheidender Beitrag für eine chancengerechte Teilhabe von Frauen in den Aufsichtsräten und
Vorständen ermöglicht, und dies nicht nur bei den börsennotierten, sondern auch bei den mitbestimmten Unternehmen. Eine gesetzliche Quote wird mehr Frauen in
Führungspositionen bringen. Am Ende zählt das Ergebnis. Auch wird die Quote eine Signalfunktion für die Unternehmenskultur und für die Arbeitswelt in unserem
Land haben.

Allen Kritikerinnen, die betonen, sie wollten keine
Quotenfrauen sein, kann ich nur sagen: Die Quote öffnet
lediglich die Tür. Beweisen müssen sie sich ohnehin
selbst.

Unser Gesetzentwurf bürdet den Unternehmen keine
Last auf, im Gegenteil: Mehr Frauen in Führungsfunktionen erhöhen die Chancen auf einen wirtschaftlichen
Erfolg. Dies belegen auch diverse Studien. Außerdem

kommt unser Gesetzentwurf ohne finanzielle Sanktionen
und ohne Härtefallregelungen aus. Wenn die Quote nicht
eingehalten wird, bleibt der Stuhl leer. Ich bin mir sicher:
Dieser wird nicht lange leer bleiben. Auf ihm wird
schnell eine kompetente Frau Platz nehmen. Nach kurzer
Zeit wird darüber kein Wort mehr verloren, so wie in
Norwegen.

Die Frauen in Deutschland fordern zu Recht Taten
statt Worte von Regierung und Parlament. Mit Ihrer Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf lassen wir den
Worten Taten folgen. Tatsächliche Gleichstellung muss
Realität auch bei uns in Deutschland werden. Ich bin mir
sicher: Dafür lohnt es sich, zu kämpfen, auch über die
Fraktionsgrenzen hinweg.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die meisten von uns kommen gerade von der Kundgebung am
Brandenburger Tor. Bei gutem Wetter war sie gut besucht, und das war gut.

Obwohl der Anlass kein erfreulicher ist, ist es richtig
und notwendig, Flagge zu zeigen. Aber ich muss ganz
ehrlich sagen: Ich möchte da nicht noch in 20 Jahren stehen und dafür streiten, was uns zusteht.

Sowohl der Deutsche Gewerkschaftsbund als auch
der Deutsche Frauenrat hatten zu dieser Kundgebung unter dem Motto „Recht auf Mehr“ aufgerufen. Recht haben Sie mit „Recht auf Mehr“, nämlich dem Recht auf
gleiche Bezahlung für Frauen und Männer in unserem
Land.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen überhaupt nicht darüber streiten, ob eine Lohnlücke von
21,6 oder 22 oder 23 Prozent besteht. Fest steht: In keinem anderen OECD-Land klafft diese Lücke so weit
auseinander wie in unserem Land.

In Vollzeit arbeitende Frauen verdienen laut OECDStudie - Herr Staatssekretär, auch Sie könnten etwas lernen bis zu 21,6 Prozent weniger als Männer. Der Durchschnitt liegt in der OECD bei 16 Prozent. Dies wurde
uns erst letzte Woche wieder bescheinigt. Auch im europäischen Vergleich liegt Deutschland am unteren Ende
der Skala. Damit gehören wir leider zu den Spitzenreitern bei der Diskriminierung von Frauen. Dieses Ergebnis ist nicht nur bitter. Es ist schlicht beschämend!

Es ist vor allem nicht hinnehmbar. Wir haben es hier
mit einem „Prinzip ohne Praxis“ zu tun. Obwohl nämlich nach geltender Rechtslage die unterschiedliche Entlohnung von Arbeit aufgrund des Geschlechts sowohl
nach nationalen als auch nach europarechtlichen Regelungen definitiv verboten ist, werden Frauen weiter
diskriminiert. Der jährlich stattfindende Equal Pay Day
macht dies öffentlichkeitswirksam zum Thema. Meine
Geduld, die Geduld der Frauen in diesem Land und die
Geduld der gesamten SPD-Bundestagsfraktion sind zu
Recht am Ende.

- Und die der übrigen Engagierten natürlich auch.

Es ist höchste Zeit, zu handeln. Handeln müsste dringend diese Bundesregierung. Handeln muss dieses Parlament.

Aber wie bei der Quote und wie bei vielen anderen
Themen: Bundesministerin Schröder verschließt die Augen vor der Realität.

Aber die Augen zu schließen, verändert nicht die Realität. Das ist ein Spiel, von dem kleine Kinder überzeugt
sind, dass es funktioniert: Ich schließe die Augen, und
keiner sieht mich. Auch die vorhandenen Probleme sieht
man dann nicht mehr.

Es soll sich alles schön von alleine regeln. Frauen brauchen keine Quoten. Wer gut ist, kommt alleine in die
Führungsetagen.



Frau Schröder sieht die Quote gar als eine Diskriminierung; so in der letzten Woche zu lesen. Heutige Männer - so die Ministerin - sollen nicht ausbaden müssen,
was Generationen von Männern falsch gemacht haben. Man reiche mir ein Taschentuch.

Sie spricht gar von einer „Kollektivhaftung“. - All dies
ist eine mehr als absurde Argumentation von einer
Ministerin, die bis heute nicht verstanden hat, für wen
sie eigentlich in diesem Land Politik machen muss.

Ich denke, ich kann im Namen aller Frauen sagen:

Besten Dank, Frau Schröder! Sie können gehen!

Nach einer Umfrage der Bertelsmann-Stiftung fordern 87 Prozent der Befragten gleichen Lohn für gleiche
Arbeit. So sieht die Realität aus, eine Realität, die Frau
Schröder, aber auch die gesamte Bundesregierung endlich zur Kenntnis nehmen sollten.

Fordert eine Frau heute gleiches Entgelt für gleiche
Arbeit ein, so muss sie das alleine durchsetzen, individuell gegenüber ihrem Arbeitgeber. Hier hat das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz keine wirkliche Verbesserung gebracht. Es fehlt in unserem Land ein
Instrument, das die Durchsetzung des Prinzips der gleichen Bezahlung ermöglicht. Und deswegen arbeiten wir,
die SPD-Bundestagsfraktion, an einem entsprechenden
Gesetz, einem Equal-Pay-Gesetz.

Damit wollen wir die Unternehmen in diesem Land
verpflichten, endlich für diskriminierungsfreie Entgeltsysteme zu sorgen. Dabei gilt für uns natürlich, Frau
Schön: so wenig Staat und Bürokratie wie möglich, so
viel wie notwendig, um diesem Gesetz zur Wirksamkeit
zu verhelfen.

Mit diesem Gesetz wollen wir notwendige Transparenz bei Entlohnungsstrukturen herstellen; denn nirgendwo wird aus der Bezahlung so ein Geheimnis gemacht wie in Deutschland. Mehr Transparenz - davon
bin ich fest überzeugt - wird die versteckten Möglichkeiten der Diskriminierung abbauen. Das ist dringend
notwendig.

Natürlich muss das Gesetz einen Weg zur Kontrolle
und Durchsetzbarkeit vorgeben. Aber all dies ist machbar, wenn gewollt. Wir, die SPD-Bundestagsfraktion,

wollen dies gesetzlich ermöglichen. Im Mai wird unser
Gesetzentwurf eingebracht. Seitens der Bundesregierung
hingegen ist für die Frauen in unserem Land nichts gewollt. Ein deutlicheres Zeichen als die Debatte am Internationalen Frauentag in der letzten Sitzungswoche
konnte es kaum geben.

Natürlich wird ein Gesetz zur Herstellung von Entgeltgleichheit nicht all die Probleme lösen, die strukturell bedingt sind. Ehegattensplitting und Minijobs, all
das muss dringend reformiert werden. Aber auch der
Ausbau der Betreuungsangebote muss schneller vorangehen.

Ein gutes und wirksames Instrument zur Eindämmung der Entgeltunterschiede ist auch der gesetzliche
Mindestlohn, den diese Bundesregierung, auch die Arbeitsministerin Frau von der Leyen, nach wie vor nicht
einführen will. Erst letzte Woche konnten wir in dem
neuesten Report des Instituts Arbeit und Qualifikation
der Uni Duisburg-Essen nachlesen, dass bei der Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns von 8,50 Euro
jede vierte Frau Anspruch auf eine Lohnerhöhung hätte.
Damit wäre schon ein guter Anfang gemacht, Frau
Schröder und Frau von der Leyen. Es wäre schön, wenn
beide heute anwesend wären, aber die Staatssekretäre
können es ihnen ausrichten.

Diese Ergebnisse haben deutlich gemacht, dass
Frauen sehr viel häufiger von besonders niedrigen Stundenlöhnen betroffen sind. Knapp 5 Prozent der weiblichen Beschäftigten arbeiteten 2010 für Stundenlöhne unter 5 Euro und 15 Prozent für unter 7 Euro. Ich frage die
schwarz-gelbe Bundesregierung: Wie lange will ein
wirtschaftlich gut aufgestelltes Land wie Deutschland
dies seinen Arbeitnehmerinnen noch zumuten? Hier sind
wir, hier ist die Bundesregierung, hier ist der Gesetzgeber gefordert.

Wenn diese Bundesregierung für Frauen nicht tätig
werden will, dann wird es die SPD-Bundestagsfraktion,
und ich weiß, dass die anderen Oppositionsfraktionen
dies auch wollen. Wir werden Ihnen gesetzliche Lösungen vorlegen, eine nach der anderen. Denn ich will wie
die anderen Frauen und viele Männer an unserer Seite
nicht noch in 20 Jahren am Brandenburger Tor für Lohngleichheit streiten müssen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Geis,
wie gewohnt haben wir von Ihnen keine Argumente gehört - keiner hat sie wirklich erwartet -, sondern Ihre
verbohrte, verquaste Ideologie.

Seit dem 21. März ist die Katze aus dem Sack: Auch
Finanzminister Schäuble ist vor der CSU eingeknickt
und hat diesem wirklich unsinnigen Betreuungsgeld im
Kabinett grünes Licht gegeben. 2013 sollen hierfür
400 Millionen Euro und 2014 bereits 1,2 Milliarden
Euro zur Verfügung gestellt werden. Die Süddeutsche
Zeitung nannte den verabschiedeten Eckwertebeschluss
zum Haushalt völlig zu Recht „Buch der vertanen Chancen“. Grund dafür ist das - Zitat - „völlig sinnlose Betreuungsgeld“, das hier festgeschrieben wird. Wie das
Betreuungsgeld im Detail ausgestaltet wird und wie die
Gegenfinanzierung aussehen soll, bleibt weiterhin völlig
unklar. Ich sage Ihnen: Solide, verantwortungsvolle
Haushaltspolitik geht anders.

Es ist wirklich enttäuschend, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, dass Sie diese Fernhalteprämie - und nichts anderes ist es - allein auf Druck
einiger Verbohrter in der CSU tatsächlich umsetzen wollen, und das trotz aller berechtigten Proteste. Ich will die
Verbände und Organisationen nicht im Einzelnen aufzählen, das hat bereits meine Kollegin Frau Dörner getan. Es hagelt zu Recht massive Kritik von Fachverbänden, der Wissenschaft, von Gewerkschaften und von
allen Arbeitgeberverbänden, auch von denen, die nicht
im Verdacht stehen, den Grünen, der SPD oder den Linken nahezustehen. Auch die Europäische Kommission
hat das Betreuungsgeld im Januar gerügt, doch Sie ignorieren das. Selbst einige Kolleginnen und Kollegen in Ihren eigenen Reihen schämen sich für diese unsinnige
Idee. Das machen sie uns in Gesprächen jedenfalls immer wieder deutlich.

Die Regierung hat der CSU nachgegeben, ungeachtet
der Tatsache, dass dieses Vorhaben bildungspolitisch,
gleichstellungspolitisch und integrationspolitisch schlicht
katastrophal ist.

Es ist eine Fehlinvestition; denn es soll für die Nichtinanspruchnahme eines Krippenplatzes gezahlt werden.
Welch absurde Idee! Welch absurde Ideologie!

Doch schön, dass Herr Geis direkt vor mir gesprochen
hat. Ein besseres Beispiel dafür, dass bei der CSU Ideologie vor Fachlichkeit kommt, konnten Sie hier nicht geben, Herr Geis. Herzlichen Dank für diese Steilvorlage!

Der Staat schafft damit finanzielle Anreize, die Bildungsbeteiligung von Kindern und die Erwerbstätigkeit
insbesondere von Müttern zu verringern. Zahlreiche Studien beweisen ganz aktuell, dass diese Gefahr wirklich
besteht. Zudem ist diese Fernhalteprämie, Herr Geis,
verfassungsrechtlich höchst problematisch; denn das
Gleichstellungsgebot - vielleicht schauen Sie noch einmal in unser Grundgesetz; es lohnt sich - wird konterkariert.

Mit diesem Unsinn zementieren Sie die veraltete Rollenverteilung zwischen den Geschlechtern. Sie setzen
falsche Anreize, insbesondere für Frauen, länger zu
Hause zu bleiben und die eigene Existenzsicherung und
damit auch die eigene Alterssicherung zu vernachlässigen.

Stellen Sie sich einmal die Frage, welches Signal Sie
dem Arbeitsmarkt geben. Sie bauen Hürden für die Berufstätigkeit von Frauen auf. Ich frage mich: Wäre es
nicht die Pflicht dieser schwarz-gelben Bundesregierung, die Hürden abzubauen und vor allem die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu fördern?

Doch dieses Ziel, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, erreichen wir nur mit dem wirklich
forcierten Ausbau der frühkindlichen Bildung. Hier
sollte Ihre Schwerpunktsetzung liegen.

Noch immer entscheidet viel zu häufig die soziale
Herkunft über den Bildungserfolg von Kindern. Wir alle
wissen: Auf den Anfang kommt es an. Wir brauchen
mehr Krippen- und Kitaplätze und insbesondere mehr
Ganztagsangebote. Die Qualität muss verbessert werden.
Nur so erhalten alle Kinder tatsächlich eine gute und verlässliche Förderung.

Ich warne Sie eindringlich: Wenn das Betreuungsgeld
kommt, dann konterkarieren Sie den notwendigen Ausbau, vor allem den Ausbau der frühkindlichen Bildung.
Sie wollen für Eltern einen finanziellen Anreiz schaffen,



ihr Kind nicht in eine Krippe zu geben. Das ist einfach
fatal und absurd.

Ich fordere Sie im Namen meiner gesamten Fraktion
und der gesamten Opposition auf: Verzichten Sie auf
dieses unsinnige und fatale Betreuungsgeld und investieren Sie die hierfür eingeplanten Mittel in den Ausbau der
frühkindlichen Bildung! Die Kinder in unserem Land
werden es Ihnen einmal danken, wenn Sie ein Einsehen
haben. Deutschland braucht weniger Ideologie, aber
deutlich mehr Chancengleichheit. Wir werden dem Gesetzentwurf der Grünen aus voller Überzeugung und zu
Recht zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem
letzten Tagesordnungspunkt in dieser Sitzungswoche vor
Ostern debattieren wir ein wichtiges Thema: die Unterstützung Alleinerziehender in unserem Land. Viele der
im Antrag der Linken formulierten Forderungen sind
richtig und gleichermaßen wichtig. Über Details werden
wir sicherlich noch in der Ausschussberatung sprechen.

Fakt ist: Alleinerziehende, aber auch ihre Kinder leisten in ihrem Alltag Enormes und müssen von der Politik,




von uns, insgesamt noch mehr Unterstützung erfahren,
und zwar nicht nur in Form von politischen Erklärungen,
Frau Schön, sondern in Form von Taten.

Der Anteil Alleinerziehender hat sich in den letzten
30 Jahren verdoppelt. Die sogenannten Ein-ElternteilFamilien - in Deutschland sind es circa 1,6 Millionen machen ungefähr ein Fünftel aller Familien in Deutschland aus. Es sind nach wie vor überwiegend alleinerziehende Frauen, circa 90 Prozent. All das ist bekannt.
Aufgabe der Politik ist es, gesellschaftliche Rahmenbedingungen zu schaffen, die die Lebenssituation Alleinerziehender und ihrer Kinder wirklich verbessert. Politik
für Alleinerziehende ist und bleibt eine Querschnittsaufgabe.

Dabei muss es insbesondere um die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf, um die Betreuungssituation, die Bildung, die Erwerbssituation, aber um auch um eine gezielte finanzielle Unterstützung gehen. Alles in allem
geht es um nichts anderes als um eine moderne und sozial gerechte Familienpolitik, die diesen Namen auch
verdient; denn Familie ist für uns überall dort, wo Menschen füreinander Verantwortung übernehmen.

Beim Thema Alleinerziehende geht es aber auch um
Gleichstellung und Chancengleichheit vor allem von
Frauen, etwa auf dem Arbeitsmarkt; es geht aber auch
um die Chancengleichheit von Kindern. Im Detail geht
es natürlich - Herr Wunderlich sprach das an - um Regelungen im Zusammenhang mit dem Elterngeld, dem
Sorgerecht, dem Unterhalt, dem Unterhaltsvorschuss
und vieles andere Wichtige mehr. Es ist theoretisch ein
wirklich weites Betätigungsfeld für die Bundesregierung. Nur leider kommt auch hier nichts, aber auch gar
nichts Substanzielles.

Alleinerziehende brauchen einen gelungenen Mix aus
all dem. Vor allem brauchen sie gute Arbeit. Nach wie
vor haben sie nur eingeschränkte Möglichkeiten, einer
existenzsichernden Arbeit nachzugehen und eine eigenständige Alterssicherung aufzubauen. Der Gleichstellungsbericht der Bundesregierung hat sehr deutlich dargelegt, dass eine eigenständige Existenzsicherung und
finanzielle Unabhängigkeit nur mit einer Vollzeitbeschäftigung bzw. vollzeitnahen Beschäftigung möglich
sind. Alleinerziehende sind mit 37 Prozent mehr als anderthalbmal so häufig in Vollzeit erwerbstätig als Mütter
in sogenannten Paarhaushalten. Die Möglichkeit, einer
solchen Beschäftigung nachzugehen, hängt aber entscheidend vom Betreuungsangebot in unserem Land ab.
Ist die Betreuung der Kinder unter sechs Jahren sichergestellt, ist immerhin über die Hälfte der alleinerziehenden Mütter erwerbstätig.

Allerdings liegt die Teilzeitquote von Frauen insgesamt in Deutschland deutlich über dem EU-Durchschnitt. Fast die Hälfte aller erwerbstätigen Frauen arbeitet - überwiegend nicht gewünscht - in Teilzeit.

Hauptgrund für Teilzeittätigkeit sind die Betreuung von
Kindern und die Pflege von Angehörigen sowie unzureichende Betreuungs- und Unterstützungsangebote. Auch
deshalb brauchen wir einen Rechtsanspruch auf Wiederaufstockung der Arbeitszeit und weder unverbindliche
Erklärungen von Arbeitgebern noch Showveranstaltungen für die Presse.

Teilzeitarbeit und die Beschäftigung zu Niedriglöhnen stehen einer eigenständigen Existenzsicherung Alleinerziehender im Weg. Deshalb ist die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns - wir können es nicht oft
genug sagen - ein notwendiger und wirklich längst überfälliger Schritt.

Aber auch hier bleibt festzuhalten: Die Bundesregierung
interessiert sich nicht für die Situation der Frauen, und
schon gar nicht für die Situation Alleinerziehender.

- Ich scheine es getroffen zu haben, sonst würden Sie
nicht so aufjaulen.

- Der Beweis ist noch einmal erbracht; das ist schön.

Alleinerziehende benötigen vor allem verlässliche
Angebote an Kinderbetreuungsplätzen. Deswegen sind
Kitas und Ganztagsschulen, aber auch die Erfüllung des
Rechtsanspruchs auf einen Krippenplatz für unter Dreijährige ab 2013 so besonders wichtig. Der Ausbau muss
hier schneller vorangehen. Wir fordern von Familienministerin Schröder, die hier in der Pflicht ist, zu Recht,
endlich einen Krippengipfel einzuberufen, um mit den
Ländern und Kommunen schneller voranzukommen.
Die Eltern und Kinder in unserem Land brauchen das.

Eine Verbesserung der Betreuungssituation bedingt
auch mehr Ganztagsangebote. Eine zuverlässige ganztägige Betreuung geht mit mehr Chancen für eine Erwerbstätigkeit gerade Alleinerziehender einher. Daher
muss der Ausbau von Ganztagsangeboten und Ganztagsschulen vorangehen.

Gerade erst gestern hat die Bundesfamilienministerin
eine neue Studie präsentiert. Die Studie zeigt, dass ein
flächendeckendes Angebot an Ganztagsbetreuungsplätzen 110 000 Alleinerziehende in Arbeit bringen könnte.
Damit wären 175 000 Kinder finanziell besser abgesichert. Zudem haben Kinder von Alleinerziehenden



durch gute Betreuungsangebote - auch das sagt diese
Studie - bessere Bildungschancen.

Die Studie zeigt ebenfalls ganz klar, dass sich die
Ganztagsbetreuung mittelfristig für die öffentliche Hand
auch finanziell auszahlt: durch Erwerbstätigkeit, weniger Sozialleistungen, weniger Nachqualifizierung und
vieles mehr.

Das alles sind viele richtige und wichtige Erkenntnisse. Aber es steht zu befürchten - wie bei vielen anderen Studien, die aus dem Familienministerium veröffentlicht werden -, dass es bei der Präsentation bleibt.
Fakten und wichtige Erkenntnisse, wie zum Beispiel im
Gleichstellungsbericht, führen nicht zu einer politischen
Umsetzung durch die Bundesregierung. Frau Schröder
ist und bleibt seit nunmehr gut zwei Jahren handlungsunwillig. Ich finde, es ist Zeit zum Aufwachen.

Der Ausbau der Kinderbetreuung ist und bleibt die
wichtigste Voraussetzung dafür, erwerbstätig sein zu
können und damit unabhängig von staatlichen Transferleistungen zu leben. Dies ist auch langfristig die wirklich
beste Armutsvermeidungsstrategie; denn Alleinerziehende haben nach wie vor ein hohes Armutsrisiko. Das
ist nicht zu akzeptieren. Auch in diesem Zusammenhang
bleibt unerklärbar, weshalb diese Bundesregierung das
unsinnige Betreuungsgeld einführen will.

Natürlich haben auch die Transferleistungen für die
Situation von Alleinerziehenden eine Bedeutung. Mehr
als jede dritte Familie mit nur einem Elternteil bezieht
Leistungen der Grundsicherung nach dem SGB II. Für
knapp ein Drittel der Alleinerziehenden stellt diese Leistung eine Überbrückungsphase dar. Die Vermittlung in
existenzsichernde Arbeit ist eine sehr wichtige Aufgabe.

Alleinerziehende brauchen auch Teilzeitqualifizierungsmöglichkeiten; denn diese können gerade für arbeitslose Alleinerziehende für die spätere Berufstätigkeit
eine wichtige und gute Grundlage darstellen.

Ich komme zum Schluss. Zu der Situation von Alleinerziehenden gäbe es noch viel zu sagen. Fest steht: Im
Gegensatz zu Schwarz-Gelb wollen wir, also alle Oppositionsparteien, Alleinerziehende in unserer Gesellschaft nicht im Regen stehen lassen. Sie brauchen die
Unterstützung und Wertschätzung der Politik. Darum
muss gehandelt werden.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident, für die Möglichkeit,

eine zweite Nachfrage zu stellen.

Herr Staatssekretär, können Sie mir beantworten, wie
es um die Überlegungen steht, die die Ministerin vor einigen Tagen angedeutet hat, seitens des Ministeriums
überhaupt keinen Gesetzentwurf zum Betreuungsgeld
vorzulegen, sondern die Arbeit ausschließlich in die
Hände der schwarz-gelben Regierungsfraktionen zu legen, weil sie wahrscheinlich keine Lust hat, durch den

Streit sowohl innerhalb der Regierungskoalition als auch
in der Öffentlichkeit - die öffentliche Meinung hinsichtlich des Betreuungsgeldes ist ja mehrheitlich ganz klar
ablehnend - noch weiter negativ in der Kritik zu stehen?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend:

Ich sage ausdrücklich: Ich kenne keine derartige Äußerung der Ministerin. Das war eine Spekulation in den
Medien. In den Medien steht vieles, aber das ist nicht
immer das, was sich tatsächlich abspielt, sondern das,
was jemand meint, beobachtet zu haben. Dies wird dann
eben geschrieben. Das ist ja auch möglich.

Ich gehe davon aus, dass sich die Koalitionsfraktionen in einem geordneten Verfahren darüber verständigen, wie sie das gestalten wollen. Ich sage ausdrücklich:
Sie haben sich darauf verständigt, einen Gesetzentwurf
zum Betreuungsgeld einzubringen. Deswegen gehe ich
auch davon aus, dass dies entsprechend umgesetzt wird.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär,

meine Frage wurde leider in keiner Weise beantwortet.
Ich habe nicht nach den Kosten gefragt, sondern meine
Frage war, welche Annahmen der Kostenschätzung zu20560 


grundeliegen. Es interessiert mich, ob Sie auf meine
Frage, die eigentlich ziemlich klar formuliert ist, vielleicht eine klare Antwort geben könnten. Das würde
mich außerordentlich freuen.

Zum anderen überrascht mich die Kostenschätzung
grundsätzlich, da Sie in Ihren Antworten auf die vorherigen Fragen mehrfach angeführt haben, dass das Ressort
mit Blick auf die Abstimmung innerhalb des Ressorts,
erst recht mit Blick auf die Abstimmung im Kabinett
noch völlig im Unklaren darüber ist, wohin die Reise
beim Betreuungsgeld insbesondere hinsichtlich der
Details geht. Insofern ist es vielleicht ein bisschen
schwierig, mit den Zahlen zu jonglieren, wie Sie das gerade eben getan haben.

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend:

Ich kann nur die Zahlen nennen, die im Haushaltsentwurf enthalten sind, der demnächst ins Kabinett gehen
wird und dort nach Lage der Dinge Mitte Juni beschlossen wird. Das, was ich habe, sind handfeste Zahlen. Den
Zahlen liegt die Schätzung zugrunde - ich habe jetzt
keine genaue Zahl präsent -, wer das Betreuungsgeld in
Anspruch nehmen wird. Ich kann Sie darüber aber im
Einzelnen gerne informieren.

Das ist das, was konkret vorliegt. Ich kann ansonsten
nur allgemein antworten, solange noch kein konkreter
Gesetzentwurf vorliegt.

 Vielen Dank für die zweite Nachfrage. - Herr Staatssekretär, ich schließe also daraus, dass Sie zwar eine nur
sehr vage Vorstellung davon haben, wie das Betreuungsgeld ausgestaltet wird, aber trotz dieser Unwägbarkeiten
sehr konkrete Vorstellungen davon haben, was es kostet.
Es ist für mich ein bisschen schwierig, das miteinander
zu kombinieren, aber mit der Weisheit Ihres Hauses wird
das sicherlich gelingen.

Meine Nachfrage bezieht sich auf den zweiten Teil
meiner Frage. Ich möchte gerne nachhaken, wie es mit
der finanziellen Beteiligung der Länder aussieht. Sie argumentieren immer damit, dass das Betreuungsgeld eine
Kompensation für diejenigen ist, die die staatlich geförderten Kitaplätze nicht in Anspruch nehmen. Nun ist es
so - auch das wurde hier von mehreren Kolleginnen und
Kollegen wiederholt ausgeführt -, dass am Ausbau der
Kitaplätze, insbesondere auch der U-3-Plätze, alle staatlichen Ebenen, Bund, Länder und insbesondere die
Kommunen, finanziell maßgeblich beteiligt sind. Insofern ist es doch ein bisschen aberwitzig, wenn die finanzielle Ausstattung des Betreuungsgeldes, wie Sie es bei
der Kostenschätzung bisher angedeutet haben, ausschließlich beim Bund liegt. Ist da eine Beteiligung vorgesehen? Wenn nein: Wie erklären Sie das?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend:

Ich bitte um Verständnis dafür, dass ich jetzt zu Einzelheiten nichts weiter sagen kann. Warten Sie doch ein
wenig ab, bis der Gesetzentwurf vorliegt. Dann können
wir mit handfesten Fakten argumentieren.

Ich glaube, das ist der Sache dienlicher.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zuerst einmal ist auffällig, dass von den Rednerinnen und
Rednern der Unionsfraktion ausschließlich die mit einem sehr konservativen Familienbild sprechen. Politikerinnen und Politiker der Union mit einer modernen und
zeitgemäßen Familienpolitik kommen bei Ihnen in diesen Debatten nicht zu Wort.

Modernität hat nichts mit Jahren zu tun, wie man eben
bei Frau Ludwig in ihrem unterirdischen Auftreten hören
und auch sehen konnte.

Ich frage mich, Frau Ludwig, ob Ihre Rede, die mich in
der Performance ein bisschen an Miss Rumpelstilzchen
erinnert hat, insbesondere an die vehementen Kritikerinnen und Kritiker in Ihren eigenen Reihen gerichtet war.
Ich würde gern die Diskussion zwischen Ihnen und Frau
Pawelski, zwischen Ihnen und Frau von der Leyen oder
zwischen Ihnen und beispielsweise Herrn Schlarmann,
dem Chef der CDU/CSU-Mittelstandsvereinigung hören.
Wir können ganz aktuell bei Spiegel Online lesen, dass
Herr Schlarmann trotz eines Machtwortes von Kanzlerin
Merkel das Betreuungsgeld in der Bild-Zeitung - Spiegel
Online bezieht sich darauf - klar und deutlich als „völlig
falschen Ansatz“ bezeichnet. Deutschland brauche, so Ihr
CDU/CSU-Mittelstandschef Herr Schlarmann, „ein breit
angelegtes Betreuungsangebot, damit jede Frau entscheiden kann, ob sie ihr Kind selbst betreut oder in die Kita
gibt“. Recht hat er, Ihr Parteikollege.

Zugleich möchte ich, weil es sehr deutlich macht,
welches Chaos in Ihren eigenen Reihen herrscht, weiter
Herrn Schlarmann zitieren. Er wies nämlich auch den
Vorschlag von Unionsfraktionschef Kauder zurück, Müttern von Kindern, die vor 1992 geboren wurden, höhere
Rentenansprüche einzuräumen, indem er sagte:




Ein politisches Problem dadurch zu lösen, dass man
auf eine umstrittene Sozialleistung eine weitere
draufsattelt, ist schon aus haushaltspolitischen
Gründen nicht zu verantworten.

Eine unsinnige Leistung wird nicht dadurch besser, dass
man eine Leistung, die jedenfalls nicht gegenfinanziert
ist, oben draufsattelt.

Ich denke, das wird an dieser Stelle ganz klar.

Völlig zu Recht titelte gestern die nicht gerade linkslastige Financial Times Deutschland zum Betreuungsgeld: „Kauderwelsch“. Alle Oppositionsfraktionen hätten, glaube ich, den Artikel in der Financial Times
Deutschland sofort unterschrieben.

Sie haben sich mit dem Betreuungsgeld mehr als
verrannt, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition. Die Ausgestaltung ist unklar. Die Verfassungsfragen sind nicht geklärt. Die Finanzierung ist völlig nebulös und unsolide. Das wurde auch vorhin bei den
Fragen an Herrn Staatssekretär Kues deutlich.

Es zeichnet sich ab: Es ist einzig und allein die CSU,
die das Betreuungsgeld als eine Gegenleistung für den
Kitaausbau weiter erpresst.

Nichts anderes war es auch damals in der Großen Koalition. Leider ist Frau von der Leyen der CSU auf den
Leim gegangen.

Der CSU-Vorsitzende Horst Seehofer will das Betreuungsgeld als Wahlkampfgeschenk für Bayern umsetzen.
Es geht ihm um nichts anderes.

Ich denke, das ist auch mehrfach in öffentlichen Äußerungen von Herrn Seehofer sehr deutlich geworden.

Jeden Tag gibt es bei Ihnen einen neuen Konflikt
beim Betreuungsgeld. Jeden Tag treiben Sie, so sagt man
bei uns in Niedersachsen, eine neue Sau durchs Dorf. Es
gibt neue Konflikte. Die Fragen, die alle anderen, selbst
in den eigenen Reihen, stellen, bleiben unbeantwortet.
Finanzielle Verantwortung liegt Ihnen fern.

Jetzt komme ich zu dem Punkt, der heute schon angesprochen wurde, nämlich dass es kein Betreuungsgeld
für Familien mit Hartz-IV-Bezug geben soll.

Ich möchte Sie gerne auf ein Schreiben aufmerksam machen, das am 17. Dezember 2010 vom Ministerium für
Arbeit und Soziales an das Thüringer Sozialministerium

ging. In diesem Schreiben des Bundesarbeitsministeriums an das thüringische Sozialministerium heißt es, das
Betreuungsgeld könne nicht auf Hartz-IV-Leistungen
angerechnet werden. Auch das ist heute in mehreren
Presseberichten nachzulesen. Da Sie immer sagen, die
Ausgestaltung soll sich am thüringischen Landesbetreuungsgeld orientieren, frage ich mich, wie Sie jetzt zu diesem Sinneswandel kommen.

Fakt ist: Das Betreuungsgeld ist und bleibt widersinnig. Absurd ist schon alleine, Bürgerinnen und Bürgern
für eine staatliche Leistung, die nicht in Anspruch genommen wird, Geld zu geben.

Denn Sie könnten auch sagen: Es gibt eine Kompensation für die Menschen - hier könnte man ebenfalls das
Argument der Wahlfreiheit anführen -, die keine Bücherei nutzen und nicht ins Theater gehen, weil sie sich
Bücher kaufen und - genauso wie Sie täglich in der
Union - selbst Theater machen. Ich sage Ihnen: Legen
Sie Ihren Streit bei! Es lohnt sich nicht, um dieses unsinnige Betreuungsgeld zu streiten. Kinder und Familien
warten auf den Kitaausbau. Nur wenn wir eine ausreichende Zahl an Kitaplätze haben, haben wir Wahlfreiheit
in unserem Land. Dann können auch Sie zu Recht von
Wahlfreiheit reden, meine Damen und Herren von der
Regierungskoalition.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Silberhorn, Sie
haben gerade deutlich gemacht, dass es sich bei dem Ansatz von Union und FDP um eine Mogelpackung handelt. Es geht eben nicht darum, die Rechte der Väter zu




stärken. Die Väter sind wieder diejenigen, die vor Gericht gehen müssen, wenn es nicht zum Einvernehmen
kommt. Das ist unseres Erachtens der falsche Weg und
stärkt nicht die Rolle der Väter.

Während die Bundesregierung den Auftrag des Bundesverfassungsgerichtes zur Neuregelung der elterlichen
Sorge bei Unverheirateten bisher nicht umgesetzt hat,
sind SPD, Grüne und auch Linke schon einen Schritt
weiter. Meine Fraktionskollegin Christine Lambrecht hat
bereits Details zu unserem Antrag ausgeführt. Dieser
Antrag bietet Ihnen, meine Kolleginnen und Kollegen
der Regierungskoalition, eine Lösung an. Wir machen
hier konkrete Vorschläge, wie dem Richterspruch aus
dem Jahr 2010 nun endlich Taten folgen können. Nach
monatelangem Nichtstun, Hände-in-den-Schoß-Legen
und vor allem - das ist nichts Neues, egal bei welchem
Thema - Streitigkeiten in der Regierungskoalition gibt
es mittlerweile, man glaubt es kaum, immerhin einen
Referentenentwurf aus dem Bundesjustizministerium.
Darüber werden wir, so er denn wirklich eingebracht
wird, zu gegebener Zeit debattieren.

Ziel der parlamentarischen Beratung muss es sein, zu
einer guten Regelung im Interesse der betroffenen Eltern, vor allem aber - und das ist das Wichtigste - im Interesse der Kinder zu kommen.

Ich hoffe - jedenfalls konnte man das bei allen Rednerinnen und Rednern grundsätzlich heraushören -, dass
allen, also auch den Koalitionsfraktionen und der
schwarz-gelben Bundesregierung, daran gelegen ist und
dass sich der eine oder andere Punkt im Verlaufe der
weiteren Beratungen einspeisen lässt.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
klargestellt, dass die gemeinsame elterliche Sorge grundsätzlich den Bedürfnissen des Kindes nach Beziehungen
zu beiden Elternteilen entspricht. Eine Neuregelung
muss sich also zwingend - ich sage: völlig zu Recht und zuallererst am Kindeswohl ausrichten. Denn Kinder
fragen nicht danach, wann und wie sie gezeugt wurden,
und erst recht nicht, ob mit oder ohne Trauschein. Kinder brauchen einfach beide Eltern, und sie haben ein
Recht auf beide Eltern.

Ich will nicht bestreiten, dass Gründe des Kindeswohls auch gegen ein gemeinsames Sorgerecht sprechen
können, etwa eine fehlende Kooperationsbereitschaft
unter den Eltern. Aber Ausnahmen dürfen nicht die Regel bestimmen. Die Regel sollte sein, dass sich beide Elternteile ihrer Pflicht zur Übernahme der elterlichen Verantwortung und Sorge bewusst sind, und zwar im
Interesse des Kindes.

Ich bin sicher, dass Überlegungen von Müttern
- diese gibt es durchaus -, für den sogenannten Notfall
der Trennung lieber die alleinige Sorge behalten zu wollen, genauso der Vergangenheit angehören werden wie
die Situation, dass Vätern der einfache Rückzug aus ihrer Verantwortung ermöglicht wird. Beides ist falsch.

Der Weg zur gemeinsamen Verantwortungsübernahme sollte unverheirateten Eltern so einfach wie möglich gestaltet werden: keine großen Antragsnotwendigkeiten, keine wie auch immer erforderlichen Verfahren,
die Zeitdruck durch Fristen erzeugen, und keine anderen
denkbaren Maßnahmen. Das Verfahren sollte einfach
einfach sein.

Das Ziel der SPD-Fraktion ist es, dass der Gesetzgeber die Verantwortung beider Eltern entsprechend bekräftigt. Die Kinder jedenfalls werden davon profitieren.
Staatliche Stellen wie das Standesamt oder auch das Jugendamt können die Eltern hier entsprechend unterstützen. Sie können von Anfang an gezielt helfen, nach Lösungen zu suchen und damit Konflikte zwischen Eltern
vielleicht gar nicht erst entstehen zu lassen.

Die gemeinsame elterliche Sorge nicht miteinander
Verheirateter sollte immer mehr genauso selbstverständlich sein wie die gemeinsame Sorge von Ehepaaren. Das
spiegelt dann auch die Lebenswirklichkeit in unserem
Land wider - eine Wirklichkeit, die durch die Zunahme
der Zahl von Eltern ohne Trauschein geprägt ist.

Es muss Schluss damit sein, dass Kinder in unserer
Gesellschaft benachteiligt werden, wenn ihre Eltern
nicht miteinander verheiratet sind. Diese Ungleichbehandlung ändern wir mit unserem Antrag. Dabei stärken
wir die Vorrangstellung der Kinder, und das ist richtig
und notwendig.

Wir wollen damit das Kindeswohl nicht nur in den Mittelpunkt der Betrachtung stellen, sondern dafür auch
nach einer wirklichen Lösung suchen.

Die SPD versteht unter einer modernen Familienpolitik auch immer die Gleichstellung von Männern und
Frauen. Dies ist eine gesellschaftliche Notwendigkeit,
auch beim Sorgerecht. Gemeinsame Sorgeverantwortung stärkt die Partnerschaftlichkeit und Chancengerechtigkeit und trägt der veränderten Lebenswirklichkeit in
unserem Land, nämlich der Zunahme der Zahl von unverheirateten Paaren, wirklich Rechnung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Tauber,
ich komme zuerst zu Ihnen: Sie wollen anscheinend
nicht begreifen. Ihre Rede war schlichtweg unverschämt,
Ideologie pur. Gut, dass Sie wieder sitzen.

Frau Ministerin, auch Sie haben alle Erwartungen erfüllt. Ihre Rede war leidenschafts- und bedeutungslos,
wie immer. Diese Rede gibt mir und den Tausenden
Recht, die den Aufruf „Nicht meine Ministerin!“ mit
großer Leidenschaft und aus voller Überzeugung unterschrieben haben.

Die schwarz-gelbe Regierungskoalition irrlichtert
- anders kann man es nicht bezeichnen - seit Monaten




über die Frage, wie sie denn das Betreuungsgeld ausgestalten soll. Ursprünglich wurde ein Gesetzentwurf für
Ostern angekündigt. Nun soll er im Sommer vorgelegt
werden. Frau Schröder hat dazu erst gar nichts gesagt.
Das Bundesjustizministerium hat kürzlich verfassungsrechtliche Bedenken angemeldet. Interessant! Wen wundert es da, dass die CSU, die das unsinnige Betreuungsgeld auf Biegen und Brechen will, allmählich die Nerven
verliert und die Gäule mit ihr durchgehen; allen voran
Seehofer, Haderthauer und Dobrindt?

- Herr Geis, von Ihnen rede ich erst gar nicht.

Hier ist sich die Regierungskoalition nach wie vor
nicht einig. 23 Bundestagsabgeordnete der CDU haben
bereits schriftlich angekündigt, gegen das Betreuungsgeld zu stimmen. Mal sehen, wie ernst sie es mit ihrer
Ankündigung meinen.

Die FDP - auch das haben wir gesagt - ist mit ihrer ablehnenden Haltung im Recht. Sie bekommen die volle
Unterstützung. Die Zwischenrufe waren überwiegend
zustimmende Zwischenrufe. Die FDP ist bei diesem
Thema ein Wackelkandidat. Ich frage die schwarz-gelbe
Regierungskoalition: Wie wollen Sie eigentlich eine
Mehrheit für dieses unsinnige Projekt zustande bekommen?

Der seit Monaten öffentlich ausgetragene Streit über
den familienpolitischen Kurs der schwarz-gelben Koalition macht deutlich, dass wirklich der letzte Rest an Gemeinsamkeiten innerhalb der Union und zwischen der
Union und der FDP aufgebraucht ist.

Auch am Betreuungsgeld kann man den Zerfall dieser
Koalition ablesen.

Schwarz-Gelb hat sich mit dem Betreuungsgeld verrannt. Die Finanzierung ist nach wie vor ungeklärt. Mehrere Gutachten äußern verfassungsrechtliche Bedenken,
die noch nicht aus dem Weg geräumt sind.

Es ist Ihnen von Schwarz-Gelb nicht gelungen, die
Mehrheit der Bevölkerung für dieses absurde Projekt zu
gewinnen. Das Ergebnis des aktuellen Deutschlandtrends zeigt, dass gut zwei Drittel der Deutschen das
Betreuungsgeld ablehnen. Recht haben sie!

Wenn Herr Röttgen jüngst festgestellt hat: „Bedauerlicherweise entscheiden die Wähler“, sage ich Ihnen: Bedauerlicherweise können die Wählerinnen und Wähler

zurzeit über das Betreuungsgeld nicht entscheiden; denn
dann wäre das Projekt endgültig beerdigt, und das wäre
gut.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Studien belegen,
dass das Betreuungsgeld, das statt der Inanspruchnahme
eines Krippenplatzes gezahlt werden soll, bildungs-, integrations- und gleichstellungspolitisch definitiv in die
Sackgasse führt. Auch die Sachverständigenkommission
zum Gleichstellungsbericht hat von einem Betreuungsgeld dringend abgeraten. Frau Ministerin, Sie hatten leider noch nicht einmal den Mumm, diesen Bericht persönlich in Empfang zu nehmen.

Ein breites Bündnis von Fachverbänden, Kinder- und
Jugendorganisationen, Gewerkschaften, Arbeitgeberverbände - Herr Hundt, meine Damen und Herren von
Schwarz-Gelb -, die evangelische Kirche - sie alle lehnen das Betreuungsgeld ab

und fordern stattdessen, mehr in den Ausbau der Kitas
zu investieren. Recht haben sie! Auch aus Brüssel kommen im Übrigen klare Signale: Die Europäische Kommission rügt das Betreuungsgeld als kontraproduktiv
und mahnt den weiteren Ausbau der frühkindlichen Bildung an.

Herr Geis, und viele andere, die nicht begreifen wollen: Holzschnittartig reden Sie, die Befürworter des Betreuungsgeldes, von der Wahlfreiheit als Begründung für
dieses Nonsensprojekt.

Ich sage Ihnen: Eine echte Wahlfreiheit für Familien gibt
es in Deutschland erst dann, wenn ein bedarfsdeckendes
Angebot an Krippen- und Kitaplätzen zur Verfügung
steht und die Eltern dann die freie Wahl haben.

Denn darauf warten nach wie vor unzählige Familien.

An die schwarz-gelbe Regierung und an die Koalition
gerichtet, sage ich: Verzichten Sie endlich auf eines der
absurdesten Projekte aller Zeiten. Investieren Sie stattdessen in den Ausbau von Kitas und Krippenplätzen. Allein mit den circa 2 Milliarden Euro, die dieses unsinnige Betreuungsgeld kosten würde, ließen sich zirka
170 000 Krippenplätze zusätzlich finanzieren.

Schließen Sie endlich die „Baustelle Betreuungsgeld“, die auch in Ihren eigenen Reihen täglich neuen
Ärger bereitet. Zahlreiche Familien warten auf eine moderne Familienpolitik, die diesen Namen auch verdient.


 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer
kennt sie nicht, die versteckten oder offenen Botschaften
im Alltag, die sehr deutlich machen, dass ältere Menschen angeblich zum alten Eisen gehören oder gar ein
Problem darstellen. In der Presse gibt es Überschriften
wie „Unsere Gesellschaft ist überaltert“, „Deutsche Bevölkerung schrumpft und altert dramatisch“ oder „Alterspyramide kippt - Viele Alte, wenig Steuern“. Zum
Glück liest man heutzutage kaum noch in Stellenanzeigen: Suche Mitarbeiter zwischen 25 und 45 Jahren.

Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes hat eine
Umfrage veröffentlicht, wonach 42 Prozent der Befragten dem Satz zustimmten: Ab 45 bekommt man heutzutage praktisch keinen Job mehr. 42 Prozent - das ist fast
jeder bzw. jede Zweite. Hier wird deutlich: Ältere Menschen erleben häufig Diskriminierungen.

Deshalb wundere ich mich sehr, dass die schwarzgelbe Bundesregierung in dem neu vorgelegten Demografiebericht nicht ein Wort zum Thema Altersdiskriminierung verliert. Nicht eine Silbe! Das ist wirklich traurig,
aber auch ein Armutszeugnis für diese Bundesregierung.

Die Medien, aber auch manche Politikerinnen und
Politiker - ich denke da zum Beispiel an Herrn
Mißfelder - beschwören oft einen Generationenkonflikt,

indem sie die zunehmende Zahl der älteren Menschen
als demografisches Problem beschreiben. Die Alten versus die Jungen - dieses Bild entspricht aber nicht der
Realität; denn der Zusammenhalt zwischen den Generationen in unserer Gesellschaft ist enorm groß. Jede und
jeder von uns kennt sicherlich zahlreiche Beispiele dafür
im Familien- oder Freundeskreis.

Auch das Bild von älteren Menschen in der Arbeitswelt ist oft verzerrt. Es heißt: Ältere Menschen sind
nicht so stark belastbar. Oder: Jüngere sind leistungsfähiger. Das hört man häufig hinter vorgehaltener Hand. In
manchen Branchen gelten Menschen jenseits der 40 sogar schon als nicht mehr vermittelbar. Das ist wirklich
ein Skandal und darf nicht hingenommen werden; ich
denke, hierüber besteht Einigkeit im Parlament.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Diskriminierung darf nicht sein, erst recht nicht in Zeiten, in denen
Unternehmen einen Fachkräftemangel beklagen. Hier
muss sich ein realistisches, ein differenziertes Altersbild
durchsetzen, bei dem die Potenziale und die Erfahrungen
älterer Menschen im Mittelpunkt stehen. Daher finde ich
die Kampagne der Antidiskriminierungsstelle des Bundes gegen Altersdiskriminierung enorm wichtig. Bei dieser Kampagne steht das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz, für das die SPD damals erfolgreich gekämpft hat,
im Vordergrund.

Allen Unkenrufen vor allem von Union und FDP zum
Trotz: Unsere Gesellschaft braucht eine starke, eine
selbstbewusste Antidiskriminierungspolitik.

Es ist eben nicht selbstverständlich, dass Arbeitgeber bei
Bewerberinnen und Bewerbern vor allem auf die Qualifikation und nicht aufs Alter schauen. Es ist nicht selbstverständlich, dass Arbeitgeber gezielt Beschäftigte fortund weiterbilden, dass sie Belastungen am Arbeitsplatz
frühzeitig erkennen und den Gesundheitsschutz stärken.
Es ist auch nicht selbstverständlich, dass Arbeitgeber
den Erfolg von altersgemischten Teams sowie die Erfahrung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als
unschätzbaren Wert anerkennen.

Der Sechste Altenbericht mahnt daher zu Recht eine
neue Kultur des Alters an. Dafür müssen wir alle gemeinsam eintreten. Auch hier sehe ich vor allem die
Bundesregierung in der Verantwortung. Aber ich frage
mich: Wo bleibt das Engagement der schwarz-gelben
Koalition? Wie geht die zuständige Bundesseniorenmi21374 


nisterin aktiv gegen Diskriminierung im Alter vor? Wo
kämpft sie Seite an Seite mit der Arbeitsministerin für
eine altersgerechte und faire Arbeitswelt? Wo bleibt
Frau Schröders Engagement für eine umfassende Präventionsstrategie und ein Präventionsgesetz, das die Gesundheitsförderung im Alltag der Menschen stärkt? Weit
und breit nichts in Sicht.

Es ist sogar noch schlimmer. Als Frau von der Leyen
letztes Jahr im Zuge der Arbeitsmarktpolitik sinnvolle
Maßnahmen für Ältere zusammengestrichen hat, schaute
die Seniorenministerin tatenlos und schweigend zu.
Auch als Kabinettskollege Ramsauer das Programm
„Altersgerecht Umbauen“ zusammenstrich, habe ich von
Ihnen, Frau Schröder, keinen Einspruch gehört. Die Seniorenministerin hat sich wiederholt nicht für die Zielgruppe, die sie eigentlich vertreten sollte, eingesetzt.
„Nicht meine Ministerin“ - das Motto der empörten
Frauen gegen die Gleichstellungspolitik von Frau
Schröder passt gut zu ihrer Seniorenpolitik.

Wir brauchen eine umfassende Strategie, damit wir
den gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken und die
Wertschätzung älterer Menschen fördern können. Wir,
die SPD-Bundestagsfraktion, haben dazu Vorschläge erarbeitet, denen Sie sich gerne anschließen können.

Herzlichen Dank.

 Der Gesetzentwurf des Bundesrates zur Vereinfachung des Elterngeldvollzugs enthält zwar positive Regelungen, die zur Vereinfachung der Berechnung des
Elterngelds beitragen werden. Insbesondere Selbstständige werden wohl von der Verwaltungsvereinfachung
profitieren können, auch wenn das Problem der Selbstständigen mit nicht verstetigten Einkommen dabei keinesfalls gelöst wurde; denn es wird lediglich der Vollzug
vereinfacht. Aber dies wird zumindest teilweise gelingen.

Trotzdem lehnen wir als SPD-Bundestagsfraktion
diesen Gesetzentwurf auch mit den Änderungen, die
durch die Koalitionsfraktionen eingebracht wurden, ab;
denn er enthält an vielen Stellen Ungereimtheiten. Die
Koalitionsfraktionen verschlechtern sogar einzelne Regelungen, wie etwa beim Bezug von Mutterschaftsgeld.
Betroffen hiervon sind vor dem errechneten Geburtstermin Gebärende. Diese Mütter dürfen sich bei den Koalitionsfraktionen für deren vermeintliche „Klarstellung“
bedanken.

Auch die Anrechnungsfreiheit des Geschwisterbonus
auf Leistungen nach dem SGB II und XII ist durch die
schwarz-gelbe Koalition wieder aufgehoben worden.
Hier war der Gesetzentwurf besser als der Änderungsantrag von CDU/CSU und FDP. Wir lehnen diese Anrechnung ab, ebenso wie wir grundsätzlich die Anrechenbarkeit des Mindestelterngelds auf die entsprechenden
Sozialleistungen ablehnen.

Zu einer weiteren „Ungereimtheit“ zählt etwa auch
die durch nichts begründete und durch die Koalition einfach festgelegte Höhe des pauschalen Abzugs von
25 Prozent der Betriebseinnahmen als Betriebsausgaben bei Selbstständigen ohne Einkommensteuerbescheid. Der Gesetzentwurf sah hier 20 Prozent Abzugshöhe vor. Dies führt unweigerlich zu einer Senkung des
Bemessungseinkommens für die Berechnung des Elterngelds.

So ließen sich noch viele weitere Detailregelungen
anführen, die dazu beigetragen haben, dass der Gesetzentwurf für uns insgesamt nicht zustimmungsfähig ist.
Zudem wurde eine Chance vertan, das Elterngeld sinnvoll weiterzuentwickeln. Das bleibt grundsätzlich festzuhalten.

Aber vielleicht auch noch einmal etwas Grundsätzliches zum Ansatz dieses Gesetzentwurfs. Um den Vollzug
des Elterngelds zu vereinfachen, hat sich der Bundesrat
für eine Orientierung am Einkommensteuerrecht entschieden. Die Übernahme des steuerrechtlichen Einkommensbegriffs auf der einen Seite, aber Ausschluss
etwa von Einmalzahlungen, Sonn- und Feiertagszuschlägen, Weihnachtsgeld bei der Einkommensberechnung für das Elterngeld auf der anderen Seite sind kaum
verständlich, wenn man berücksichtigt, dass Einmalzahlungen zum Beispiel versteuert werden.

Überhaupt, wenn es bestimmte steuerrechtliche Regelungen gibt, müssen sie auch Eltern bei der Berechnung
des Elterngelds zugutekommen. Verwerfungen im Steuerrecht dürfen nicht auf ihrem Rücken ausgetragen werden. Dies hat uns auch die Anhörung im Familienausschuss deutlich gemacht. Wenn es also die Möglichkeit
der Freibeträge gibt, dann muss diese Möglichkeit auch
Eltern zur Verfügung stehen, die Elterngeld beziehen
wollen. Im Übrigen ist die Eintragung von Freibeträgen
ja auch an die vorhersehbaren realen Aufwendungen geknüpft, womit das Einkommen in dieser Höhe den Eltern
für die Steuerzahlung nicht zur Verfügung steht.

Im Zusammenhang mit den Freibeträgen haben wir
auch gleich eine auf den ersten Blick erkennbare
Gruppe von Verlierern der Neuregelung. Eltern mit BeZu Protokoll gegebene Reden




hinderung oder Eltern, deren Kinder eine Behinderung
haben, haben nun nicht mehr die Möglichkeit, Freibeträge eintragen zu lassen und so ihren vorhandenen
Mehrbelastungen entsprechend zu begegnen. Dies ist in
der Anhörung von allen Sachverständigen kritisiert worden, und es ist eine Lösung - und wenn auch außerhalb
dieses Gesetzentwurfs - eingefordert worden. Allerdings
meine ich nach wie vor, dass eine Lösung genereller Natur sein sollte und daher für alle eine Berücksichtigung
der Freibeträge erfolgen muss.

Wir dürfen auf jeden Fall sehr gespannt sein, was die
Bundesregierung hier zu tun gedenkt. Nur viel Zeit darf
sie sich im Interesse der Betroffenen wohl kaum lassen.
Wir werden dies jedenfalls entsprechend beobachten
und einfordern.

Apropos Zeit: Als Grund für diese notwendige Reform
zur Verwaltungsvereinfachung wird genannt, dass auch
eine Verkürzung der Bearbeitungsfristen erforderlich
ist, weil Eltern zu lange auf ihren Bescheid warten müssten. Ist das so? Ich jedenfalls kenne keine Statistik, die
verlässlich Auskunft über die Bearbeitungsdauer der
Anträge durch die einzelnen Elterngeldstellen gibt.

Die SPD-Bundestagsfraktion bringt deswegen auch
einen Entschließungsantrag ein, der unter anderem die
Bundesregierung auffordert, die durch dieses Gesetz in
Kraft tretenden Regelungen zu evaluieren und dem
Deutschen Bundestag spätestens nach einem Jahr erstmalig zu berichten, welche Auswirkungen und welche
Ergebnisse durch die Rechtsänderungen im BEEG eingetreten sind. Geht es jetzt wirklich schneller? Welche
Elterngeldberechtigten haben gegebenenfalls welche
Nachteile erfahren? Welche Erfahrungen liegen in der
Verwaltung vor? Gibt es weniger Nachfragen bei den
Antragstellern oder sogar mehr? Was wir zu einer sinnvollen Beurteilung wirklich brauchen, sind verlässliche
empirische Daten.

Aber ich komme noch einmal grundsätzlich zurück
zum Elterngeld: Es ist als Lohnersatzleistung konzipiert,
soll die finanziellen Einbußen nach der Geburt eines
Kindes abfedern, wenn die Erwerbsarbeit ganz oder teilweise aufgegeben wird, und gleichzeitig den erforderlichen Schonraum für die Betreuung im ersten Lebensjahr
des Kindes bieten. Es hat „den doppelten Charakter einer Einkommensersatzleistung und einer Anerkennungsund Unterstützungsleistung“, so wörtlich das BMFSFJ
in seiner schriftlichen Antwort auf die Frage Nr. 5/455.
Nur die Anerkennungs- und Unterstützungsleistung erhalten nicht mehr alle Eltern. Würdigung der Erziehungsleistung, Gleichbehandlung, Gleichstellung, dies
ist bei dieser Bundesregierung absolute Fehlanzeige.

Dies gilt auch für die Weiterentwicklung des Elterngelds. Es soll auch dazu beitragen, dass sich die Einschränkung der Erwerbstätigkeit - vor allem von Müttern - zeitlich begrenzt halten lässt, und letztlich soll die
Väterbeteiligung an der Betreuung und Erziehung zunehmen. Damit sich Väter noch mehr als bisher beteiligen und Frauen ihre Erwerbsarbeit ebenfalls vielleicht
nur reduzieren, muss als Erstes zwingend der doppelte
Anspruchsverbrauch beseitigt werden. Dies hat die Koalition zwar verkündet und auch im Koalitionsvertrag

festgehalten, aber nach dem Motto „Papier ist geduldig“ blieb es bisher dabei. Eine wirkliche Absicht liegt
wohl nicht vor, denn der Gesetzentwurf hätte die Chance
dazu geboten.

Auch sind alle weiteren Chancen vertan worden, das
Elterngeld partnerschaftlich weiterzuentwickeln, damit
sich Erziehungs- und Erwerbsarbeit zwischen den Eltern entsprechend aufteilen lässt.

Auch zum Elterngeld liegen genügend Untersuchungen, Studien und Berichte vor, die der Bundesregierung
viele Hinweise und Vorschläge für ihr weiteres Handeln
gegeben haben. Aber sie stehen wohl nur im Regal der
Ministerin, vielleicht nicht einmal gelesen.

Die Eltern und Kinder in diesem Land haben wirklich
eine bessere Familienpolitik verdient. Sie haben eine
bessere Familienministerin und eine bessere Bundesregierung verdient.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau
Ministerin Schröder, das war wie gewohnt ein inhaltlich
schwacher und unverschämter Auftritt.

Frau Schröder, wenn Sie von Respekt und Toleranz reden, dann ist das schlichtweg unglaubwürdig.

Die Koalition versucht heute einen neuen Anlauf, um
den Gesetzentwurf für das Betreuungsgeld einzubringen.
Denn am 15. Juni ist der erste Anlauf bekanntlich kläglich gescheitert. An jenem Freitag sind sage und schreibe
126 Abgeordnete der schwarz-gelben Koalition dem
Plenarsaal ferngeblieben.

Das war vielleicht auch ein stummer Protest der Kritikerinnen und Kritiker in den eigenen Reihen. Dafür
spricht, dass die Debatte über Sinn und Unsinn des Betreuungsgelds in der Koalition wieder richtig hochgekocht ist, meine Damen und Herren von Schwarz-Gelb.

Wenn vor allem die CSU der Opposition vorwirft, die
Ablehnung des Betreuungsgelds sei Ausdruck reiner
Ideologie, dann können, glaube ich, wir alle darüber nur
herzlich lachen. Warum droht denn ein Herr Seehofer
zum wiederholten Male im Zusammenhang mit dem Betreuungsgeld mit Koalitionsbruch? Hat das vielleicht
auch mit den nach wie vor vorhandenen kritischen Stimmen in der schwarz-gelben Koalition zu tun?

Wie erklären Sie sich, dass nach neuen Umfragen
zwei Drittel der Bevölkerung das Betreuungsgeld ablehnen?

Werfen Sie etwa auch Ihren Kolleginnen und Kollegen
in den eigenen Reihen im Bundestag, die noch Zweifel
haben, und vor allem der Mehrheit der Bevölkerung vor,
ideologisch zu denken? Setzen Sie sich doch endlich mit
den ernsthaften Bedenken, die Fachverbände, Wissenschaftler, Arbeitgeber, Kirchen und viele andere gegen
das Betreuungsgeld vorbringen, auseinander.

All diese Menschen fordern zu Recht eine vernünftige
Politik für Familien und Kinder in unserem Land.

Herr Kauder, waschkörbeweise erreichen uns Stellungnahmen und Briefe, in denen bemängelt wird, dass
Eltern nach wie vor in unserem Land keine echte Wahlfreiheit haben, dass sie nicht zwischen Kita und Betreuung zu Hause wählen können, weil Tausende Krippenplätze in unserem Land fehlen. In diesen Stellungnahmen
wird die Bundesregierung aufgefordert, auf das Betreuungsgeld zu verzichten und endlich in den qualitativ
hochwertigen Ausbau von Kitas mit entsprechendem
Personal zu investieren. Ich sage: Dem ist nichts hinzuzufügen.

Ich möchte jetzt auf den Gesetzentwurf eingehen, um
die Absurdität des Ganzen noch einmal deutlich zu machen. Dreh- und Angelpunkt des Gesetzes ist, die Zahlung des Betreuungsgelds an die Bedingung zu knüpfen,
dass ein Kind keine öffentlich geförderte Kita oder Kindertagespflege in Anspruch nimmt. Das Betreuungsgeld
soll aber mit allen anderen Betreuungsformen - also
nicht nur mit der Betreuung zu Hause in der Familie,
sondern auch durch ein Au-pair oder ein Kindermädchen
oder in einer privaten Einrichtung - vereinbar sein. Qualitätskriterien, geschweige denn, Frau Ministerin, Kriterien des Kinderschutzes, die bei öffentlich geförderten
Angeboten eine wichtige Voraussetzung sind, sollen
keine Voraussetzung für die Zahlung eines Betreuungsgelds sein. Das ist wirklich nicht zu glauben.

Was heißt das? Erstens wird das von der CSU immer
wieder vorgebrachte Argument ad absurdum geführt,
dass das Betreuungsgeld die Erziehungsleistung der Eltern anerkennen soll, die ihr Kind zu Hause betreuen. Ich
denke in diesem Zusammenhang vor allem an die Reden
von Herrn Geis. Der Gesetzentwurf widerspricht diesem
Argument nahezu; denn auch andere Betreuungsformen
- egal ob qualifiziert oder nicht - sind nun mit dem Betreuungsgeld vereinbar.

Zweitens läuft diese Regelung den jahrelangen Anstrengungen von Bund, Bundesländern und Kommunen
zuwider, die staatlich geförderten Angebote der frühkindlichen Bildung weiter auszubauen, zu qualifizieren
und möglichst vielen Kindern in unserem Land bereitzustellen. Eine Pressemitteilung vom 14. Juni, die verschiedene Fachorganisationen herausgebracht haben,
bringt es auf den Punkt:

Als Fernhalteprämie von Kindertagesstätten beleidigt das Betreuungsgeld das Betreuungssystem, das
die Bundesregierung gleichzeitig ausbauen will.

Der aktuelle nationale Bildungsbericht, von der Bundesregierung und den Ländern in Auftrag gegeben,
macht deutlich, dass das Betreuungsgeld insbesondere
die öffentliche Förderung von Kindern mit Sprachdefiziten konterkariert. Circa ein Viertel der Drei- bis Siebenjährigen haben Sprachförderungsbedarf. Ein Viertel,
meine Damen und Herren!

Die Erziehungswissenschaftlerin Angelika Ehrhardt
schrieb in einem Gastkommentar:

Anreize zu schaffen, sein Kind möglichst lange zu
Hause zu betreuen, ist dabei besonders für Familien
aus bildungsfernen Milieus kontraproduktiv. …
Kinder, die eine Kita besuchen - und zwar je länger, desto besser -, verfügen über einen Lernvorsprung bis zu einem Schuljahr.

Ihr Betreuungsgeld entspricht also keiner folgerichtigen,
keiner konsistenten Gesetzgebung und zeigt deutlich,
dass der Koalition am Ausbau der frühkindlichen Bildung nicht wirklich viel liegt.

Es spricht für sich, dass fast durchgehend in Ihrem
Gesetzentwurf von Betreuung und Betreuungsplatz die
Rede ist. Im Kinder- und Jugendhilfegesetz hingegen
wird der Begriff der Förderung immer wieder in den
Mittelpunkt gestellt. Warum rücken Sie in Ihrem Gesetz
davon ab? Sie konterkarieren damit die Erfolge der vergangenen Jahre im Bereich der frühkindlichen Bildung.

Wir wissen doch alle, dass Deutschland immer wieder ermahnt wird - auch innerhalb der EU und von der
OECD -, qualitativ und quantitativ mehr in die frühkindliche Bildung zu investieren. Wir, die SPD, haben
dieses Ziel seit langem in den Mittelpunkt gerückt. Das




Betreuungsgeld wird das Erreichen dieses wichtigen
Ziels - dabei geht es um den Ausbau der frühkindlichen
Bildung bzw. der Krippenplätze, aber auch um Qualität
und den Kinderschutz - konterkarieren. Es ist bildungs-,
gleichstellungs- und integrationspolitisch schlichtweg
kontraproduktiv.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, dass die
Kritikerinnen und Kritiker in den Reihen der Union und
der FDP, in der Regierungskoalition, hartnäckig bleiben
und gemeinsam mit uns und den vielen Menschen draußen, die das Betreuungsgeld ablehnen - zum Beispiel
betroffene Eltern, Fachverbände und die Kirchen; ich
will sie alle nicht noch einmal aufzählen -, dieses unsinnige und absurde Projekt verhindern. Ich denke, die Eltern und die Kinder in diesem Land würden es uns allen
danken.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das war
mal wieder

eine legendäre Geis-Vorstellung. Mit Herrn Geis geht es
mit Volldampf zurück in die familienpolitische Vergangenheit. Genau das wollen die Menschen in diesem Land
nicht; das sage ich Ihnen.

Die Bundeskanzlerin hat in den letzten Monaten einen sogenannten Bürgerdialog durchgeführt mit dem
Ziel, über Deutschlands Zukunft zu diskutieren. Dabei
hat sie sicherlich oft gehört, wo Familien, Frauen, Männern, jungen und älteren Menschen der Schuh drückt
und was sie von der Bundesregierung erwarten. Doch
was dürfen die Menschen denn nun wirklich von dieser
Bundesregierung erwarten? Der Lackmustest dafür, wie
ernst die Kanzlerin und ihr gesamtes Kabinett es mit
dem gesellschaftlichen Gestaltungsanspruch wirklich
meinen, ist auch dieser Bundeshaushalt. Aber eines vorweg: Ein Gestaltungsanspruch ist in dem vorliegenden
Haushaltsentwurf beim besten Willen nicht zu erkennen,
und schon gar nicht im Etat des Bundesfamilienministeriums.

Ob die Kanzlerin und ihre Ministerin den Bürgerinnen und Bürgern wirklich zugehört haben, darf zu Recht
bezweifelt werden;

denn sonst wäre das Betreuungsgeld niemals in den
Haushaltsentwurf gelangt. Schließlich lehnen mehr als
zwei Drittel der Menschen das Betreuungsgeld aus wirklich guten Gründen ab.

In der Zeit von heute richten viele wirklich namhafte
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler einen öffentlichen Appell an die Regierung, auf das unsinnige
Betreuungsgeld zu verzichten. Keiner, wirklich keiner
außer Ihnen, meine Kolleginnen und Kollegen von
Schwarz-Gelb, will zurück in die Vergangenheit.

Es ist absurd, wenn nicht gar grotesk, dass das Betreuungsgeld im nächsten Jahr im Etat des Bundesfamilienministeriums den mit Abstand - ich betone: den mit
Abstand - größten aufwachsenden Posten ausmachen
soll. Nach wie vor ist und bleibt völlig unklar, wie dieses
unsinnige Vorhaben gegenfinanziert werden soll. Sagen
Sie uns doch endlich, Frau Ministerin, welche Leistungen für Familien, welche Leistungen für junge und ältere
Menschen Sie zu kürzen vorhaben, um diese Fernhalteprämie zu bezahlen. Legen Sie die Karten endlich auf
den Tisch! Die Menschen haben es verdient.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, bei so gut
wie allen politischen Vorhaben ist diese Familienministerin als Möchtegerntiger gestartet und als Bettvorleger gelandet. Vollmundigen Ankündigungen sind keine
Taten gefolgt.

- Da fühlt sich aber einer sehr getroffen.

Wichtige Gesetzesvorhaben liegen auf Eis. Was ist zum
Beispiel mit der wirklich großspurig angekündigten
eigenständigen Jugendpolitik oder mit der „Allianz für
Jugend“? Im Kinder- und Jugendplan ist nicht erkennbar, dass die Bundesregierung das Thema Jugendpolitik
ernst nimmt. Die Verbände brauchen definitiv mehr
Geld, als eingeplant ist. Ihnen fehlen beispielsweise die
Mittel, die sie brauchen, um die Tariferhöhung für ihre
Beschäftigten nachzuvollziehen. Eine solide finanzielle
Ausstattung sieht definitiv anders aus, Frau Ministerin.

Ab 2013 spitzt sich die Lage weiter dramatisch zu.
Dem Kinder- und Jugendplan drohen herbe Einschnitte.
Die derzeit noch vorhandenen Mittel aus dem Europäischen Sozialfonds brechen in den kommenden Jahren
weg. Wenn die Bundesregierung nicht schnell gegensteuert - das ist allerdings nicht in Sicht -, ist die wichtige Infrastruktur für junge Menschen gefährdet. Deswegen, Frau Schröder, appelliere ich und appelliert die
gesamte SPD-Fraktion an Sie: Der Kinder- und Jugendplan bildet als Förderinstrument das Rückgrat der
Jugendverbandsarbeit in Deutschland. Geben Sie dieser
wirklich wichtigen Arbeit endlich eine Perspektive! Lassen Sie die Jugendverbände, die tagtäglich das gesellschaftliche Engagement von jungen Menschen fördern,
nicht länger im Regen stehen!

Auch ansonsten gab es nur große Ankündigungen,
zum Beispiel beim Unterhaltsvorschuss und beim Kinderzuschlag; bis heute ist hier aber nichts passiert. Beide
Instrumente unterstützen insbesondere Alleinerziehende
und Geringverdienende mit Kindern. Auch diesen Menschen haben Sie, Frau Ministerin, viel versprochen. Aber
Sie haben kein Versprechen gehalten.

Nun zur Gleichstellungspolitik.

Seit Januar 2010 liegt der Ministerin das Sachverständigengutachten vor. Seit 2011 gibt es den Ersten Gleich23158 


stellungsbericht des Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend. Was ist mit den vielen
wirklich guten Empfehlungen passiert? Nichts.

Gleichstellungspolitik findet bei dieser Bundesregierung, findet bei Ihnen, Frau Schröder, nicht statt.

Diese Bundesregierung lässt die Frauen im Stich.
Beim Thema Entgeltgleichheit wird das besonders deutlich. Keinerlei gesetzliche Initiativen sind in Sicht. Reine
Showveranstaltungen sind geplant, alles nur für die
Optik. So, meine Kolleginnen und Kollegen von
Schwarz-Gelb, wird Lohngleichheit für Frauen und
Männer niemals herzustellen sein; das sage ich Ihnen.

Wir alle wissen: Eine Schwalbe macht noch keinen
Sommer - und eine Bundeskanzlerin noch keine Gleichstellungspolitik.

Auch Frau Merkel kämpft nicht für die Gleichstellung
von Frauen und Männern. Sie kämpft lediglich für ihren
persönlichen Machterhalt. So lehnt sie zum Beispiel eine
verbindliche gesetzliche Quote für Frauen in Aufsichtsräten und Vorständen ab.

Frau Schröder, Sie doktern seit Jahren an einer merkwürdigen Flexi-Quote herum, doch selbst diese findet in den
eigenen Reihen keine ausreichende Unterstützung, erst
recht nicht von der Kanzlerin,

die sich auch bei diesem Thema wegduckt.

Die SPD hingegen hat Lösungen parat: einen Gesetzentwurf für eine Quotenregelung und einen für die Herstellung von Entgeltgleichheit. Beide sind bereits in der
parlamentarischen Beratung. Meine Kolleginnen und
Kollegen von der Regierungskoalition, Sie müssen nur
zustimmen. Dann kommen wir gleichstellungspolitisch
voran. Wenn wir generell vorankommen wollen, dann
zukünftig bitte ohne Haushaltsentwürfe von SchwarzGelb.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Geis, wenn Ihre Argumentation so überzeugend
wäre, dann hätte das vielleicht auch zu einer erneuten
Aufstellung in Ihrem Wahlkreis geführt. Das sei nur nebenbei bemerkt.

Herr Meinhardt, das ist doch der verzweifelte Versuch
der FDP, sich hier einen schlanken Fuß zu machen.



Im KiföG steht ausdrücklich, dass das Betreuungsgeld
2013 eingeführt werden soll. Das heißt, diejenigen, die
jetzt regieren, kommen nicht aus der Verantwortung heraus.

Wer den Gesetzentwurf zum Betreuungsgeld einbringt
und verabschiedet, der ist dafür verantwortlich.

Frau von der Leyen, die im Übrigen genauso wie die
SPD immer ganz klar gegen das Betreuungsgeld war, hat
es nicht vermocht, die CSU im Zaum zu halten und zu
verhindern, dass das Betreuungsgeld im KiföG aufgenommen wird. Hätten wir in dem Gesetzentwurf nicht
die unverbindliche Sollbestimmung aufgenommen, hätte
der Bund damals nicht den gesamten U-3-Ausbau vorangebracht und 4 Milliarden Euro bereitgestellt. Es ging
uns um die Kinder und die Familien; das war wichtiger.
Jetzt liegt es alleine an Ihnen, die Einführung des Betreuungsgeldes scheitern zu lassen. Aus dieser Nummer
kommen Sie als FDP nicht heraus; das sage ich Ihnen.

Wer die Debatte über das Betreuungsgeld in den vergangenen Monaten verfolgt hat, dem wird sicherlich aufgefallen sein, dass sich die Regierungskoalition stets um
die Beantwortung einer ganz entscheidenden Frage herumdrückt: Wer soll das bezahlen? Der FDP - genauer
gesagt: dem FDP-Vorsitzenden und Vizekanzler Rösler fällt auf einmal ein, dass die Regierungskoalition hierauf
ja noch eine Antwort schuldig ist. Plötzlich stellt er das
Betreuungsgeld unter Finanzierungsvorbehalt.

Ist das vielleicht ein Versuch, sich - auch in den eigenen
Reihen - als Hardliner zu profilieren, Herr Rösler? Warum Sie nicht schon von Anfang an auf die Finanzierung
des Betreuungsgeldes gepocht haben - gerade bei einem
derart umstrittenen Gesetzentwurf -, findet meine Fraktion wirklich mehr als rätselhaft. Wir haben immer darauf gedrängt, Ross und Reiter bei der Finanzierung zu
nennen.

Dann kommt wenige Tage nach Ihnen, Herr Rösler,
Ihr Fraktionsvorsitzender Brüderle als Versöhner um die
Ecke gebogen und sagt: Das Betreuungsgeld wird von
der FDP mitgetragen.

Meine Herren von der FDP, welches Wort gilt denn nun?
Auch die Berliner Zeitung spricht bereits von einer Debatte in der FDP, die verzweifelte Formen angenommen
habe. Aber der Gipfel in dieser Debatte ist, dass die CSU
öffentlich ein Finanzierungskonzept ablehnt. So sieht
Frau Hasselfeldt - so in öffentlichen Erklärungen keine Notwendigkeit einer Gegenfinanzierung. Solide

Haushaltspolitik, meine Kolleginnen und Kollegen von
Schwarz-Gelb, geht definitiv anders. Wo kommen wir
hin, wenn die Bundesregierung in Zukunft nicht mehr
verpflichtet ist, zu sagen, woher das Geld für ein neues
politisches und vor allem unsinniges Vorhaben kommt?
Zu Recht gibt es große Befürchtungen, dass vor allem im
Bereich des Bundesfamilienministeriums wirklich herbe
Einschnitte drohen. Kürzungen zulasten von Familien,
Kindern, Jugendlichen und Älteren - so wird das Gegenfinanzierungskonzept zum Betreuungsgeld aussehen.
Das geht auf Kosten der Familien, für die Sie angeblich
mit dem Betreuungsgeld Politik machen wollen.

Meine Kolleginnen und Kollegen, Fakt ist: Das geplante Betreuungsgeld ist wirklich nichts anderes als der
verzweifelte Versuch der CSU, die Kosten für ein bayerisches Wahlversprechen dem Bund aufs Auge zu drücken.

Ihnen lassen wir das nicht durchgehen.

Das ist die Wahrheit, der Sie sich, meine Damen und
Herren von der Regierungskoalition, stellen müssen und
die nun endlich auch dem kleinen Koalitionspartner, zumindest dem Vizekanzler, zu dämmern scheint.

Meine Damen und Herren von der Koalition, jenseits
der Finanzierungsfrage ist noch etwas ganz anderes
wichtig: Die große Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger und die große Mehrheit der Familien in unserem
Land verstehen nicht, warum Sie so vehement dieses Betreuungsgeld durchdrücken wollen. Erst recht durchschaut wirklich niemand mehr die Vorschläge, die wie
Tennisbälle aus einer Ballmaschine auf uns niederprasseln. Mal soll das Betreuungsgeld an alle ausgezahlt
werden, dann wieder nur an bestimmte Gruppen, aber
nicht an Empfängerinnen und Empfänger von Transferleistungen. Dann kommt ein neuer Vorschlag: Empfängerinnen und Empfänger von Arbeitslosengeld II sollen
vielleicht doch das Betreuungsgeld bekommen, aber natürlich nicht bar, sondern quasi als Gutschein. Mal fordern Sie, das Betreuungsgeld an die Wahrnehmung von
Vorsorgeuntersuchungen zu knüpfen, dann wieder nicht.
Ein anderes Mal verknüpfen Sie es mit der Praxisgebühr.
Ich fürchte, Schwarz-Gelb blickt hier selbst nicht mehr
durch.

Für meine Fraktion und für die Menschen wird diese
Diskussion von Tag zu Tag absurder. Wir bleiben bei unserer klaren Haltung: Das Betreuungsgeld ist und bleibt
Unsinn, egal wie es ausgestaltet wird. Es schadet dem
Ausbau der frühkindlichen Bildung und Betreuung. Es
konterkariert Bildungs-, Gleichstellungs- und Sozialpolitik.

Es widerspricht einer modernen Familienpolitik, wie
übrigens auch vier ehemalige Familienministerinnen,
darunter auch zwei aus den Reihen der Union, öffentlich
deutlich gesagt haben. Vielleicht denken Sie einmal darüber nach.




Wir appellieren erneut an Sie, insbesondere an Sie,
Herr Rösler, den Vizekanzler: Stehen Sie als FDP zu Ihrem Wort! Stehen Sie als FDP-Vorsitzender zu Ihrem
Wort! Lassen Sie die Finger von diesem Vorhaben! Es
wird uns gesellschaftspolitisch um Jahre zurückwerfen.

Herzlichen Dank.

 Nun kommt sie doch noch, die erste Lesung des Unterhaltsvorschussentbürokratisierungsgesetzes. Es sollte ja bereits am 1. Juli dieses Jahres in Kraft treten. Daraus ist
nichts geworden. Aber das kann ich nicht wirklich bedauern. Bereits im Vorfeld hat es berechtigte Kritik unter
anderem von Verbänden und Juristen an dem Entwurf
der Bundesregierung gegeben. Bereits im Februar gab
es einen offenen Brief an die Bundesministerin Schröder
unter der Überschrift „Kinder von Alleinerziehenden
stärken statt Unterhaltsvorschuss kürzen“. Die Bundesregierung hätte besser im Vorfeld auf die fachliche Kritik hören sollen. Diese Vorlage ist jedenfalls für die
SPD-Bundestagsfraktion ohne Änderungen nicht zustimmungsfähig.

Wir werden diese Woche auch noch eine Debatte über
zwei Anträge der SPD-Bundestagsfraktion zum Thema
Alleinerziehende haben. Diese Anträge sollten die Bundesregierung und die Regierungskoalitionen sorgfältig
lesen, um sich ein Bild davon zu machen, wie und womit
man Alleinerziehende und ihre Kinder besser unterstützen könnte. Erneut wird deutlich: Diese Bundesregierung hat einfach kein Gesamtkonzept - auch nicht in der
Familienpolitik!

Was aber plant die Bundesregierung mit diesem Gesetz? Die Antragstellung soll vereinfacht werden, den
zuständigen Stellen soll der Rückgriff auf den Unterhaltsschuldner bzw. die Unterhaltsschuldnerin erleichtert
werden. Der Bundesrat hält dazu in seiner Stellungnahme fest, dass er sich von der Reform eine Vereinfachung und Beschleunigung des Verwaltungsverfahrens
sowie eine Verminderung von Gerichtsverfahren erhofft.
Er hält aber gleichzeitig fest, dass, sollten sich diese Erwartungen nicht erfüllen, weitere Reformschritte geprüft
werden müssen. Weiter erinnert der Bundesrat an die
Gesamtevaluation der familienpolitischen Leistungen
und daran, dass damit auch der Unterhaltsvorschuss als
wichtige familienpolitische Leistung untersucht wird.
Warten und hoffen - sind das Grundlagen für eine sinnvolle gesetzgeberische Gestaltung?

Eines muss doch wohl ganz unstrittig sein: Eine Reform des Unterhaltsvorschusses darf nicht auf Kosten
der betroffenen Kinder gehen. Und daran haben wir als
SPD - und nicht nur wir - begründete Zweifel. Der Gesetzentwurf sieht unter anderem vor, dass die Möglichkeit, den Unterhaltsvorschuss rückwirkend zu beantragen, wegfallen soll. Dies wird der realen Situation von
alleinerziehenden Eltern nicht gerecht und bürdet ihnen
zusätzliche Schwierigkeiten auf. Nicht nur, dass in der
Trennungssituation jeder Euro zählt; in dieser Zeit hat

Zu Protokoll gegebene Reden




der betreuende Elternteil auch die gesamte Situation allein zu schultern.

Und wie argumentiert die Bundesregierung? „Durch
den Wegfall der rückwirkenden Beantragung, § 4 UVG neu, verringert sich der Aufwand für die Antragstellerinnen und Antragsteller um 5 Minuten je Fall, in dem
bisher eine rückwirkende Beantragung erfolgt; dies ist
bisher in 10 Prozent der jährlichen Neuanträge der Fall,
also in 18 500 Fällen, sodass sich auf die Gesamtzahl
der jährlichen Neuanträge eine Verringerung der Belastung von 92 500 Minuten ergibt.“

Diese Argumentation ist zynisch und entlarvend zugleich. Es geht dieser Regierung eben nicht um die Betroffenen und deren Situation. Verwaltungsvereinfachung im Minutentakt - wie absurd ist diese Argumentation
eigentlich! Aber ein Ziel ist damit erreicht: das Sparziel.
Mit dem Wegfall der rückwirkenden Beantragung werden 90 000 Euro eingespart - Geld, das die Kinder dringend benötigen.

Im Koalitionsvertrag dieser Regierungskoalition
wurden Verbesserungen beim Unterhaltsvorschuss angekündigt. Diese sucht man im Gesetzentwurf bisher
vergebens. Zu möglichen Verbesserungen würde auch
eine Erweiterung der Altersgrenze über das 12. Lebensjahr hinaus zählen. Im Koalitionsvertrag steht, dass die
Altersgrenze auf 14 Jahre angehoben wird. Davon findet
sich nichts im Gesetzentwurf wieder. Hier ist die
schwarz-gelbe Bundesregierung wie so oft auf halber
Strecke stehen geblieben.

Nach einer Antwort von Staatssekretär Dr. Kues vom
Dezember 2011 wären von einer Ausdehnung des Unterhaltsvorschusses auf das 14. Lebensjahr 82 000 Kinder
betroffen. Die Mehrausgaben lägen bei etwa 240 Millionen Euro für Bund und Länder zusammen.

Die SPD-Bundestagsfraktion fordert die Bundesregierung in ihrem Antrag zu den Alleinerziehenden auf,
eine Anhebung der Altersgrenze zu prüfen und das Ergebnis der Prüfung umgehend vorzulegen - vor Beginn
der parlamentarischen Beratungen!

Zumindest für die anstehenden Ausschussberatungen
zum Gesetzentwurf bzw. zu der sicher anstehenden Anhörung sollten die Ergebnisse vorliegen. Wir werden die
Bundesregierung hier nicht aus der Pflicht entlassen.
Wir werden dafür sorgen, dass das Gesetz gründlich und
mit der nötigen Öffentlichkeit beraten wird.

Insgesamt bedarf es einer finanziellen Entlastung
durch den Unterhaltsvorschuss und nicht einer Mehrbelastung für die Alleinerziehenden. Eine Entlastung wäre
schon vorhanden, wenn die Hälfte des Kindergeldes
beim betreuenden Elternteil verbliebe und nicht vom
Unterhaltsvorschuss abgezogen würde. Denn Alleinerziehende, die keinen Unterhalt erhalten, werden damit
schlechtergestellt. Diese Ungleichbehandlung zu beseitigen, wäre ein sinnvolles Unterfangen.

Und so gibt es noch weitere Regelungen im Gesetzentwurf, die einer intensiven Beratung und Veränderung
bedürfen. Wie heißt es so schön im Begründungsteil des
Entwurfs? „Alleinerziehende Elternteile und ihre Kinder sind … besonders zu unterstützen und finanziell zu
entlasten. Die Unterhaltsleistung nach dem UVG, die als
Vorschuss oder als Ausfallleistung gezahlt wird, hat dabei auch armutsreduzierende Wirkung.“

Zwischen Anspruch und Wirklichkeit liegen wieder
einmal Welten bei dieser schwarz-gelben Bundesregierung.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Keine andere Familienform hat in Deutschland in
den letzten Jahren so an Bedeutung gewonnen wie die
Einelternfamilie. Wir reden hier von 1,6 Millionen Alleinerziehenden und insgesamt 2,2 Millionen Kindern
und Jugendlichen.

Alleinerziehende sind zu 90 Prozent Frauen. Alleinerziehende leisten täglich Enormes zur Bewältigung ihres
Alltags. Das verdient zu Beginn dieser Debatte zunächst
einmal Anerkennung und ganz viel Respekt,

und es verdient, dass Alleinerziehende in besonderer
Weise von Staat und Gesellschaft unterstützt werden.

Wir brauchen auch hier in Deutschland gesellschaftliche Rahmenbedingungen, die die Lebenssituation der
Alleinerziehenden und ihrer Kinder verbessern und
wirkliche Chancengleichheit ermöglichen. Davon sind
wir auch deshalb noch ein gutes Stück entfernt, weil




diese schwarz-gelbe Bundesregierung - es sind leider
nicht viele Mitglieder der Bundesregierung bei dieser
Debatte anwesend - zwar viel redet - auch bei diesem
Thema am liebsten durcheinander -, aber leider nicht
handelt. Diese schwarz-gelben Regierungsjahre sind
auch für Alleinerziehende verlorene Jahre.

So ist - auch das ist eine Tatsache - mehr als ein Drittel
aller Einelternfamilien arm. Daher haben auch Transferleistungen für Alleinerziehende eine wichtige Bedeutung. Diesen Aspekt wird meine Kollegin Gabriele
Hiller-Ohm nachher noch näher beleuchten.

Meine Kolleginnen und Kollegen, Alleinerziehende
müssen stärker in den Blick der Arbeitsmarkt-, der Bildungs-, der Sozial- und der Familienpolitik rücken und
dürfen hier nicht singulär schubladenmäßig betrachtet
werden.

Die SPD-Bundestagsfraktion will Alleinerziehende
besser unterstützen und Antworten auf neue gesellschaftliche Herausforderungen geben. Dabei ist ein
Maßnahmenbündel notwendig, das sich an den Wünschen, den Bedürfnissen und auch an den zeitlichen Ressourcen von Alleinerziehenden orientiert. Vorschläge
hierzu finden Sie in unseren beiden Anträgen. Auf vier
Handlungsfeldern - Betreuung und Infrastruktur, Arbeitsvermittlung und gute Arbeit, Bildung und Qualifizierung sowie gezielte finanzielle Unterstützung - machen wir Ihnen, meine Kolleginnen und Kollegen der
Regierungskoalition, ganz konkrete Vorschläge, wie
man Alleinerziehende wirklich besser unterstützen kann.

Gute, verlässliche und auch zeitlich flexible Bildungs- und Betreuungsangebote in Kitas, aber auch in
Schulen sind eine ganz wichtige Grundvoraussetzung
dafür, dass Alleinerziehende erwerbstätig sein können.
Nur so kommen sie aus der Armutsfalle heraus.

Das geplante Betreuungsgeld hingegen steht einer eigenständigen Existenzsicherung von Alleinerziehenden entgegen. Das ist nur einer von vielen Gründen, die dafür
sprechen, dieses unsinnige Vorhaben endlich zu beerdigen.

Meine Kolleginnen und Kollegen, für eine gelingende
Vereinbarkeit von Familie und Beruf benötigen Alleinerziehende neben einer verlässlichen Infrastruktur neue
gesetzlich verankerte Arbeitszeitmodelle, die auch eine
verbesserte Durchsetzbarkeit des Rechts auf Teilzeit enthalten. Das ist eine wichtige Voraussetzung. Dazu zählen
auch geschlechtergerechte Arbeitszeitmodelle wie die
sogenannte große Teilzeit mit einer wöchentlichen Arbeitszeit von 30 Stunden; denn nach wie vor haben Alleinerziehende bisher nur eingeschränkte Möglichkeiten,
einer existenzsichernden Arbeit nachzugehen und damit
auch eine eigenständige Alterssicherung zu betreiben.
Daher würden vor allem Alleinerziehende von einem
flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn profitieren.

Was Alleinerziehende allerdings nicht brauchen, ist
die von Schwarz-Gelb gestern beschlossene Ausweitung
der Minijobs. Minijobs und prekäre Beschäftigungsverhältnisse reichen heute für die Familien nicht zum Leben
und führen insbesondere Frauen direkt in die Altersarmut.

Ebenso notwendig ist es, die in unserem Land bestehende Lohnungerechtigkeit zwischen Männern und
Frauen endlich zu beenden.

Die vorhandene Lohnlücke von 23 Prozent muss endlich
geschlossen werden. Richtig, Herr Kollege: Zeit wird’s.

Weil es Zeit wird, diese Lohnlücke endlich zu schließen,
appellieren wir an Schwarz-Gelb: Sie brauchen nur dem
Gesetzentwurf der SPD-Bundestagsfraktion zuzustimmen, dann wird dieses Problem gelöst.

Einen besonderen Blick müssen wir auch auf junge
Alleinerziehende ohne Schul- und Berufsabschluss richten. Diese benötigen einen Rechtsanspruch auf Teilzeitausbildung und auf das Nachholen eines Schulabschlusses. Es sollte für junge Eltern und insbesondere für
Alleinerziehende möglich sein, in Teilzeit zu studieren.
Wir brauchen auch dringend eine Anpassung des BAföG
an die Lebenswirklichkeit von Alleinerziehenden.

Es ist auch wichtig, ehe- und familienbezogene Leistungen auf den Prüfstand zu stellen, auch im Hinblick
auf Alleinerziehende. Der Unterhaltsvorschuss ist sinnvoll weiterzuentwickeln. Das gestern von der Regierung
eingebrachte Unterhaltsvorschussentbürokratisierungsgesetz geht genau in die falsche Richtung.

Abschließend, meine Kolleginnen und Kollegen,
möchte ich Ihnen sagen: Dies war nur ein Ausschnitt
unseres umfassenden Konzepts für eine bessere Unterstützung von Alleinerziehenden. Wir, die SPD-Bundestagsfraktion, haben den Anspruch, Alleinerziehende umfassend zu unterstützen. Vorschläge sind gemacht. Es ist
an der Zeit, dass diese Bundesregierung und auch die Familienministerin endlich aufwachen und handeln. Die
Alleinerziehenden mit ihren Kindern haben es verdient.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Vorab erst
einmal: Herr Grübel und auch andere haben immer wieder versucht, hier Legendenbildung zu betreiben. Damit

möchte ich aufräumen. Im KiföG, von der Großen Koalition beschlossen, hat es nicht mehr als eine unverbindliche salvatorische Klausel gegeben, ein Zückerchen für
die CSU, die die Notwendigkeit des Krippenausbaus
nicht anerkennen wollte. Das hatte keinen Rechtsfolgecharakter. Das ist damals deutlich geworden in den Äußerungen aller SPD-Abgeordneten, der gesamten SPDBundestagsfraktion, aber zum Beispiel auch der damaligen Familienministerin Frau von der Leyen, die zum Betreuungsgeld klar Nein gesagt hat.

Herr Grübel, wenn wir das Betreuungsgeld damals in
der Großen Koalition wirklich beschlossen hätten, warum streiten Sie sich dann seit drei Jahren in der
schwarz-gelben Koalition darüber?

Warum haben Sie es nötig gehabt, einen Gesetzentwurf
in erster Lesung zum unsinnigsten Projekt aller Zeiten,
zum Betreuungsgeld, einzubringen? Warum versuchen
Sie, bei der heutigen Abstimmung mit disziplinarischen
Maßnahmen eine schwarz-gelbe Mehrheit zustande zu
bringen? Wir werden noch sehen, ob das überhaupt
klappt. Aber, wie gesagt: Wenn das Betreuungsgeld zu
Zeiten der Großen Koalition beschlossen worden wäre,
müsste es heute keine Abstimmung mehr geben. Das ist
Fakt.

Nach monatelangem Streit peitschen Sie diese Woche
- Sie, die schwarz-gelbe Koalition, die Bundesregierung; Frau Schröder scheint es ja nicht mehr nötig zu haben, sich zu irgendwelchen Projekten zu äußern - ist auch besser; das stimmt - den Gesetzentwurf im
wahrsten Sinne des Wortes im Schweinsgalopp durch
die Gremien. Diese Eile, meine Damen und Herren von
Schwarz-Gelb, ist sachlich in wirklich keiner Weise begründet. Das Gesetz soll ja erst in zehn Monaten in Kraft
treten.

Geht es Ihnen nur darum, dieses für die Koalition hochexplosive Thema schnell vom Tisch zu bekommen? Ich
garantiere Ihnen - auch wenn Sie es sich anders wünschen -: Das Thema Betreuungsgeld wird mit der heutigen Abstimmung definitiv nicht vom Tisch sein.

Bis heute haben Sie die Befürchtungen und fachlichen Einwendungen nicht ausräumen können, die viele
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, Fachverbände, Kommunen, auch vier ehemalige Familienminis25006 


terinnen, davon zwei von der CDU, in Bezug auf das Betreuungsgeld äußern. Ich möchte aus dem Appell der
vier ehemaligen Bundesfamilienministerinnen Lehr,
Süssmuth - beide CDU -, Bergmann und Schmidt aus
diesem Sommer zitieren:

Das geplante Betreuungsgeld für Kleinkinder, die
nicht in öffentlichen Einrichtungen betreut werden,
würde die bisherige Strategie konterkarieren, stattdessen alte Fehler erneuern und Fehlanreize verstärken, anstatt Defizite zu reduzieren. Das Betreuungsgeld verbessert die soziale Lage der Frauen
nicht und schadet Kindern, die Betreuung und Bildungsförderung besonders nötig hätten.

Ich sage Ihnen nur: Würden Sie doch auf Ihre ehemaligen Familienministerinnen hören!

Partei- und fachübergreifend wird dieser schwarz-gelben Bundesregierung ins Stammbuch geschrieben, dass
das Betreuungsgeld einer modernen Familien-, Bildungs- und Gleichstellungspolitik widerspricht. Nennen
Sie mir nur einen namhaften Wissenschaftler oder eine
namhafte Wissenschaftlerin, der oder die klar sagt: Das
Betreuungsgeld ist eine notwendige familienpolitische
Leistung. - Ich sage Ihnen: Sie werden keinen finden.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, bitte erklären Sie der Öffentlichkeit doch einmal,
wie es sein kann, dass am 1. August 2013 ein Rechtsanspruch für Kinder unter drei Jahren auf einen Krippenplatz in Kraft tritt, gleichzeitig nun aber auch eine
Regelung, die genau dies konterkariert. Denn das Betreuungsgeld ist nichts anderes als ein Anreiz, von
diesem Rechtsanspruch nicht Gebrauch zu machen.
Fachorganisationen nennen diese Kuriosität eine „Fernhalteprämie von Kitas, die das Betreuungssystem beleidigt, das die Bundesregierung gleichzeitig ausbauen
will“. So sieht es aus.

Das Betreuungsgeld ist mit dem heutigen Tage auch
deshalb nicht vom Tisch, weil eine überwiegende Mehrheit der Menschen genau diese Absurdität durchschaut.
Alle Oppositionsfraktionen im Deutschen Bundestag
fordern in ihren Anträgen, auf die Einführung des Betreuungsgeldes zu verzichten und stattdessen den Krippenausbau voranzubringen. Familien erwarten zu Recht,
dass beim Ausbau der frühkindlichen Bildung Kurs gehalten wird. Sie erwarten zu Recht, dass die frühkindliche Bildung weiter ausgebaut wird, das Personal stärker
qualifiziert wird und zusätzliches Fachpersonal gewonnen wird. Doch von diesem Kurs sind Sie, SchwarzGelb, meilenweit entfernt. Die von der Bundeskanzlerin

einst ausgerufene Bildungsrepublik ist nichts, aber auch
wirklich nichts mehr wert.

Wie absurd die ganze Debatte ist, zeigt das von der
CSU immer wieder vorgetragene Argument, das Betreuungsgeld diene der Anerkennung der Erziehungsleistung
der Eltern. Erstens erziehen auch Eltern, deren Kinder
eine Krippe besuchen, ihre Kinder.

Zweitens - ich schaue zu Herrn Geis - trifft genau dieses
Argument auf diesen Gesetzentwurf nicht zu; denn die
Zahlung des Betreuungsgeldes soll an die Bedingung geknüpft werden, dass ein Kind keine öffentlich geförderte
Kita besucht. Andere Betreuungsformen - nicht nur die
Betreuung zu Hause, sondern auch die durch ein Aupair-Mädchen, ein Kindermädchen oder in einer privat
finanzierten Krippe - sind mit Ihrem Betreuungsgeld
vereinbar.

Qualitätskriterien und Kriterien des Kinderschutzes spielen in Ihrem Gesetzentwurf keine Rolle. Alles ausgeräumt!

Lassen Sie mich noch wenige Worte zum Betreuungsgeldergänzungsgesetz sagen, das Sie heute in erster Lesung einbringen. Das, was Sie uns als Einstieg in das
Bildungssparen präsentieren, Herr Meinhardt, ist nichts
anderes als der Ausstieg aus einer gerechten Bildungspolitik. Aber von der FDP kann man ja definitiv nichts
anderes erwarten.

Dieses Argument ist genauso absurd, Herr Meinhardt,
wie das Betreuungsgeld an sich; denn anstatt durch gute
Kitas und Schulen eine bessere Bildung für alle zu ermöglichen, greifen Sie nun denjenigen unter die Arme,
die viel Geld haben und es nicht wirklich brauchen.

- Die bekommen es doch gar nicht.

Meine Damen und Herren, ich wünsche mir, dass die
Kritikerinnen und Kritiker in den Reihen der Regierungskoalition bei der namentlichen Abstimmung bei ihrem Nein bleiben. Die Mehrheit der Bürgerinnen und
Bürger, der Familien wird es Ihnen danken.

Herzlichen Dank.




 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Erst in der
letzten Plenarwoche hatten wir das Unterhaltsvorschussentbürokratisierungsgesetz in erster Lesung auf der Tagesordnung. Ich befürchte allerdings, dass die Bundesregierung und vor allem die Familienministerin Schröder,
die eigentlich zuständig ist, die fachlichen Argumente
der Opposition wie auch der Fachverbände einmal mehr
ignoriert hat.

Was haben diese Bundesregierung und die Regierungskoalition im Bereich der Familienpolitik nicht alles
vereinbart und angekündigt? Vereinbart war, jedenfalls
in Ihrem schwarz-gelben Koalitionsvertrag, die Zahlung
des Unterhaltsvorschusses bis zum 14. Lebensjahr zu erweitern.

Hier erklärt Schwarz-Gelb, ganz in der Tradition von
Adenauer: Was schert mich mein Geschwätz von gestern?

In der Tat, sinnlos geschwatzt oder, noch besser, gestritten wird in dieser schwarz-gelben Bundesregierung
viel. Gehandelt wird wenig. Wenn etwas auf den Weg
gebracht wird, dann sind es überwiegend keine Verbesserungen, sondern Verschlimmbesserungen oder Absurditäten wie heute Morgen das Betreuungsgeld.

Meine Kolleginnen und Kollegen, eine solche Verschlimmbesserung hat es beispielsweise beim Gesetz
zum Elterngeldvollzug und seiner vermeintlichen Verbesserung durch Entbürokratisierung gegeben. Die von
den Sachverständigen kritisierte Schlechterstellung von
Eltern mit Behinderungen bzw. Eltern mit einem Kind
mit Behinderungen ist bis heute nicht behoben.

Was nun das Unterhaltsvorschussentbürokratisierungsgesetz betrifft: Die Präsidentin des Deutschen Juristinnenbundes hat anlässlich der Befassung mit diesem
Gesetzentwurf in erster Lesung in einer Pressemitteilung



festgestellt - ich zitiere -: „Das geplante Gesetz stellt einen Rückschritt dar.“

Der Gesetzentwurf dient nicht den Alleinerziehenden.
Er dient nicht ihren Kindern. Er führt zwar zu Mehreinnahmen des Staates; diese, meine Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-Gelb, kommen aber gerade nicht den
Kindern zugute. Doch gerade Kinder, die keinen Unterhalt vom nichtbetreuenden Elternteil erhalten, sind - ich
sage es Ihnen - in ganz besonderer Weise auf diese Unterstützung angewiesen, und das sollten Sie nicht länger
ignorieren.

Doch dieser Familienministerin geht es - das können
wir immer wieder merken, egal bei welchem Vorhaben nicht wirklich um die Familien in unserem Land und
schon gar nicht um die Einelternfamilien; denn sonst
würde sie sich für Verbesserungen beim Unterhaltsvorschuss einsetzen.

Eine Verbesserung wäre zum Beispiel die Anhebung
der Altersgrenze; völlig richtig. Von einer Ausdehnung
der Zahlung des Unterhaltsvorschusses bis zum 14. Lebensjahr würden immerhin 82 000 Kinder in unserem
Land profitieren. Die Mehrausgaben lägen bei etwa
240 Millionen Euro für Bund und Länder zusammen; so
jedenfalls die Aussage des Staatssekretärs Dr. Kues auf
eine entsprechende Anfrage vom Dezember 2011.

Die Verlängerung der Zahlung dieser Leistung muss
natürlich solide finanziert werden. Dazu bedarf es auch
einer Klärung des Bundes mit den Ländern, aber eben
auch mit den Kommunen; denn die Leistungen nach dem
Unterhaltsvorschussgesetz tragen zu einem Drittel der
Bund und zu zwei Drittel die Länder, und die Länder haben die Ermächtigung, die Kommunen an den Ausgaben
zu beteiligen.

Zur Anhebung der Altersgrenze auf 14 Jahre fordert
die Linke in ihrem heute zur Abstimmung stehenden
Antrag die Bundesregierung auf. Dabei erinnert er
Schwarz-Gelb zu Recht an den eigenen Koalitionsvertrag. Die Forderung in Ihrem Antrag, meine Kolleginnen
und Kollegen von den Linken, ist insofern nur folgerichtig, meines Erachtens aber für eine Weiterentwicklung
des Unterhaltsvorschusses unvollständig; denn das wäre
eben nur ein Schritt zu einer Verbesserung. Weitere
Schritte müssen ganz dringend geprüft werden.

So muss meines Erachtens eine Verlängerung der Bezugsdauer des Unterhaltsvorschusses geprüft werden.

Ebenso überprüft werden müsste der vollständige Abzug
des Kindergeldes beim Unterhaltsvorschuss. Dies stellt
Kinder, die Unterhaltsvorschuss erhalten, generell schlechter als Kinder, die Unterhalt von einem Elternteil bekommen. - Dies sind nur zwei Beispiele für wirklich notwendige Prüfungen. Eine Prüfung aller relevanten

Gesichtspunkte mit dem Ziel einer Verbesserung des
Unterhaltsvorschusses muss die Bundesregierung vorlegen. Das Ergebnis, Herr Staatssekretär, muss dem
Deutschen Bundestag vor Verabschiedung einer Gesetzesänderung zum Unterhaltsvorschuss vorgelegt werden.
Beginnen Sie doch bitte mit Ihrer Arbeit!

Der Reformbedarf beim Unterhaltsvorschussgesetz
ist unstrittig. Aber wenn man eine Reform vornimmt,
dann bitte gleich richtig. So hat es jedenfalls die SPDBundestagsfraktion in ihrem Antrag zur Unterstützung
der Alleinerziehenden gefordert, und dies verstehe ich
unter einer wirklich sinnvollen Weiterentwicklung und
Verbesserung des Gesetzes. Es muss der Zielgruppe gerecht werden, den gesellschaftlichen Bedingungen angepasst und positiv weiterentwickelt werden - und darf
nicht, wie es Schwarz-Gelb in der letzten Sitzungswoche
festgelegt hat, Alleinerziehende und ihre Kinder schlechter
stellen. Bei der Bundesregierung ist eben nicht Weiterentwicklung, sondern Rückschritt angesagt, Rückschritt
in der Familienpolitik auf ganzer Linie wie heute Morgen beim Betreuungsgeld.

Letztlich - das bleibt festzustellen - fehlt es dieser
schwarz-gelben Bundesregierung auch bei der Familienpolitik an einem Gesamtkonzept. Die Familien und die
Kinder in diesem Land bekommen das auf bitterste
Weise zu spüren; aber Gott sei Dank sind Sie nicht mehr
lange an der Regierung.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ob eine
Bundesregierung einen gesellschaftspolitischen Kompass hat oder nicht, offenbart kaum ein anderer Etat so
deutlich wie der des Bundesfamilienministeriums. Hier
zeigt sich wirklich, welche Vorstellungen die Regierung
von Familien-, von Kinder- und Jugend-, von Gleichstellungs- und Seniorenpolitik hat. Wenn man so will, ist der
Etat Ihres Hauses, Frau Schröder, der Lackmustest dafür,
ob eine Bundesregierung Antworten auf drängende gesellschaftliche Fragen unserer Zeit hat.

Wie können Eltern Beruf und Familie unter einen Hut
bringen? Wie können Frauen und Männer gleichberechtigt leben und ihre Potenziale wirklich entfalten? Wie
kann ein junger Mensch es schaffen, in der Gesellschaft
Fuß zu fassen und sich auch zu engagieren? Wie können
ältere Menschen möglichst lange selbstbestimmt leben?
Das alles sind wichtige gesellschaftliche Fragen, auf die
auch der Bundeshaushalt Antwort geben muss - wenn
diese Bundesregierung all diese gesellschaftspolitischen
Herausforderungen und Fragen denn ernst nehmen
würde.

Das Betreuungsgeld, das Sie, meine Damen und Herren von Schwarz-Gelb, in der letzten Sitzungswoche beschlossen haben, ist jedenfalls keine vernünftige Antwort
auf die drängende Vereinbarkeitsfrage, die Zigtausende
Familien und insbesondere Alleinerziehende tagtäglich
beschäftigt.

Ganz im Gegenteil: Das kleine Handgeld für Familien, das statt der Inanspruchnahme einer öffentlich geförderten Kita gezahlt werden soll, ist ein familien- und
gleichstellungspolitischer Rückschritt. Es konterkariert
den seitens des Staates vorangetriebenen Ausbau der
frühkindlichen Bildung. Das sieht eine große Mehrheit
in unserem Land so. Das Betreuungsgeld verschlingt
mittelfristig Milliarden im Bundeshaushalt. Das ist einfach absurd. Deshalb wollen und werden wir es zügig
wieder abschaffen.

Meine Kolleginnen und Kollegen, auch beim Thema
Jugendpolitik vermissen wir von der SPD ernsthafte
Antworten. Von der großspurig angekündigten eigenständigen Jugendpolitik, Frau Ministerin, ist im Haushalt
nichts, aber auch wirklich gar nichts spürbar. Der Kinder- und Jugendplan fristet - so kann man das wirklich
sagen - ein Schattendasein. Die Jugendverbände brauchen definitiv mehr Geld, als eingeplant ist. Beispielsweise fehlen Mittel, um die Tariferhöhung für ihre Beschäftigten nachzuvollziehen. Dieses Problem hat unsere
Fraktion schon mehrfach angesprochen. Sie haben das in
den Haushaltsberatungen wieder einmal einfach ignoriert und zur Seite geschoben.

Nicht nur ich befürchte, dass sich ab 2013 die Lage
für den Kinder- und Jugendplan dramatisch zuspitzen
wird.

Die derzeit noch vorhandenen Mittel aus dem Europäischen Sozialfonds brechen in den kommenden Jahren
weg. Das ist jetzt schon ganz deutlich abzusehen. Wenn
Sie als Bundesregierung nicht schnell gegensteuern,
dann ist die wichtige Infrastruktur für junge Menschen in
unserem Land gefährdet. Das ist definitiv nicht hinnehmbar.

Ich komme zur Gleichstellungspolitik.

- Völlig richtig. Wenn ich mich bei der Gleichstellungspolitik auf den Tatendrang der Ministerin beziehe, bin
ich eigentlich fertig. - In der Gleichstellungspolitik bewegt diese Ministerin rein gar nichts.

Auch hier fallen ESF-Mittel weg, mit fatalen Auswirkungen. Ob es um drängende Probleme der Entgeltungleichheit zwischen Frauen und Männern oder um die
Einführung einer Quote geht, damit Frauen endlich vermehrt in Führungspositionen ankommen, still ruht der
See oder auch die Ministerin.




Es gibt zwar Veranstaltungen des Ministeriums unter
dem Titel „Frauen verdienen mehr“, in denen faire Einkommensperspektiven für Frauen gefordert werden.
Doch es lebe die Doppelzüngigkeit, ganz besonders bei
Ihnen, Frau Ministerin,

zur gleichen Zeit stimmen Sie nämlich am Kabinettstisch
der Ausweitung der Minijobs zu: prekäre Beschäftigung
und Minijobs - eine Frauendomäne und gleichzeitig eine
Sackgasse für die Frauen - und eine Ministerin der blumigen Worte und gleichzeitig der Tatenlosigkeit.

Aber in der Debatte um die Notwendigkeit zur Einführung einer Quote entrüsten Sie sich dann ganz plötzlich über die Aktivitäten aus der EU und wollen sich gegen unnötige Vorgaben aus Brüssel wehren. Hört! Hört!
Welch plötzlicher Tatendrang, Frau Ministerin, wenn es
darum geht, wichtige Dinge zu verhindern. Das ist also
leider wieder einmal ein Tatendrang an der falschen
Stelle.

Meine Damen und Herren von Schwarz-Gelb, falls
Sie heute vorhaben, sich auf die eigenen Schultern zu
klopfen, weil für den Kitaausbau zusätzliche Bundesmittel in Höhe von über einer halben Milliarde Euro bereitgestellt werden, sage ich Ihnen schon jetzt: Dieses
Finanzpaket geht mitnichten auf das Konto der Bundesfamilienministerin, sondern vor allem auf das der SPDgeführten Länder.

- Ja, die Wahrheit tut weh. - Wir haben in den vergangenen Jahren in Anträgen und auch in Haushaltsberatungen
immer wieder zusätzliche Hilfen für den Krippenausbau
gefordert, mit den Grünen und den Linken oftmals an
unserer Seite. Aber die Familienministerin hat sich stets
weggeduckt. Erst im Juni dieses Jahres, in den Verhandlungen zwischen Bund und Ländern zur Umsetzung des
Fiskalvertrages, konnten Kurt Beck und Olaf Scholz erreichen, dass der Bund endlich mehr Investitionen in den
Krippenausbau bereitstellt. Das ist die Wahrheit, Frau
Ministerin.

Im nächsten Schritt wollen wir mehr in die Qualität
der frühkindlichen Bildung und in den Ausbau von Kitas
zu Familienzentren investieren. Daher hat die SPD-Fraktion einen Antrag auf Erhöhung von über 300 Millionen
Euro vorgelegt. Unsere Forderung ist im Übrigen sauber
gegenfinanziert. Wir schlagen den Abbau von Subventionen wie zum Beispiel Steuergeschenken für Hoteliers
vor.

Mit unserem Finanzierungskonzept wollen wir jährlich 2 Milliarden Euro mehr in Bildung und Ausbildung

investieren. Wir machen auch Vorschläge, wie die
Finanzsituation der Kommunen verbessert werden kann.
Zur Sicherung der kommunalen Infrastruktur für Familien, Kinder und ältere Menschen ist es wichtig, die
Kommunen zu unterstützen. Hier haben Sie, SchwarzGelb, mit einer verantwortungslosen Steuersenkungsund Klientelpolitik großen Schaden in den Kommunen
angerichtet.

Unser Fundament ist ein solides Fundament für eine
zukunftsfähige Familien-, Gleichstellungs-, Kinder-, Jugend- und Seniorenpolitik. Die Haushaltspolitik der Regierungskoalition hingegen ist nicht nur unsolide; sie ist
auch nicht zukunftsfähig und schon gar nicht sozial gerecht.

Es ist definitiv Zeit für eine Ablösung von SchwarzGelb, zumindest in der Politik. Zukünftige Erfolge für
diese Farbkombination sehe ich definitiv nur im Fußball.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch
wenn der Vorschlag zu Gutscheinen für Putzhilfen von
der Fraktionsspitze am Dienstag im wahrsten Sinne des
Wortes einkassiert wurde, so bleibt Ihnen, meine Damen
und Herren von Schwarz-Gelb, nicht die Kritik an der
Konzeptlosigkeit Ihrer Familienpolitik erspart.

Die Diskussion der letzten Tage zeigt erneut, dass dieser
Bundesregierung, in diesem Falle insbesondere der

Union, der Kompass in der Familien- und der Gleichstellungspolitik komplett fehlt.

Das nervige Betreuungsgeld, das einen Anreiz setzt,
Kinder von öffentlich geförderten Kitas und Einrichtungen der Kindertagespflege fernzuhalten, ist kaum durch
den Bundestag, da kommen Sie mit einem Vorschlag um
die Ecke, der Anreize genau in die entgegengesetzte
Richtung setzen soll. Wir finden: Das ist mehr als
absurd.

Wie widersprüchlich Ihre Familienpolitik ist, erleben
wir bei vielen Themen immer wieder. Mal kündigt die
Bundesfamilienministerin an, das Elterngeld weiterentwickeln zu wollen, kürzt dann aber stattdessen munter
drauflos. Mal behauptet die Bundesfrauenministerin, die
sie ja auch sein sollte, Frauen mehr Chancen im Beruf
und in Führungspositionen eröffnen zu wollen, steht
dann aber der gesetzlichen Frauenquote entgegen und
definitiv auf der Bremse. Mal gibt Frau Schröder vor,
sich für den Ausbau der Krippen einzusetzen, führt dann
aber ein Betreuungsgeld ein, das diesen Ausbau konterkariert.

Die Koalition hat in wichtigen gesellschaftspolitischen Bereichen definitiv keinen Fahrplan. Sie sagt mal
hü und mal hott und wundert sich dann, dass jeder über
diese Politik nur noch den Kopf schüttelt. Dabei ist gerade für Familien Verlässlichkeit ein hohes Gut, damit
Familien in diesem Land ihren Alltag und ihre Zukunft
planen können.

Verlässlichkeit brauchen Familien vor allem bei der
sozialen Infrastruktur. Erfahrungen in den skandinavischen Ländern zeigen im Übrigen, meine Kolleginnen
und Kollegen von Schwarz-Gelb, dass eine solche InfraCaren Marks

struktur eine wirklich wichtige Voraussetzung für ein gutes Aufwachsen von Kindern und für eine gelingende
Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist.

Ein bedarfsgerechtes Angebot an Krippenplätzen und
an Ganztagsangeboten für kleinere und größere Kinder
ist in unserem Land längst noch nicht vorhanden. Sowohl die EU als auch OECD mahnen immer wieder an,
dass es in Deutschland einen dringenden Nachholbedarf
gibt. Das in der Union nun diskutierte Gutscheinmodell
für Haushaltshilfen soll offensichtlich von diesem Nachholbedarf ablenken. Oder sollten mit dem Vorschlag
vielleicht schnell ein paar Wahlgeschenke an eine gutverdienende Klientel verteilt werden, die sich ohnehin
schon Haushaltshilfen leisten kann?

Meine Damen und Herren von Schwarz-Gelb, glauben
Sie ernsthaft, diese billigen Taschenspielertricks bekommt niemand mit?

Meine Kolleginnen und Kollegen von der Union, abgesehen davon, finde ich bemerkenswert, dass Sie an Gedächtnisverlust zu leiden scheinen, was die Rechtslage
angeht; denn es gibt längst Steuervorteile für haushaltsnahe Dienstleistungen. Es gibt sie längst für haushaltsnahe Beschäftigungsverhältnisse und auch für Kinderbetreuungskosten. Beispielsweise gibt der Staat jährlich
etwa 400 Millionen Euro dafür aus, dass Dienstleistungen
wie Hausreinigung, Fensterputzen oder Bügeln steuerlich gefördert werden können. Ist Ihnen von der Koalition das alles ganz plötzlich entfallen? Oder wollen Sie
mit Blick auf die Bundestagswahl den Wettbewerb „Wer
fordert mehr?“ eröffnen? Viel Spaß!

Meine Kolleginnen und Kollegen, wir sind uns hoffentlich alle einig darüber, dass Frauen nach der Geburt
eines Kindes, wenn sie es wünschen, bald wieder die
Chance auf den Wiedereinstieg in das Erwerbsleben haben müssen. Doch wir unterscheiden uns bereits bei der
Analyse der Situation von Familien ganz deutlich; denn
wir haben Mütter und Väter im Blick.

Die Union dagegen hat nur Mütter und keine Väter im
Blick,

wenn es um die Organisation des Haushalts und des Familienalltags geht. Ihr Haushaltshilfenvorschlag bezieht
sich nur auf Frauen. Wir dagegen sehen nicht allein die
Frauen in der Verantwortung, sich den Kopf über die
Vereinbarkeitsfrage zu machen. Diese Frage geht auch
Männer etwas an. Putzhilfegutscheine nur für Frauen
wären schon aus diesem Grund der falsche Weg. Wir
bauen bei der Familienpolitik auf Gleichberechtigung
und Partnerschaftlichkeit. Das haben wir beim Ausbau
der Betreuungsangebote, bei Arbeitszeitmodellen und bei
der Weiterentwicklung des Elterngeldes im Blick. Uns
geht es darum, dass Mütter und Väter bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf Unterstützung brauchen sowie dass Frauen und Männern gleiche Chancen im Erwerbsleben einzuräumen sind.

Abschließend möchte ich noch einmal darauf hinweisen: Art. 3 unseres Grundgesetzes zielt darauf ab, die
Gleichberechtigung von Frauen und Männern zu fördern. Ich hoffe sehr, dass auch diese Koalition nicht weitere Überraschungen in der Schublade hat, die genau
diesem Ziel elementar zuwiderlaufen.

Herzlichen Dank.

 Früher hieß es immer nur „the economy matters“,

also: Was zählt, ist die Wirtschaft. Heute ist die Gesellschaft einen Schritt weiter. Es ist bekannt, dass Familien-, Arbeits- und Wirtschaftspolitik miteinander verzahnt und politische Maßnahmen nur dann erfolgreich
sind, wenn sie ressortübergreifend abgestimmt sind.
Die schwarz-gelbe Bundesregierung aber scheint das
nicht begriffen zu haben. Wie sonst soll man sich erklären, dass ihre Politik komplett widersprüchlich ist?

Mal betonen Sie, meine Damen und Herren von
Schwarz-Gelb, die Notwendigkeit des Krippenausbaus
und einer höheren Frauenerwerbstätigkeit. Dann wieder setzen sie mit dem Betreuungsgeld sinnlose Anreize für Frauen, um daheim zu bleiben. Dann wieder
überlegen sie sich - quasi als populistisches kleines
Bonbon vor der Wahl - eine Haushaltshilfenprämie,
die voraussichtlich vor allem denjenigen nützt, die sich
ohnehin schon eine Haushaltshilfe leisten können.

Was Sie sich offenbar nicht fragen, ist: Was wollen
die Menschen in diesem Land? Egal ob auf dem Land
oder in der Stadt, eines ist klar: Die allermeisten Eltern wünschen sich mehr und bessere Angebote der
frühkindlichen Bildung und Betreuung für ihre Kinder.
Sie wollen, dass ihre Kinder sicher aufgehoben sind
und gefördert werden. Und sie wollen beruhigt ihrer
Arbeit nachgehen können. Hier gute Rahmenbedingungen zu schaffen wäre vor allem die Aufgabe der zuständigen Bundesfamilienministerin.

Es grenzt allerdings an eine Tragikomödie, wie
Frau Schröder jedes Mal den Schwarzen Peter an die
Länder und Kommunen abgibt, wenn es darum geht,
die familienpolitischen Herausforderungen in unserem
Land zu meistern. Von ihr ist dann zu hören: „Kitaausbau?“ - „Die Länder müssen sich eben mehr anstrengen!“ - „Mehr Qualität in den Betreuungseinrichtungen?“ - „Das ist Ländersache!“ - „Bessere Ausbildung
sowie bessere Bezahlung der Erzieherinnen und ErzieZu Protokoll gegebene Reden




her?“ Erneut lautet die Antwort Schröders: „Das müssen die Länder und Kommunen hinbekommen!“

Es bleibt die Frage, worin die Familienministerin
eigentlich ihre eigene Aufgabe sieht. Es ist erschreckend, dass die Bundesregierung seit Jahren eine Antwort schuldig bleibt, wie sie mit Volldampf den quantitativen und qualitativen Ausbau voranbringen will.
Das ist umso schlimmer, je näher das Inkrafttreten des
Rechtsanspruchs auf einen Krippenplatz für Kinder ab
dem ersten Geburtstag rückt. Es bleiben nur noch acht
Monate!

Die SPD-Bundestagsfraktion hingegen hat schon
lange ihre Hausaufgaben bei diesem Thema gemacht.
In unserem Antrag „Neuen Krippengipfel einberufen Ausbau der frühkindlichen Bildung und Betreuung voranbringen“, Drucksache 17/5518, zeigen wir die notwendigen Schritte auf, die gemacht werden müssen.
Auch hat die SPD einen umfassenden Aktionsplan zum
Kitaausbau und zur Sicherung des Rechtsanspruchs
vorgelegt.

Die SPD-Bundestagsfraktion fordert seit Jahren,
dass sich die Bundesregierung mit Ländern und Kommunen in einem Krippengipfel an einen Tisch setzt,
eine neue Bedarfsanalyse erstellt und konkrete Schritte
zur Forcierung des Krippenausbaus verabredet. Solche Initiativen sind zusätzlich auch auf Landesebene
notwendig. Die SPD redet nicht nur, sondern handelt
auch: So hat Nordrhein-Westfalen nach der Regierungsübernahme durch die SPD schnell einen Krippengipfel einberufen, nachdem die CDU-geführte Vorgängerregierung den Krippenausbau verschlafen
hatte. Würde die Bundesfamilienministerin jetzt einen
Krippengipfel einberufen, wäre sie schon ziemlich spät
dran. Das Statistische Bundesamt hat mit Stichtag
1. März 2013 Zahlen vorgelegt, wonach bis zum August 2013 noch rund 220 000 Plätze für Kleinkinder
geschaffen werden müssen. Der Betreuungsausbau
muss also weiter vorankommen, insbesondere in den
westdeutschen Ländern. All diese Probleme beim Kitaausbau sind nicht neu. Es ist daher unverständlich,
warum sich die Bundesregierung seit Jahren unserer
Forderung nach einem Krippengipfel verweigert. Die
Bundesregierung hat die Dringlichkeit, hier zu handeln, völlig ignoriert.

Sehr geehrte Damen und Herren von der Koalition,
Ihr Antrag zur Verbesserung der Qualität in der Kindertagespflege kommt zu spät. Es ist bereits „fünf vor
zwölf“ und plötzlich kommen sie darauf, dass Sie noch
einiges zu erledigen haben. Grundsätzlich begrüßen
wir alle konstruktiven Initiativen, um die Qualität auch
in der Tagespflege zu verbessern. Deshalb lehnen wir
diesen Antrag auch nicht ab, sondern enthalten uns.
Problematisch finden wir, dass in diesem Antrag vor
allem auf bestehende Maßnahmen Bezug genommen
wird oder reine Prüfaufträge erteilt werden sollen.
Das ist uns nicht konkret genug.

Wir fordern: Der Bund soll in Zusammenarbeit mit
Ländern und Kommunen Maßnahmen zum Ausbau und

zur Qualifizierung der Tagespflege erweitern. Dabei
wollen wir Tagespflege und Kitas besser vernetzen und
die Übergänge gut gestalten. Klar ist aber auch: Zwischen März 2009 und März 2012 entstanden zum Beispiel in Westdeutschland lediglich 20 Prozent der
neuen Betreuungsplätze bei einer Tagesmutter oder einem Tagesvater. Die Bundesregierung sollte den Fokus
besonders auf die Kindertagesstätten legen; denn dort
wird der weit überwiegende Teil der Kleinkinder, die
sich insgesamt in der Kindertagesbetreuung befinden,
betreut.

Der Betreuungsausbau und die Verbesserung der
Qualität in den Einrichtungen kosten Geld - Geld, das
bald fehlen könnte. Die rund 2 Milliarden Euro, die
das Betreuungsgeld voraussichtlich Jahr für Jahr kosten wird, gefährden den Kitaausbau noch weiter. Diese
Mittel müssen dringend und dauerhaft in den forcierten Ausbau und in den Betrieb von Kitas und Tagespflege investiert werden. Rund 160 000 zusätzliche
Plätze könnten damit entstehen, und deren Betrieb
könnte damit finanziert werden. Das entspricht dem
Großteil der Plätze, die noch geschaffen werden müssen, um den Rechtsanspruch zu erfüllen.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
setzen auf Kitaausbau statt auf Fernhalteprämie. Unser auf dem SPD-Bundesparteitag Ende 2011 verabschiedetes Konzept „Familienland Deutschland“
beinhaltet einen Stufenplan, mit dem flächendeckend
Ganztagskitas und Ganztagsschulen bis 2020 in
Deutschland ausgebaut werden sollen. Unsere Vorschläge sind übrigens mit einem Finanzierungskonzept
unterfüttert.

Es ist ein wichtiger Schritt, dass auf Druck der SPD
der Bund endlich seinen Finanzierungsanteil sowohl
bei den Investitionskosten als auch bei den Betriebskosten ausweitet. Natürlich sind auch die Länder in
der Verantwortung, den Kommunen zügig und ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen. Hier
sehen wir alle Ebenen in der Verantwortung. Mit dem
Schwarzer-Peter-Spiel der Ministerin Schröder muss
endlich Schluss sein. Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten im Bund genauso wie in Ländern und
Kommunen betrachten den Kitaausbau als nationale
Kraftanstrengung und nehmen ihre Verantwortung
ernst.

Dringend notwendig ist es zudem, dass die Bundesregierung in enger Zusammenarbeit mit Ländern,
Kommunen und Trägern eine bundesweite Fachkräfteinitiative startet, um den steigenden Bedarf an Erzieherinnen und Erziehern zu decken. Dabei sind die
Bundesagentur für Arbeit sowie die Gewerkschaften
und Berufsverbände zu beteiligen. Die Länder sind gefordert, Ausbildung, Umschulung und berufsbegleitende Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern
unter Wahrung hoher Qualitätsstandards weiter zu
fördern. Der wachsende Fachkräftebedarf wird nur zu
decken sein, wenn die Arbeitsbedingungen im Erzieherberuf verbessert werden. Erzieherinnen und Erzieher müssen besser verdienen und brauchen bessere

Zu Protokoll gegebene Reden



Aufstiegschancen, damit dieses Berufsbild für Nachwuchs attraktiver wird. Wenn wir wollen, dass die Kindertagespflege weiter qualifiziert und aufgewertet
wird, brauchen wir auch in diesem Bereich eine bessere Bezahlung. In dem Antrag von CDU/CSU und
FDP ist hierzu übrigens keine einzige Forderung enthalten.

Wir werden nicht müde, deutlich zu machen: Ein
flächendeckendes Angebot an Kinderbetreuung ist die
beste Armutsprävention: Denn nur Erwerbstätigkeit
verhilft Familien zu einer eigenständigen Existenzsicherung. Genauso wichtig ist: Gute Angebote der frühkindlichen Bildung, Erziehung und Betreuung sind das
Fundament für eine bestmögliche Förderung von Kindern und ihre Inklusion in die Gesellschaft. Der Staat
muss mehr dafür tun, um den Ausbau dieser Angebote
voranzubringen. Versäumnisse im Bereich der frühkindlichen Bildung können zu einem späteren Zeitpunkt nicht mehr aufgeholt werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Die SPD-Bundestagsfraktion hat in den vergangenen
Jahren immer wieder darauf gedrängt, dass sich Familienministerin Schröder beim Krippenausbau engagiert
und vor allem endlich einmal konkret handelt. Auch
wenn Frau Schröder sich hier heute mit fremden Federn
schmückt: Es ist gut, dass die Bundesregierung nun endlich unseren Forderungen nachgibt und mehr Mittel für
den Krippenausbau bereitstellen will. Ich sage an dieser
Stelle aber auch ganz deutlich: Es wäre sinnvoll gewesen, wenn Sie, Frau Schröder, sich schon viel früher auf
den Weg gemacht, auf uns gehört und eine solche Initiative auf den Weg gebracht hätten.

Frau Ministerin, es ist bereits fünf vor zwölf. Sie müssen jetzt dafür sorgen, dass diese Mittel zügig dort ankommen, wo sie dringend gebraucht werden, nämlich
vor Ort. In diesem Zusammenhang will ich aber auch
noch einmal erwähnen, wie absurd es ist, dass SchwarzGelb hier vor einigen Wochen das Betreuungsgeld
durchgeboxt hat, womit ein Anreiz geschaffen wird, genau diese Infrastruktur, die mit Bundesmitteln gefördert
wird, nicht zu nutzen.

Das ist nicht nur bildungs- und integrationspolitisch eine
Katastrophe, sondern das ist auch eine völlig widersinnige und widersprüchliche Gesetzgebung.

- Nichts. - Zudem wird mit der milliardenteuren Einführung dieses unsinnigen Betreuungsgeldes langfristig viel



Geld dem so dringend notwendigen Ausbau der frühkindlichen Bildung entzogen. Das ist umso schlimmer,
je näher das Inkrafttreten des Rechtsanspruches rückt.

Frau Merkel und diese schwarz-gelbe Koalition setzen völlig falsche Anreize in der Familienpolitik. Immer
wieder hat die eigentlich zuständige Bundesfamilienministerin beim Krippenausbau den Ländern und den Kommunen die alleinige Verantwortung zugeschoben. Sie,
Frau Schröder, haben mit der gesamten Bundesregierung
wertvolle Zeit mit Nichtstun verstreichen lassen. Aber
auch Sie haben eine Verantwortung, vor der Sie nicht
weglaufen können.

Wir, die SPD, hingegen haben in der Zeit unserer Regierungsverantwortung andere familienpolitische Akzente gesetzt und den Krippenausbau mit Finanzhilfen in
Milliardenhöhe forciert. Aber Geld ist nur eine Seite der
Medaille. Das gilt auch für den Krippenausbau. Es gibt
noch viele andere Maßnahmen, die diese Regierung eigentlich endlich anpacken müsste. An verschiedenen Orten Deutschlands werden die Klagen über fehlende pädagogische Fachkräfte immer lauter. Die Zeit drängt. Sie
müssten in enger Zusammenarbeit mit den Ländern, den
Kommunen und den Trägern eine bundesweite Fachkräfteoffensive starten, um den steigenden Bedarf an Erzieherinnen und Erziehern zu decken. Der wachsende
Fachkräftebedarf wird aber nur zu decken sein, wenn die
Arbeitsbedingungen im Erzieherberuf verbessert werden.

Bei der aktuellen Diskussion - das lief gestern und
vorgestern über den Ticker -, in der einige Akteure größere Kitagruppen und auch zusätzlich ungelerntes Personal in Kitas fordern, hat man den Eindruck, dass frühkindliche Bildung nicht wirklich hoch gewertet wird.

Es geht hier um nichts weniger als um die frühe Förderung von Kindern. Hier wird ein wirklich wichtiger
Grundstein für das weitere Leben gelegt. Wir, die SPD,
fordern seit Jahren, dass sich diese Bundesregierung mit
Ländern und Kommunen bei einem Krippengipfel an einen Tisch setzt und konkrete Schritte zur Forcierung des
Krippenausbaus sowie für eine Fachkräfteoffensive verabredet. Solche Initiativen sind zusätzlich auch auf Länderebene notwendig.

Wir haben eben gehört: SPD-geführte Länder machen
vor, wie es geht. Hamburg ist es gelungen, den Rechtsanspruch für Kinder unter drei Jahren um ein Jahr vorzuziehen. Er wirkt dort schon seit dem 1. August 2012.

Nordrhein-Westfalen hat nach der Regierungsübernahme durch Hannelore Kraft schnell einen Krippengipfel einberufen, nachdem die CDU-geführte Vorgängerregierung unter Beteiligung der FDP den Krippenausbau
verschlafen hat.

Das rot-grün geführte Bundesland NRW unterstützt auch
ganz gezielt notleidende Kommunen, damit auch sie den
Ausbau schaffen. In Niedersachsen hingegen sieht es im
wahrsten Sinne des Wortes schwarz aus. Selbst CDUBürgermeister beklagen die mangelnde finanzielle Beteiligung des noch schwarz-gelb regierten Landes beim
Krippenausbau.

Wenn ich den Krippenausbau mit dem Bau eines Hauses vergleiche, bleibt nur zu sagen: Das Fundament für
den Kitaausbau hat Rot-Grün vor Jahren gelegt.

Der heute vorgelegte Gesetzentwurf und die in Aussicht
gestellten Mittel sind ein Erfolg der rot-grünen Bundesländer. Damit wird ein weiteres Stockwerk zur Fertigstellung dieses Hauses gebaut. Es fehlen noch Fenster
und Türen und ein Dach über dem Kopf, damit es trocken bleibt, wenn es regnet. Lassen Sie uns gemeinsam
auf allen Ebenen dafür sorgen, dass sich alle Familien in
diesem Haus wohlfühlen und vor allem, dass Kinder in
unserem Land optimal gefördert werden.

Herzlichen Dank.

 Heute debattieren wir abschließend das Unterhaltsvorschussentbürokratisierungsgesetz. So sperrig wie
der Titel des Gesetzentwurfes gestaltet sich auch das
parlamentarische Verfahren. Die schwarz-gelbe
Regierungskoalition hatte in der Vergangenheit regelmäßig die parlamentarische Beratung dieses wichtigen Themas hinausgeschoben. Im Oktober letzten Jahres wurde der Gesetzentwurf endlich in erster Lesung
in den Bundestag eingebracht. Bereits hier wurde
deutlich, dass der Gesetzentwurf wesentliche Mängel
enthält, die sowohl von der SPD-Bundestagsfraktion
als auch von zahlreichen Verbänden wiederholt zur
Sprache gebracht wurden. So sollte den Alleinerziehenden die Möglichkeit genommen werden, den Unterhaltsvorschuss rückwirkend zu beantragen - ein bislang gültiges Recht, welches den Betroffenen
ermöglicht, finanzielle Engpässe, zum Beispiel bei
Trennung, zu überbrücken.

Zum Glück, kann man sagen, ist diese Regelung aufgrund des großen Drucks durch einen Änderungsantrag der Regierungskoalition zurückgenommen
worden. Schwarz-Gelb hat offenbar eingesehen, wenn
auch spät, dass die errechneten fünf Minuten Zeitersparnis bei der Antragstellung - dies wäre wohlgemerkt nur bei 10 Prozent der Neuanträge der Fall Zu Protokoll gegebene Reden


zur finanziellen Belastung des betreuenden Elternteils
in keinem Verhältnis steht.

Einen weiteren Rückzieher gab es vonseiten der
Regierungskoalition bei der geplanten Leistung des
barunterhaltspflichtigen Elternteils an Dritte. Diese
wurde im Änderungsantrag aufgrund verstärkter
Kritik ebenfalls zurückgenommen; zum Glück, kann
ich auch hier nur wiederholen. Das ist nämlich ein intransparentes und aufwendiges Verfahren, welches
nicht im Sinne der Kinder gewesen wäre.

Nun bleibt die Frage: Was debattieren wir eigentlich noch? Dieser Gesetzentwurf wird in keiner Weise
dem Anspruch gerecht, den Unterhaltsvorschuss positiv weiterzuentwickeln. Es ist nicht ausreichend, dass
in dem vorliegenden Änderungsantrag lediglich die
größten Fehler des Gesetzentwurfes behoben werden.

In der vorliegenden Fassung des Gesetzentwurfs
wurde nicht einmal die Vereinbarung des schwarzgelben Koalitionsvertrages umgesetzt, für eine Anhebung der Altersgrenze von Kindern auf 14 Jahre für
den Bezug von Unterhaltsvorschuss zu sorgen. Das
wäre eine wirkliche Verbesserung für Alleinerziehende
und ihre Kinder gewesen. Leider wurde hier eine weitere Chance vertan. Genügend Zeit zur Prüfung war
gegeben. Die Mehrheit der Sachverständigen forderte
in der Anhörung ebenfalls eine Anhebung der Altersgrenze.

Der Anspruch auf Leistung nach dem Unterhaltsvorschussgesetz eines Kindes endet nach wie vor mit
dem zwölften Lebensjahr, nicht aber die Notwendigkeit
weiterer Unterstützung. Ursprünglich ist die Altersgrenze von zwölf Jahren mit einem erhöhten Betreuungsbedarf von kleineren Kindern begründet worden.
Das ist richtig, doch gerade bei älteren Kindern steigt
der materielle Aufwand. Statistiken zeigen, dass bei
Alleinerziehenden, deren Kinder älter als zwölf Jahre
sind, eine größere Gefahr besteht, in Armut zu fallen.
Der Wegfall des Unterhaltsvorschusses macht sich
also gerade hier deutlich bemerkbar. Ironischerweise
zeigt gerade eine Publikation des Bundesministeriums
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, dass eine
Ursache der hohen Armutsquote bei Alleinerziehenden
mit Kindern im Jugendalter unter anderem mit den
endenden Zahlungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz in Verbindung gebracht wird.

Warum lassen Frau Merkel und die schwarz-gelbe
Koalition diesen Erkenntnissen keine Taten folgen?
Der Koalitionsvertrag wird beim Unterhaltsvorschuss
umgangen, beim unsinnigen Betreuungsgeld hingegen
war er in Stein gemeißelt. Die von Schwarz-Gelb im
Gesetzentwurf vorgesehene Änderung des § 3 UVG ist
sogar definitiv eine Verschlechterung für Alleinerziehende und ihre Kinder. Es ist vorgesehen, die Bezugsdauer auch dann anzurechnen, wenn ein zu Unrecht
bezogener Unterhaltsvorschuss zurückgezahlt werden
muss. Hier handelt es sich um eine Sanktion, die zulasten der Kinder geht. Der Bundesregierung sind - so
hat sie sich auf schriftliche Nachfrage geäußert - nicht

einmal konkrete Zahlen bekannt, die darauf hinweisen
würden, dass in großem Stil rechtswidrig Unterhaltsvorschuss bezogen wird. Häufig ist dies durch Nichtwissen bei den Alleinerziehenden begründet. Hier
wäre detaillierte Aufklärung bei der Antragstellung
notwendig.

Ein weiterer Punkt in der Reihe der nicht erledigten
Hausaufgaben der Bundesregierung beim Unterhaltsvorschuss ist die Überprüfung der Tatsache, dass das
volle Kindergeld nicht länger vom Unterhaltsvorschuss abgezogen werden sollte. Diese Regelung steht
im Gegensatz zum Unterhaltsrecht. In dem Antrag der
SPD-Bundestagsfraktion mit dem Titel „Alleinerziehende besser unterstützen“ auf Drucksache 17/11032,
eingebracht im Oktober letzten Jahres, fordern wir die
Bundesregierung auf „zu prüfen, wie die bestehende
Ungleichbehandlung, hervorgerufen durch den vollständigen Abzug des Kindergeldes beim Unterhaltsvorschuss, beseitigt werden kann, sowie für das Unterhaltsvorschussgesetz eine Anhebung der Altersgrenze
von derzeit 12 auf 14 Jahre zu prüfen und das Ergebnis
der Prüfung umgehend und vor Beginn der parlamentarischen Beratungen zum Unterhaltsvorschussentbürokratisierungsgesetz vorzulegen“.

Überprüft werden sollte unserer Meinung nach
auch der Zeitraum des Bezugs des Unterhaltsvorschusses, der bisher bei 72 Monaten liegt. Häufig ist
der Anspruch schon dann, wenn sich das Kind im
Grundschulalter befindet, verbraucht. Falls beispielsweise für das Kind der Vorschuss erst mit neun oder
zehn Jahren beantragt wird, können nicht einmal die
vorgesehenen 72 Monate bzw. sechs Jahre voll ausgeschöpft werden. Hier ist eine Änderung dringend anzuraten. Die ursprüngliche Zielsetzung, eine Übergangsfinanzierung zu schaffen, wird den heutigen
gesamtgesellschaftlichen Lebensverhältnissen nicht
mehr gerecht.

Der hier vorliegende Gesetzentwurf setzt weder den
schwarz-gelben Koalitionsvertrag um, noch bringt er
wesentliche Verbesserungen für die Situation der Alleinerziehenden und ihrer Kinder. Zumindest könnte
mit diesem Gesetzentwurf eine Entbürokratisierung
und dadurch eine Entlastung der Ämter teilweise erreicht werden. Die Prüfung und die Bewilligung der
Anträge in den Unterhaltsvorschussstellen soll beschleunigt werden. Ebenso soll den Ämtern der Rückgriff auf den Unterhaltsschuldner oder die Unterhaltsschuldnerin erleichtert werden. Aber wesentlich
drängender als eine Entbürokratisierung wären die
Stärkung und der Ausbau des Unterhaltsvorschusses
für die betroffenen Kinder gewesen. Hierfür wird sich
die SPD-Bundestagsfraktion weiter starkmachen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Frau Schröder, Ihre Rede hat erneut bewiesen: Sie haben
Ihre Aufgabe als Frauenministerin definitiv nicht verstanden. Schade!

In der nächsten Woche, am 8. März 2013, begehen
wir wieder den Internationalen Frauentag. Für die

Frauen hier in Deutschland ist das nach fast vier Jahren
Schwarz-Gelb kein Grund zum Feiern: vier verlorene
Jahre für Frauen, vier verlorene Jahre für die Gleichstellungspolitik. Kanzlerin Merkel, Frauenministerin
Schröder sowie die gesamte schwarz-gelbe Koalition haben gleichstellungspolitisch nichts, aber auch wirklich
gar nichts zuwege gebracht.

- Herr Grübel, es ist auch nichts mehr zu erwarten, wie
der aktuelle Antrag der Koalition zeigt: Unverbindlichkeiten, Prüfaufträge und lauter inhaltslose Sätze. Lauter
vertane Chancen, auch erneut in Ihrem Koalitionsantrag.

Noch heute, im 21. Jahrhundert, fehlen in Deutschland Strukturen, die Frauen eine gleichberechtigte Teilhabe auf dem Arbeitsmarkt ermöglichen. Frauen haben
nach wie vor nicht die gleichen Chancen. Sie verdienen



für gleiche und gleichwertige Arbeit deutlich weniger als
Männer. Die Lohnlücke beträgt skandalöse 22 Prozent.

Frauen arbeiten überdurchschnittlich oft in prekärer
Beschäftigung. Sie stellen die Mehrheit in den Minijobs,
arbeiten zudem oft in Teilzeit und bleiben viel zu häufig
in dieser stecken. Frauen sind trotz bester Ausbildung
kaum in Führungsfunktionen zu finden.

Das sind nur einige Beispiele. Diese Aufzählung ließe
sich leider verlängern. Obwohl dies alles bekannt ist, ist
nichts geschehen, hat Schwarz-Gelb gleichstellungspolitisch nichts bewegt.

Das ist umso unverständlicher vor dem Hintergrund
des wirklich sehr guten Sachverständigengutachtens für
den ersten Gleichstellungsbericht der Bundesregierung.
In diesem Bericht wird nicht nur die Situation dargelegt.
Vielmehr werden auch konkrete Vorschläge dafür gemacht, wie eine konsistente Gleichstellungspolitik für
den Lebensverlauf erreicht werden kann - eine Gleichstellungspolitik aus einem Guss, Frau Schröder, eine
Gleichstellungspolitik ohne Widersprüche, eine Gleichstellungspolitik des Handelns.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat hierzu konkrete Lösungsvorschläge vorgelegt, sowohl einen Gesetzentwurf
zur Quote als auch einen zur Entgeltgleichheit. Viele
weitere Lösungsvorschläge, etwa zur Eindämmung der
Minijobs, zur Zeitpolitik und für Maßnahmen zur besseren Unterstützung von Alleinerziehenden, finden sich in
unseren Anträgen. Lesen bildet!

Nach wie vor lassen Merkel, Schröder und die
schwarz-gelbe Koalition keinerlei Gestaltungswillen erkennen. Dabei bedarf es gerade gesetzlicher Rahmensetzungen. Mit Freiwilligkeit ist Fortschritt in der Gleichstellungspolitik definitiv nicht zu erreichen.

Schaut man allerdings, meine Kolleginnen und Kollegen, auf die Website des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, staunen Frau und
Mann nicht schlecht. Dort findet man ein Übersichtspapier, das - ich zitiere - „über die weichenstellenden Meilensteine“ des Ministeriums in dieser Legislaturperiode
Auskunft gibt.

Auf der Suche nach den sogenannten Meilensteinen
in der Gleichstellungspolitik stößt man auf die Überschrift: „Mehr Frauen in Führungspositionen: Die FlexiQuote“. Darunter heißt es - Zitat -:

Es ist und bleibt unser Ziel, die Einführung einer
Flexi-Quote für Vorstände und Aufsichtsräte von
börsennotierten und voll mitbestimmungspflichtigen Unternehmen gesetzlich zu regeln.

Frau Schröder, selbst bei der unverbindlichen FlexiQuote, bei der Wir-tun-so-als-ob-Quote, bleibt es nur bei
Lippenbekenntnissen. So kommen wir nicht voran.

Wenn es noch eines Beweises bedurft hat, hier ist er:
Absichtserklärungen statt Handeln, Worte statt Taten.

Im Übrigen nur der Vollständigkeit halber: Mehr gibt
es zur Gleichstellung in diesem Papier nicht. Auch in
den anderen Politikfeldern sucht man Meilensteine wirklich vergeblich.

Meine Kolleginnen und Kollegen, es muss bei einer
zielführenden Gleichstellungspolitik darum gehen, die
veränderten Lebensentwürfe von Frauen und Männern
zu unterstützen. Das hat auch der Gleichstellungsbericht
festgestellt. Dazu zählt, die gewünschte Vereinbarkeit
von Familie und Beruf besser zu ermöglichen und damit
die Partnerschaftlichkeit zu unterstützen.

Wir brauchen neue Angebote für Teilzeitarbeit für
Frauen und Männer, eine vollzeitnahe Teilzeit von zum
Beispiel 30 Wochenstunden. Teilzeitbeschäftigte brauchen einen Rechtsanspruch, der ihnen eine Rückkehr zur
Vollzeit ermöglicht.

Die Notwendigkeit einer solch befristeten Teilzeit,
Frau Ministerin, scheinen Sie erkannt zu haben. So
konnten wir es jedenfalls in der WAZ vom 22. Februar
lesen - Zitat -:

Realistisch betrachtet, wird das ein Projekt für die
Zeit nach der Bundestagswahl.

Kurz darauf geht es weiter:

Aber wir können leider nicht über die FDP hinwegregieren.

Fakt ist also: Verlässlicher Stillstand bei der Gleichstellung. Aber nur mit einer eigenständigen Existenzsicherung von Frauen gelingt eine wirkliche Gleichstellung. Es bedarf gesetzlicher Regelungen, um die
erforderlichen Strukturen in unserem Land aufzubrechen.

Denn, Frau Ministerin, Sie können hier noch so oft stehen und Appelle aussprechen und freiwillige Vereinbarungen loben: Es geht damit nicht voran. Es wird endlich
Zeit, dass sich etwas ändert. Es wird Zeit, dass SchwarzGelb nicht mehr regiert. Die Frauen haben es schon
lange satt.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass ich die Zwischenfrage stellen darf.

Liebe Frau Fischbach, Sie haben eben einiges über
den Kita- und den Krippenausbau gesagt. Würden Sie
bestätigen, dass die Frauen- und Familienministerin Frau
Schröder während der letzten Monate, eigentlich während der letzten gut drei Jahre, in diesem Plenarsaal vor
der Öffentlichkeit und auch in öffentlichen Reden immer
wieder gesagt hat, der Bund hat mit den 4 Milliarden
Euro, die die Große Koalition auf den Weg gebracht hat,
genug getan, mehr gibt es von Bundesseite definitiv
nicht? Das ist in den Protokollen mehrfach nachzulesen.

Würden Sie vielleicht auch bestätigen, dass es die Ministerpräsidenten der SPD, nämlich Olaf Scholz aus
Hamburg und der damalige Ministerpräsident Kurt Beck
aus Rheinland-Pfalz, zusammen mit anderen SPD-geführten Bundesländern im Bundesrat waren, die im Rahmen der Verhandlungen des Bundesrates über den Fiskalpakt zusätzliche 580 Millionen Euro hineinverhandelt
und dies als Bedingung dafür genannt haben, dass überhaupt etwas auf den Weg gebracht wird, und dass die
Ministerin diese 580 Millionen Euro, die sie zunächst
kontinuierlich verweigert hatte, erst jetzt im Zuge der
Verhandlungen über den Fiskalpakt bereitgestellt hat?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin, grundsätzlich ist eine gesetzliche
Regelung für eine vertrauliche Geburt zu begrüßen;
keine Frage. Dadurch sollen schwangere Frauen in Konfliktsituationen unterstützt werden, wie Sie es eben auch
geschildert haben. Ihnen, den Frauen, würde damit eine
legale Möglichkeit eröffnet, medizinisch betreut und
versorgt zu entbinden und gleichzeitig für einen gewissen Zeitraum ihre Anonymität zu wahren. Ebenfalls
wäre sichergestellt, dass dem Kind die notwendigen Informationen über die Kenntnis seiner eigenen Herkunft
nicht grundsätzlich vorenthalten werden.



Bedauerlich finden wir, dass die schwarz-gelbe Koalition und Sie, Frau Ministerin Schröder, mit diesem Gesetzentwurf auf halber Strecke stehen geblieben sind.
Denn einerseits wird damit die vertrauliche Geburt geregelt - wie gesagt: das ist zu begrüßen -, und zwar mit
der Hinterlegung von Personenstandsdaten, die das Kind
mit Erreichen des 16. Lebensjahres einsehen kann, mit
einer Stärkung und Erweiterung der Beratungsangebote
sowie mit der Sicherung der medizinischen Versorgung.
Doch andererseits bleiben die anonyme Geburt in Kliniken und das Betreiben von Babyklappen weiterhin ungeregelt. Das finden wir nicht nur inkonsequent, sondern
das ist, wenn es so bleibt, auch nicht akzeptabel.

Damit wird nämlich weiterhin eine rechtliche Grauzone
akzeptiert und gleichzeitig das verfassungsrechtlich garantierte Recht des Kindes auf Kenntnis seiner Abstammung unterlaufen.

Entlarvend ist in diesem Zusammenhang, dass dieser
Gesetzentwurf die Rechte des Kindes so wenig wie möglich belasten will; das ist auch im Begründungsteil des
Gesetzentwurfes nachzulesen. Aber jedes Kind hat das
Recht auf Kenntnis seiner Abstammung. Dieses Recht
hat aus gutem Grund sogar Verfassungsrang.

Die weitere Duldung der Babyklappen und der anonymen Geburt bringt das Kind um ein elementares
Grundrecht. Der Gesetzentwurf erweckt damit den Anschein, dass jene Angebote neben der Neuregelung der
vertraulichen Geburt sogar legal seien. Aber genau das
sind sie eben nicht. Sie bleiben einfach weiterhin nur ungeregelt. Die Bundesregierung schafft hier keine Rechtssicherheit für alle Beteiligten.

Momentan erscheint es eher so, als würde die vertrauliche Geburt zu einem Angebot neben einer anderen Alternative werden. Das Vorhaben, damit in Zukunft die
Zahl anonymer Geburten und die Nutzung von Babyklappen zu verringern - so begrüßenswert das wäre -, ist
aus unserer Sicht eher zum Scheitern verurteilt. Die weitere Duldung der anonymen Kindsabgabe in Babyklappen konterkariert unseres Erachtens die Rechte des Kindes.

Das wird auch in einer sehr guten und ausführlichen
Stellungnahme zum Gesetzentwurf von Terre des Hommes
kritisiert. Zu Recht führt Terre des Hommes darin aus,
dass Babyklappen keine Kindstötungen verhindern, aber
das Recht des Kindes auf Kenntnis seiner Herkunft verletzen. Immer wieder, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wird das Argument bemüht, Babyklappen würden
dazu beitragen, Kindstötungen zu verhindern. Nur fehlen
dafür Belege. Nach den von Terre des Hommes durchgeführten Recherchen ist die Zahl der tot aufgefundenen
Neugeborenen seit Bestehen der Babyklappen nicht - und
auch nicht im Zuge ihrer immer größeren Verbreitung zurückgegangen.

Aus wissenschaftlichen Untersuchungen wissen wir
inzwischen, dass der Tötung eines Neugeborenen andere

Ursachen zugrunde liegen als der geplanten und vor allem zielgerichteten Aussetzung eines Säuglings in einer
Babyklappe. Mütter, die ihr Neugeborenes töten, befinden sich in einem psychischen Ausnahmezustand und
sind eben nicht mit Beratungsangeboten oder durch Babyklappen zu erreichen. Säuglinge, die in einer Klappe
abgelegt oder die anonym geboren werden, gehören also
nicht zu denjenigen Babys, die an Leib oder Leben bedroht waren.

Deswegen ist Ihre Aussage, Frau Ministerin: „Jeder
Mensch mit Herz ist froh über jedes Kind, das durch eine
Babyklappe gerettet wird“, nichts mehr als eine emotionale, aber eben durch nichts belegte trügerische Hoffnung.

Besonders besorgniserregend ist auch, dass inzwischen nicht mehr nur Neugeborene, sondern vermehrt ältere Säuglinge und auch ältere Säuglinge mit Behinderungen in Babyklappen ausgesetzt werden. Auch dies
sollte Befürworter der Babyklappen nachdenklich stimmen.

Die Ankündigung von Ihnen, Frau Schröder, strengere Regelungen für Babyklappen zu prüfen, und die im
Gesetz festgeschriebene Evaluierung nach drei Jahren
helfen da nicht wirklich weiter. Hier muss der Gesetzgeber, hier müssen Sie Stellung beziehen.

Meine Kolleginnen und Kollegen, was ist denn eigentlich mit der elterlichen Verantwortung? Im deutschen Recht bestehen Normen, die das Eltern-Kind-Verhältnis regeln. Eltern sind zur Fürsorge für ihr Kind und
zu seiner Pflege und Erziehung berechtigt, aber auch
verpflichtet. Babyklappen und Angebote zur anonymen
Geburt ermöglichen es ihnen, sich dieser Verantwortung
schlichtweg zu entziehen, und zwar mit Billigung des
Staates durch Nichtregelung. Diese Billigung macht jedoch die Realisierung der Rechte des Kindes auf Herkunft schlicht unmöglich.

Wir von der SPD-Fraktion haben im Hinblick auf
viele zahlreiche Einzelregelungen im Gesetz noch Klärungsbedarf. Der Gesetzentwurf sieht grundsätzlich vor,
dass das Kind ab dem 16. Lebensjahr die hinterlegten
Herkunftsdaten einsehen kann. Allerdings räumt das Gesetz ein Widerspruchsrecht für die Mutter ein. Will die
Mutter ihre Identität gegenüber dem Kind generell nicht
preisgeben, muss - so sieht es der Gesetzentwurf vor ein Familiengericht entscheiden, ob die sogenannten
schutzwürdigen Belange der Mutter gegenüber dem Interesse des Kindes überwiegen. Als schutzwürdige Belange werden befürchtete Gefahren für Leib, Leben, Gesundheit, aber auch persönliche Freiheit genannt. Auch
hier bleibt der Gesetzentwurf sehr unkonkret. Es stellt
sich die Frage, ob die persönliche Freiheit der Frau mehr
wiegen kann als die Persönlichkeitsrechte des Kindes,
seine Herkunft zu erfahren. Diese Regelung halte ich für
sehr kritikwürdig. Ich hoffe, dass es dazu in der Anhörung eine Klärung und in der Folge Nachbesserungen am
Gesetzentwurf gibt.

Zum Abschluss, meine Kolleginnen und Kollegen:
Die schwarz-gelbe Koalition und die Bundesregierung




hätten unseres Erachtens sehr gut daran getan, sich die
Empfehlungen des Deutschen Ethikrates und die Erkenntnisse aus der Studie des Deutschen Jugendinstituts
bei der Ausgestaltung dieses Gesetzentwurfs mehr zu eigen zu machen.

So überrascht es auch nicht, dass die Vorsitzende des
Deutschen Ethikrates, Christiane Woopen, die ausdrückliche Billigung von Babyklappen in diesem Gesetzentwurf als schädlich und sogar widersprüchlich bezeichnet. Das Deutsche Jugendinstitut hält Babyklappen für
das schlechteste Angebot, das man Mutter und Kind machen kann. Darum wünschen wir uns, dass das Gesetz
hier klar Stellung bezieht, damit wir uns hier nicht weiter
in einer rechtlichen Grauzone bewegen müssen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Meine Kolleginnen und Kollegen!
Frau Hasselfeldt, Sie haben ja eben angesprochen, wie es
denn mit Frauen in verschiedenen Funktionen aussieht.
Da lohnt vielleicht ein Blick auf den Anteil von Frauen
in der Unionsfraktion und in der SPD-Fraktion.

Sie haben lediglich 19 Prozent Frauen, wir 39 Prozent.
Ich glaube, dem ist nicht viel hinzuzufügen, Frau
Hasselfeldt.

Sie erwähnten auch das wunderbare Beispiel der
NRW.BANK. Dazu kann ich Ihnen jedenfalls sagen: Da
gibt es vier Männer im Vorstand, und die sind alle von
Union und FDP während der schwarz-gelben Regierungszeit berufen worden. Also, herzlichen Glückwunsch zu
den Realitäten!

Heute hätten die Frauen und Männer aus den Reihen
der Union und der FDP - ich nenne ausdrücklich auch
die Männer -, die für eine gesetzliche Quote sind, Farbe



bekennen können. Damit hätten sie zeigen können, dass
sie den Auftrag von Art. 3 des Grundgesetzes ernst nehmen, für die Gleichstellung von Frauen und Männern zu
sorgen. Doch es waren leider alles nur Lippenbekenntnisse.

Frau von der Leyen, Sie haben sich als Quotenbefürworterin medial wirksam in Szene gesetzt. Dieses Ziel
haben Sie klar erreicht.

Das Ziel aber, Frau von der Leyen, die Gleichstellungspolitik heute mit einem klaren Ja zur Quote bei der namentlichen Abstimmung voranzubringen, haben Sie leider nicht nur aufgegeben.

Sie haben es verraten. Das ist wirklich schade.

Das in den letzten Tagen von der Union dargebotene
Theaterstück - das sieht ja sogar Ihr Koalitionspartner
genauso -: ein einziges Trauerspiel. Regieführung: Frau
Merkel. Kritik: verheerend.

Meine Kolleginnen und Kollegen, es ist wirklich jedem und jeder klar: Die Zeit ist reif für eine Quote in
unserem Land. Wer sie wirklich will, der muss jetzt
- heute - Entscheidungen treffen. Denn ohne Quote wird
sich hier nichts bewegen, höchstens in 1-MillimeterSchritten, und das sind die Frauen in unserem Land leid.

Das aktuelle Managerinnen-Barometer aus diesem
Jahr macht es noch einmal deutlich: Nur 4 Prozent aller
Vorstands- und knapp 13 Prozent aller Aufsichtsratssitze
in den Top-200-Unternehmen in Deutschland sind von
Frauen besetzt. Das entspricht einem wirklich lächerlichen Anstieg von 1 Prozentpunkt gegenüber dem
Vorjahr. Ich frage Sie: Wie lange wollen Sie noch warten, bis sich hier wirklich etwas bewegt? Bei den DAX30-Unternehmen lag der Frauenanteil bei nur 8 Prozent
in den Vorständen und bei nur 19 Prozent in den Aufsichtsräten. In den kleineren Unternehmen mit Bundesbeteiligung sieht es auch nicht wirklich besser aus. Auch
da sind die Zahlen, finde ich, beschämend. Ohne die
Arbeitnehmervertreterinnen in den mitbestimmten Unternehmen sähe der Frauenanteil in den Aufsichtsräten
noch viel schlechter aus. Auch das wissen alle.

Das Fazit des Managerinnen-Barometers möchte ich
Ihnen an dieser Stelle nicht vorenthalten. Es lautet: In
keiner der untersuchten Unternehmensgruppen konnte
das Überwiegen der Männer aufgebrochen werden. Herr Buschmann, es lohnt sich, einmal das Managerinnen-Barometer zu lesen. Auch für Sie gilt: Lesen bildet!

Das Jahr 2013 wäre also ein wirklich gutes Jahr, den
Auftakt für eine Trendwende einzuleiten. Denn im Laufe
dieses Jahres steht in einer Reihe von Fällen die Neubzw. Wiederbesetzung vieler Aufsichtsräte an. Nach einer Pressemitteilung des Deutschen Juristinnenbundes
sind regulär allein bei 17 der 30 DAX-Unternehmen
Aufsichtsratswahlen. Die nächste Neubesetzungsrunde
folgt 2018. Also: Wenn nicht jetzt, wann dann?

Meine Kolleginnen und Kollegen, auf beeindruckende Weise schilderte der Sachverständige Thomas
Sattelberger in der Anhörung im Rechtsausschuss zu den
Quotengesetzentwürfen, warum so wenige Frauen in
Vorständen und Aufsichtsräten sind. Er sprach - er
war viele Jahre selbst Mitglied in entsprechenden Funktionen - sozusagen aus dem Nähkästchen. Dabei betonte
er, Herr Buschmann, dass es eine Legende ist, dass bei
der Besetzung von Vorstands- und Aufsichtsratsposten
immer die Besten zum Zuge kommen. Diese Legende
wird immer wieder von den Gegnern der Quote bemüht.
Ich glaube, wenn es nach den Besten ginge, dann wären
Sie heute mit Sicherheit nicht hier.

Vielmehr machte Sattelberger deutlich, welche Bedeutung dabei den männlichen Seilschaften und Tauschgeschäften zukommt. Wer wirklich die besten Frauen
und die besten Männer will, der muss Schluss machen
mit Kungelgeschäften und Ja sagen zur Quote, wie Herr
Sattelberger.

Doch mit einer Kanzlerin Merkel und dieser schwarzgelben Koalition bewegt sich leider nichts. Die Befürworterinnen einer Quote in Ihren Reihen wurden abgewatscht und mit einem faulen Kompromiss ruhiggestellt.
Zuvor haben sich zwei Ministerinnen - Frau Schröder
und Frau von der Leyen - monatelang über die Quote
gestritten. Von Kanzlerin Merkel hörte man überwiegend
wenig, meistens gar nichts. Auf EU-Ebene hatte diese
schwarz-gelbe Bundesregierung die Einführung einer
Frauenquote blockiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie stehen nun die
Abgeordneten von CDU/CSU da, die die sogenannte
Berliner Erklärung unterschrieben und damit dokumentiert haben, dass sie für eine gesetzliche Frauenquote von
mindestens 30 Prozent sind? Mit einem heutigen Nein
ist ihre Glaubwürdigkeit dahin. Es gibt keine Gewinnerinnen in der Regierung und der schwarz-gelben Koalition, es gibt nur Verliererinnen. Mir persönlich ist es völlig egal, wer in den Reihen von Schwarz-Gelb gewonnen
oder verloren hat. Nicht egal ist meiner Fraktion und
mir, dass die Frauen, die Gleichstellung und damit der
Fortschritt in unserem Land verloren haben; denn ohne
Gleichstellung gibt es keinen Fortschritt.

Frau Merkels sogenannter Kompromiss ist ein durchsichtiges Täuschungsmanöver: Die Einführung einer
gesetzlichen Quote soll heute verhindert werden. Dabei
haben wir es den Befürworterinnen der Quote doch
wirklich leicht gemacht, auch mit dem Gesetzentwurf
aus dem Bundesrat: Damit sich überhaupt etwas in unserem Land bewegt, ist er wirklich moderat formuliert.

Liebe Kolleginnen von Union und FDP - ich spreche
diesmal gezielt die Frauen an -, ich möchte noch einmal
das Zitat der ehemaligen amerikanischen Außenministerin Madeleine Albright anbringen: Es wartet ein besonderer Platz in der Hölle auf Frauen, die anderen Frauen
nicht helfen. - Das sind keine schönen Aussichten, Frau
Merkel, Frau Schröder und Frau von der Leyen.

Die Geschichte zeigt, meine Kolleginnen und Kollegen: Nur wenn Frauen gemeinsam kämpfen, geht es mit
der Gleichstellung voran - ob beim Frauenwahlrecht
oder beim § 218. Darum, liebe Kolleginnen von der
Union, bitte ich Sie: Geben Sie sich einen Ruck! Lassen
Sie sich nicht abwatschen! Stimmen Sie heute mit uns
für die Quote! Ich bin mir sicher, eine überwiegende
Mehrzahl der Frauen und auch viele Männer in unserem
Land werden es Ihnen danken.

Vielen Dank.

 Die EU-Kommission hat die Bundesregierung gerade letzte Woche eindringlich aufgefordert, ihre
Hausaufgaben zu machen. So bemängelt Brüssel die
rückständige Familien- und Frauenpolitik und fordert
unter anderem bessere Arbeitsmarktchancen für
Frauen und die Beendigung des Ehegattensplittings.
Schon im Vorjahr hatte die Kommission auf eine Reform gepocht, war jedoch in Berlin bei der Kanzlerin
und ihrer schwarz-gelben Koalition auf taube Ohren
gestoßen. Peinlich für Deutschland, dass EU-Kommissionschef Barroso nun erneut an die Bundeskanzlerin
appellieren muss, mehr für die Familien und insbesondere die Frauen in unserem Land zu tun.

Warum ich dies anspreche? Frauen stellen den
überwiegenden Teil an Alleinerziehenden, und Alleinerziehende bilden eine feste Größe unter den Familien.
Die Anzahl der Einelternfamilien hat sich in den letzten 30 Jahren verdoppelt. Das Ehegattensplitting entspricht insgesamt nicht mehr der Lebenswirklichkeit
der Menschen. Denn Alleinerziehende haben nichts
vom Ehegattensplitting. Aber auch für verheiratete
Frauen führt das Ehegattensplitting häufig in eine berufliche Sackgasse. Klar ist also: Es nutzt den Frauen
nichts. Das Problem: Dies wissen eigentlich alle. Nur
die Kanzlerin und ihre Regierung zeichnen sich durch
Ignoranz und Untätigkeit aus.

Doch am Abend werden die Faulen fleißig. Um von
der eigenen Untätigkeit abzulenken, werden im Vorfeld
der Bundestagswahl jetzt noch schnell uneinlösbare
Wahlversprechen abgegeben. So konnten wir ja der
Presse entnehmen, was für Familien geplant ist: eine
deutliche Erhöhung des Kindergeldes und der Freibeträge. Na, dann dürfen wir einmal gespannt sein auf
die Vorlage zum Haushalt und die entsprechende
Finanzierung.

Die SPD-Bundestagsfraktion will die Diskriminierung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt beenden und
die mangelnde Vereinbarkeit von Familie und Beruf
verbessern. Die jetzige Situation wirkt sich insbesondere bei Alleinerziehenden negativ aus. So ist der Ausbau der frühkindlichen Bildung und Betreuung die
wichtigste Voraussetzung für Alleinerziehende, überhaupt erwerbstätig sein zu können. Erwerbstätigkeit
ist der Schlüssel für ein eigenständiges und sozial abgesichertes Leben. Dafür brauchen gerade Alleinerziehende gute und verlässliche Betreuungsangebote
für ihre Kinder, insbesondere als Ganztagsangebote.
Zu Protokoll gegebene Reden


Damit verbessern wir auch die Startchancen aller
Kinder und sorgen durch die frühe Förderung für mehr
Chancengerechtigkeit. Weil es an Angeboten der frühkindlichen Bildung und Betreuung mangelt, können
viele Alleinerziehende nur wenige Wochenstunden
oder gar nicht arbeiten, obwohl sie es sich anders
wünschten. Obwohl Alleinerziehende aller Altersgruppen oft gut ausgebildet und motiviert sind, haben sie es
auf dem Arbeitsmarkt nach wie vor besonders schwer.
Das liegt daran, dass sie zeitlich eingeschränkter sind,
weil sie für ihre Kinder allein die Verantwortung tragen. Alleinerziehende brauchen nicht nur Kinderbetreuung; sie sind zudem, mehr noch als andere, auf flexible Betreuungsstrukturen angewiesen, damit auch
Randzeiten abgedeckt sind.

Die schwarz-gelbe Bundesregierung hat sich jedoch
in den letzten Jahren nicht darum gekümmert, den Kitaausbau entsprechend voranzubringen. Der Rechtsanspruch auf einen Kinderbetreuungsplatz ab dem
ersten Geburtstag in einer Krippe oder in Kindertagespflege tritt am 1. August 2013 in Kraft. Diese große
Herausforderung gilt es zu meistern. Nach wie vor gibt
es in einigen Regionen noch zu wenig Krippen- und
Tagespflegeplätze.

Fatal ist, dass viel Geld für das unsinnige Betreuungsgeld verschleudert wird, das wir dringend für den
Kitaausbau brauchen. Das Betreuungsgeld steht einer
eigenständigen Existenzsicherung Alleinerziehender
entgegen. Es ist bildungs-, gleichstellungs- und integrationspolitisch falsch. Denn es hält die Kinder von
einer frühen Förderung und die Frauen vom Arbeitsmarkt fern.

Ein wichtiges Thema für Alleinerziehende ist auch
der Unterhaltsvorschuss. Auch hier hat die Bundesregierung nichts bewegt. Mit ihrem Unterhaltsvorschussentbürokratisierungsgesetz hat sie den Unterhaltsvorschuss in keiner Weise weiterentwickelt bzw.
ausgebaut. Für die Kinder von Alleinerziehenden hat
sich hier nichts verbessert. Nicht einmal die Ungleichbehandlung durch den vollständigen Abzug des Kindergelds beim Unterhaltsvorschuss hat sie beseitigt.
Auch für die Alleinerziehenden bedeutet die Regierung
Merkel einfach nur verlorene Zeit.

An dieser Stelle möchte ich noch einmal betonen:
Alleinerziehende leisten viel in unserer Gesellschaft.
Mit Kindererziehung, Erwerbs- und Hausarbeit
gelingt ihnen ein gewaltiger Balanceakt. Für ihre besonderen Bedürfnisse haben wir in der SPD-Bundestagsfraktion ein Konzept entwickelt. Ziel ist, dass Alleinerziehende ihr Leben so weit wie möglich nach
eigenen Wünschen gestalten und selbst für ihre Existenzsicherung sorgen können. Mit passenden und aufeinander abgestimmten Bausteinen wollen wir Alleinerziehenden helfen.

Wir wollen gemeinsam mit Kommunen und Ländern
alles dafür tun, dass der Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung und Förderung für unter Dreijährige ab
August 2013 von den Eltern eingelöst werden kann.
Mittelfristig streben wir einen Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung an. Den Kitaausbau will die SPDBundestagsfraktion durch den konsequenten und flächendeckenden Ausbau von Ganztagsschulen flankieren.

Junge Alleinerziehende ohne abgeschlossene Berufsausbildung brauchen besondere Unterstützung.
Wir wollen deshalb einen Rechtsanspruch auf das
Nachholen eines Schulabschlusses und auf Teilzeitausbildung für junge Eltern einführen.

Alleinerziehende brauchen gute Arbeitsbedingungen und faire Löhne. Und eine geschlechtergerechte
Arbeitsmarktpolitik kommt ihnen besonders zugute.
Das gilt für einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn und die Durchsetzung des gleichen Lohns für
gleiche und gleichwertige Arbeit für Frauen und Männer. Dazu hat die SPD-Bundestagsfraktion bereits entsprechende Gesetzentwürfe in den Bundestag eingebracht.

Wir wollen, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihren Teilzeitanspruch befristet geltend machen können und ein Rückkehrrecht auf einen Vollzeitarbeitsplatz bekommen.

Was wir also brauchen, ist eine familiengerechtere
Arbeitswelt. Dazu gehören entsprechende Arbeitszeitmodelle wie die „Große Teilzeit“ für Eltern - 30 Stunden pro Woche -, damit Existenzsicherung und genügend Zeit für die Kinder unter einen Hut passen.

Schließlich will die SPD-Bundestagsfraktion mit
dem von ihr entwickelten neuen Kindergeld die Familienförderung vom Kopf auf die Füße stellen: Wir räumen mit der absurden Ungerechtigkeit auf, nach der
die Wohlhabenden mehr Geld für ihre Kinder bekommen als Eltern mit niedrigem und mittlerem Einkommen. Dazu werden wir ein nach dem Einkommen
gestaffeltes Kindergeld einführen, in das der Kinderzuschlag integriert wird. Damit werden wir der Besserstellung von Familien mit hohem Einkommen über die
Freibeträge ein Ende setzen. Von einer solchen Kindergeldreform profitieren besonders Alleinerziehende,
die häufig sehr niedrige Einkommen haben.

Kanzlerin Merkel, Bundesministerin Schröder und
die schwarz-gelbe Koalition haben keinerlei Gestaltungswillen erkennen lassen, um die Situation von Alleinerziehenden zu verbessern. Klar ist deshalb: Es
muss einen Richtungswechsel in der Familien- und
Gleichstellungspolitik geben, und den gibt es nur mit
einem Regierungswechsel.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Bär,
Ihre Rede bedarf wirklich keiner Kommentierung; das
bezieht sich sowohl auf den Inhalt als auch auf den Stil.
Ernsthafte Familienpolitik geht wirklich anders.
„Kaputtgespart“ titelt Der Spiegel diese Woche und
bezieht sich damit auf eine aktuelle Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung. Die Studie
macht sehr deutlich, dass die öffentliche Infrastruktur,
also Schulen, Kitas, Straßen, zu einem beträchtlichen
Teil in einem wirklich schlechten Zustand ist und dass
damit die Zukunftschancen unseres Landes aufs Spiel
gesetzt werden.

In einem entsprechenden Artikel mit der Überschrift
„Deutschland muss mehr in seine Zukunft investieren“
appellieren Forscherinnen und Forscher an die Politik
- ich zitiere -:

Es ist dringend an der Zeit, dass Deutschland die
Investitionsschwäche angeht und den Investitionsrückstand aufholt. Und es ist wichtig, dass Deutschland jetzt die Weichen dafür stellt.

Die Wissenschaftler weisen nach, dass unser Land bei
der Bildungsinfrastruktur ganz erheblich hinterherhinkt.
Deutschland investiert nur 0,1 Prozent des Bruttoinlandsproduktes in die frühkindliche Bildung und Betreuung von Kindern unter drei Jahren und liegt damit im
europäischen Vergleich auf einem der hinteren Plätze. In
den skandinavischen Ländern ist der entsprechende Wert
bis zu achtmal so hoch. Würde der Staat mehr in die öffentliche Infrastruktur, insbesondere in die frühkindliche
Bildung, investieren, würde dies nicht nur für eine bessere Förderung unserer Kinder sorgen; alle könnten davon profitieren. Denn das Wirtschaftswachstum würde
steigen, ebenso Steuereinnahmen und Einnahmen aus
Sozialversicherungsbeiträgen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ja, der Bund
hat in den letzten Jahren - vor allem auf Initiative der
SPD - Milliarden in die Kinderbetreuung investiert und
Länder und Kommunen bei der Wahrnehmung dieser
wirklich wichtigen gesamtgesellschaftlichen Aufgabe
unterstützt.

Der U3-Ausbau war ein Kraftakt; aber wir wissen, dass
noch mehr in frühkindliche Bildung investiert werden
muss. Ein Betreuungsgeld läuft dem definitiv zuwider.

Es geht jetzt um die richtige Weichenstellung für die
Zukunft, meine Damen und Herren von der Bundesregierung. Es liegt auf der Hand, dass die Einführung des
Betreuungsgelds die falsche Weichenstellung ist. Sie
können nicht ernsthaft die Appelle zahlreicher Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und im Übrigen von
vier ehemaligen Bundesfamilienministerinnen, davon
zwei von der CDU/CSU, ignorieren, die das Betreuungsgeld als falsch und im Hinblick auf den notwendigen
Ausbau der frühkindlichen Bildung als kontraproduktiv
bezeichnet haben.


Das Betreuungsgeld ist und bleibt eine teure Fehlinvestition, die Deutschland weiter zurückwirft.

Das gilt auch für ein Betreuungsgeld in Form einer Leistung für die private Altersvorsorge oder für ein privates
Bildungssparen. Meine Damen und Herren von der FDP,
Ihr Ansatz macht das Betreuungsgeld leider nicht besser.
Schwarz-Gelb ist auch mit diesem Ansatz definitiv auf
dem Holzweg.

Denn auch das sogenannte Betreuungsgeldergänzungsgesetz beseitigt nicht das grundsätzliche Problem,
dass das Betreuungsgeld bildungs-, integrations- und
gleichstellungspolitisch negative Effekte haben wird und
vor allem zu einer Ungleichbehandlung der Familien in
unserem Land führt.

Es wird Kinder von Kitas fernhalten. Es wird insbesondere Frauen den Anreiz bieten, länger vom Arbeitsmarkt fernzubleiben und auf eine eigenständige Existenzsicherung zu verzichten. Hochproblematisch ist
auch, dass das Betreuungsgeld mit unqualifizierten,
nicht staatlich geförderten Betreuungsformen kombinierbar sein soll.

Das konterkariert alle bisherigen Anstrengungen für
mehr Qualität.

Nicht unerwähnt lassen möchte ich den zusätzlichen
Verwaltungsaufwand - Schwarz-Gelb ruft ja immer: Bürokratieabbau! -, den das Betreuungsgeldgesetz und das
heute zu debattierende Betreuungsgeldergänzungsgesetz auslösen werden.

Wir von der Opposition stehen mit unserer Kritik in
diesem Land nicht alleine da. Ganz im Gegenteil: Die
überwiegende Mehrheit der Bevölkerung teilt unsere
Kritik an diesem unsinnigen Betreuungsgeld.

Auch die Europäische Union ermahnt Deutschland immer wieder, auf das Betreuungsgeld zu verzichten. Noch
am 29. Mai hat die EU-Kommission in ihren länderspezifischen Empfehlungen den Ausbau der frühkindlichen
Bildung und insbesondere der Ganztagsangebote angemahnt, weil Deutschland hier nach wie vor rückständig
ist, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition.

Die Bundesregierung sollte diese Warnungen ernst
nehmen und andere Prioritäten setzen. Sie müssen den
Investitionsbedarf im Bereich der frühkindlichen Bildung endlich anpacken, wie der Gesetzentwurf des Bundesrates zur Aufhebung des Betreuungsgeldgesetzes völlig zu Recht betont.

Es geht - ich sage es erneut - um die richtige Weichenstellung. Selbst in den Reihen der Regierungskoalition gab es lange Murren und eine Ablehnung des Betreuungsgeldes. Es war vor allem die Kanzlerin, die vor
der CSU eingeknickt ist und das Betreuungsgeld durchgewinkt hat. Das war ein Riesenfehler, und es wird ein
Riesenfehler bleiben.

Nach vier verlorenen Jahren unter Schwarz-Gelb
braucht es endlich eine Familienpolitik, die diesen Namen auch verdient. Ein Comeback einer modernen und
sozial gerechten Familienpolitik wird es nur mit RotGrün nach dem 22. September geben;

denn das heißt: Ja zu mehr frühkindlicher Bildung und
nein zu einem unsinnigen Projekt wie dem Betreuungsgeld.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Lassen Sie mich noch einmal kurz in Erinnerung rufen: Im Dezember des Jahres 2008 hat die
letzte Große Koalition ein wirklich wichtiges Gesetz für
eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, für
mehr Chancengleichheit und für eine bessere frühkindliche Bildung und Betreuung auf den Weg gebracht: das
Kinderförderungsgesetz, vielen unter KiföG bekannt.

In diesem Gesetz ist auch der Rechtsanspruch verankert, dass Eltern für ihre Kinder ab dem vollendeten ersten Lebensjahr einen Anspruch auf einen Bildungs- und
Betreuungsplatz in einer Krippe oder bei einer Tagespflegeperson haben. Wir alle wissen: Das war ein großer
Schritt; denn wir hatten, was diesen Punkt angeht, im
Vergleich zu den meisten europäischen Nachbarländern
einen riesigen Nachholbedarf. Es war auch eine große
Kraftanstrengung. Seit dem 1. August dieses Jahres gilt
dieser Rechtsanspruch, und zwar ohne Wenn und Aber.
Das ist wirklich gut, richtig und notwendig.

Der Bund hat einige Milliarden Euro in die Hand genommen, sowohl für die Investitionskosten, also bauliche Maßnahmen, als auch - das will ich in diesem
Zusammenhang noch einmal erwähnen - für die Betriebskosten, hinter denen sich in erster Linie die Personalkosten verbergen. Das heißt, hinter der Höhe der Betriebskosten verbirgt sich die Qualität.

Die Mittel aus beiden Investitionsprogrammen sind
überwiegend bewilligt und abgeflossen. Ich denke, es
sollte unser gemeinsames Ziel sein, dass diese zum Aufbau einer besseren frühkindlichen Bildung und Betreuung, für mehr Chancengerechtigkeit und für eine bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf verabredeten Mittel
auch weiterhin diesem Zweck zugutekommen und nicht
irgendeiner Frist anheimfallen.

Darum begrüßen wir als SPD-Bundestagsfraktion
ausdrücklich die Bundesratsinitiative bezüglich der
Fristverlängerung. Es wurden schon einige gut nachvollziehbare Gründe genannt, warum es zu Verzögerungen
beim Mittelabruf kam. Es ist gut, wenn wir heute im
Deutschen Bundestag dafür Sorge tragen, dass die erforderliche Verlängerung ermöglicht wird. Zu Recht hat der
Bundesrat - auch das will ich an dieser Stelle noch einmal deutlich betonen - auf die Eilbedürftigkeit dieses
Gesetzentwurfes hingewiesen. Wir finden es nicht nur
gut, sondern auch notwendig, dass dieser Gesetzentwurf,
der von uns heute im Bundestag verabschiedet wird, die
noch im November stattfindende Bundesratssitzung erreicht und somit auf einen guten Weg gebracht werden
kann, auf einen guten Weg im Sinne der Kinder und der
Eltern in unserem Land.

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich einen riesengroßen Dank an die Länder und an die Kommunen richten; denn es war eine gemeinsame, große KraftanstrenCaren Marks
gung von Bund, Ländern und Kommunen. Wenn auch
noch nicht alles perfekt ist: Beim Thema „frühkindliche
Bildung und Betreuung“ ist doch vieles gelungen. Das
hat auch etwas mit dem großen Engagement von Landespolitikerinnen und -politikern und Kommunalpolitikerinnen und -politikern zu tun. Herzlichen Dank dafür!

Bedanken möchte ich mich aber auch bei den vielen
engagierten Erzieherinnen und Erziehern und Tagespflegepersonen. Ich finde, auch ihre Leistung kann bei
diesem Tagesordnungspunkt in diesem Hohen Haus gewürdigt werden; denn auch sie haben eine große Kraftanstrengung unternommen.

Wir haben noch einiges vor uns, nicht nur was den
Ausbau angeht, sondern vor allem auch was die Qualitätsoffensive angeht. Für diese Legislaturperiode haben
wir uns gemeinsam mit den Ländern und Kommunen
viel vorgenommen. Der Bund wird seiner Pflicht gerecht
und nimmt 6 Milliarden Euro für eine Qualitätsoffensive
in Kitas, Schulen und Hochschulen in die Hand. Ich
denke, das ist das richtige Signal für die Familien und
die Kinder in unserem Land und auch das richtige Unterstützungssignal für die Länder und Kommunen. Herzlichen Dank dafür!

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist
nunmehr zwei Jahre her, dass die Bundesregierung den
Achten Familienbericht „Zeit für Familie - Familienzeitpolitik als Chance einer nachhaltigen Familienpolitik“
vorgelegt hat. Der Bericht hat jedoch an Aktualität
nichts eingebüßt. Im Gegenteil: Zeit ist für Familien ein
Megathema. Denken wir an das erwerbstätige Paar, das
sich partnerschaftlich um seine Kinder kümmert, an Alleinerziehende, die ganz besonders auf einen familienfreundlichen Arbeitsplatz und zeitlich flexible Betreuungsangebote angewiesen sind. Denken wir auch an die
Familie, in der die Kinder noch in die Kita oder zur
Schule gehen und in der gleichzeitig ein Angehöriger
pflegebedürftig wird.

Für die Bundesregierung steht daher außer Frage, Familienzeitpolitik zu einem starken Thema zu machen.
Wir greifen deshalb den Achten Familienbericht in dieser Legislaturperiode in verschiedener Hinsicht auf - mit
einer modernen und lebenslaufbezogenen Zeitpolitik für
Familien, die die Wünsche der meisten Familien nach
mehr Zeit füreinander ernst nimmt, mit einer Familienpolitik, die gleichzeitig darauf setzt, Müttern und Vätern
beides zu ermöglichen: Zeit für Familie und Zeit für den
Beruf. Das ist der Anspruch, den junge Familien heute
an die Familienpolitik haben; denn die Lebenswirklichkeit und die Wünsche von Familien haben sich verändert.

Zur Lebensrealität von Familien gehört, dass immer
mehr Mütter berufstätig sind. Es gehört auch dazu, dass
sich Väter zunehmend an der Erziehung und Betreuung
ihrer Kinder beteiligen. Eltern brauchen flexible Lösungen, insbesondere am Arbeitsplatz, aber auch darüber hinaus, zum Beispiel beim bürgerschaftlichen Engagement; aber sie wollen, jeder für sich, auch ein festes und
ausreichendes Einkommen, und sie wollen sich beide
aktiv in der Familie einbringen. Es ist sicherlich nicht
immer leicht, alles unter einen Hut zu bekommen. Ein
Schlüssel zum Erfolg ist die Partnerschaftlichkeit.

Die Mehrheit der Familien wünscht sich eine partnerschaftliche Aufteilung. Die wenigsten aber können
diesen Wunsch bislang realisieren. Zeit ist zu einer
Kategorie der Lebensqualität geworden, insbesondere
von Familien.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb lohnt sich der Blick in den
Familienbericht. Die Kommission hat wichtige Eckpunkte für eine Zeitpolitik für Familien entwickelt. Es
gilt, Rahmenbedingungen zu gestalten und Partnerschaftlichkeit zu stärken.

Wir brauchen eine neue Qualität in der Arbeitsteilung
zwischen Männern und Frauen in Familie und Beruf;
denn sie steht für eine gerechte Balance im Leben beider
Geschlechter und sie trägt den Wünschen vieler Frauen
und Männer Rechnung. Dabei geht es vor allem um
Zeitsouveränität und um Zeitkompetenz. Es geht also
nicht nur um ein reines Mehr an Zeit, sondern auch um
den Umgang mit der Zeit. Es geht um eine lebenslaufbe6042 


zogene Zeitpolitik, die viele gesellschaftliche Bereiche
betrifft: die Arbeitswelt oder den Lebensalltag von Familien sowie das unmittelbare Umfeld vor Ort.

Stets bedarf es verschiedener Partner, die sich für gute
Rahmenbedingungen für Familien einsetzen. So haben
wir mit unserem Unternehmensprogramm und mit den
670 Lokalen Bündnissen für Familie auch die Wirtschaft
und die Zivilgesellschaft mit an Bord. Der Staat braucht
starke Partner; ohne sie geht es nicht.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, was setzen
wir konkret um, um dem Leitbild der Partnerschaftlichkeit gerecht zu werden? Nach dem Elterngeld und dem
Rechtsanspruch auf die Betreuung von Kindern ab dem
ersten Lebensjahr kommt jetzt der nächste Schritt in
diese Richtung, das Elterngeld Plus. Heute Vormittag haben wir diesen Gesetzentwurf verabschiedet. Mit dem
Elterngeld Plus stärken wir sowohl die Zeitsouveränität
von Müttern und Vätern als auch die Partnerschaftlichkeit. Das neue Elterngeld Plus ist eine Antwort auf die
Frage vieler Familien, wie eine zeitgemäße Familienpolitik aussehen muss.

Bei einer zeitgemäßen Familienpolitik müssen wir
alle Generationen im Blick haben. Wir müssen uns verstärkt der Frage zuwenden, wie wir Menschen bei der
Fürsorge und Pflege älterer und hilfsbedürftiger Familienmitglieder besser unterstützen können. Wir haben
deshalb einen Gesetzentwurf zur Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf auf den Weg
gebracht, der genau dies zum Ziel hat.

Eine moderne Zeitpolitik entsteht nicht von allein. Sie
ist Aufgabe vieler Akteure. Übrigens profitieren nicht
nur Familien davon, sondern auch die Arbeitgeber. Eine
moderne Familienpolitik ist längst ein harter Standortfaktor. Wir sind zusammen gefordert, für eine neue und
nachhaltige Arbeits- und Lebensqualität einzutreten. Das
lohnt sich für die Familien, aber auch für die gesamte
Gesellschaft in unserem Land.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege Beck, ich beantworte Ihre Frage zu den Deradikalisierungsprogrammen gern wie folgt: Diese Programme
für gewaltbereite Islamisten liegen in erster Linie - das
ist bekannt - in der Zuständigkeit der Länder und Kommunen. Es gibt aber eine enge und gute Zusammenarbeit
der Bundesregierung mit den Bundesländern.

Es gibt Maßnahmen des Bundesinnenministeriums,
die ich der Vollständigkeit halber ebenfalls - Sie hatten
ja nach allen Programmen gefragt, von denen die Bundesregierung Kenntnis hat - kurz erwähnen möchte. Das
Bundesministerium des Innern hat 2012 eine „Beratungsstelle Radikalisierung“ im Bundesamt für Migration und Flüchtlinge eingerichtet, die als erste Anlaufstelle für Angehörige und für das soziale Umfeld von
sich radikalisierenden Personen dient. Das BMI fördert
auch einige Träger, die Beratungsangebote vorhalten.

Die Bundeszentrale für politische Bildung leistet in diesem Zusammenhang ebenfalls eine wichtige Arbeit.

Der Ansatz unseres Hauses, des Ministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, mit dem neuen
Bundesprogramm ist im Themenfeld „Islamismus“ ein
breit angelegter Ansatz, der die jugendpolitische Sichtweise einbezieht und einen Schwerpunkt des Programms
eben auch auf die Radikalisierungsprävention legt. Mit
der Aufstockung der Mittel des Programms - das war
Gegenstand der Haushaltsberatungen - um 10 Millionen
Euro stehen dieses Jahr 40,5 Millionen Euro zur Verfügung.

- Nein, insgesamt. Ich habe gesagt, mit der Aufstockung
der Mittel des Programms „Demokratie leben!“ stehen
insgesamt 40,5 Millionen Euro zur Verfügung.

19 Projekte, Herr Kollege Beck, befassen sich mit demokratiefeindlichen islamistischen Phänomenen und
missbräuchlichen Instrumentalisierungen des Islam zu
ideologischen Konflikten. Da Sie konkret nach den Projekten und deren Finanzierung gefragt haben, habe ich
eine Auflistung vorbereitet, die ich Ihnen gerne schriftlich zukommen lassen würde; denn es würde den Rahmen sprengen, diese Maßnahmen aufzuzählen.

Eine Reihe dieser Projekte plant, in und mit Moscheegemeinden gemeinsam zu arbeiten. Wie gesagt: Wir unterstützen die Bundesländer zusätzlich über die Aufstockung der Mittel.

 
Herr Kollege Beck, das sprechen Sie völlig zu Recht
an. Aus diesen Gründen führen wir schon seit längerem
sehr gute Gespräche mit den Bundesländern und den
Kommunen, in denen einzelne Projekte gefördert werden.

Da Sie grundsätzlich großes Interesse an unserer Arbeit haben, wissen Sie sicherlich, dass es im Familienministerium das neue Programm „Demokratie leben!“ gibt.
Wir finanzieren damit nachhaltige Strukturen, indem wir
beispielsweise den Ländern über die Demokratiezentren
zur landesweiten Koordinierung mobiler Opfer- und
Ausstiegsberatung Gelder über einen Zeitraum von fünf
Jahren zur Verfügung stellen. Damit widmen wir uns
nachhaltig der Strukturförderung. Die Länder sind gemeinsam mit uns gut aufgestellt. Die Strukturen sind
wichtig, damit nachhaltige präventive Arbeit geleistet
werden kann.

Zusätzlich gibt es Geld für die Projektförderung. Das
ist insbesondere in Bezug auf den Salafismus und den
gewaltbereiten Islamismus wichtig; darauf bezog sich
auch Ihre Frage. Wir betreten hier nämlich in der Tat
Neuland. Darum müssen wir zusätzlich zur Strukturverbesserung gemeinsam mit den Ländern und Kommunen
Projekte erarbeiten.

Sie haben in Ihrer Fragestellung explizit die Schulen
erwähnt. Hier liegt jedoch die alleinige Verantwortung
insbesondere für die Ausführung bei den Bundesländern.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute über ein Thema, das die gesamte Gesellschaft bewegt, bewegen muss. Sexuelle Gewalt gegen
Kinder und Jugendliche bedeutet körperliche und seelische Qualen für die Betroffenen. Sie leiden, sie leiden
ein Leben lang.

Wir wissen, dass es eine hohe Dunkelziffer gibt. Viele
zeigen den oder die Täter nicht an, und wenn Betroffene
ihr Schweigen brechen, dann oftmals erst viele Jahre
später als Erwachsene. Was ich ganz besonders erschütternd finde: Wenn Missbrauch stattfindet, dann in einem
hohen Maße im unmittelbaren Umfeld dieser Kinder und
Jugendlichen; in Einrichtungen, in Familien. Vertrauensverhältnisse werden missbraucht. Sie werden zerstört,
und das bereits im Kindesalter.

Wir müssen uns heute hier vergegenwärtigen: Das
Aufdecken von Missbrauchsskandalen vor fünf Jahren
hat nicht dazu geführt, dass der Missbrauch ein Ende hat.
Davor und danach fand und findet sexuelle Gewalt gegen Kinder und gegen Jugendliche statt; mitten unter
uns. Die Öffentlichkeit nimmt dies aber nicht immer
gleich stark wahr.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, vor fünf
Jahren wurde der Runde Tisch „Sexueller Kindesmissbrauch“ eingerichtet, der ressortübergreifend arbeitete
und interdisziplinär besetzt war. Der Runde Tisch erarbeitete einen Abschlussbericht mit konkreten Empfehlungen zum Thema Missbrauch. Zudem nahm damals
die Unabhängige Beauftragte, Frau Dr. Christine Bergmann, im Auftrag der Bundesregierung ihre Arbeit auf.
Seitdem ist einiges geschehen. Beispielsweise wurden in
den vergangenen Jahren Regelungen zum Schutz von



Kindern und Jugendlichen weiterentwickelt, im Strafrecht Verjährungsfristen ausgeweitet sowie die Rechte
von Opfern in Strafverfahren verbessert.

Die Bundesregierung hat die Arbeit des Unabhängigen Beauftragten zur Aufarbeitung des sexuellen Kindesmissbrauchs, Herrn Rörig, in dieser Legislaturperiode abgesichert. Ich begrüße Sie, Herr Rörig, sowie die
Betroffenen ganz herzlich auf der Besuchertribüne. Sie
verfolgen die Debatte heute. Ich sage Danke für Ihre
wertvolle Arbeit und das großartige Engagement. Den
Betroffenen danke ich für den Mut und den Einsatz, den
sie zeigen. Auch wir sind alle darauf angewiesen in unserer Gesellschaft. Vielen Dank.

Es ist einiges geschehen, aber wir haben auch noch einiges vor. Bundesfamilienministerin Manuela Schwesig
hat ein Gesamtkonzept zum Schutz von Kindern und Jugendlichen vor sexualisierter Gewalt vorgestellt. Es beruht auf dem Gedanken, dass wir gemeinsam daran arbeiten müssen, Missbrauch wirksamer zu verhindern
und die Unterstützungsangebote und Hilfen für Betroffene zu verbessern.

Meine Kolleginnen und Kollegen, in den vergangenen Jahren wurden Missbrauchsskandale in einigen Einrichtungen untersucht. Es ist aus Sicht der Betroffenen,
aber auch aus Sicht der gesamten Gesellschaft ganz wesentlich, dass sich Institutionen mit ihrer Vergangenheit
beschäftigen und sich der Verantwortung stellen, dass
Schweigen gebrochen wird. Daher ist sehr gut nachvollziehbar, dass es aus dem Kreis der Betroffenen die starke
Forderung nach einer unabhängigen Aufarbeitung gibt.
Gewollt ist eine unabhängige, aber nicht unparteiische
Aufklärungskommission; eine Kommission, die Partei
für die Betroffenen ergreift.

Der Koalitionsvertrag greift die Forderung nach einer
unabhängigen Aufarbeitung ebenso auf wie der heute
debattierte Antrag. Betroffene von sexualisierter Gewalt
machen in diesen Tagen deutlich, dass sie ein starkes
Mandat vom Bundestag erwarten. Die heutige Plenardebatte ist ein starkes Signal, weil das Parlament dem Anliegen der Betroffenen öffentlich Rechnung trägt, die
Aufarbeitung bzw. eine Aufarbeitungskommission öffentlich einfordert und nach der Einbringung des Antrages heute das Thema weiter debattieren wird. Die
Bundesregierung ist ressortübergreifend in der Verantwortung, diesen Antrag umzusetzen.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen,
Expertinnen und Experten betonen, dass die Aufklärungsarbeit nicht den Institutionen überlassen werden
dürfe; denn „Täternetzwerke“ und Institutionen würden
sich immer noch vereinzelt vor den Informationen schützen, die sie infrage stellen. Zudem ist es ganz besonders
wichtig, den Betroffenen zuzuhören. Auch das gehört zu
einer Aufarbeitung dazu. Eine unabhängige Aufarbeitungskommission, die Empfehlungen ausspricht und
systematische Fehler benennt, bringt Erkenntnisse, die
auch zu einem verbesserten Schutz von Kindern und Jugendlichen vor sexualisierter Gewalt beitragen. Sie ist
damit auch ein wichtiger Teil der Präventionsarbeit. Nur
so schaffen wir auch eine Kultur des Hinsehens und können Rahmenbedingungen, die Missbrauch begünstigen,
erkennen und ihnen wirksam entgegenwirken.

Herzlichen Dank.

 
Vielen Dank. - Ich möchte die Frage meiner Kollegin
Frau Lemke wie folgt beantworten: Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend fördert
seit 2007 das zivile Engagement im Burgenlandkreis, zu
dem auch der Ort Tröglitz gehört. Seit Anfang des Jahres
erhält der Landkreis aus dem Bundesprogramm „Demokratie leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt
und Menschenfeindlichkeit“ Mittel in Höhe von
55 000 Euro, um den vormaligen „Lokalen Aktionsplan“
als „Partnerschaft für Demokratie“ weiterzuentwickeln.
Der Landkreis selber sieht als Themenschwerpunkte die
Demokratiestärkung im ländlichen Raum und die Arbeit
gegen rechtsextreme Orientierungen und Handlungen.

Des Weiteren fördert das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend mit 400 000 Euro in
diesem Jahr das Landes-Demokratiezentrum in SachsenAnhalt, welches unter anderem zur Aufgabe hat, eine
nachhaltige Beratungs-, Informations- und Vernetzungsstruktur auf Landesebene zu etablieren. Über das Landes-Demokratiezentrum werden auch die Mobilen Beratungsteams finanziert.
Das zuständige regionale Beratungsteam von Miteinander e. V. hat seit Beginn des Jahres die Ereignisse
in Tröglitz beobachtet und auch Kontakt zu kommunalen
Akteuren gehalten. Von daher ist es sehr bedauerlich,
dass es zum Rücktritt des Bürgermeisters, Herrn Nierth,
kam. Aus verschiedenen Bundesländern wird uns vermehrt berichtet, dass die mobilen Beratungsteams wegen
Protestkundgebungen gegen die Unterbringung von
Flüchtlingen verstärkt um Rat gebeten werden.

Die Bundesregierung fördert also bereits seit längerem das zivilgesellschaftliche Engagement gegen
Rechtsextremismus im Burgenlandkreis und ist gerade
dabei, dieses Engagement im Rahmen des im Januar neu
gestarteten Bundesprogramms „Demokratie leben!“ mit
seiner fünfjährigen Laufzeit auch in Sachsen-Anhalt zu
verstetigen und auszubauen. Auf der Bundesebene plant
zudem das Bundesnetzwerk Bürgerschaftliches Engagement mit Unterstützung meines Ministeriums ein Treffen
mit ehrenamtlichen Bürgermeistern, um neue Herausforderungen bei der Demokratiestärkung in kleinen Kommunen zu besprechen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir
den Blick auf die vergangenen Jahre zurückwerfen, dann
können wir heute feststellen: Beim Ausbau der frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung von Kindern
unter drei Jahren hat sich in Deutschland wirklich eine
Menge getan. Seit dem Krippengipfel 2007 ist viel passiert. Die Dynamik des Ausbaus war und ist - das spüren
wir überall in den Kommunen - enorm. Man stelle sich
vor: Die Zahl der Betreuungsplätze hat sich seit 2008
fast verdoppelt. Ich spreche hier von fast 300 000 zusätzlichen Betreuungsplätzen in sechs Jahren. Das belegt der
heute zu debattierende sogenannte fünfte KiföG-Bericht,
wie ich finde, sehr eindrucksvoll. „Wind unter den Segeln“ brachte vor allem der Rechtsanspruch, den Kinder
ab dem vollendeten ersten Lebensjahr haben.

Dieser Ausbau war und ist ein riesengroßer Kraftakt
und Erfolg, und zwar aller politischen Ebenen, des Bundes, der Länder und vor allem der Kommunen, der
Träger von Einrichtungen und natürlich auch der Fachkräfte. Mein Dank gilt allen, die daran mitgewirkt haben.
Ein ganz besonderer Dank gilt den Erzieherinnen und
Erziehern, die mehr Anerkennung für ihre sehr wertvolle
Arbeit verdienen.

Der Ausbau geht weiter. Mit dem Gesetz zur weiteren
Entlastung von Ländern und Kommunen stockt der
Bund das bestehende Sondervermögen „Kinderbetreuungsausbau“ auf 1 Milliarde Euro auf. Wir erhöhen die
Bundesmittel zur Deckung der Betriebskosten 2017 und
2018 um jeweils 100 Millionen Euro; denn es geht nicht
nur um Plätze. Es geht auch um gute Kinderbetreuung.
Deshalb ist die Beteiligung an den Betriebskosten wichtig.

Eltern brauchen vor Ort ein bedarfsgerechtes Betreuungsangebot, ein Angebot, das ihnen hilft, Familienleben und Beruf miteinander zu vereinbaren. Das ist gerade auch für Alleinerziehende ganz besonders wichtig.
Gute Kinderbetreuung bedeutet vor allem, dass die Kinder im Mittelpunkt stehen. Sie hilft Kindern dabei, sich
bestmöglich zu entwickeln und zu entfalten. Wir wollen,
dass alle Kinder gleiche Chancen von Anfang an haben.
Kitas haben einen durchaus großen Anteil daran. Auch
wenn es schwarz auf weiß belegt ist, dass der Ausbau
nicht zu einer Absenkung der Qualität beispielsweise
beim Personalschlüssel geführt hat: Es bleibt weiterhin
viel zu tun, wenn wir flächendeckend hohe Qualität im
Sinne frühkindlicher Bildung für alle sicherstellen wollen.

Es gibt noch Versorgungslücken, und es gibt Aufholbedarf bei der Qualität. Und die Eltern haben eine eindeutige Position dazu: 88 Prozent der Eltern halten die Verbesserung der Qualität in der Kindertagesbetreuung für
wichtig.

Das aktuelle dritte Investitionsprogramm des Bundes,
das wir in der Regierungskoalition aufgelegt haben, ist
auch ein Investitionsprogramm für Qualität. Neu ist,
dass mit dem Geld Ausstattungsinvestitionen gefördert
werden können, Investitionen in Bewegungsräume, Küchen oder barrierefreie Plätze. Zudem fördert der Bund
nicht nur Ausstattungsinvestitionen, sondern unterstützt
mit wichtigen Bundesprogrammen direkt die Qualität. In
den Schwerpunktkitas „Sprache & Integration“ fördern
wir die sprachliche Bildung im Kitaalltag. Im Programm
„Lernort Praxis“ wird die Zusammenarbeit der Kitas mit
Schulen gestärkt. Und wir haben das Förderprogramm
„Betriebliche Kinderbetreuung“ neu aufgelegt, ein Programm, mit dem wir Unternehmen - von klein bis groß dabei unterstützen, Plätze neu einzurichten. Und ab
nächstem Jahr wird es ein neues 100-Millionen-EuroProgramm geben, um zum Beispiel die Betreuung in
Randzeiten besser abzudecken.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben schon einiges erreicht
und einiges neu angestoßen. Eine bedarfsdeckende gute
Kinderbetreuung in Deutschland erreichen wir nur, wenn
alle politischen Ebenen an einem Strang ziehen. Daher
freut es mich, dass Bundesfamilienministerin Schwesig
gemeinsam mit den zuständigen Ministern der Länder,
mit Vertreterinnen und Vertretern der Kommunen im
November letzten Jahres einen Prozess zur Entwicklung
gemeinsamer Qualitätsziele für die Kindertagesbetreuung verabredet hat. Diese Verabredung ist der Auftakt
für einen gemeinsamen Fahrplan „Kita-Qualität“.

Das Thema „frühkindliche Bildung“ muss gesamtgesellschaftlich ganz oben auf der Agenda stehen. Das ist
eben nicht nur ein Thema der Familienpolitik.

Frühkindliche Bildung - das kann man ohne Wenn und
Aber sagen - ist auch harte Standortpolitik. Viele Unternehmen haben zum Glück längst verstanden, dass gute
und verlässliche Kinderbetreuung wichtig ist, wenn sie
gute Fachkräfte an sich binden wollen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Kinder und Jugendliche brauchen
Freiräume . Sie müssen etwas ausprobieren und auch ihre
eigenen Erfahrungen machen . Aber dort, wo es nachweislich schädlich und auch gefährlich ist, muss es Verbote,
und zwar auch in Form von Gesetzen, geben . Dort, wo
Gefahren drohen, müssen Kinder und Jugendliche von
ihren Eltern, von der Gesellschaft und auch von der Politik geschützt werden . Verbote werden dann akzeptiert,
wenn sie gut begründet sind und konsequent umgesetzt
werden .

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es ist gut,
dass wir heute mit diesem Gesetz die Abgabe von E-Zigaretten und E-Shishas an Kinder und Jugendliche verbieten und nicht länger damit warten .

Nicht für Erwachsene - wie manche meinen -: Wer E-Zigaretten dampft, um zum Beispiel vom Rauchen wegzukommen, kann natürlich weiterdampfen . Im Wachstum,
also für Kinder und Jugendliche, sind diese Produkte
nachweislich ganz besonders gesundheitsschädlich . Auch
wenn sie nach Früchten oder Schokolade schmecken und
damit harmlos wirken: Sie sind nicht harmlos . Genau
deshalb verbieten wir die Abgabe an Kinder und Jugendliche, und zwar konsequent: im Handel, im Onlinehandel
und im Geschäft . Wir werden auch die Werbung dafür
auf Filme ab 18 beschränken . Der entsprechende Gesetzentwurf - federführend beim Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft - ist bereits bei der Europäischen Union zur Notifizierung.

Die Ausweitung der Verbote auf konventionelle Wasserpfeifen mit Steinen oder auch Kräutermischungen
werden wir angehen . Ich begrüße den entsprechenden

Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen und finde
es richtig, dass wir ohne Verzögerungen heute dieses Gesetz so verabschieden .

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich sage aber
auch ganz deutlich Folgendes . Wir müssen im Jugendschutz konsequent bleiben: Verbote nur dann, wenn es
nachweislich schädlich und gefährlich ist . Jugendpolitik
ist nicht zuerst Verbotspolitik . Alles zu verbieten, wobei
Erwachsene ein schlechtes Gefühl haben, ist jugendpolitisch der falsche Weg .

Richtig und notwendig ist, das zu verbieten, was Kinder
und Jugendliche wirklich gefährdet . Wir brauchen klare Regeln im Jugendschutz, die gut begründet sind und
konsequent durchgesetzt werden . Mit dem Verbot der
Abgabe von E-Zigaretten und E-Shishas an Kinder und
Jugendliche schließen wir eine Regelungslücke .

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich möchte
mich bei allen bedanken, die hieran mitgewirkt haben auch dafür, dass wir mit einem Änderungsantrag die dreijährige Vollfinanzierung von Altenpflegeumschulungen
durch die Bundesagentur für Arbeit verlängern . Das ist
ein ganz anderes Thema, aber ich freue mich, dass wir
diese Gelegenheit nutzen . Unser Gesetz zum Schutz von
Kindern und Jugendlichen vor E-Zigaretten und E-Shishas ist der Omnibus, den wir brauchen, um diesen wirklich wichtigen Beitrag zur Fachkräftesicherung in trockene Tücher zu bringen . Auch das ist wichtig .

Nochmals herzlichen Dank für die gute Zusammenarbeit, auch im Sinne eines guten Jugendschutzes .

Vielen Dank .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Sehr geehrte Frau
Kollegin Steinbach, Ihre Frage beantworte ich wie
folgt: Hinsichtlich des Willkommensnetzwerks „Pankow Hilft!“ kann ich Ihnen mitteilen, dass das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
im Rahmen des Bundesprogramms „Demokratie leben!
Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt und Menschenfeindlichkeit“ die lokalen Partnerschaften für Demokratie Pankow Nord und Pankow Süd fördert . Diese zwei
Partnerschaften für Demokratie haben auf Grundlage der
Leitlinie des Programmbereichs „Partnerschaften für Demokratie“ das Willkommensnetzwerk „Pankow Hilft!“
im Jahr 2015 mit Mitteln für folgende Maßnahmen unterstützt: die Öffentlichkeitsarbeit, die Neugestaltung und
Entwicklung der Homepage, die Weiterbildung, die Weiterbildungsworkshops für Ehrenamtliche zur Qualifizierung für die ehrenamtliche Arbeit und das Empowerment,
zwei Vernetzungstreffen, bei denen sich Engagierte und
Geflüchtete austauschen sollen, und Begegnungstreffen,
Begegnungscafé zwischen Geflüchteten und lokaler Bürgerschaft, um gegenseitiges Kennenlernen zu ermöglichen und Verständnis füreinander zu schaffen .

Darüber hinaus fragen Sie, Frau Kollegin Steinbach,
welche auf dem „Portal antifaschistischer Initiativen“
genannte Gruppen eine Förderung erhalten . Frau Kollegin, Sie wissen, dass Websites von Betreibern ständig
aktualisiert werden und damit auch Veränderungen unterliegen . Darum würde ich Sie bitten, konkrete Initiativen
zu benennen, damit Ihnen mein Haus die gewünschten
Informationen zur Verfügung stellen kann, nachdem wir
das entsprechend geprüft haben .

Vielen Dank .

 
Frau Kollegin Steinbach, aus meinen Ausführungen
sollte doch sehr deutlich geworden sein, dass keine Initiative, die nicht auf der Grundlage unseres Grundgesetzes
agiert, Mittel aus dem Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend erhält . Ich möchte an dieser
Stelle - das ist mir und uns insgesamt im Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend ein wichtiges Anliegen - darauf hinweisen: Alle Projektträger erhalten im Rahmen des Bundesprogramms „Demokratie
leben!“ ein rechtlich verbindliches Begleitschreiben zum
Zuwendungsbescheid, in dem sie ausführlich darauf hingewiesen werden, dass Organisationen oder eben auch
Personen, die sich gegen die freiheitlich-demokratische
Grundordnung betätigen, keine direkte oder indirekte
Förderung zuteilwerden darf . Ebenfalls ist in den Leitlinien des Bundesprogramms festgeschrieben, dass die
Mittel nicht für agitatorische Zwecke verwendet werden
dürfen .

Das Bundesministerium des Innern und mein Haus,
das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend, tauschen sich über die zu fördernden Maßnahmen im Übrigen in regelmäßigen Abständen aus .

 
Frau Kollegin Steinbach, ich denke, da kann ich nicht
nur für mein Haus, sondern auch für alle anderen Ministerien sprechen: Wenn jedes Haus alle Zeitungsmitteilungen auf ihren Wahrheitsgehalt hin untersuchen würde,
dann könnten wir, glaube ich, unser Regierungsgeschäft

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

mehr oder weniger einstellen . Es wäre gar nicht möglich,
das alles zu prüfen und für Richtigstellung zu sorgen . Wir
haben hier die Pressefreiheit und das Recht auf freie Meinungsäußerung, und das ist gut und richtig . Nicht allen
Berichten kann und wird in dem Sinne nachgegangen,
dass um Richtigstellung gebeten wird .

Ich will Ihnen aber auch ganz deutlich sagen: Sie haben eine Überschrift zitiert . Ich habe auch den Artikel in
der Welt bezüglich dieser Thematik gelesen . Wenn man
diesen Artikel bis zum Ende liest, dann wird sehr deutlich, dass das eine mit dem anderen nichts zu tun hat und
dass die Förderung von „Pankow Hilft!“ mit dem Treiben
von antifaschistischen Gruppen in keinem Zusammenhang steht . Darauf möchte ich Sie noch einmal in dieser
Klarheit hinweisen .

Insofern darf man nicht von einer Überschrift ausgehen, was auch wir in unserer Bewertung nicht tun . Man
muss auch sehen, wie der Artikel über diesen Sachverhalt berichtet; darin ist definitiv nicht zu finden, dass das
Bundesministerium direkt oder indirekt antifaschistische
Gruppen fördert, die gewalttätig oder agitatorisch unterwegs sind .

 
Herr Kollege Beck, vielen Dank für Ihre Ausführungen . - Ich möchte noch einmal ganz deutlich machen,
dass es mir und meinem Haus sehr wichtig ist, Eventualitäten nachzugehen . Darum möchte ich noch einmal
unterstreichen, Frau Kollegin Steinbach: Wenn Sie konkrete Hinweise haben oder konkrete Initiativen benennen
können, dann lassen Sie das mir und meinem Haus zuteilwerden . Diesen Hinweisen werden wir dann in aller
Ernsthaftigkeit und Sorgfalt nachgehen . Wie gesagt, bisher liegen keine konkreten Hinweise zu diesbezüglichen
Initiativen vor .

Ich möchte in diesem Zusammenhang noch einmal
sehr deutlich sagen, dass das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend keine Demonstrationen von linksradikalen oder Antifa-Gruppen fördert . Alle
Partner im Rahmen unseres Bundesprogramms, Frau
Kollegin Steinbach, werden darauf hingewiesen, dass
die Mittel nicht für agitatorische Zwecke verwendet werden dürfen. Das ist unumstößlich und ganz klar definiert,
auch in unseren Leitlinien .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Contergan
steht für einen der schlimmsten Medizinskandale in der
Bundesrepublik . Durch dieses thalidomidhaltige Schlafmittel, nicht geprüft auf seine Auswirkungen auf Föten,
sind Kinder mit unterschiedlich schweren Missbildungen, vor allem an den Gliedmaßen, geboren worden . Das
Leben mit diesen Schädigungen und auch die Bewältigung des Alltags sind und bleiben alles andere als leicht .

Der Staat hat Verantwortung gezeigt, die Conterganstiftung eingerichtet und die ursprünglich von der Firma
Grünenthal eingebrachten Mittel mehrfach aufgestockt,
vor allem in den letzten Jahren durch Beschlüsse des
Parlaments . Die Conterganstiftung gewährt Kapitalentschädigungen, seit 2013 deutlich verbesserte Conterganrenten und, ebenfalls seit 2013, neue Leistungen für
die spezifischen Bedarfe. Das war auch dringend nötig.
Denn bei Contergangeschädigten machen sich jetzt, nach
über 50 Jahren, die körperlichen Überlastungen und Verschleißerscheinungen deutlich bemerkbar .

Viele Contergangeschädigte haben beispielsweise
Mund und Gebiss für Tätigkeiten nutzen müssen, für die
wir Arme und Hände gebrauchen . Die Folge sind Schädigungen im Schulter- und Nackenbereich, aber auch
starke Schmerzen und Abnutzung der Zähne. Häufig sind
spezielle Therapien sowie eine kieferorthopädische Behandlung des Gebisses notwendig .

Hier sollten die Leistungen für spezifische Bedarfe
helfen . Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, die diesjährige Evaluation des Gesetzes hat aufgezeigt, dass die
Leistungen nicht so bei den Betroffenen ankommen wie
gewünscht und auch wie nötig . Das Antragsverfahren ist
zu kompliziert, und viele Bedarfe sind nicht optimal abgedeckt . Bis Ende 2015 wurden erst 5 Millionen Euro
abgerufen .

Es geht darum, dass die Geschädigten die Hilfen erhalten, die für sie vorgesehen sind und die sie auch brauchen . Daher freue ich mich, dass die Empfehlungen des
Evaluationsberichtes umgesetzt werden . Ab dem 1 . Januar 2017 wird es zu einer Pauschalierung der Leistungen
für spezifische Bedarfe kommen. Die Pauschalierung
folgt auch dem Wunsch der Betroffenen . Die jährlichen
Pauschalen richten sich nach dem Grad der Beeinträchtigung . Damit sorgen wir für eine gerechte Verteilung der
Mittel und für eine weitgehende Gleichbehandlung aller
Betroffenen . Der Sockelbetrag kommt allen zugute, den
geringer Geschädigten in besonderer Weise . Die Pauschalen sind so gestaltet, dass die Betroffenen sie eigenverantwortlich verwenden können . Es wird keine Einzelfallprüfung mehr geben . Das spart Bürokratie . Aber was
viel wichtiger ist: Wir entlasten die Betroffenen, und die

Hilfen für spezifische Bedarfe kommen umfänglich bei
ihnen an .

Während der Beratungen über diesen Gesetzentwurf
war auch die Struktur der Stiftung ein Thema . Für eine
Veränderung wollen wir uns die Zeit nehmen, die für ein
solches Vorhaben notwendig ist . Als Grundlage dafür
wollen wir in Abstimmung mit dem Stiftungsvorstand
und dem Stiftungsrat ein Gutachten in Auftrag geben,
das die Stiftungsstruktur analysiert . Ich möchte mich an
dieser Stelle herzlich bei den Koalitionsfraktionen für
den guten Gesetzentwurf und die notwendige Weiterentwicklung der Hilfen für Contergangeschädigte bedanken .
Mein besonderer Dank geht an den Stiftungsvorstand für
seine engagierte und ehrenamtliche Arbeit im Sinne der
Betroffenen . Ebenfalls bedanke ich mich beim Stiftungsrat . Es ist auch dem Wirken der Stiftung zu verdanken,
dass die spezifischen Bedarfe nun zu einer wirklichen
Hilfe, die bei den Betroffenen ankommt, weiterentwickelt wurden . Dafür herzlichen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Kinder brauchen stabile Beziehungen,
um stark zu werden . Sie müssen vor Gewalt geschützt
sein, und sie benötigen gute Bildungschancen, und zwar
von Anfang an . Der Gesetzentwurf, den wir heute beraten, die Reform des SGB VIII, ist ein Gesetzentwurf zur
Stärkung von Kindern und Jugendlichen . Er enthält drei
Schwerpunkte:

Erstens: die Stärkung von Pflegekindern und ihren Familien. Wie alle Kinder brauchen Pflegekinder gute und
stabile Beziehungen und Bindungen . Heute gibt es aber
nicht wenige Kinder, bei denen es zwischen leiblichen
Eltern und Pflegefamilie hin und hier geht, manchmal
sogar mehrfach . Manch stabile Beziehung wird dadurch
zerrissen, kaum dass ein Kind sie aufgebaut hat .

Mit der Reform des SGB VIII wollen wir regeln, dass
über die Perspektive eines Pflegeverhältnisses schneller
und vor allem auch transparenter entschieden wird: Soll
das Kind nur vorübergehend oder dauerhaft in der Pflegefamilie bleiben? Welche Unterstützung brauchen Pflegekind, Pflegeltern und auch Herkunftsfamilie?

Ein Kind aus der Familie zu nehmen, ist und bleibt
das letzte Mittel . Deshalb wollen wir auch die Beratung
und Unterstützung der Herkunftseltern stärken . Das Jugendamt unterstützt die leiblichen Eltern ebenso wie die
Pflegefamilie, stellt Kontakt zwischen einem Kind und
seinen leiblichen Eltern her und begleitet sie .

Außerdem wollen wir den Familiengerichten eine
neue Möglichkeit geben . Sie sollen anordnen können,
dass ein Kind auf Dauer in der Pflegefamilie bleibt, wenn
ziemlich sicher ist, dass es nicht in seine Herkunftsfamilie zurückgehen kann. Für Pflegekinder in Dauerpflegeverhältnissen soll das mehr Stabilität und mehr Sicherheit bringen . Kinder, die beispielsweise von ihren Eltern
schwer misshandelt wurden, müssen die Chance haben,
in der Pflegefamilie zu bleiben, anstatt zurückzumüssen
und zu erleben, dass die Misshandlungen wieder losgehen .

Der zweite Schwerpunkt des Gesetzentwurfes, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die Zusammenarbeit
von Kinder- und Jugendhilfe und Gesundheitswesen im
Kinderschutz . Die Evaluation des Bundeskinderschutzgesetzes hat gezeigt, dass der Kinderschutz in unserem
Land besser geworden ist . Sie hat aber auch gezeigt, wo
noch Bedarf besteht . Da gibt es zum Beispiel die Befugnisnorm in § 4 des Gesetzes zur Kooperation und Information im Kinderschutz . Menschen aus verschiedenen
Berufsgruppen, die genau davon betroffen sind, haben

Vizepräsidentin Petra Pau

den Hinweis gegeben, dass diese Befugnisnorm nicht
klar genug formuliert ist . Wenn aber eine Ärztin oder
eine Hebamme beispielsweise unsicher ist, wann sie von
ihrer Schweigepflicht entbunden ist, wird sie sich vielleicht nicht an das Jugendamt wenden . Deshalb formulieren wir die Befugnisse zur Datenweitergabe an das
Jugendamt für Berufsgeheimnisträger klarer . Wir wollen
ihnen eine klare Orientierungshilfe geben und für mehr
Handlungssicherheit im Kinderschutz sorgen .

Ärztinnen und Ärzte sagen auch: Wir wollen wissen,
was aus unseren Hinweisen wird und wie es mit dem
Kind und seiner Familie weitergeht . Vor allem können
sie aber auch einen wichtigen Beitrag zur Einschätzung
der Gefährdungssituation eines Kindes leisten . Auch deshalb sollen sie einbezogen werden, wenn das Jugendamt
dies nach fachlicher Einschätzung für notwendig hält .
Wir wollen die Zusammenarbeit zwischen der Kinderund Jugendhilfe und dem Gesundheitswesen für den
Kinderschutz stärken .

Den dritten Schwerpunkt bildet eine verbesserte
Heim aufsicht . Kinder und Jugendliche in Heimen sind
besonders schutzbedürftig . Wir wollen ihre Rechte stärken, indem wir planen, Beschwerdemöglichkeiten außerhalb der Einrichtung einzuführen . Zudem wollen wir
die Voraussetzungen für eine Betriebserlaubnis und die
Kontrollmöglichkeiten der Aufsichtsbehörden erweitern .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen: Wir
hätten gerne mehr gemacht . Wir wollen weiterhin die
Zusammenführung der Zuständigkeiten für Kinder und
Jugendliche unter dem Dach der Kinder- und Jugendhilfe, die sogenannte inklusive Lösung . Für die Kinder und
ihre Familien ist es wichtig, dass alle Leistungen für Kinder und Jugendliche aus einer Hand kommen . Egal ob ein
Kind eine körperliche, seelische, geistige oder gar keine
Behinderung hat: Alles aus einer Hand - das kann nur die
Kinder- und Jugendhilfe .

Nach zweijährigen intensiven Beratungen gibt es aber
noch Diskussionsbedarf - weniger über das, was nötig
ist, als über den besten Weg . Deshalb haben wir gemeinsam mit dem Deutschen Verein das Dialogforum „Zukunft der Kinder- und Jugendhilfe“ gestartet . Genau dort
setzen wir die Debatte über die Umsetzung der inklusiven Lösung fort . Das wird eine Aufgabe für die nächste
Wahlperiode . Liebe Kolleginnen und Kollegen, aber die
Verbesserungen für die Pflegekinder und ihre Familien,
die Verbesserungen beim Kinderschutz und bei der Heimaufsicht sollten wir jetzt auf den Weg bringen .

Ich wünsche uns noch eine gute restliche Debatte zu
später Stunde .

Vielen Dank .

 
Vielen Dank, Herr Präsident . - Liebe Frau Kollegin
Rüffer, gerne beantworte ich Ihre Frage wie folgt: Die für
die beim Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben angesiedelte Geschäftsstelle der Conterganstiftung zuständige Datenschutzbeauftragte ist zugleich Beauftragte für den Datenschutz des BAFzA . Sie
hat dem Vorstand der Conterganstiftung mitgeteilt, dass
sie nur für Angelegenheiten der Geschäftsstelle, nicht
aber für die gesamte Stiftung zuständig ist .

Die Bemühungen des Vorstandes um eine Datenschutzbeauftragte oder einen Datenschutzbeauftragten
für die gesamte Stiftung, sehr geehrte Frau Kollegin, sind
noch nicht abgeschlossen . Für uns, für die Bundesregierung, war es bisher nicht geboten, tätig zu werden, da der
Vorstand der Conterganstiftung sich im Einvernehmen
mit der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit aktiv um eine Lösung bemüht . Im
Auftrag des Vorstandes der Stiftung werden zudem derzeit Datenschutzrichtlinien für den Umgang mit Daten
und auch Akten der Conterganstiftung erarbeitet .

 
Liebe Frau Kollegin Rüffer, Ihre Nachfrage geht im
Prinzip in Ihre zweite Frage über . Uns als Bundesregierung ist sehr wohl bekannt, dass es über die Fragen des
Datenschutzes unterschiedliche Meinungen zwischen
dem Vorstand und einem Stiftungsratsmitglied sowie
zwischen der Stiftung und einer Betroffenen gibt. Die
Meinungsverschiedenheiten werden derzeit vor Gericht
ausgetragen .

Ich will an dieser Stelle deutlich machen, dass derzeit
erstens entsprechende Datenschutzrichtlinien erarbeitet
werden und zweitens die Conterganstiftung so schnell
wie möglich eine Beauftragte für den Datenschutz bekommen soll .

Ich möchte noch darauf hinweisen: Der Stiftungsvorstand hat bei Datenschutzbeauftragten anderer Ministerien nachgefragt, ob die Bereitschaft vorhanden ist, das
Amt der Datenschutzbeauftragten in der Conterganstiftung zu übernehmen; denn dem Vorstand ist natürlich daran gelegen, eine Datenschutzbeauftragte für die gesamte
Stiftung zu bekommen . Leider hat der Stiftungsvorstand
bisher nur Absagen bekommen . Es liegt also nicht daran,
dass der Stiftungsvorstand nicht aktiv ist, sondern daran,
dass es auf Nachfragen bisher leider nur Absagen gegeben hat . Die Juristen der Geschäftsstelle der Conterganstiftung sind leider nicht bereit, die Fortbildungen, die
für dieses Amt notwendig sind, zu beginnen . Ich möchte
deutlich machen, dass es ein ganz aktives Bemühen gibt
und sich alle einig sind, dass eine Datenschutzbeauftragte für die Conterganstiftung notwendig ist . Auch ich hoffe, dass die Stelle schnell besetzt wird .

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich dem Thema „Wie können wir Kinderarmut bekämpfen?“ jetzt wieder sachlich widmen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, jedes Kind, das weniger Chancen hat als andere, weil die Eltern arm sind, ist eines zu viel. Es ist gut, dass wir hier im Parlament immer wieder über dieses wichtige Thema sprechen. Aber um zu bewerten, was die Bundesregierung gegen Kinderarmut tut und wie das wirkt, muss man eine ehrliche Bilanz ziehen und ehrlich hinschauen. Da sieht man Gutes.

Die Zahl der auf Hartz IV angewiesenen Kinder beispielsweise geht seit Jahren kontinuierlich zurück. Der jüngste Anstieg – das wissen auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken – geht allein auf die gewachsene Zahl von Kindern in geflüchteten Familien zurück, die in den letzten Jahren zu uns gekommen sind. Das ist ein normaler Effekt unserer Sozialsysteme und unseres Staates, der nicht für die Behauptung herhalten darf, Kinderarmut in Deutschland wäre grundsätzlich größer geworden.

Auch der Unterhaltsvorschuss wirkt – den haben wir in der letzten Wahlperiode reformiert –, und er kommt bei den Alleinerziehenden und ihren Kindern an; er wirkt direkt gegen Kinderarmut. Er kommt sogar so gut an, dass wir dafür im Haushalt für dieses Jahr 550 Millionen Euro mehr zur Verfügung stellen als geplant. Es ist ein gutes Signal, dass dieser Unterhaltsvorschuss von den Berechtigten so gut angenommen wird.

Ohne die staatlichen Sozial- und Familienleistungen, ohne Kindergeld, ohne Kinderzuschlag und auch ohne Unterhaltsvorschuss läge das Armutsrisiko von Kindern in unserem Land doppelt so hoch. Dennoch bleibt Kinderarmut ein nicht hinnehmbarer Missstand; das ist doch ganz klar.

Jedes fünfte Kind lebt mit sogenannten Armutsrisiken; das ist zweifelsohne zu viel. Das bedeutet in Deutschland nicht Obdachlosigkeit oder Hunger, aber Kinder, die Armut erleben, haben häufiger beispielsweise ein geringeres Selbstvertrauen, sie tun sich oft in der Schule schwerer, und sie sind seltener in Vereinen aktiv.

Was ein Kind erreichen kann, ist in unserem Land viel zu sehr vom Elternhaus abhängig. Wir finden uns nicht damit ab, dass Kinder in Deutschland in Armut leben.

Der Wunsch aller Eltern: „Mein Kind soll einen guten Weg ins Leben finden“, soll in Erfüllung gehen. Wir wollen, dass es jedes Kind packt.

Es gibt drei Ansatzpunkte gegen Kinderarmut, und alle drei gehen wir konsequent an: Das ist Bildung, das ist Geld, und das ist die Vereinbarkeit.

Das erste Gesetz aus dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend wird das Gute-Kita-Gesetz sein. Gute Kita, das heißt: mehr Qualität, mehr Förderung und weniger Gebühren in Kindertagesbetreuung und Kindertagespflege. 3,5 Milliarden Euro stehen dafür bereit. Mit weiteren 2 Milliarden Euro werden wir das Ganztagsschulangebot ausbauen. Gute Bildung, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, kommt allen Kindern zugute, nicht nur den Kindern in Familien mit wenig Geld. Aber starke und gute Bildungseinrichtungen bieten eben auch die Chance, den Bildungserfolg der Kinder vom Bildungsgrad und dem Geldbeutel ihrer Eltern abzukoppeln. Das ist notwendig;

denn dann vererbt sich Armut nicht mehr.

Der zweite Ansatzpunkt gegen Kinderarmut ist Geld. Den reformierten Unterhaltsvorschuss habe ich bereits genannt. Der nächste Schritt ist die Erhöhung des Kinderzuschlags; Herr Weinberg hat dazu schon einiges ausgeführt. Wir wollen damit mehr Kinder erreichen und den Kinderzuschlag vereinfachen. Dazu kommen die Erhöhung des Kindergeldes und ein verbessertes Bildungs- und Teilhabepaket: Das Schulstarterpaket wird aufgestockt, die Eigenanteile für die Mittagsverpflegung und die Fahrkarte werden ganz entfallen, und die Abrechnung der Leistungen wird einfacher.

Der dritte Ansatz gegen Kinderarmut ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für die Eltern; denn wenn Eltern erwerbstätig sind, ist das Armutsrisiko für Kinder am geringsten. Deshalb sorgen wir beim Kinderzuschlag dafür, dass sich Arbeit für Eltern, die ihn beziehen, immer lohnt. Ein höheres Einkommen wird ihnen nicht gleich wieder vollständig vom Kinderzuschlag abgezogen. Außerdem – ich denke, das ist insbesondere heute auch noch einmal ein ganz aktuelles Thema – kommt die Brückenteilzeit.

Das Recht auf befristete Teilzeit schützt die Menschen, vor allem Frauen, vor der sogenannten Teilzeitfalle, die gleichzeitig eine Armutsfalle ist. Gute Kinderbetreuung schließlich wirkt doppelt gegen Kinderarmut: durch bessere Bildungschancen für die Kinder und durch eine bessere Vereinbarkeit für die Eltern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir nehmen Familienförderung ernst, und wir nehmen die Bekämpfung der Kinderarmut sehr ernst. Wir wollen, dass es jedes Kind packt! Wir machen es uns dabei nicht einfach.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Alle Kinder haben das Recht, gut aufzuwachsen. Sie haben das Recht auf gleiche Chancen und Bildung von Anfang an. Sie haben das Recht auf Schutz und auf gewaltfreie Erziehung. Diese Rechte sicherzustellen und umzusetzen, auch für Kinder und Jugendliche, die keinen optimalen Start ins Leben haben, ist die gemeinsame Verantwortung von Politik und Gesellschaft.

Deshalb wollen und werden wir die Kinder- und Jugendhilfe noch besser aufstellen: für die Menschen, die dazu beitragen, dass Kinder- und Jugendhilfe gelingt.

Die in diesem Bereich Tätigen machen eine sehr anspruchsvolle, verantwortungsvolle und sehr gute Arbeit. Dafür brauchen sie gute und auch praxistaugliche rechtliche Rahmenbedingungen.

Und wir machen das vor allem für die Kinder und Jugendlichen. Es geht zum Beispiel um Kinderschutz, um Inklusion, um Kinder, die nicht in ihrer Herkunftsfamilie leben, um die Zusammenarbeit im Hilfesystem. Das Gute ist: Wir fangen nicht bei null an. Wir haben mit den wertvollen und wichtigen Anregungen zum Kinder- und Jugendstärkungsgesetz und den Fachdebatten der letzten Jahre eine wirklich gute Grundlage für den bereits begonnenen Reformprozess.

Und wir haben aus den Diskussionen der letzten Jahre gelernt. Daher haben wir im November 2018 einen wirklich breiten Beteiligungsprozess gestartet, der dem eigentlichen Gesetzgebungsverfahren vorgeschaltet ist und wichtige Erkenntnisse für diesen liefern soll. Kern ist die Arbeitsgruppe „Mitreden – Mitgestalten“, die aus über 60 Mitgliedern besteht und deren Leitung und Koordination mir anvertraut wurde. Versammelt sind dort viele Stimmen und Interessen: Vertreterinnen und Vertreter aus Fachverbänden der Kinder- und Jugendhilfe, der Gesundheitshilfe, der Behindertenhilfe, der Bundesministerien, der Länder und Kommunen und natürlich auch der Träger der freien Wohlfahrtspflege.

Gemeinsam sprechen wir sehr strukturiert und auch zielorientiert über die Anforderungen an ein wirklich modernes und noch leistungsfähigeres Kinder- und Jugendhilferecht. Wir führen eine breite Diskussion über einen noch besseren Kinderschutz und mehr Kooperation, über ein wirksames Hilfesystem mit weniger Schnittstellen, über eine, falls notwendig, gute Unterbringung außerhalb der Familie, die die Kindesinteressen wie ihre Bindungen wahrt, die Eltern unterstützt und die Familien stärkt.

Und es geht natürlich auch um eine gestärkte Prävention im Sozialraum. Inklusion als Querschnittsthema begleitet uns bei den gesamten Beratungen.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen: Die Jugendämter und Familiengerichte leisten wertvolle und gute Arbeit. Es gibt jedoch Fälle, die auch an Abgeordnete und das Ministerium herangetragen werden, die aufhorchen lassen. Uns ist es wichtig, dass Eltern, Kinder und Jugendliche bei diesem Reformprozess auch gehört werden. Wir wollen aus ihren Erfahrungen mit der Kinder- und Jugendhilfe und dem Familiengericht lernen, um das Kinderschutzsystem in Deutschland noch besser zu machen.

Genau deshalb richten wir aktuell eine unabhängige wissenschaftliche Anlaufstelle beim Institut für Kinder- und Jugendhilfe ein, die ab April für die Betroffenen erreichbar ist. Ihre Erfahrungen werden parallel zum Dialogprozess ausgewertet und auch in den AG-Prozess eingespeist.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen also: Im gesamten Prozess setzen wir auf Mitwirkung und auch auf höchste Transparenz. Auf der Webseite „ www.mitreden-mitgestalten.de “ werden alle finalisierten Arbeitspapiere, die Ergebnisse und auch die Protokolle der AG-Sitzungen öffentlich gemacht. Darüber hinaus gibt es weitere Beteiligungsformate für die Fachöffentlichkeit und Module auch zur Befragung von Fachkräften sowie Familien. Bis Ende 2019 wollen wir die Arbeit dieser AG abschließen. Dann wird es einen Bericht mit Handlungsempfehlungen geben. Ich finde, das ist eine wirklich gute Grundlage für den dann zu erarbeitenden Gesetzentwurf.

Wir werden viel Energie und natürlich auch Kompromissbereitschaft – das liegt zu Recht an der Zusammensetzung der AG – von allen Beteiligten brauchen. Ich bin jedenfalls sehr zuversichtlich, dass das gelingt. Die bisherigen Sitzungen stimmen mich optimistisch. Denn allen Beteiligten liegt das Wohl von Kindern und Jugendlichen am Herzen, und genau so bringen sie ihr gesamtes Wissen, ihre Expertise in den Beteiligungsprozess ein. An dieser Stelle möchte ich mich bei allen bedanken, die sich auf diese Weise daran beteiligen.

Die Diskussionen in der AG verlaufen in streitbarer, aber vor allem in von wirklich gegenseitigem Respekt getragener Atmosphäre. Ich finde, so darf und so sollte es weitergehen.

Mit dem breiten Beteiligungsprozess bereiten wir den Weg für eine noch bessere Kinder- und Jugendhilfe. Wir denken vom Kind, wir denken vom Jugendlichen aus, und wir berücksichtigen und stärken seine Bindungen. Das Kindeswohl ist Richtschnur bei der Gestaltung eines wirksamen Hilfesystems, das die Familie stärkt und Kinder schützt. Lassen Sie uns gemeinsam dafür arbeiten, dass alle Kinder in unserem Land und alle Jugendlichen gut aufwachsen – für starke Kinder und für starke Familien.

Ich freue mich jedenfalls, dass uns der Antrag der Koalitionsfraktionen darin unterstützt, damit jedes Kind es packt. Herzlichen Dank auch dafür.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute beraten wir abschließend in zweiter und dritter Lesung eine große und wichtige Reform des achten Sozialgesetzbuchs: das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz. Darüber freue ich mich sehr; denn ich habe dieses Gesetz auf seinem langen Weg von Anfang an begleitet.

Mit dieser komplexen Reform stärken wir Kinder, Jugendliche und Familien in unserem Land spürbar und langfristig. Wir eröffnen für sie neue Chancen und Perspektiven. Wir stärken aber auch die vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der breit aufgestellten Kinder- und Jugendhilfe, und wir verzahnen Akteure an zentralen Schnittstellen miteinander. So gelingt zum Beispiel ein noch besserer Kinderschutz. Im Bundesfamilienministerium haben wir gemeinsam mit den Koalitionsfraktionen entschieden, uns ausreichend Zeit für diese umfangreich angelegte Reform zu nehmen, und das Ergebnis gibt uns recht.

Die vielen Verbesserungen, die der Gesetzentwurf für die Kinder- und Jugendhilfe schafft, lassen sich in fünf zentrale Bereiche einteilen: ein besserer Kinder- und Jugendschutz; die Stärkung von Kindern und Jugendlichen in Pflegefamilien und Einrichtungen der Erziehungshilfe; Hilfen aus einer Hand für Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderungen; mehr Prävention vor Ort und mehr Beteiligung von jungen Menschen, Eltern und Familien.

Die Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen stehen dabei ganz besonders im Vordergrund, ganz im Sinne der UN-Kinderrechtskonvention. Der Gesetzentwurf hat ferner im Blick, dass Entscheidungen für Kinder, Jugendliche und Eltern nachvollziehbar sein müssen. Es gibt erstmals ein Beschwerdemanagement über die Ombudsstellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der letzten Legislaturperiode wurde unsere Kinder- und Jugendhilfereform leider nicht abschließend im Bundesrat beraten. Für den zweiten Anlauf unseres Kinder- und Jugendstärkungsgesetzes haben wir uns entschieden, einen breiten Beteiligungsprozess vorzuschalten. Der Dialogprozess „Mitreden – Mitgestalten: Die Zukunft der Kinder- und Jugendhilfe“ war über ein Jahr angelegt. Beteiligt waren Expertinnen und Experten aus Wissenschaft und Praxis, der Kinder- und Jugendhilfe, der Behindertenhilfe, der Gesundheitshilfe sowie Vertreter aus Bund, Ländern und Kommunen.

Über 70 Personen haben zu thematischen Schwerpunkten miteinander diskutiert, sich eingebracht und gemeinsam mit uns im Ministerium um die wirklich besten Reformansätze gerungen. Weitere Akteure konnten sich schriftlich beteiligen, Ideen liefern und kritisch in Foren mitmischen. Unglaublich viel Expertise ist in unser Kinder- und Jugendstärkungsgesetz eingeflossen.

Ich durfte diesen Dialogprozess leiten, und ich möchte mich an dieser Stelle noch mal ausdrücklich bei allen Beteiligten ganz herzlich bedanken.

Und ich kann sagen: Dieser Prozess hat sich wirklich gelohnt. Er war von sehr fachlichen und auch konstruktiven Beratungen geprägt.

Mein Dank gilt auch den Koalitionsfraktionen für die guten und konstruktiven Gespräche im parlamentarischen Verfahren. Namentlich erwähnen möchte ich die Berichterstatterin Ulrike Bahr für die SPD-Fraktion

sowie den Berichterstatter Marcus Weinberg für die CDU/CSU-Fraktion.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute schließen wir unsere gemeinsamen Beratungen ab. Das ist wirklich ein riesiger Erfolg, über den wir uns auch wirklich gemeinsam freuen können.

Herzlichen Dank.


