Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist erfreulich, wenn sich alle hier im Bundestag versammelten Parteien gemeinsam um das Wohl der Familie und ihre finanzielle Situation Sorgen machen. CDU und CSU haben sich aber nicht nur Sorgen gemacht, sondern haben Ankündigungen vor der Wahl rasch in ein Konzept umgesetzt. Dieses Konzept bietet der Familie als Lebensform mit Zukunft wieder eine finanziell feste Basis.
Auf dem jetzt gefundenen Fundament des Familienlastenausgleiches kann planvoll weitergebaut werden, um vor allem Familien mit mehr Kindern von den Randbereichen unserer Leistungsgesellschaft wegzubringen. Weitere Bausteine sind: Erleichterungen für den Erwerb von Wohnungseigen-turn für Familien mit Kindern, Anerkennung von Familienarbeit in der Rentenversicherung und Verbesserungen beim Erziehungsgeld. Das alles ist auch notwendig. Wenn die Geburtenentwicklung ein Indikator für die Befindlichkeit der Familien in Deutschland ist, dann kann es uns eben nicht gleichgültig sein, wenn die Geburtenzahlen wie z. B. im vergangenen Jahr um 3,7 % zurückgehen.
Was die Familien in den nächsten Jahren brauchen, ist eine konzertierte Aktion aller Gutwilligen in Bund, Ländern und Kommunen. Nur wenn alle gemeinsam an einem Strang ziehen, kann eine nachhaltige Veränderung erreicht werden.
In diesem Zusammenhang muß es auch erlaubt sein, zu fragen, was dort, wo die SPD oder die GRÜNEN die Möglichkeit haben, selbst federführend Familienpolitik zu gestalten, getan worden ist - Taten statt Worte.
Ich betrachte einmal München, meine Heimatstadt, die ein besonders schwieriges Pflaster für Familien ist - ich rede da nicht von ungefähr, denn als Vater von sechs Kindern weiß ich, wovon ich spreche -: Seit 1990 hat eine rot-grüne Stadtregierung das Sagen, und seither geschah folgendes: Gestrichen wurde das Sonderförderprogramm für mehr als 7 000 Familien im Wohnungsbau; gestrichen wurde das kommunale Wohngeld für mehr als 5 100 Familien; abgeschafft wurde die Umzugskostenbeihilfe für rund 3 100 Familien; gekürzt und gekappt wurde selbst der Fahrdienst für Familien mit behinderten Kindern.
Es macht keinen Sinn, wenn auf Bundesebene bei den Familienleistungen zugelegt wird und in der größten deutschen Kommune im wiedervereinigten Deutschland mit der Abrißbirne gegen freiwillige Familienleistungen vorgegangen wird.
Neben allem finanzpolitischem Engagement ist es genauso wichtig, die traditionelle Familie als Leitbild nicht ständig zu demontieren und ein Zerrbild zu zeichnen: Als würden unter deutschen Dächern Kinder pausenlos mißhandelt, Ehepartner sich permanent gegenseitig mit dem Scheidungsanwalt drohen, und als würde nur darauf gewartet, daß Großeltern in Heime abgeschoben werden können - wie eine Münchener Zeitung vor kurzem sinngemäß zitiert hat.
Ein Umdenken in der Bewertung der Familie ist auch bei denjenigen im Deutschen Bundestag notwendig, die in dieser Debatte den Begriff „Familie" zwar oft verwenden, aber bei der entscheidenden Beratung diesen Begriff nicht über die Lippen bekommen. Den GRÜNEN ist es in der zurückliegenden Legislaturperiode bei der Vorlage ihres Verfassungsentwurfs zu Art. 6 des Grundgesetzes - trotz ausführlicher sechs Absätze mit 35 Zeilen - konsequent gelungen, den Begriff „Familie" nicht ein einziges Mal zu erwähnen. Statt dessen ist dort viel von Lebensformen und Lebensgemeinschaften, welcher Art auch immer, die Rede.
Aber eines ist auch klar: Wer die herausragende Stellung der Familie, wie sie in Art. 6 des Grundgesetzes festgeschrieben ist, nivelliert, abträgt, wer sie mit anderen Lebensformen gleichstellt, verbessert nicht die Fördermöglichkeiten für Familien, sondern verringert sie.
Was die Familien in Deutschland von der Politik erwarten, sind die richtigen Worte und gute Taten. Das Koalitionskonzept ist eine gute Tat. Wir sollten es ums etz en.
 Frau Beck, Sie haben meine Aussage ganz richtig dahin gehend verstanden, daß ich auf diese Problematik, auf das Unwohlsein von vielen Frauen - selbstverständlich auch von Männern, von Vätern - hingewiesen habe, wenn sie auf Grund von ungünstigen Arbeitszeiten nicht wissen, was los ist, wenn ihre Kinder beispielsweise von der Schule nach Hause zurückkehren. Das ist doch so. Das wissen Sie; das weiß auch ich. Das bedarf eigentlich keiner weiteren Klarstellung.
- Ich komme gleich dazu, Herr Fischer.
Die Elternverantwortung als Privatsache abzutun ist keine qualifizierte Form der Gleichbehandlung, sondern mehr ein Akt der Rücksichtslosigkeit, die eben dem Kinderlosen Konkurrenzvorteile bringen kann. In den alten Bundesländern wollen 89 % der Frauen und immerhin 35 % der Männer, die in einem Haushalt mit sechs- bis zwölfjährigen Kindern leben, Mobilzeitbeschäftigung.
Die andere Seite der Medaille ist: Was können wir tun? - Das heißt natürlich auch, daß die Arbeitszeitgestaltung gesellschaftlich eingebettet werden muß. Das beginnt bei den Öffnungszeiten von Ämtern und Geschäften, und das hört bei den Betreuungszeiten
in den Kindergärten und bei den Unterrichtszeiten in den Schulen nicht auf. Auch der verwirklichte Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz gehört dazu.
- Natürlich.
- Das frage ich dann die Bundesländer.
Wir brauchen hier vor allem auch bei den Tarifparteien Bewegung. Nichts wäre fataler als eine „Tyrannei des Status quo".
- So ist es.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß kommen. Was kann die Politik tun? - Die Rahmenbedingungen sind gesetzt. Die Politik kann die Tarifpartner in den Betrieben informieren, ermuntern und beraten. Das geschieht bereits; das geschieht z. B. durch das Modellprojekt für ein Betreuungsangebot zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf in kleinen und mittelständischen Betrieben, weil es gerade dort oft an Informationen fehlt, welche vielfältigen Möglichkeiten es für Teilzeitarbeit gibt. Ich begrüße die Teilzeitoffensive der Bundesregierung, die Kampagne des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zur Mobilzeit. Daß Fortschritte möglich sind, zeigt der Anstieg gerade beim öffentlichen Dienst des Bundes. Allein im Zeitraum von 1992 bis 1994 ist ein Anstieg von 10,5 % auf 15,7 % zu verzeichnen gewesen.
Mein Appell auch an die Tarifparteien lautet daher: Die Zukunft liegt in mehr Zeitsouveränität und weniger Gängelung. Wer weiter auf Arbeitszeit von der Stange setzt, läuft Gefahr, bald auf den alten Ladenhütern sitzenzubleiben.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Hier und heute im Deutschen Bundestag geht es nicht niehr darum, das Für und Wider von flexiblen Arbeitszeiten zu erörtern. Vielmehr geht es darum, die Tarifpartner zu ermuntern, durchzusetzen, was notwendig ist. Flexible Arbeitszeiten, mobile ArbeitszeiJohannes Singhammer
ten sind ein Eckstein einer vernünftigen Arbeitsmarktpolitik, einer zukunftsgerichteten Gesellschaftspolitik und einer gerechten Familienpolitik.
Die Essenz des Schlagworts „Globalisierung der Wirtschaft", das heute schon gefallen ist, bedeutet doch, daß das Tempo des ökonomischen Wandels nicht mehr von uns allein bestimmt werden kann, sondern vielfach von anderen vorgegeben wird. Und wer stehenbleibt, gerät bald in einen uneinholbaren Rückstand. Der internationale Standortwettbewerb wird schärfer. Es muß uns doch zu denken geben, wenn sich 75 Regionen als Produktionsort für einen neuen Kleinwagen bewerben, aber Mercedes sich nicht für die Errichtung eines Werkes in Deutschland, sondern in Frankreich entscheidet. Es muß uns zu denken geben, wenn Siemens in Großbritannien ein neues High-Tech-Werk errichtet und Deutschland zunehmend Arbeitsplätze exportiert, gleichzeitig aber immer noch
- ich komme noch dazu, Herr Fischer - jährlich viele Tausende von Arbeitskräften importiert.
 Herr Kollege, es geht darum, den gesetzlichen Rahmen, der ausreichend und genügend ist, auszunutzen. Da gibt es noch eine ganze Menge Spielraum, das wissen Sie. Die Beispiele, die Sie genannt haben, sind mir bekannt. Ich kann Ihnen noch weitere nennen, beispielsweise von der Firma BMW, die Arbeitszeitmodelle erfolgreich praktiziert. Ich werde im weiteren darauf eingehen, wie man Unternehmen, vor allem mittelständische Unternehmen, motivieren kann, auf diesem Gebiet noch mehr zu tun.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Frage ist doch: Wie können wir der Kostenfalle entrinnen? Wir haben mit die höchsten Lohn- und Lohnnebenkosten, mit die geringsten Arbeits- und Maschinenlaufzeiten - auch wenn Sie die Zahlen anzweifeln -, das dichtestgeknüpfte soziale Netz und die höchsten Umweltstandards. Die damit verbundenen hohen Kosten bedrohen unseren Standort - man kann es wenden, wie man will -, indem sie die Investoren abschrecken. Die Konsequenz kann doch nicht heißen, Stundenlöhne von 3,70 DM wie in der Tschechischen Republik zu zahlen oder an die niedrigen Umweltstandards ehemals realsozialistischer Wirklichkeit anzuknüpfen. Ein Ausweg - deswegen diskutieren wir heute - heißt: optimierter Einsatz vorhandener Produktionsmittel. Dies bedingt mobile Arbeitszeiten. Die Beantwortung der Anfrage der SPD durch die Bundesregierung zeigt eindeutig, daß hier noch ein großer Schatz an Ressourcen in Deutschland auf seine Hebung wartet; das Wachstumspotential längere Maschinenlaufzeiten ist bei weitem nicht ausgeschöpft. Nach einer Untersuchung der Unternehmensberatung McKinsey können in Deutschland 2 Millionen neue Arbeitsplätze allein dadurch entstehen, daß vorhandene Arbeitsplätze flexibler gestaltet werden.
Als ein Indiz für die Richtigkeit dieser Feststellung möchte ich Ihnen eine Zahl nennen: Die Arbeitslosenquote bei den Frauen war in der Vergangenheit immer deutlich höher als bei den Männern. In diesem Jahr liegt sie erstmals darunter. Einen Grund sehe ich darin, daß die Quote der mobilen Arbeitsplätze bei den Frauen von 24 % im Jahre 1970 auf 33 % im Jahre 1993 gestiegen ist.
 Ich freue mich ja immer, wenn sich ein Vertreter der offiziellen Nachfolgepartei der SED sich in Wirtschaftsfragen zu Wort meldet. Die Zahlen sprechen für sich. Ich werde Ihnen gleich noch ein Beispiel von der Firma BMW bringen. Warten Sie es ab; dann können Sie es noch einmal, auf Punkt und Komma genau, von mir hören.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Mobilarbeitszeitplätze sind aber auch eine familienpolitische Notwendigkeit. „Vereinbarkeit von Familie und Beruf" heißt das Stichwort. Ob wir auf dem Weg in eine familien- und kinderfreundliche Gesellschaft vorankommen, entscheidet sich auch daran, wie weit wir die Gleichgültigkeit gegenüber Familien mit Kindern auch in der Arbeitswelt überwinden. Wer sich mit großer Sorgfalt und Aufmerksamkeit der Förderung
und Erziehung seiner Kinder widmet, ist zeitlich gehandikapt. Eine alleinerziehende Mutter, eine Frau, die nach einer Kinderpause wieder in das Berufsleben zurückkehrt, kann eben über ihr Zeitbudget nicht so frei verfügen wie ein kinderloser Teilnehmer am Arbeitsmarkt. Wer holt die Kinder rechtzeitig vom Kindergarten ab?
Was ist, wenn der Erstkläßler alleine vor der Haustür steht oder als Schlüsselkind zu Hause sofort nach Schulschluß quer durch die Programme zappt?
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Einführung der Pflegeversicherung war mehr als eine humane Geste oder ein soziales Feigenblatt. Sie war tatkräftige, nachprüfbare Hilfe - schon jetzt - für mehr als 1 Million Menschen in Deutschland, ein Vorhaben beispielloser Art, der praktizierten Mitmenschlichkeit in unserem Land, das seinesgleichen sucht.
Die seit Jahrzehnten immer wieder eingeforderte fünfte Säule unseres Sozialversicherungssystems steht. Für diesen Neubau eines bisher nicht dagewesenen Hauses der sozialen Sicherheit sind vor Jahren die Fundamente gelegt worden. Das Erdgeschoß und das erste Stockwerk sind fertiggestellt. Am zweiten Stockwerk, der zweiten Stufe, wird fest gearbeitet,
auch wenn die Innenkonfiguration, die Aufteilung der Räume, immer wieder einer Anpassung bedarf; denn eine Feinplanung für ein vergleichbares beispielhaftes Werk gibt es nicht.
Vor zehn Monaten ist die erste Stufe der Pflegeversicherung in Kraft getreten. Viele werden sich noch an die damalige Kampagne der Verunsicherung erinnern. Sie ist kaputtgeredet worden. Wie hießen die Schlagzeilen damals? „Start ins Pflegechaos", „Jahrhundertskandal", „Antragsstau -500 000 Anträge unbearbeitet", „Milliardendefizite im ersten Jahr", „drei weitere Feiertage müssen zur Kompensation abgeschafft werden".
Heute, zehn Monate später, am 8. Februar 1996, hören Sie darüber kein Wort mehr. 1 844 000 Begutachtungen des Medizinischen Dienstes wurden durchgeführt, alle Anträge auf Leistungen der Pflegeversicherungen zur häuslichen Pflege sind abgearbeitet, 1 300 000 Pflegebedürftige erhalten Leistungen aus der Pflegeversicherung, 700 000 Pflegebedürftige erhalten an Stelle der bisherigen 400 DM von den Krankenkassen jetzt 800 DM usw., usw. Ich werde Ihnen jetzt keine weiteren Zahlen auflisten.
Wie lange haben die Pflegebedürftigen und auch ihre Angehörigen auf diese Entlastung gewartet? Jetzt erhalten immerhin auch 2 Millionen Angehörige eine Entlastung; auch sie sind unmittelbar betroffen.
Wie lange haben die Frauen auf die Anrechnung in der Rentenversicherung gewartet? Jetzt erhalten auch sie eine Anrechnung.
Dies war und dies ist eine gewaltige, erfolgreiche administrative Anstrengung, eine bewundernswerte Leistung, eine Bürgerinitiative des guten Willens. Ich danke allen, die an dieser Umsetzung der ersten Pflegestufe mitgewirkt haben - den Medizinischen Diensten, den Verwaltungskräften, den Pflegekassen, den Pflegediensten -, für ihren unermüdlichen Einsatz, für diese - auch die Bibel darf in diesem Hohen Haus zitiert werden - praktizierte Nächstenliebe.
Jetzt geht es um die Einführung der zweiten Stufe der Pflegeversicherung. Kein Sachkundiger meint, dies sei ein leichtes Unterfangen. Wieder hört man Stimmen, die sagen: Offenbarungseid droht, Sprung ins finanzpolitische Nirwana, nur eine Verschiebung der zweiten Stufe brächte noch Rettung.
Wer so spricht, muß wissen, daß wir mit der Hoffnung von Menschen spielen, die im Regelfall ohnehin ein schweres Handicap zu tragen haben. Geschätzt 410 000 Menschen können in dieser zweiten Stufe berücksichtigt werden. Darunter sind viele ältere Mitbürger, die stationär in Heimen oder Pflegeeinrichtungen untergebracht sind. Sie kennen den Zeitplan alle. Die Menschen draußen wissen auch, daß schwierigste Entscheidungen bevorstehen: Welche Gruppen sollen vollständig versichert sein, welche Leistungen sollen die Regelungen umfassen?
Um Vertrauen zu bewahren, müssen zwei Grundsätze eingehalten werden: Erstens. Die zweite Stufe der Pflegeversicherung darf nicht verschoben werden. Eine Entscheidung für die Einführung muß jetzt getroffen werden, ohne Verzögerung.
Zweitens. Es kann nicht mehr für Leistungen ausgegeben werden, als an Beiträgen eingenommen wird.
Die Pflegeversicherung darf nicht über ihre Verhältnisse leben.
Was bedeutet das im einzelnen? Wer pflegebedürftig ist und in einem Heim untergebracht ist, erwartet, daß eine Pflegeversicherung, die diesen Namen auch verdient, die Behandlungspflege und die soziale Betreuung mit umfaßt. Das hat nichts mit Vollkaskomentalität zu tun, sondern ist eine berechtigte Erwartung.
Ich danke allen Beteiligten, insbesondere Herrn Bundesminister Blüm,
daß dies jetzt möglich war, daß eine Lösung erreicht werden konnte.
Soll die Eingliederungshilfe bei Behinderteneinrichtungen mit eingeschlossen sein? Selbstverständlich ja, möchte man sagen. Kein gerecht Denkender, der nicht wünschte, daß Menschen mit einem Handicap - vor allem, wenn es schwerer Art ist - nicht mit eingeschlossen sind. Nur, wir wissen alle: Dies ist vor allem auch eine Finanzfrage. Zur Zeit kann niemand sagen, woher die zu erwartenden zusätzlichen Aufwendungen in Höhe von 2 Milliarden DM kommen sollen. Ehrliche Politik heißt deshalb: kein Hinausschieben von Entscheidungen; die Wahrheit sagen, auch wenn sie schmerzlich ist.
Das finanzielle Fundament der Pflegeversicherung kann nicht gefährdet werden.
Welche Möglichkeiten einer finanziellen Besserstellung gibt es? Die Investitionskosten für die Einrichtungen der Pflege sollen durch die Bundesländer bezuschußt werden. Das ist entscheidend notwendig. Die Bundesländer müssen ihre Zusagen einhalten. Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, Sie haben in vielen Bundesländern die Möglichkeit, darauf einzuwirken
- noch! -, wenn Ihnen daran gelegen ist.
Wenn Sie ernst meinen, was Sie sagen - „Taten statt Worte sind gefragt" -, stimmen Sie unseren
Anträgen zu im Interesse derjenigen, die Hilfe brauchen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Auf Dauer sichere Renten hängen maßgeblich von drei Faktoren ab: erstens einem Gleichgewicht zwischen beschäftigten Einzahlern in der Rentenversicherung und Rentenberechtigten - das heißt, wünschenswert ist eine möglichst hohe Beschäftigungszahl und eine möglichst geringe Arbeitslosenzahl bei hoher Produktivität -;
: Richtig!)
zweitens einem demographischen Gleichgewicht zwischen Jung und Alt und drittens einem Gleichgewicht zwischen den Leistungen und den Einnahmen bei den Rentenversicherungsträgern.
Wir haben in Deutschland 4,3 Millionen Arbeitslose. Das sind vor allem und zuallererst 4,3 Millioner Einzelschicksale: Millionen von Menschen, die gerne arbeiten würden, aber keine Arbeit finden. Abe] gleichzeitig sind das auch 4,3 Millionen Nichtbeitragszahler in der Rentenversicherung. Deshalt - darin stimmen wir überein - gilt es, alle Anstrengungen zu unternehmen,
die Arbeitslosenzahl zu senken, und alles zu unter. lassen, was die Entstehung neuer Arbeitsplätze ver hindert oder bestehende Arbeitsplätze vertreibt.
Ob die politischen Rahmenbedingungen in Deutschland günstig oder ungünstig sind, das setzt sich aus vielen Mosaiksteinen zusammen. Die Kritik, die Sie hier formuliert haben, wäre glaubwürdiger, wenn Sie da, wo Sie selbst Verantwortung tragen, nach dem Grundsatz „Taten statt Worte" vorgegangen wären.
Heute vormittag hat die Firma TNT - als trauriges Symbol für politisches Mißmanagement - im Zusammenhang mit der Verlagerung auf einen anderen Flughafen schon eine Rolle gespielt.
- Ich kann Ihnen noch einiges an Beispielen aus der Stadt, aus der ich komme, aus München, mitgeben.
- Herr Fischer, ich verstehe zwar, daß Sie angesichts der wenigen Zuhörer bei Ihrem Auftritt in München ein bißchen ärgerlich sind, aber ich kann es auch nicht ändern.
Eines möchte ich Ihnen einmal sagen, was beispiellos für eine deutsche Großstadt, für eine mitteleuropäische Großstadt ist. Die rot-grüne Stadtregierung in München hat im Jahre 1990 einen Koalitionsvertrag abgeschlossen, in dem expressis verbis zu lesen ist: Eine Erhöhung der Zahl der Arbeitsplätze wird nicht angestrebt.
Ich habe den Text für diejenigen hier, die das nachlesen wollen.
- Ich rate Ihnen, Herr Fischer, wenn Sie glaubwürdig sein wollen, wenn Sie die Zahl der Beitragszahler erhöhen wollen, ändern Sie diese Politik. Wer dauerhaft an der Sicherung der Renten mitwirken will, muß grünes Licht für Arbeitsplätze geben - Arbeitsplätze vor Ideologie.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Deutschen werden immer älter, das stimmt.
Nach Zahlen des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger wird sich das Verhältnis zu unseren Ungunsten verändern. Man braucht keinen Rechenschieber, um zu erkennen: Ein immer späterer Einstieg ins Berufsleben durch immer längere Ausbildungszeiten, eine immer kürzere Lebenserwerbsarbeitszeit, eine Gott sei Dank immer längere Lebenserwartung und ein Lebensabend, der nach dem Berufsleben aktiv gestaltet werden kann, bei gleichzeitiger demographischer Verschiebung - all das erfordert Korrekturen.
Diese Korrekturen sind erfolgt, und sie werden weiter erfolgen. Wir haben bereits im Januar folgendes zur Beratung vorgelegt: Schrittweises Vorziehen der bereits beschlossenen stufenweisen Erhöhung der Altersgrenze, Überprüfung von beitragslosen Ausbildungszeiten, Neuregelung der Rentenentwicklung in den neuen Bundesländern, Erprobung neuer Modelle der Rentenversicherungsträger unter dem Aspekt, ob Kuren und Rehamaßnahmen auch auf drei Wochen verkürzt werden können.
Wenn es gelingt, das durchschnittliche Renteneintrittsalter nur um ein einziges Jahr anzuheben, hat die Rentenversicherung 27 Milliarden DM mehr in der Kasse. Das entspricht fast zwei Beitragspunkten.
Das ist der richtige Weg. Ich empfehle: Mitmachen statt Angst machen!
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Der Neunte Jugendbericht hat auf mehr als 700 Seiten die Befindlichkeit der Jugendlichen in den neuen Bundesländern sozusagen von Kopf bis Fuß mit großer Gründlichkeit und Präzision vermessen. Die überwiegende Zahl der Daten wurde 1991/92 erhoben. Drei Jahre nach der deutschen Einheit wurde der Bericht fertiggestellt. Über sechs Jahre sind verstrichen, seit in der Nacht des 9. November 1989 erstmals die Jugendlichen von Ost nach West frei zueinander kommen konnten.
Wie war die Ausgangsposition 1990? Der real existierende Sozialismus war am Ende. Weder für Erwachsene noch Jugendliche zeichnete sich eine Perspektive ab. Riesige Vergiftungen der Umwelt konnten nicht länger verborgen gehalten werden. Neben den Schäden an Gewässern und Wäldern wurden auch die Verwundungen in den Seelen offenkundig. Das Vertrauen einer großen Zahl junger Menschen war zerstört. Es galt, die Nachfolgelasten in beträchtlichem Ausmaß eines von Grund auf verfehlten SyJohannes Singhammer
stems zu beseitigen. Der Nobelpreisträger Alexander Solschenizyn hat sich im Jahre 1990 zu diesem epochalen Systemwechsel zu Wort gemeldet. Aus seinem damaligen Exil im amerikanischen Vermont warnte er, die Bewältigung der Nachfolgelasten des real existierenden Sozialismus geringzuschätzen, indem er schrieb: Wie können wir uns davor retten, von seinen Trümmern erschlagen zu werden?
- Ich komme schon dazu.
Den Jugendlichen in den neuen Bundesländern wurde seither eine Menge zugemutet: der abrupte Übergang von Gängelung und Kommandowirtschaft in eine neue, freiheitliche Gesellschafts- und Wirtschaftsstruktur; die Konfrontation mit einer sozialen Marktwirtschaft, die sich selbst im Umbau und Umbruch befindet; die Herausforderung der Globalisierung der Weltwirtschaft mit allen Auswirkungen und Gefährdungen, die der jungen Generation in Ost und West in gleichem Maß zu schaffen machen; die Notwendigkeit der Umstellung auf neue Produktionsformen und High-Tech-Produkte und die Abwanderung von Arbeitsplätzen.
Niemand hat damit rechnen können, daß dieser Epochenwechsel ohne Verwerfungen und ohne Verunsicherung möglich wäre. Ausdruck dieser Verunsicherung sind nicht zuletzt die dramatisch zurückgehenden Geburtenzahlen, die in vergangenen Debatten immer erwähnt worden sind.
Gleichwohl gilt - dies machen der Bericht und auch weitere Umfragen deutlich -: Die allermeisten Jugendlichen der neuen Bundesländer haben die riesigen ökonomischen und psychologischen Umstellungen gut gemeistert. Diese Leistung der Umstellung und Neufindung ist niemandem leichtgefallen. Um so mehr muß man dieser jungen Generation Respekt zollen. Bei allen Schwierigkeiten haben Miesmacherei und Jammerei den Ton nicht angegeben.
Ich danke allen, die dazu beigetragen haben: seien es Organisationen, Institutionen, seien es engagierte Einzelpersönlichkeiten.
Die Bundesregierung hat sich von Anfang an vorbehaltlos für die Einheit eingesetzt und ihren Worten auch Taten folgen lassen. Es ist vieles getan worden - Sie wissen es, der Bericht führt es aus -, so beispielsweise bei der Versorgung mit Angeboten der offenen Jugendarbeit usw.
Nun kann man natürlich sagen: Das reicht nicht; es muß mehr getan werden. Man kann sagen: Noch mehr Maßnahmen zur Eindämmung der Gewaltbereitschaft, noch mehr Mittel für Jugendhilfe sind erforderlich. - Allerdings, fordern allein genügt nicht, und Finanzierungsvorschläge müssen gedeckt sein. Denn die schlimmste Hypothek, die man den Kindern und Jugendlichen aufbürden kann, ist ein Sack unbezahlter Rechnungen. Wenn ich in diesem Zusammenhang immer wieder das Wort vom „Kaputtsparen" höre: Was ist denn das Gegenteil von kaputtsparen? Das wäre dann wohl gesundschulden. Das kann wohl nicht der richtige Weg sein.
Die Bundesregierung hat das Notwendige und Richtige getan. Auch der Bundesrat, dessen Mehrheit Sie genau kennen, hat dies vor wenigen Monaten in seiner Sitzung am 3. November honoriert. Die Beschlußempfehlung des Jugendausschusses lautet:
Der Bundesrat teilt die Auffassung des Berichts der Bundesregierung, daß das Grundgefühl der meisten Menschen in den neuen Ländern von positiven persönlichen Zukunftserwartungen geprägt ist.
Der Bundesrat stimmt der Einschätzung des Berichts und der Bundesregierung zu, daß es bis zum Ausbildungsjahr 1994/95 durch gemeinsame Anstrengung gelungen ist, den jungen Menschen Ausbildungsplätze in quantitativ ausreichender Zahl zur Verfügung zu stellen.
- Sie, Frau Hanewinckel, haben gefragt, was die Konsequenzen aus diesem Bericht sind. Ich nenne Ihnen zwei. Zum einen brauchen wir mehr Arbeitsplätze. Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland: 7,2 Prozent. Das sind 7,2 Prozent zuviel; aber ich möchte auch Vergleichszahlen aus dem europäischen Ausland nennen. Ohne die Schwierigkeiten der deutschen Einheit lag die Jugendarbeitslosigkeit in Belgien nicht bei 7,2 Prozent, sondern bei 20 Prozent, in Italien nicht bei 20, sondern bei 33 Prozent, in Spanien nicht bei 33, sondern bei 42 Prozent. Auch das gehört zu einer gerechten Beurteilung.
Die entscheidende Konsequenz haben wir mit dem Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung gezogen, nicht um des Sparens willen, sondern um Arbeitsplätze zu schaffen, wie es heute schon gesagt worden ist. Dazu gibt es keine Alternative.
Zum anderen ist mit dem Zerfall des kommunistischen Systems natürlich auch die Zerbrechlichkeit eines künstlich geschaffenen Wertesystems offenkundig geworden. Viele Jugendliche suchen nach Orientierung, und sie spüren, daß eine rein materialistische Ausrichtung nicht genügt. Ausschließlich hohes Einkommen oder Alleinverwirklichung ohne Rücksicht auf den anderen vermögen eben nicht sinnstiftend zu wirken. Hilfsbereitschaft, Schutz der Schwächeren, Ehrlichkeit, Fleiß und Toleranz sind vielmehr Grundlagen einer humanen Gesellschaft. Auch das Wort „Leistung" ist in dem Zusammenhang am Platz, das viele hier - so hat man manchmal den Eindruck - eine Gänsehaut bekommen läßt. Denn nur wenn die Stärkeren Leistung erbringen,
können die Schwächeren auch unterstützt werden. Auch das gehört zur vollständigen Wahrheit.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, weil dieses Orientierungsbedürfnis vorhanden ist, ist es meines Erachtens der falsche Weg, beispielsweise das Unterrichtsfach LER in Brandenburg einzuführen. Diese Feststellung gehört auch hierher.
Wenn sich die Kirchen bemühen, ein Orientierungsangebot zu machen, dann ist es falsch, die Kirchen auszugrenzen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen, daß die junge Generation diese neuen Chancen nutzt, die sie in einer freien Gesellschaft hat, wir wollen sie ermutigen und unterstützen. Die Perspektiven sind nicht schlecht, sondern gut.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Richtig ist, daß der Umgang eines Staates, einer Gesellschaft mit Schwächeren gleichsam einen Lackmustest für die Humanität, für die Verfaßtheit eines Gemeinwesens darstellt.
Allerdings entspricht das Ergebnis des Lackmustests, das Sie ausstellen, nicht der Wirklichkeit. Lassen Sie mich dafür nur zwei Beispiele nennen.
Die Bundesregierung täte sich mit Recht schwer damit, Empfehlungen abzugeben, wenn sie beispielsweise nicht selbst eine Beschäftigungsquote von 6 Prozent Schwerbehinderter erreicht hätte. Der Bund hat als Arbeitgeber die Beschäftigungsquote von Schwerbehinderten mehr als erfüllt. 57 000 mit Schwerbehinderten besetzte Arbeitsplätze entsprechen einer Quote von 6,4 Prozent.
Das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung, also das Ministerium als solches, der unmittelbare Bereich, in dem auch der Minister mit seinen Mitarbeitern arbeitet, hat die Konsequenzen aus unserer generellen Forderung gezogen und nimmt mit einer Quote von 10,2 Prozent eine Spitzenstellung ein.
Sie, Herr Haack, haben von einer „schäbigen Politik" gesprochen. Ich frage Sie: Sind diese 10,2 Prozent schäbig? Ich nenne sie nicht schäbig, sondern betrachte sie als ein Zeichen der Solidarität,
und ich danke dem Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung dafür, daß er dies erreicht hat.
Sorge bereiten muß - das sage ich auch - diese Beschäftigungsquote bei den privaten Arbeitgebern. Sie liegt deutlich unter 4 Prozent. Das ist zuwenig. Wir wollen, daß mehr Behinderte einen Arbeitsplatz finden und die Sicherheit erhalten, im Arbeitsleben gebraucht zu werden.
Was ist zu tun? Zuallererst, ob behindert oder ohne Handicap, mehr wirtschaftliches Wachstum schafft mehr Arbeitsplätze und belebt den Arbeitsmarkt. Deshalb gibt es zu unserem Programm „Mehr Wachstum und Beschäftigung" auch im Interesse der Behinderten keine Alternative.
Die Reform des Arbeitsförderungsrechts soll die Erwerbschancen von Arbeitslosen verbessern und Arbeitslosigkeit vermeiden helfen. Wir sind zuversichtlich, daß sich diese Erfolge auch für den Bereich der Behinderten einstellen werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich gilt auch für andere öffentliche Arbeitgeber, die Mindestquote nicht nur zu erreichen, sondern sie zu überschreiten. Ich denke - und das sage ich hier auch -, daß hier auch bei dem einen oder anderen Bundesland noch ein gewisser Spielraum besteht.
Auch was die Zahl der Aufträge an Werkstätten für Behinderte betrifft, meine ich, daß noch Steigerungsmöglichkeiten gegeben sind. In den Jahren 1992 bis 1994 sind von Bundesdienststellen Aufträge im Werte von 40 Millionen DM an diese Werkstätten ergangen. Ich meine aber, daß nicht alle Möglichkeiten ausgeschöpft worden sind. Hier gilt es, Kreativität ohne Grenzen einzusetzen. Das gilt im übrigen auch für die privaten Unternehmer und die Vorstandsetagen großer privater Firmen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, neben alldem, was den Staat mehr Geld, mehr Finanzen kostet und was sehr wichtig ist, ist auch ein Umdenken in den Köpfen entscheidend. Menschen mit einem Handicap können ein Gewinn für Unternehmen sein. Damit meine ich nicht die Förderung durch das Arbeitsamt, die auch dem Unternehmen zugute kommt. Ich meine die Ernsthaftigkeit, den Sachverstand, das Können, die Geduld, die Behinderte mit ihrer ganz besonderen Lebenserfahrung einbringen können. Wer trotz eines Handicaps mit Hartnäckigkeit und Zielstrebigkeit eine volle oder auch eine eingeschränkte Leistung bringt, ist kein Verlustbringer, sondern ein Gewinn, vor allem auch ein Gewinn an Menschlichkeit.
Die staatlichen Leistungen für Behinderte sind in den letzten Jahren spürbar verbessert worden. Ich möchte an dieser Stelle auch dem Beauftragten der
Bundesregierung, der sich ja immer eingesetzt hat und der auch zuletzt in der Debatte um das Arbeitsförderungsgesetz maßgeblich mitgewirkt hat, herzlich danken.
Alle staatliche Gesetzgebung und alles Mühen der Verwaltung schaffen nur die Rahmenbedingungen. Deshalb ist der Appell, den ich eben an die Unternehmen und an alle anderen, die Umgang mit behinderten Menschen haben, gerichtet habe, kein Ablenken von der politischen Verantwortlichkeit. Er ist aber aus der Erkenntnis heraus gemacht worden, daß der Staat nicht alles allein regeln kann.
Menschen mit Behinderung brauchen kein Mitleid, wohl aber Verständnis, Freundschaft, Zuwendung, Aufmunterung und Anerkennung. Das ist mehr, als jeder Paragraph zu leisten vermag.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die heutige Debatte bietet am Schluß Gelegenheit, nochmals zusammenzufassen und einiges klarzustellen. Welche Handlungsalternativen gibt es denn? Nichts zu tun nach der Methode „weiter so", Angst zu machen oder eine Weiterentwicklung des bestehenden Rentensystems. Weiter so wie bisher ohne Änderung wäre eine unehrliche Antwort. Die Menschen spüren dies. Die längsten Ausbildungszeiten, kurze Erwerbsbiographien und eine - Gott sei Dank - ständig steigende Lebenserwartung bei immer weniger Kindern und angesichts der Globalisierung der Wirtschaft verbieten jedes behäbige Beharren von selbst. Deshalb setzt niemand von uns auf die Karte „Aussitzen und Abwarten".
Wir lehnen aber auch jedes bewußte Schüren von Ängsten und Sorgen ab. Wer Angstkampagnen startet, die Rentenversicherung schlechtredet, von Rentendiebstahl spricht und eine düstere Endzeitstimmung verbreitet, schadet der Rentenversicherung mehr als manche nicht eingenommene Beitragsmark. Denn er zerstört etwas, was das Lebenselixier der Rentenversicherung ist: Vertrauen. Mit dem Vertrauen der Rentner spielt man nicht.
Wir wollen einen dritten Weg gehen. Wir wollen weder Stillstand noch Panikmache, sondern eine Weiterentwicklung entsprechend den geänderten Verhältnissen. Wir sprechen nicht von einer Existenzkrise, sondern von Zukunft. Wir wollen keine Roßkur, sondern eine Fitneßkur für unser Rentensystem.
Wie es guter konservativer Tradition entspricht, prüfen wir zunächst sorgfältig, wägen ab und werden eine zukunftsweisende pragmatische Lösung vorschlagen. Deshalb gibt es auch eine Rentenkommission, die der Bundesarbeitsminister leitet, und auch auf Parteiebene entsprechende Gremien.
- Ich komme gleich darauf.
Sicherlich bedeutet es für manchen eine Zumutung, auf ein fertiges Konzept warten zu müssen. Aber viele wissen auch: lieber kleine Schritte als nur große Sprüche.
Wir versprechen nichts, was nicht auch gehalten werden kann. Darin unterscheiden wir uns beispielsweise von der SPD. Im Blick auf das, was Sie, Herr Dreßler, angesprochen haben, und was auch die Alterssicherungskommission der SPD empfiehlt, zum regulären Bundeszuschuß 15 Milliarden DM an die Rentenkassen zu überweisen, ist zu sagen: Sie wissen doch genau, wie groß die Möglichkeiten sind, die die Haushaltssituation derzeit zuläßt. Entlarvend ist doch eine Bemerkung dieser Kommission, die ich vorlesen darf. Auf die entscheidende Frage, woher denn das Geld kommen soll, stellt man in dieser Kommission lapidar fest:
Die Kommission sieht ihre Aufgabe nicht darin, differenzierte steuerpolitische Vorschläge zur Finanzierung der zusätzlichen Erstattungszahlungen des Bundes an die Rentenversicherung zu machen.
Ich meine, so leicht kann man es sich nicht machen. Luftbuchungen ersetzen keine seriöse Finanzierung.
Wir haben in der Vergangenheit das umgesetzt, was wir angekündigt haben. Ich darf daran erinnern: 2,5 Millionen Rentner, vor allem Frauen, erhalten bereits jetzt Kindererziehungsleistungen in der Rente berücksichtigt.
Wie versprochen, wurde am 1. Juli die zweite Stufe der Pflegeversicherung umgesetzt. Hunderttausende von Müttern und Vätern erhalten jetzt für die Pflege ihrer Kinder und ihrer Verwandten Rentenanwartschaften.
Vergangene Woche waren Schlagzeilen zu lesen: Ostrenten im Schnitt höher als Westrenten. 1 837 DM Rente für den männlichen Durchschnittsverdiener aus den neuen Bundesländern nach 65 Lebensjahren, 1 695 DM in den alten Bundesländern. Für manchen Bezieher kleinerer Renten auch in den alten Bundesländern mag dies eine überraschende Erfahrung sein und gelegentlich auch zu bitteren Nachfragen führen, vor allem bei jenen, die selbst oft jahrzehntelang in der Landwirtschaft schwer geschuftet haben und nur geringe Ansprüche angesammelt haben.
Allerdings muß man auch sehen, daß es in den neuen Bundesländern bis 1990 nicht möglich war, eigenes Vermögen zu erwerben und eine Vorsorge für den Lebensabend zu treffen.
Aber wie auch immer, eines steht unzweifelhaft fest, - das müssen auch die zugestehen, die gerne bei der Metapher der blühenden Landschaften hämisch die Nase rümpfen -: Die Zusagen gegenüber den Rentnern in den neuen Bundesländern wurden eingehalten.
Die Gewinner der deutschen Einheit sind die Rentner in den neuen Bundesländern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das neue, maßgeschneiderte, angepaßte Rentenrecht, das wir machen werden, wird auf bewährte Elemente wie Umlagefinanzierung und Beitragsorientierung nicht verzichten können. Da sind wir uns einig. Wir werden aber auch die demographische Entwicklung berücksichtigen und kindererziehungsbedingte Nachteile in der Alterssicherung mehr als bisher ausgleichen.
Die Neubewertung des Verhältnisses von Beitragsleistung und Erziehungsleistung, vor allem von Frauen, die nach wie vor die Hauptlast tragen, sichert auch nachhaltig die Zukunft der Rentenversicherung und des Generationenvertrages. Denn im Kern bedeutet der Generationenvertrag ja nur, daß sich eine Generation verpflichtet, für eine nachfolgende Generation an Beitragszahlern zu sorgen. Wir sehen aber, daß 1995 wie auch schon in den vorhergehenden Jahren in Deutschland 100 000 neue Erdenbürger weniger geboren wurden, als Sterbefälle zu verzeichnen waren. Fest steht deshalb, auch bei Vollbeschäftigung wird sich mit abnehmender Entfernung von der Jahrtausendwende die Zahl der Beitragszahler nicht entsprechend steigern.
Deshalb ist die Frage von vielen Jüngeren natürlich gerechtfertigt, ob sie selbst im Alter eine gerechte Gegenleistung für ihre jetzigen Einzahlungen erwarten können.
Auch wenn über die Ursachen dieses demographischen Ungleichgewichtes mancherlei Streit herrscht, sind wir uns in einem, glaube ich, einig: Es wäre verhängnisvoll, wenn sich bei den Jüngeren der Eindruck verfestigen würde, wer sich rentenversicherungstechnisch vernünftig verhält, reduziert seinen Kinderwunsch, und wer sich rentenversicherungstechnisch unvernünftig verhalten will, realisiert seiJohannes Singhammer
nen Kinderwunsch. Damit geriete der Generationenvertrag in eine Rationalitätenfalle.
Wir werden deshalb die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes aus dem Jahre 1992 zur Neubewertung der Erziehungsleistung umsetzen, nicht weil wir müssen, sondern weil wir wollen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Schmidt, Sie fragen danach, was denn getan worden sei. Ich darf jetzt noch einmal darauf verweisen, daß wir von seiten der CSU ein glasklares Zehn-PunkteProgramm vorgelegt haben. Darüber kann man diskutieren. Sie können aber nicht sagen, daß HandlunJohannes Singhammer
gen unterblieben seien. Mehr als diese genaue Vorlage kann man eigentlich kaum machen.
Ich finde es aber begrüßenswert - insofern gebe ich Ihnen recht -, daß wir diese Debatte über den Antrag „Die Menschenwürde von Kindern achten - Sexuelle Gewalt ächten" führen. Kein Ereignis hat die Menschen in den letzten Wochen und Monaten - vielleicht gerade auch diejenigen, die sonst politisch nicht so sehr mit eingebunden sind - so aufgewühlt wie die Entführung und Ermordung der zwei Mädchen in Belgien und der kleinen Natalie in Bayern. Aber auch unabhängig von diesen spektakulären Straftaten gibt die Entwicklung von Gewalt und sexuellem Mißbrauch gegenüber Kindern Anlaß zur Sorge. Darin waren wir uns bisher alle einig.
Aus der polizeilichen Kriminalstatistik in Deutschland ist von 1994 auf 1995 beispielsweise eine Zunahme der Delikte „Förderung sexueller Handlungen Minderjähriger oder der Prostitution" um 19 Prozent zu entnehmen. Das betrifft nicht Thailand, sondern Deutschland! Gleichzeitig wurden im Zeitraum von 1990 bis 1994 9 000 Erwachsene wegen sexuellen Mißbrauchs von Kindern verurteilt. Es handelte sich also nicht nur um Verfahren, sondern um Verurteilungen. Das sind eben nicht nur 9 000 Täter, sondern das sind auch 9 000 Kinder als Opfer, die körperlich mißbraucht oder seelisch verstümmelt wurden. Das sind auch viele Tausend Eltern und Geschwister, die mit den Opfern leiden.
Mit Sorge beobachten wir das boomende Geschäft in der menschenverachtenden Wachstumsbranche Kindersex in Deutschland mit einem geschätzten Umsatz von derzeit 500 Millionen DM als eine besonders schlimme Dekadenzerscheinung. Dahinter wird eine besorgniserregende Entwicklung sichtbar, nämlich die Tendenz, daß Kinder zunehmend als Ware angesehen werden, quasi als verfügbarer Konsumartikel - quasi aus dem Supermarkt.
Was ist dagegen zu tun? Wo kann angesetzt werden? Zuallererst ist das Selbstverständliche zu tun: hinschauen statt wegschauen, auch von den politisch Verantwortlichen dort, wo sich etwa drogensüchtige Minderjährige zur Finanzierung ihrer Sucht vor aller Augen prostituieren. Die Sicherheitsbehörden der Länder brauchen keine neuen Gesetze, um etwa in Hamburg-St. Georg oder anderswo das erniedrigende Geschäft mit minderjährigen Drogenabhängigen zu unterbinden.
Prävention ist selbstverständlich notwendig; sie darf aber nicht dazu führen, daß auf notwendige Ergänzungen des Strafgesetzbuches mit dem klaren Ziel Kinderschutz vor Täterschutz verzichtet wird.
Deshalb haben wir unsere Vorschläge vorgelegt.
Vor allem geht es darum, Kinder vor rückfälligen Sexualstraftätern zu schützen. Bei den Eltern in Deutschland wächst zu Recht das Unverständnis, wenn Straftäter, die sich gegen Kinder vergangen haben, milde bestraft und vorzeitig auf freien Fuß gesetzt werden oder wenn ihnen falsches Verständnis entgegengebracht wird.
Vor wenigen Tagen verurteilte das Berliner Landgericht - dieses Urteil hat die Kollegin Marx ebenfalls angesprochen - erstmals deutsche Staatsangehörige, die in Thailand Kinder mißbrauchten, Kinderpornographie professionell herstellten und damit gute Geschäfte machten. So weit, so gut. Bestürzend ist aber, daß das Berliner Gericht den Verurteilten zugute hält, sie hätten es als Pädophile schwerer als ihre Mitmenschen, weil sie ihre Sexualität nicht ausleben könnten, und daß dann zugunsten der Täter angeführt wird, sie hätten die thailändischen Kinder „vergleichsweise schonend mißbraucht".
Unabhängig von diesem Urteil gilt generell: Wer den Blick bevorzugt auf den Täter richtet, seine Vorgeschichte und seine Biographie in den Vordergrund rückt und das Leben der geschädigten Kinder und das Mitleiden der Angehörigen vergißt, handelt inhuman, auch wenn er das Gegenteil verspricht.
Als nächstes sind die Kommunikationsnetze zu zerschlagen, mit denen Kinderpornographie verbreitet und Kinderprostitution angebahnt wird. Das heißt, beim Internet sind die technischen und rechtlichen Voraussetzungen insbesondere für die Polizei zu schaffen, damit sich für die Konsumenten von Kinderpornographie über die internationalen Datenautobahnen das Risiko erhöht, daß ihre Straftaten aufgedeckt werden. Dazu ist - das ist schon von Ihnen, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, angesprochen worden - eine rasche Harmonisierung des internationalen Rechts nötig, auch wenn es schwierig ist, Wertvorstellungen von Menschen, die etwa auf der arabischen Halbinsel oder in Amsterdam leben, im grenzenlosen Internet auf einen Nenner zu bringen. Bei der scheußlichen Form des Mißbauchs von Kindern sollte eine Verständigung über alle Grenzen hinweg möglich sein. Der erste Schritt muß eine einheitliche europäische Regelung sein.
Wir brauchen darüber hinaus eine Verpflichtung der Online-Dienst-Anbieter, staatlichen Kontrollbehörden einen kostenfreien Zugang zu den Netzen zu gewähren. Wir brauchen eine Regelung, die den Produzenten von Kinderpornographie die Einlassung erschwert, es sei mit moderner Herstellungstechnik nur ein elektronisch zusammengesetztes, virtuelles, künstliches Bild erzeugt worden. Ansonsten können wir kaum jemanden verfolgen. Gleichzeitig gilt es die Möglichkeiten zu kappen, das Internet als anonymen elektronischen Kontakthof - quasi zurückgelehnt im Fernsehsessel in der Behaglichkeit des Wohnzimmers - zur Anbahnung von Kinderprostitution zu nutzen.
Kommerzielle Gesichtspunkte von Online-Betreibern oder der Vorwurf der Zensur verfangen in diesem Zusammenhang nicht: Wer im Internet Scheußlichkeiten und Perversitäten mit Kindern verbreitet, kann sich nicht auf Meinungsfreiheit berufen.
Entscheidend wird aber auch sein - das ist ganz wichtig -, daß ein Teil - ein Teil! - der Erwachsenen in unserem Lande wieder das richtige Verhältnis zu den Kindern findet. Kinder brauchen Respekt und Achtung ihrer besonderen Würde. Kinder sind eben keine kleinen Erwachsenen, die mit schulterklopfender Kumpelhaftigkeit als ebenbürtige Scheinpartner zu behandeln wären.
Es war eine schlimme Verirrung, die Gott sei Dank sofort wieder korrigiert wurde, als ein Beschluß der Landeskonferenz der Grünen in Nordrhein-Westfalen im März 1995 forderte, daß gewaltfreie Sexualität zwischen Kindern und Erwachsenen niemals Gegenstand strafrechtlicher Verfolgung sein dürfe. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Gegenteil ist richtig.
- 1985. - Solche Pläne sollten die Schublade nicht verlassen. Sie dürften eigentlich gar nicht zu Papier gebracht werden.
Kinder haben Anspruch auf Zuwendung, Freundlichkeit, Liebe und Ernsthaftigkeit. Geben wir unseren Kindern vor allem den notwendigen Schutz, um wachsen zu können. Das ist auch in unserem Interesse, im Interesse der Erwachsenen, der Älteren.
Nach wie vor hat ein Appell Adolf Kolpings an die Erwachsenen Gültigkeit:
Was immer ihr den Kindern tut, tut ihr nicht vergebens, sondern für eure eigene Zukunft.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diese Aktuelle Stunde befaßt sich mit dem Zusammenhang von Wirtschaftspolitik und ihren Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt und die Arbeitslosenzahlen.
Es erweckt immer besondere Aufmerksamkeit, wenn die offizielle Fortsetzungspartei der SED die
komplizierten Zusammenhänge von Ökonomie und Arbeitsmarkt auf die Tagesordnung des Deutschen Bundestages bringt. Ihre Erfahrungen verdienen mit Sicherheit das Prädikat „besonders wertvoll".
Richtig ist: Alles hängt davon ab, die Zahl von 4 Millionen Arbeitslosen nicht weiter ansteigen zu lassen, sondern zu senken. Nur wenn mehr Menschen eine dauerhafte Beschäftigung finden, fließen auch wieder mehr Beiträge in die Arbeitslosenversicherung oder in die Rentenversicherung und wieder Lohnsteuer in die Kassen von Kämmerern und Finanzministern. Die Bundesregierung hat mit dem Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung die Weichen richtig gestellt.
Die Aussichten, die Arbeitslosenzahlen zu senken, wachsen aber auch dann - da darf ich jetzt auf die aktuelle Diskussion eingehen -, wenn ein Wettlauf von Hase gegen Igel vermieden wird, das heißt: wenn nicht neben dem fortwährenden Export von Arbeitsplätzen ein ständiger Import von Arbeitskräften zu verzeichnen ist.
Ich weiß, daß bei diesem Thema wunderbar mit einem bewußten Willen zum Mißverständnis diskutiert werden kann. Ich hoffe, daß das heute nicht der Fall ist und daß auf diesen Faktor, der einer unter vielen anderen gewichtigen ist, mit der notwendigen Sensibilität eingegangen wird.
Allein im Jahr 1995 wurden etwa 230 000 Arbeitserlaubnisse erstmals an Ausländer aus Drittstaaten erteilt.
Darin sind Saisonarbeitnehmer, die wieder in ihr Heimatland zurückkehren, Angehörige von EU-Staaten und hier geborene Kinder von Ausländern nicht enthalten. Das möchte ich hier nur einmal klarstellen.
Wenn man schätzt, daß diese etwa 230 000 Erlaubnisse, die Fallzahlen darstellen, dazu führen, daß ungefähr 100 000 Menschen dauerhaft am Arbeitsprozeß teilnehmen,
dann bedeutet dies - wenn man das hochrechnet -, daß in den nächsten drei Jahren bei gleichbleibender Entwicklung etwa 300 000 Arbeitsplätze zur Verfügung gestellt werden müßten.
Um jedes billige Mißverständnis auszuschließen: Die Ausländer sind nicht schuld an der Arbeitslosigkeit in Deutschland.
Wer würde etwa, wenn er sich in einer ähnlichen Situation wie ein bosnischer Flüchtling befände, nicht versuchen, bei uns in Arbeit und Brot zu kommen?
Aber Verantwortung tragen auch diejenigen mit, die die Zuwanderung von Arbeitskräften aus dem Ausland zum Tabuthema erklären wollen
und nicht wahrhaben wollen, daß jeder, der zu uns kommt, nicht nur Infrastruktureinrichtungen, sondern irgendwann einmal auch einen Arbeitsplatz benötigen wird.
Das sind die Tatsachen.
Die Menschen in Deutschland zeigen im übrigen auch dadurch großartige Solidarität - beispielsweise mit den Flüchtlingen aus Bosnien -, daß etwa mehrere zehntausend - wahrscheinlich sind es hunderttausend - Flüchtlinge aus Bosnien bei uns in Arbeit und Brot sind. Das heißt auch: Teilen von Arbeit.
Wer jeglichen Zusammenhang zwischen Arbeitslosenzahlen und dem Zuzug von Arbeitskräften leugnet, handelt nicht seriös, auch wenn er das Gegenteil behauptet.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mütter und Väter erwarten, daß auf die jüngsten spektaJohannes Singhammer
kulären Fälle von Kindesmißbrauch reagiert wird. Deshalb bin ich froh, daß es in kurzer Zeit gelungen ist, ein Maßnahmepaket zur Änderung von strafrechtlichen Vorschriften vorzuschlagen. Längeres Zuwarten wäre auch nicht verantwortbar. Zumindest soweit die Möglichkeiten der Gesetzgebung reichen, muß alles getan werden, um ähnliche Fälle für künftige Zeit auszuschließen.
Die vorgelegten Ergänzungen des Strafgesetzbuches haben ein klares Ziel: Kinderschutz vor Täterschutz. Vor allem geht es darum, Kinder vor rückfälligen Sexualtätern zu schützen. Zu Recht wollen Eltern in Deutschland nicht mehr hinnehmen, wenn Straftäter, die sich gegen die sexuelle Integrität von Kindern vergangen haben, milde bestraft, vorzeitig auf freien Fuß gesetzt werden oder ihnen ein falsches Verständnis entgegengebracht wird.
Ich stimme Ihnen zu, Frau Schmidt, wenn Sie gesagt haben, daß wir den Blick mehr auf die Opfer richten müssen. Denn wer den Blick bevorzugt auf den Täter richtet, seine Vorgeschichte und seine Biographie in den Vordergrund rückt und das Leben der geschädigten Kinder und auch das Leid der Angehörigen vergißt, handelt nicht human, auch wenn er das verspricht.
Mißbrauch von Kindern ist im übrigen nicht nur ein mit sozialen Bedingungen erklärbares Phänomen, sondern - das gehört ebenfalls dazu - vor allem auch Teil einer persönlichen Schuld, die ein Täter auf sich geladen hat.
Den Änderungen des Strafrechts kommt vor allem aber eine bewußtseinsbildende Kraft zu; denn wichtiger als die Verfolgung bleibt die Verhinderung einer Straftat.
Es darf nicht in den Köpfen von manchen Erwachsenen der Eindruck entstehen, man könne sich der Kinder wie einer Ware, wie eines verfügbaren Konsumartikels bedienen.
Mit großer Sorge beobachten wir in diesem Zusammenhang das boomende Geschäft mit der menschenverachtenden Wachstumsbranche Kindersex. Experten schätzen derzeit hier einen Umsatz von 500 Millionen DM im Jahr mit wachsender Tendenz.
Neue Techniken, verantwortungslos angewandt, begünstigen den Mißbrauch von Kindern; das ist heute schon erwähnt worden. Wenn etwa das Internet als anonymer elektronischer Kontakthof zur Anbahnung von Kinderprostitution benutzt wird und der Kinderschänder sich, zurückgelehnt im Ohrensessel und Kaugummi kauend, über internationale Datennetze Kinder quasi aus einem Warenkatalog heraussucht, dann darf das nicht hingenommen werden.
Daß diese Bilder keine Hirngespinste sind, zeigt der schreckliche Fall aus Rosenheim vor wenigen
Wochen. Im Internet machte ein Rosenheimer Ehepaar gegen 12 000 DM das Angebot, zehn- bis 14jährige Mädchen zu „grenzenlosen sadistischen Handlungen" zur Verfügung zu stellen. Gegen Aufpreis wurde auch das Töten der Kinder inklusive „Entsorgung des Leichnams" offeriert. Meine sehr verehrten Damen und Herren, solch schreckliche Verirrungen sind bereits festzustellen.
Der nächste Schritt muß deshalb sein, alles zu tun, um zu verhindern, daß diese internationalen Datennetze zu verbrecherischen Zwecken eingesetzt werden. Kinder bei uns wie in aller Welt haben Anspruch auf Schutz. Bei allen unterschiedlichen Wertvorstellungen etwa von Menschen auf der saudiarabischen Halbinsel oder in Amsterdam denke ich, daß es zu einer Verständigung über alle Grenzen hinweg kommen kann, die scheußlichen Verbrechen des Kindermißbrauchs zu verhindern. Geben wir den Kindern Zuwendung, Freundlichkeit, Liebe und vor allem Schutz, damit sie wachsen können!
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Schreiner hat in seinem Beitrag zu fast allem gesprochen, aber kaum über den eigenen Antrag. Ich nehme ihn sehr viel ernster und werde mich einmal konkret darauf beziehen.
Die Seuche von illegaler Beschäftigung und Lohndumping - um das ganz klar zu sagen - vor allem auf dem Bau muß mit allen rechtsstaatlichen Mitteln bekämpft werden.
Ich stelle hier klipp und klar fest: Wir wollen denjenigen das Handwerk legen, die sich auf dem Rücken ausländischer Arbeitnehmer eine goldene Nase verdienen, die einheimische Bauarbeiter - sowohl deutsche als auch legal hier befindliche ausländische - ums Brot bringen und die vor allem auch mittelständische Firmen in die Pleite treiben.
Ich denke daran, wie sich viele Bauarbeiter, die jetzt arbeitslos sind und dieser Debatte folgen, fühlen, wenn wir darüber sprechen. Ich denke auch daran, wie sich viele fühlen müssen, wenn sie am Rande eines Bauzaunes stehen, selbst keinen Arbeitsplatz mehr haben und sehen, daß ihre Arbeitsplätze oft durch illegal Beschäftigte besetzt sind.
Die menschlichen Schicksale sind das eine; das andere sind die volkswirtschaftlichen Verluste durch rechtswidriges Tun, die uns alle belasten. Diese Verluste belaufen sich für 100 000 arbeitslose Bauarbeiter, die keine Arbeit mehr haben, weil illegal Beschäftigte ihren Arbeitsplatz einnehmen, auf etwa 3,5 Milliarden DM.
Diese Koalition hat gehandelt und wird weiterhin handeln. Das Bundesministerium für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau hat mit dem schon angesprochenen Erlaß vom 7. Juli 1997 die Vereinbarung einer Tariftreuepflicht einschließlich Nachunternehmerklausel und Vertragsstrafeversprechen angeordnet. Diese Anordnung wird ihre Wirkung zeigen. Danach werden öffentliche Aufträge nur noch erteilt, wenn diese detaillierte Erklärung unterzeichnet wird. Darin ist beispielsweise die Verpflichtung enthalten, dem öffentlichen Auftraggeber zur Durchführung von Stichprobenkontrollen Einblicke in die Lohnabrechnung zu geben. Darin ist die Verpflichtung enthalten, Löhne und Gehälter auch ausländischer Beschäftigter mindestens monatlich auf Gehaltskonten zu überweisen. Darin ist die Verpflichtung enthalten, vollständige, prüfungsfähige und deutschsprachige Unterlagen, also schlicht: einen deutschen Arbeitsvertrag auf der Baustelle jederzeit bereitzuhalten.
- Dazu komme ich gleich.
Ich selbst habe vor kurzem mit Kollegen des Arbeitsamtes München an einer Razzia auf der größten Baustelle in Süddeutschland teilgenommen; das ist das Messegelände in München-Riem. Dort sind rund 1500 Arbeitnehmer tätig, davon etwa 1100 ohne deutschen Paß.
- Hören Sie zu! Wenn Sie selbst noch nicht an einer solchen Razzia teilgenommen haben, können Sie etwas lernen. Die Arbeitsverträge waren formal alle einwandfrei. Die darin erwähnten Gehaltssummen - zum Teil 4000 DM - waren formal in Ordnung. Die Frage war aber immer, ob die ausländischen Arbeitnehmer tatsächlich den vereinbarten Lohn erhalten,
denn die Zahlungen werden - wie im Baugewerbe üblich - in bar, in cash abgewickelt.
Deshalb ist entscheidend, daß die Zahlungen durch eine Überweisung auf ein Bankkonto erfolgen, wie es in dem Erlaß des Bundesbauministeriums steht.
Es geht auch nicht an - das ist der zweite wichtige Punkt -, daß bei einer Razzia durch das Arbeitsamt mehrere Dolmetscher dabeisein müssen oder die Kollegen des Arbeitsamtes ausgebildete Fremdsprachenkorrespondenten sein müssen. Es steht nirgendwo geschrieben, daß Arbeitsverträge in der Landessprache des jeweiligen Arbeitnehmers abzufassen sind. Deshalb ist es wichtig, zu regeln, daß ausschließlich in deutscher Sprache abgefaßte Arbeitsverträge zugelassen sind.
- In Bayern - dazu komme ich noch - machen wir das schon seit längerem.
Ich verstehe in diesem Zusammenhang auch nicht die übertriebene Ängstlichkeit, daß generelle Regelungen gegen EU-Recht verstoßen könnten. Ich kann mir nicht vorstellen, daß in Frankreich, Großbritannien oder Spanien Arbeitsverträge in anderen Sprachen als in der jeweiligen Nationalsprache zugelassen werden. Das Bußgeld wird gleichzeitig auf bis zu 500 000 DM heraufgesetzt. Diese Neuregelung wird ihre Wirkung zeigen.
Jetzt komme ich zu Ihnen, Herr Schreiner. Der Freistaat Bayern hat mit einer ähnlichen Regelung, die etwas eher getroffen worden ist, seit einigen Monaten gute Erfahrungen gemacht. Bei der Vergabe von neuen Bauaufträgen wird in Bayern seit einer Reihe von Monaten von den Bietern eine Treueerklärung eingeholt. Die Mehrzahl der Unternehmen im bayerischen Baugewerbe sowie die Handwerkskammern haben diese Regelung positiv aufgenommen. Auch die Kommunen in Bayern, denen die Anwendung dieser Regelung empfohlen wird, machen davon zunehmend Gebrauch. Ich empfehle jedem SPD-regierten Bundesland - soweit das noch nicht geschehen ist -: Übernehmen Sie die Regelung der Bundesregierung, übernehmen Sie die Regelung der Bayerischen Staatsregierung.
Unsere Fraktion hat in Berlin am 10. Juni 1997 einen 13-Punkte-Katalog vorgelegt, in dem darüber hinaus Maßnahmen beschrieben werden, um die Krake Lohndumping in den Griff zu bekommen. Diesen 13-Punkte-Katalog setzen wir im ersten SGB III-Änderungsgesetz, das in den nächsten Wochen und Monaten beraten wird, Punkt für Punkt um. Darin werden eine Reihe von wichtigen Verbesserungen enthalten sein: die Erweiterung der Meldepflicht des ausländischen Arbeitnehmers und die Verschärfung der Verantwortlichkeit des Generalunternehmers. In diesem Zusammenhang müssen wir auch daran denken, eine Garantieleistung, eine Art Kaution des Arbeitgebers zu verlangen. So kann sichergestellt werJohannes Singhammer
den, daß alle Sozialversicherungsabgaben korrekt abgeführt werden.
Wer dennoch erwischt wird - auch das ist klar -, muß konsequent von der Vergabe öffentlicher Aufträge ausgeschlossen werden.
Der vorläufige Stopp der Genehmigung weiterer Werkverträge, der jetzt ausgesprochen worden ist, wird die Situation weiter entschärfen. Auch davon kann man ausgehen. In diesem Fall dürfen wir in der Zukunft - das möchte ich abschließend sagen - gelegentlich auch auf das Schatzkästlein des allgemeinen Verwaltungsrechts setzen.
- Herr Schreiner, das können wir gerne später einmal ausmachen. Jetzt lassen Sie mich aber zum Ende kommen.
Wir brauchen vor allen Dingen allgemein rechtsgültige Formulare, die amtlich zugelassen sind. Normalerweise sind auch wir für weniger Bürokratie. Aber in diesem Fall können wir, glaube ich, mit etwas mehr Bürokratie die Sache in den Griff bekommen. Ich nenne als Beispiel ein Formular für Stundenabrechnungen, das als einziges geführt wird und verhindert, daß - je nach Kontrollzeitpunkt - unterschiedliche Stundenaufzeichnungen hervorgezogen werden.
Wir jedenfalls - das darf ich abschließend sagen - werden bei diesem Thema nicht lockerlassen. Es ist gut, wenn die Opposition ihre Bereitschaft zur Mitarbeit ankündigt; ich kann sie nur ermutigen. Sich zu engagieren, statt zu blockieren, ist allemal der bessere Weg.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst hat diese Debatte eindeutig die Behauptung, hier würde mit der Abrißbirne gegen die Pflegeversicherung vorgegangen, widerlegt. Das Gegenteil ist der Fall. Die Pflegeversicherung wird nicht abgerissen, sondern aufgebaut.
1700 000 Menschen profitieren von der neuen Pflegeversicherung.
Wir wollen, daß alle Pflegebedürftigen die benötigten Hilfen und Leistungen erhalten.
Wir wollen eine fachlich hochwertige Pflege, die menschliche Zuwendung einschließt.
Wir wollen eine sorgsame und behutsame Fortentwicklung der Pflegeversicherung.
Wir wollen aber nicht, daß die Menschen, die Pflegeleistungen erhalten, damit geängstigt werden, sie würden in Zukunft nur noch unzureichend versorgt. Mit den Besorgnissen der über 1,3 Millionen Senioren, die Pflegeleistungen erhalten und von denen viele Krieg und Not mitgemacht haben, spielt man nicht und kocht damit vor allen Dingen kein politisches Süppchen.
In den letzten Monaten geschieht doch etwas Merkwürdiges. Wir haben in schwieriger Zeit trotz einer schwierigen Haushaltssituation und trotz hoher Arbeitslosigkeit eine neue, fünfte Säule der Sozialversicherung geschaffen. In Intervallen von wenigen Monaten wird versucht, das neue gemeinsame Werk schlechtzureden. Der erste Akt war die Kampagne vor einigen Jahren, die unter dem Motto „Start ins Pflegechaos" stand. Sie ist gescheitert. Die Pflegeversicherung funktioniert. Dann wurden die berufsmäßigen Schwarzseher mit ihren Vorhaltungen, daß es einen Antragsstau gebe und 500 000 Anträge unbearbeitet seien, widerlegt.
Wenige Monate später lösen sich alle Behauptungen, drei Feiertage müßten zur Kompensation aufgegeben werden, in Luft auf. Schließlich kehrten sich alle Unheilsprophezeiungen über ein Milliardendefizit ins Gegenteil. Jetzt wird über die Zukunft der Überschüsse in Höhe von 9 Milliarden DM diskutiert.
Nun kommt nach wenigen Wochen der Pause ein neues Katastrophenszenario: Vor allem ältere Mitbürger sollen nicht mehr sachgerecht versorgt werden - so heißt es. Ich sage Ihnen hier klipp und klar: Wir wollen eines nicht, nämlich schlechte Leistungen statt ehrlichem Dank für ein arbeitsreiches Leben. Mit uns nicht!
Der Münchner Oberbürgermeister Ude spricht in einer Presseerklärung vom 16. März 1998 von einer drohenden Katastrophe und von einem Gesetz, das heute, am 26. März, an diesem Donnerstag, im Deutschen Bundestag durchgepeitscht werden soll. Meine sehr verehrten Damen und Herren, nichts von
dem wird eintreten, weder eine Katastrophe noch ein Durchpeitschen ist angesagt. Wir werden mit den Bundesländern und den entsprechenden Wohlfahrtsverbänden eine gemeinsame Lösung erreichen, und diese Gespräche werden in sachlicher und ruhiger Atmosphäre geführt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer Schlichtlösungen in diesem Bereich vorgaukelt, der wird bald spüren, daß er den komplizierten Sachverhalten der Pflegeversicherung nicht gerecht wird. Ein Pauschalsatz an Fachkräften ist noch keine Garantie für den Pflegehimmel.
Wir meinen - ich glaube, was jetzt geplant ist, ist richtig -, daß eine Fortsetzung der Übergangsregelung über den 30. September 1998 hinaus sicherlich nicht die schlechteste Lösung wäre. Dafür sprechen eine Reihe guter Gründe.
Den Menschen, die draußen zuhören und diese Debatte verfolgen, möchte ich sagen: Die Leistungen der Pflegeversicherung stimmen; sie sollen sich nicht unnötig in Sorge bringen lassen. Wir wollen weder, daß die Pflegeversicherung kaputtgespart noch daß sie kaputtgeredet wird.
Lassen Sie mich ganz zum Schluß noch eines sagen: All denjenigen, die heute sozusagen die Hauptpersonen waren, das Personal in den Pflegeheimen, möchte ich an dieser Stelle zunächst einmal sehr, sehr herzlich für die Leistung danken, die sie vollbracht haben.
Das ist mir besonders wichtig. Und ich möchte, daß eines nicht passiert: daß ein Keil zwischen Fachkräfte und Nichtfachkräfte getrieben wird. Denn nur gemeinsam können sie ihre schwierige Aufgabe meistern. Dazu wünsche ich allen viel Glück.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im vergangenen Jahr 1997 sind nicht mehr, aber auch nicht weniger als insgesamt 1256 Milliarden DM in Deutschland für soziale Zwecke ausgegeben worden. Das ist eine Zahl, für die man, wenn man sie ausschreibt, eine ganze Zeile braucht. Jede dritte Mark des Bruttosozialprodukts wurde damit im vergangenen Jahre für sozialen Ausgleich und für eine menschliche Gesellschaft aufgewandt. 1991 waren es noch 880 Milliarden DM, also ein Drittel weniger.
Nicht Abbau, sondern Aufbau des Sozialbudgets findet statt. Wer trotzdem pauschal von einer sozialen Wüste in unserem Land und von einem massenhaften Abbau des Sozialstaats spricht, hält wohl auch den Eiffelturm für ein mißglücktes Tiefbauunternehmen.
Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage zeigt doch Eindeutiges. Seit 1982 stellt diese Koalition die Bundesregierung. In den folgenden elf Jahren hat sich das verfügbare durchschnittliche Einkommen der Rentner um 41,2 Prozent, das der Beamtenhaushalte um 52,5 Prozent und das der Arbeiterhaushalte um 53,7 Prozent erhöht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, von der SPD, Ihre Anfrage ist ein Bumerang für Sie. Wer Sozialabbau beklagt, sollte zunächst vor der eigenen Tür kehren. Niedersachsen - darauf hat der Bundesarbeitsminister schon hingewiesen - hat mit 11,6 Prozent im Jahresdurchschnitt 1997 die zweithöchste Arbeitslosigkeit bei den Flächenländern, und trotzdem kürzt der niedersächsische Ministerpräsident die Landesmittel zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Auf der nach unten offenen Schröderskala gingen die Landesmittel von 1990 bis 1996 von 92 Millionen DM auf 36 Millionen DM zurück.
Taten und Worte klaffen hier wieder einmal deutlich auseinander.
Klar ist aber auch, daß wir in Deutschland bei allen Wünschen nach mehr sozialen Transfers an Grenzen stoßen. Auch das gehört zur Wahrheit. Ein pauschales Mehr an Sozialtransferleistungen ist kaum bezahlbar und fördert Tendenzen zur Entsolidarisierung. Die Leistungserbringer, Arbeitnehmer wie Unternehmer, die Beiträge und Steuern zahlen, sind immer weniger bereit, zusätzliche Transfers zu erbringen. Gemeinwohlmehrung durch Teilen ist nicht beliebig fortsetzbar. Deshalb muß eine zukunftsgerichtete, realistische Sozialpolitik die Prinzipien Eigenverantwortung, Subsidiarität, Solidarität und Selbsthilfe wieder herausstellen. Das heißt konkret, Leistung muß sich wieder lohnen.
Wie in den Petersberger Beschlüssen vorgesehen, ist erstens die Senkung der direkten Steuern auf breiter Front unbedingt erforderlich.
Zweitens. Statt Kreativität und innovative Fähigkeiten darauf zu konzentrieren, Steuervermeidungsmodelle zu entwickeln, gilt es, alle Potentiale in neue Produkte und neue Dienstleistungen zu lenken.
Drittens. Unser Sozialsystem soll genutzt, aber nicht ausgenutzt werden können. Die Broschüre zur Ausplünderung der Sozialhilfe, die die SPD vor einiger Zeit herausgegeben hat, aber meines Wissens Gott sei Dank nicht mehr vertreibt, ist der falsche Weg.
Viertens. Umbau des Sozialstaats heißt auch zielgenaue Gerechtigkeit und Hilfe vor allem für diejenigen, die besonders auf Hilfe angewiesen sind. Das sind Menschen mit Handicaps und Familien mit Kindern.
Fünftens. Sozialleistungen sind grundsätzlich unter dem Gesichtspunkt Hilfe zur Selbsthilfe zu sehen
und nicht auf lebenslange Unterstützung angelegt. Jeder, der von der Gemeinschaft eine Leistung erwartet, muß auch selbst eine Leistung für die Gemeinschaft im Rahmen seiner Möglichkeiten erbringen.
Darin unterscheiden wir uns klar etwa vom Wahlprogramm der Grünen. Diese wollen einen Grundsicherungsanspruch für jeden; hohe Renten runter, niedrige aufgestockt. Für diese Sozialphantasien reichen, fürchte ich, selbst die 5 DM für den Liter Benzin nicht.
Wir sind beim Umbau des Sozialstaats vorangekommen. Seit 1996 - diese Tatsache ist bemerkenswert - hat sich die Zahl der deutschen Sozialhilfeempfänger nicht mehr erhöht. Erstmals seit Einführung des Bundessozialhilfegesetzes im Jahre 1962 gingen die Sozialhilfeausgaben im Vergleich zum Vorjahr um gut 2 Milliarden DM auf 50 Milliarden DM zurück - in erster Linie auf Grund der Pflegeversicherungsleistungen, aber auch auf Grund der Maßnahmen zur Kostenbegrenzung im Rahmen der Sozialhilfereform. Die Sozialhilfereform der Bundesregierung erweist sich als ein großer Erfolg, obwohl gerade jetzt besondere Lasten zu schultern sind.
Ich sage angesichts all dieser Zahlen: Es ist eine großartige Solidaritätsaktion der deutschen Steuerzahler, wenn gleichzeitig zusätzlich Millionenbeträge für 500 000 Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz aufgebracht werden.
Statt Sozialabbau wurde in den vergangenen Jahren die fünfte Säule des Sozialversicherungssystems, die Pflegeversicherung, geschaffen. Es sind 1,7 Millionen Menschen, die davon unmittelbar profitieren. Die Gesundheits- und die Rentenreform sind Beispiele des tatkräftigen Umbaus und nicht des Stillstands.
Natürlich - auch das gehört zur Wahrheit - lassen sich nicht alle Besitzstände erhalten. Dies beinhaltet eben der Umbau. Wer aber nicht die Kraft hat, zu ändern, was notwendig ist, schafft es auch nicht, zu sichern, was für die Zukunft unabdingbar ist. Die Menschen in Deutschland spüren: Wer ihnen alles verspricht, aber nichts hält, der ist nicht regierungsfähig.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Ursachen für das Wuchern von 620-DM-Jobs und von Scheinselbständigkeit sind die hohen Arbeitskosten und der geringe Ertrag dessen, was in der Hand bleibt.
Brutto und Netto klaffen immer weiter auseinander. Wer ernsthaft dagegensteuern will, darf eine gerechte Steuerreform nicht verhindern. Das ist der politische Lackmustest.
Wer die Auswüchse und Symptome beklagt, ohne die Ursachen konsequent zu verändern, handelt wie jemand, der beim Zahnarzt eine Amalgamfüllung verlangt, während eine Wurzelbehandlung nötig ist. Die Wurzelbehandlung aber heißt Steuerreform.
Wer hier von Ihrer Seite den Vorwurf der Handlungsunfähigkeit macht, der sollte sich zunächst an die eigene Nase fassen und überlegen, ob er die Strategie der Blockade im Bundesrat nicht zuallererst beenden und die Möglichkeiten für eine Steuerreform eröffnen müßte.
Mehrere Millionen 620-DM-Jobs, Scheinselbständigkeit als Wachstumsprogramm und Schwarzarbeit mit einem wachsenden Anteil am Bruttosozialprodukt sind doch die gleiche Seite einer Medaille: ein viel zu hoher Bruttoaufwand pro Arbeitsstunde. Dazu ein Beispiel: Von einem Bruttoaufwand von 90 DM in einer Kfz-Werkstatt verbleiben nach Abzug von Steuern und Sozialversicherungsabgaben einem Junggesellen vielleicht 16 DM und einem Verheirateten 20 DM netto. Dies inspiriert natürlich, die Sozialversicherungs- oder Steuerpflicht mit ständig neuen Modellen zu umgehen.
Der Schlüssel zur Problemlösung - eine gerechte Steuerpolitik - darf deshalb in dieser Debatte nicht aus den Augen verloren werden.
Unser Ziel ist es, mit einer gerechten Steuerreform
möglichst viele reguläre Arbeitsverhältnisse neu zu
schaffen, und zwar Arbeitsverhältnisse, für die SoJohannes Singhammer
zialversicherungsbeiträge gezahlt und als erträglich empfundene Steuern entrichtet werden.
Sie dagegen gehen mit Ihrem Wahlprogramm einen anderen Weg. Sie stellen viele ungedeckte Schecks aus, was dazu führen wird, daß die Steuerquote steigt und die Abgabenquote nicht sinkt.
Nun zum Vorschlag der SPD. Mit Ihrem Gesetzentwurf wollen Sie, wie in der Begründung nachzulesen ist, die heute geltende Geringfügigkeitsgrenze entfallen lassen. Diese Beschäftigten sollen nach Ihren Plänen künftig, wie alle anderen Arbeitnehmer auch, hälftig einen Arbeitnehmerbeitrag zur Sozialversicherung entrichten. Damit schaffen Sie im wesentlichen die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse ab. Eine Lösung mit der Abrißbirne wird aber dem komplizierten Sachverhalt nicht gerecht.
Augenmaß ist angesagt.
Wir stimmen mit Ihnen darin überein: Wir wollen die massenhafte Flucht aus den Sozialversicherungssystemen stoppen.
Aber dazu gehört mehr als eine Abrißbirne. Geringfügige Beschäftigungsverhältnisse sind eben auf der einen Seite ein stetig wachsendes Ärgernis durch zunehmende Einnahmeausfälle bei den Sozialversicherungssystemen; auf der anderen Seite - das wissen Sie auch - sehen viele Beschäftigte in diesen Arbeitsverhältnissen eine dringend nötige Verdienstmöglichkeit, auf die sie nicht verzichten wollen. Was in dem einen Fall zu Recht als ungerechtfertigter Vorteil angesehen und als Entsolidarisierung verurteilt wird, kann in dem anderen Fall auf Grund der persönlichen Situation nicht vorschnell verdammt werden. In dem einen Fall betreibt eine Reihe von Unternehmen die massenhafte Umwandlung von Arbeitsplätzen in 620-DM-Jobs, wobei dies als Ausnutzen wirtschaftlicher Macht angeprangert wird. Im anderen Fall kann aber die Beschäftigung von 620-DMArbeitskräften einem kleinen oder Kleinstunternehmen das Überleben im beinharten Konkurrenzkampf ermöglichen.
Wer eine pauschale Abschaffung aller 620-DM-Jobs anstrebt - das tun Sie -, riskiert oder nimmt billigend in Kauf, daß in diesen Fällen schlußendlich überhaupt keine Arbeitsplätze mehr vorhanden sind. Ich erinnere an die eindringliche Stellungnahme des
Bundesverbandes Deutscher Zeitungsverleger bei der Anhörung
- wir sagen schon, was wir wollen -, in der dieser darauf hingewiesen hat, daß nach Einführung der Sozialversicherungspflicht die Tätigkeit für die überwiegend geringfügig beschäftigten Zusteller nur dann attraktiv sei, wenn der Arbeitgeber auch den Arbeitnehmeranteil übernehme. Dies führe zu einer Erhöhung des monatlichen Aufwands für den Zusteller auf 1200 bis 1 500 DM. Diese Verteuerung könne nicht verkraftet werden. Andere Beispiele sind bei der Anhörung aufgeführt worden.
Wir haben in der Union intensiv darüber beraten, wie das Fundament der Sozialversicherungssysteme gestärkt werden kann.
Eine Einigung innerhalb der Koalition ist bis jetzt nicht zustande gekommen.
- Das ist nichts Neues; das wissen Sie bereits.
Ihre Vorschläge sind allerdings völlig ungeeignet. Das gilt genauso für die Maßnahmen gegen die Scheinselbständigkeit. Sie gehen mit einem gesetzlichen Holzhammer vor, der jedenfalls die Entstehung neuer gewünschter Formen von Existenzgründungen im Keim ersticken würde.
Die SPD greift Kriterien des Arbeitnehmerbegriffs auf, die in der Praxis und in der Rechtsprechung entwickelt worden sind, und verkauft das Ganze als Lösung des Problems.
Dabei besteht die Gefahr, daß sich die Praxis durch entsprechende Vertragsgestaltungen schnell auf die neue Rechtslage einstellt. Damit würden Sie das Gegenteil von dem erreichen, was beabsichtigt ist.
Nur eine weite Definition des Arbeitnehmerbegriffs ermöglicht es, flexibel auf die Arbeitswelt zu reagieren. Dies zeigen vor allem auch die neueren Urteile im Bereich des Transportgewerbes, des Verkaufs und der Versicherung.
Der Vorschlag der SPD ist ein typischer Oppositionsvorschlag: handwerklich schlecht, nicht zu Ende
gedacht, in dem sicheren Bewußtsein, daß man ihn nie verwirklichen muß. Deshalb lehnen wir ihn ab.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Was ist ein Schattenminister? Ein Schattenminister ist ein Minister, den man nicht fassen kann.
Walter Riester, der erste und bisher einzige Schattenminister des Kanzlerkandidaten Schröder, versucht alles, um sich nicht fassen zu lassen. Zunächst wirft er einen Schatten ohne scharfe Konturen auf die Rentendiskussion, und wenn man ihn dann dingfest machen will, flüchtet er in die Behauptung, er sei
mißverstanden worden. Das allerdings können dann nicht nur Rentenexperten, sondern offensichtlich auch eine ganze Reihe von Fraktionsmitgliedern der SPD nicht mehr fassen. In einem Interview im „Spiegel" vom 4. Mai dieses Jahres spricht Herr Riester davon, eine Mindestrente einzuführen, die der Steuerzahler finanziert. Zudem erklärt er, große Sympathien für das dänische System zu haben. Der Bundesarbeitsminister hat darauf hingewiesen.
Die Finanzierung einer solchen Grundsicherung in Höhe von 1 000 DM monatlich an jedermann - wie in Dänemark - und eine Aufstockung auf 1 500 DM monatlich bei bestehender Bedürftigkeit würden einen dreistelligen Milliardenbetrag erfordern. Die Folge wäre eine Steuerexplosion mit zahlreichen negativen Folgen. Viele Leistungsträger würden sich verabschieden. Allenfalls die Schattenwirtschaft würde einen ungeahnten Konjunkturaufschwung erleben.
Wenn Walter Riester dieses Steuerharakiri nicht will und bei seiner zweiten Aussage „keine Steuererhöhung" bleibt, dann droht eine noch schlimmere Alternative. Das „Handelsblatt" vom 5. Mai dieses Jahres beschreibt das so:
Am Ende könnte dann schnell eine Umfinanzierung innerhalb der Rentenversicherung stehen. Motto: Hohe und mittlere Renten werden eingefroren, kleine wachsen kräftiger.
Das aber wäre das Allerschlimmste und hieße, die Axt an das Grundprinzip der Rente zu legen.
Die Rente ist der Lohn für die Lebens- und Beitragsleistung; die Rente ist kein Almosen des Staates.
Aber selbst wenn Herr Riester mittlerweile eine ganz andere Interpretation bevorzugt, läßt sich wenigstens eine Erkenntnis auch im Schatten erkennen: Ein Mann, der Unsicherheit verbreitet und mißverständlich formuliert, eignet sich nicht zur Gestaltung realer Politik.
- So ist es.
Als nächstes wird er uns wohl noch erklären müssen, was er mit seiner Forderung nach einer Arbeitsmarktabgabe gemeint hat, die er von Facharbeitern und Mittelständlern einfordern will. Ich bin schon gespannt, wie er seine weitere Forderung begründet, daß nicht mehr allen Eltern Kindergeld zustehen soll. Vielleicht sieht er sich schon als Superminister, also auch für das Familienministerium zuständig.
Wer ein höchstes Staatsamt antreten will, sollte in dieser Frage zumindest die entscheidenden Festlegungen des Bundesverfassungsgerichts kennen. Nach einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Familienbesteuerung vom 29. Mai und 12. Juni 1990 müssen die Unterhaltsaufwendungen der Eltern in Höhe des Existenzminimums der Kinder
von der Besteuerung freigestellt werden. Deshalb steht allen Kindern gleichermaßen das Existenzminimum zu.
Im Grundgesetz ist es nicht geregelt; aber es ist auch nicht verboten: Es ist möglich, einen Schattenminister auszuwechseln, besonders dann, wenn er schon beim Warmlaufen schwächelt. Dies ist viel einfacher, bedarf keiner Urkunden, und auch Übergangsgelder fallen nicht an. Herr Schröder, sitzen Sie dies nicht aus!
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich anläßlich der vorliegenden Anträge zum Kur- und Rehabereich die drei Ziele darlegen, die wir mit unserer Politik verfolgen.
Erstens. Wenn Kur- und Rehamaßnahmen medizinisch notwendig sind, dann müssen sie auch gewährt werden. Die Behauptungen, Patienten müßten immer nach drei Wochen eine Kur- oder Rehaeinrichtung verlassen oder eine neue bzw. wiederholende Kur sei ausnahmslos erst nach vier Jahren möglich, sind Unsinn.
Tatsache ist, daß es keine starren Fristen gibt. Das Gesetz sieht Regelfristen vor; Kuranträge dürfen aber nicht unter Hinweis auf diese Fristen abgelehnt werden. Entscheidend bei der Genehmigung von Kuranträgen ist allein die dringende medizinische Notwendigkeit einer Maßnahme.
Soweit aus gesundheitlichen Gründen eine Kur, die länger als drei Wochen dauert, notwendig ist, muß sie gewährt werden. Ebenso muß dann auch das Vierjahresintervall nicht abgewartet werden. Allein der Arzt entscheidet.
Zweitens. Wir wollen einen Anstieg der Beiträge zu den Sozialversicherungen vermeiden. Alles, was für Kur- und Rehamaßnahmen ausgegeben wird, muß zuvor auch einbezahlt werden. Bezahlt wird
über die Lohnnebenkosten. Mittlerweile ist auch dem letzten klargeworden, daß es einen negativen Zusammenhang zwischen dem Anstieg der Lohnnebenkosten, dem Standort Deutschland und der Sicherung und Neuschaffung von Arbeitsplätzen gibt. Zwischen 1991 und 1996 sind die Leistungsausgaben in der Krankenversicherung beispielsweise um 77 Prozent und in der Rentenversicherung um 46 Prozent angestiegen. Solche Steigerungsraten sind nicht allein medizinisch begründbar. Deshalb war eine Reform notwendig.
Jetzt haben wir bei den Ausgaben in der Rentenversicherung etwa wieder das Niveau des Jahres 1993 und in der Krankenversicherung das Niveau des Jahres 1994 erreicht. Wohl niemand kann seriöserweise behaupten, daß Deutschland in den Jahren 1993 oder 1994 eine Kur- oder Rehabilitationswüste gewesen wäre. Wer dagegen allen alles verspricht und ein „Weiter so!" propagiert, der wird am Schluß nichts von seinen Versprechungen halten können.
Drittens. Wir wollen die Kurorte und Heilbäder unterstützen, wo immer das möglich ist. Für eine Reihe von Heilbädern hat der Rückgang der Kuren vom hohen Niveau der Jahre 1995 und 1996 schwerwiegende Probleme aufgeworfen. Der Hauptgrund war aber, daß die Zahl der Anträge auch deshalb zurückgegangen ist, weil viele der potentiellen Antragsteller befürchten mußten oder befürchtet haben, daß sie möglicherweise Nachteile an ihrem Arbeitsplatz erleiden, wenn sie einen Kurantrag stellen und dann diese Kur wahrnehmen.
Seit Beginn dieses Jahres sind 500 000 neue Arbeitsplätze in Deutschland geschaffen worden. Die zunehmende Entspannung des Arbeitsmarktes wird auch Auswirkungen auf die Anzahl der gestellten Anträge haben. Allein bei den bayerischen Landesversicherungsanstalten ist die Zahl der Anträge im ersten Quartal 1998 im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 10 Prozent gestiegen. Dieser Vorgang spiegelt auch die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt wider. Je besser sich der Arbeitsmarkt entwickelt, desto mehr Kuranträge werden gestellt. Hier sind wir auf einem hervorragenden Weg.
Wir brauchen aber auch eine Neuorientierung vor Ort. Durch konkurrenzfähige Produkte und professionelle Vermarktung sollen mehr selbstzahlende Gäste für deutsche Gesundheitsleistungen in den Bädern gewonnen werden. Wir brauchen neue Marketingstrategien, zum Beispiel: Buchung von Kuren unmittelbar in Reisebüros, Schnupperwochenenden, Pauschalangebote, Kuren für spezielle Berufsgruppen, Sonderkonzepte für Selbsthilfegruppen. Hier gibt es eine Menge zu tun, und der Kreativität sind wenig Grenzen gesetzt.
Wir bedauern, daß eine gleichmäßige Auslastung von privaten Kureinrichtungen und Einrichtungen der Landesversicherungsanstalten und der Bundesversicherungsanstalt durch Gesetz nicht möglich war, denn das geplante Ergänzungsgesetz zum Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz
wurde - wen wundert es - von der SPD-Mehrheit im Bundesrat blockiert.
 Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer in den vergangenen 16 Jahren meistens nur dagegen war, der tut sich schwer, einen Zukunftsentwurf
vorzulegen.

Statt Aufbruch und exakte Aussagen herrscht in Ihrem
Programm schwammige Zaghaftigkeit.

Es ist eben schwierig: Wer lange in der Mechanik des
Ablehnens und Blockierens ausgebildet worden ist, hat
Schwierigkeiten, im Rahmen der Umschulung vom
Bremserhäuschen in die Lokomotive zu klettern.

Herr Arbeitsminister Riester, wir respektieren den
Auftrag und die Chancen, welche die Wähler der neuen
Regierung in Deutschland gegeben haben. Pawlowsche
Reflexe, nämlich alles abzulehnen, was die Regierung
vorschlägt - das war in der Vergangenheit nicht unüblich -, werden Sie mit uns nicht erleben. Aber wir werden die Menschen in unserem Land alarmieren, wenn
eine erkennbar falsche Richtung eingeschlagen wird.

Der Bundesfinanzminister, Oskar Lafontaine, will die
Arbeitslosenversicherung und die Pflegeversicherung
schleifen oder ganz abschaffen. Was heißt das? Staatliche Almosen sollen rechtskräftig erworbene Versicherungsansprüche ersetzen - Fürsorge mit Mottenpulvergeruch statt zukunftsgerichtete Eigenverantwortung.

Durch eine neue Bürokratie sollen ständige Einkommensprüfungen erfolgen. Niemand kann dann sicher
sein, welche Almosenhöhe die öffentlichen Kassen gerade zulassen.

Wer sich noch daran erinnert, mit welcher Vehemenz
vor Jahresfrist in der Debatte - 50 Prozent Fachkräfte,
Pflegeschlüssel - gestritten worden ist, der weiß: Wer
damals den Gedanken ausgesprochen hätte, die Pflegeversicherung abzuschaffen, der wäre sofort politisch gesteinigt worden. Heute schlagen Sie als Vertreter Ihres
Bereiches diese Überlegungen vor. Der neue Bundeskanzler, der gerade nicht anwesend ist, ist sich selber
nicht im klaren, ob er nun applaudieren oder abwiegeln
soll.

In der „Berliner Zeitung“ vom 26. Oktober 1998 steht
- ich zitiere -:

Der Parteichef habe seine Initiative kürzlich im
SPD-Präsidium angedeutet und mit dem künftigen
Kanzler Gerhard Schröder abgesprochen, verlautete
aus der Umgebung Lafontaines. Schröder war zunächst der einzige, der im verblüfften Publikum applaudierte.

In der „Bild am Sonntag“ von dieser Woche fährt
Gerhard Schröder eine neue Linie. Dort heißt es - ich
zitiere -:

Ich rate zu ganz vorsichtigem Umgang mit der
Pflegeversicherung.

Wir raten nicht nur zum vorsichtigen Umgang mit der
Pflegeversicherung. Wir sagen: Hände weg von der
Pflegeversicherung!

Ohne Not hat diese Bundesregierung in den ersten
Tagen ihrer Amtszeit eine verhängnisvolle Verunsicherung ausgelöst. Wissen Sie, was Sie bei 1,7 Millionen
Menschen, die Leistungen aus der Pflegeversicherung
beziehen, die gespart haben, die Versicherungsbeiträge
eingezahlt haben und die viele Jahre auf die Einführung
der Pflegeversicherung gewartet haben, angerichtet haben? Nun muß der Facharbeiter Angst haben, daß nach
45 Jahren, in denen er sich für ein kleines Häuschen
krummgelegt hat, sein Erspartes verloren ist, wenn seine
Frau zum Pflegefall wird.

Wer als Pflegefall ohnehin in einer schwierigen Lebenssituation ist, dem darf man eine programmierte Unsicherheit nicht zusätzlich aufbürden. Wer das tut, handelt
nicht sozial, handelt nicht gerecht, sondern verbreitet sozialen Eishauch.

 Ich wäre sehr
froh, wenn ich von seiten der Regierung - der Bundesarbeitsminister und weitere Minister sind ja anwesend erfahren könnte, wie die Pläne nun tatsächlich aussehen.
Der Bundesfinanzminister verkündet dies, und der Herr
Bundeskanzler äußert sich mal so und mal so. Es wäre
sehr interessant, zu erfahren, wie die Meinung tatsächlich ist. Vielleicht erfahren wir sie heute noch.

Die Ankündigungen von Mitgliedern dieser Bundesregierung sind sehr viel weitgehender. Sie kündigen
nämlich einen Systemwechsel in der Sozialpolitik an:
Aufkündigung des Versicherungsprinzips und Verkürzung des Sozialstaats auf eine bloße Almosenverteilung
- Systemfürsorge und Bittsteller.

Genau das wollen wir nicht. Wir wollen, daß der Staat
auf die Leistungsbereitschaft und die Leistungsfähigkeit
anderer Rücksicht nimmt. Wir verstehen soziale Gerechtigkeit weitergehend auch als durchgehendes Ordnungsprinzip unserer Gesellschaft mit Eigenverantwortung und echter Solidarität. Wer dieses Ordnungsprinzip
jetzt zur Diskussion stellt - und das ist geschehen -, der
wird die enormen Herausforderungen in der Rentenversicherung und auf dem Arbeitsmarkt nicht meistern,
weil er die Solidarität der Leistungsfähigen mit den weniger Leistungsfähigen beschädigt.

Diese rotgrüne Bundesregierung steht unter einem
ungeheuren Erwartungsdruck, den sie selbst gezielt herbeigeführt hat und dem sie jetzt nicht standhalten kann.
Sie haben den Eindruck erweckt, jeder soll mehr in der
Tasche haben. Das einzige, was Sie noch nicht versprochen haben, ist, daß in Deutschland die Zahl der Regentage verringert wird.

Die Regierungserklärung hat dabei einen uralten, verstaubten roten Faden wieder aufgenommen. Umverteilung heißt das Zauberwort statt echter volkswirtschaftlicher Zugewinn. Umverteilung schafft aber nur Arbeitsplätze in der Bürokratie und bewegt nichts auf dem Arbeitsmarkt.

Im Gegenteil: Umverteilung bedeutet Arbeitsplatzgefährdung. Umverteilung der Arbeit von Älteren auf Jüngere. 60jährige, so wollen Sie es, sollen an ihrem
Schreibtisch und an der Werkbank Platz machen können. Ohne finanzielle Einbußen soll dies geschehen. Arbeitnehmer und Arbeitgeber sollen bei Beiträgen und
Lohnzusatzkosten entlastet werden. Das klingt gut. Aber
wer bezahlt denn das? Das Ausland garantiert nicht!

Geldquelle Nummer eins soll der Tariffonds werden,
statt Lohnnebenkosten eine lohnbezogene Umlage. Unter dem Strich für die Arbeitnehmer und die Betriebe
keine Entlastung, sondern nur ein anderer Name für die
gleichen Abzüge. Fragen Sie bei Norbert Blüm nach,
welche Erfahrungen mit der Frühverrentung in bezug
auf das Arbeitsplatzthema gemacht wurden! Die Erwartungen, damit neue Arbeitsplätze zu schaffen, werden sich nicht erfüllen.

Dafür wird die Ökosteuer, die eine reine Zusatzsteuer
ist, ebenfalls zur Gegenfinanzierung eingeführt. Das bedeutet - darauf ist hingewiesen worden -: Der Arbeitnehmer soll für die tägliche Warmdusche 50 Pfennig
mehr zahlen, und für Familien mit Kindern und für
Rentner wird ein warmes Wohnzimmer im Winter teurer. Nach eigenen Berechnungen des Finanzministeriums, nicht des „Bayernkurier“

- der hätte es besser gemacht, richtig -, hat die sogenannte Steuerreform für einen Vierpersonenhaushalt mit
einem Jahreseinkommen von 70 000 DM brutto folgende Auswirkungen: Bei der Rentenversicherung ergibt
sich eine Ersparnis von 280 DM, die Energiesteuer führt

zu einer Belastung von 301 DM. Soweit das Finanzministerium. Das nenne ich Umverteilung nach unten.

Während sonst überall die Altersgrenze in den Industrieländern für den Eintritt in die Rente erhöht wird,
verspricht nun die neue Bundesregierung, den Stein der
Weisen und die Quadratur des Kreises neu erfunden zu
haben: Rente zum Nulltarif und das auch noch früher!
Wer nicht zur Kenntnis nehmen will, daß immer längere
Ausbildungszeiten, immer kürzere Erwerbsbiographien
und - Gott sei Dank - ein immer höheres Lebensalter
bei Gesundheit und Rentenbezug auch bezahlt werden
müssen, sagt nicht die Wahrheit und handelt intellektuell
unredlich. Die Wahrheit heißt Umverteilung zu Lasten
der kommenden Generationen.

Und das lassen Sie mich auch noch sagen: Wer in
dieser Diskussion den Eindruck erweckt, ältere Arbeitnehmer seien leichter wegzudrücken, dem fehlt es zudem an Respekt vor der Lebensleistung und der Lebenserfahrung der Älteren. Mit 60 zählt man nicht zum alten
Eisen.

620-DM-Jobs. Es ist interessant, zu sehen, wie sich
Versprechungen vor der Wahl mit dem, was Sie jetzt in
Ihrem Regierungsprogramm angekündigt haben, vertragen. Da gab es zum Beispiel auf dem Innovationskongreß der SPD in Dortmund im Oktober 1997 die Aussage des jetzigen Bundeskanzlers, er wolle diese Jobs auf
höchstens 10 Prozent in einem Unternehmen begrenzen.
Im gleichen Jahr schrieb Oskar Lafontaine im Informationsdienst der SPD „Intern“ - ich zitiere -: „Ein Weg
wird die Befreiung der Arbeitnehmer und Arbeitgeber
von Sozialversicherungsbeiträgen für geringbezahlte
Arbeiten sein.“ Was steht nun in Ihrer Regierungserklärung? Sie sprechen dort von einer Grenze von 300 DM,
von der an Sozialversicherungsbeiträge gezahlt werden
müssen.

Nun gebe ich zu, daß auch wir uns bei der Diskussion, wie wir eine optimale Lösung finden, sehr schwergetan haben. Aber eines muß ich hinzufügen: Das, was
Sie jetzt vorhaben, nämlich daß Sie diese zusätzlichen
Einnahmen in Höhe von 2,1 Milliarden DM in Form einer Gegenfinanzierung mit anderen Entlastungen verrechnen wollen, wird nicht aufgehen, weil Sie damit im
Versicherungsbereich ein Zweiklassensystem schaffen,
und zwar zum einen eine nur geringe Rentenanwartschaft und zum anderen keinen Schutz im Falle einer
Erwerbsminderung. Die Folge wird ein massenhaftes
Abdriften in die Schwarzarbeit sein. Die geplanten
Mehreinnahmen werden sich als Luftbuchungen erweisen.

Für uns ist der Mensch Mitte und Maß einer zukunftsgerechten Sozialpolitik. Unter sozialer Gerechtigkeit verstehen wir nicht eine unablässige Umverteilung
als Heilsversprechen, sondern die Befähigung der Menschen in unserem Land, aus eigener Kraft ihre Fähigkeiten und Möglichkeiten zu entfalten. Eine sozial gerechte Politik sollte so eingerichtet sein, daß sie nicht
das Übel, dem sie begegnen will, verewigt, sondern
Heilung von den Wurzeln her anstrebt. Deshalb wollen
wir die Eigenverantwortung fördern. Jeder, der von der
Gemeinschaft eine Leistung erwartet, muß auch selbst
im Rahmen seiner Möglichkeiten eine Leistung für die
Gemeinschaft erbringen.

Dabei dürfen wir nicht diejenigen vergessen, denen auf
Grund von Behinderungen oder Handicaps eine umfassende Teilhabe nicht möglich ist. Ihnen muß zuallererst
geholfen werden. Diese Mitmenschen haben unsere ganz
besondere Solidarität.

Nur Umverteilung von Arbeitsplätzen, Umverteilung
von Alt auf Jung bzw. von Jung auf Alt, Umverteilung
von der rechten in die linke Hosentasche, schafft weder
mehr soziale Gerechtigkeit noch mehr Arbeitsplätze,
weil die Leistungsbereitschaft auf der Strecke bleibt.

Wir brauchen in Deutschland weder eine Koalition
noch ein Bündnis für Umverteilung, sondern ein Bündnis für mehr Leistungsbereitschaft, für mehr Ermutigung
und für mehr echt verstandene Solidarität.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es muß
schon ein großes Maß an Zerstrittenheit in der SPDFraktion herrschen,

wenn der Bundeskanzler das Forum einer Aktuellen
Stunde nutzen muß, um Befriedungsarbeit vor allem bei
den eigenen Leuten zu leisten.

Weil Sie sich offensichtlich nicht sicher sind und fürchten, daß hier auch andere Meinungen vertreten werden
könnten, dürfen sich die Mitglieder der SPD-Fraktion
überhaupt nicht mehr zu Wort melden.

Statt Klarheit und Berechenbarkeit herrschen bei Ihrer Reform Unsicherheit und Verwirrung vor. Das kennzeichnet geradezu alle Ihre Bemühungen. Das mag ja
noch angehen, wenn die Verwirrung in Ihren Reihen
bliebe. Aber angesichts der Tatsache, daß 3, 4 oder 5
Millionen Menschen in diesen Beschäftigungsverhältnissen sind, deren finanzielle Sicherheit von einer NeuDirk Niebel


regelung entscheidend berührt wird, und angesichts der
Tatsache, daß dadurch auch zahlreiche Angehörige dieser Menschen betroffen werden, führen Sie hier ein
schlimmes Spektakel auf. Mit der Angst dieser Menschen spielt man nicht.

Das, was Sie hier aufführen, ist ein trauriges Schauspiel in drei Akten: Ich erinnere zunächst einmal an das,
was der jetzige Bundeskanzler noch im vergangenen
Jahr selbst an Vorschlägen zur Neuregelung gebracht
hat. Auf dem Innovationskongreß der SPD im Oktober
1997 in Dortmund haben Sie, Herr Bundeskanzler, beispielsweise vorgeschlagen, diese Jobs auf höchstens 10
Prozent in einem Unternehmen zu begrenzen. Der Parteivorsitzende der SPD schrieb vor Jahresfrist im Informationsdienst der SPD: Ein Weg wird die Befreiung der
Arbeitnehmer und Arbeitgeber von Sozialversicherungsbeiträgen für gering bezahlte Arbeiten sein.

In der Regierungserklärung haben Sie die 300-DMGrenze - das ist der zweite Akt - ins Gespräch gebracht.
Heute nun, also bereits nach wenigen Tagen, bringen Sie
ein völlig neues Konzept, indem Sie erklären, daß die
Pauschalbesteuerung entfallen, aber dafür eine Sozialversicherungspflicht eingeführt werden soll. Herr Bundeskanzler, was kommt als vierter Akt? Was ist der
nächste Akt? Darauf sind wir gespannt.

Das, was Sie heute hier vorgestellt haben, bedeutet im
Klartext, daß es ein Zwei-Klassen-System von Sozialversicherungspflichtigen geben wird: die einen, die einzahlen und etwas bekommen, die anderen, die nur einzahlen und keine Gegenleistung erhalten.

Diejenigen, die sich von ihrem Rentenanspruch etwas
erwarten, werden am Schluß enttäuscht sein, weil nämlich die Höhe dessen, was sie zu erwarten haben, in keiner Weise geeignet sein wird, das Existenzminimum abzusichern, sondern etwa der Höhe des Betrages entsprechen wird, für den man sich täglich eine Leberkässemmel leisten kann.

Die Pauschalbesteuerung soll entfallen. Dies aber
wird bei Ihrem Modell eben nicht zu mehr Effizienz,
sondern zu mehr Bürokratie führen; denn wenn die geringfügigen Einkommen der Sozialversicherungspflicht
unterworfen werden, dann müssen diese Beiträge auch
verwaltet werden. Das bedeutet letztendlich mehr Bürokratie und ein neues Feld von Mißbrauchsmöglichkeiten,
das Sie hiermit eröffnen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Handlungsbedarf besteht bei den 620-DM-Jobs. Aber dem
Handlungsbedarf können Sie nicht dadurch gerecht werden, daß Sie eine Jacke falsch einknöpfen. Sie wissen,
wenn Sie eine Jacke falsch einknöpfen, dann müssen Sie
sie irgendwann einmal ganz von oben her ausknöpfen.
Genau das wird mit Ihrem Vorschlag passieren.

Wir brauchen eine Reform bezüglich der 620-DMJobs, die mehr Beschäftigung bringt, aber keine Reform,

die ein Beschäftigungsprogramm für mehr Bürokratie
darstellt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen!
Wer einen großen Wurf ankündigt und dann scheibchenweise serviert, vermasselt sich selbst den Start. Genau das ist Ihnen passiert.

Verzögerungen bei der Vorlage dieses Gesetzestextes
durch offensichtliche fachliche Unstimmigkeiten, die
Ausgliederung wichtiger Elemente wie der 620-DMRegelung, weil heftige interne Streitigkeiten ausgetragen
werden mußten, kurzfristige Änderungen an Struktur
und Einzelheiten mit fortwährender Verkürzung des
politischen Verfalldatums zeigen, daß das, was Bundeskanzler Gerhard Schröder mit der Koalitionsvereinbarung vorgemacht hat, zum Markenzeichen dieser Regierung wird: in der Frühe verkünden und am Nachmittag
korrigieren.

Wer den Werdegang dieses Gesetzes beobachtet hat,
kann eines mit Sicherheit feststellen: Der Titel „Korrekturgesetz“ ist richtig gewählt, weil Inhalte ständig
korrigiert werden.

Ich sage Ihnen voraus: Es wird nicht die letzte Korrektur
sein.

Bezüglich der beabsichtigten Neuregelung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes bestehen offenkundig
verfassungsrechtliche Probleme und Mängel. Mit ihr
wird die Tarifhoheit ausgehebelt. Künftig kann der Bundesarbeitsminister durch Rechtsverordnung auch nicht
tarifgebundene Arbeitgeber verpflichten, tarifvertragliche Arbeitsbedingungen einzuhalten. Der paritätisch
besetzte Tarifausschuß beim Bundesarbeitsministerium
wird entmachtet, und dieses neue Ermächtigungsgesetz
gestattet es dem Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung, nicht nur Mindestlöhne, sondern ganze Lohngruppen, Urlaubsdauer und Urlaubsgeld mit einem
Federstrich für gesetzlich verbindlich zu erklären.

Die Vertreter der SPD stellen in einer bisher nicht
gekannten Weise nahezu alle Verfassungsorgane bzw.
deren Präsidenten: Bundesratspräsident, Bundestagspräsident, Bundesverfassungsgerichtspräsidentin; auch das
Amt des Bundespräsidenten strebt die SPD an. Außerdem verfügt die SPD über die Bundesratsmehrheit. Gerade deshalb - lassen Sie sich das gesagt sein - ist es um
so wichtiger, daß Sie vorsichtig mit VerfassungsprinOlaf Scholz

zipien umgehen, sorgfältig prüfen und auf die Vereinbarkeit mit dem Grundgesetz in besonderer Weise achten.

 Herr Kollege
Dreßen, der entscheidende Unterschied zur bisherigen
Regelung besteht, wie ich Ihnen gesagt habe, darin, daß
es die Mitsprache auch der nicht tariflich Gebundenen
über diesen Ausschuß beim Bundesarbeitsminister nicht
mehr geben soll. Es findet keine weitere Befassung von
Gremien mehr statt. Allein der Bundesarbeitsminister
entscheidet. Das halte ich für sehr bedenklich.

An dieser Stelle versichere ich Ihnen eines: Wir werden jede Art von beginnendem Machtrausch entschieden
bekämpfen.

Die Meßlatte Ihrer Regierung waren und sind mehr Arbeitsplätze, und daran werden wir Sie messen.

Der entscheidende Nachteil dieses ganzen Gesetzespaketes besteht darin, daß das Hauptziel nicht in
mehr Arbeitsplätzen besteht, sondern in der Eröffnung
von Abschöpfungs- und Finanzierungsmöglichkeiten,
weil Sie Ihre Wahlversprechen einlösen wollen.

- Sie brauchen jetzt nicht zu schreien. - Das Schlimme
dabei ist, daß Sie vor allem die Kleinverdiener zur Kasse
bitten, nämlich mit der Ökosteuer und Beitragsabschöpfungen. Damit hatten die Kleinverdiener nicht gerechnet.

Dabei haben Sie doch eine höchst komfortable Situation. Für 1999, das kommende Jahr, werden gegenüber

1998 höhere Steuereinnahmen von insgesamt 38 Milliarden DM erwartet. Davon sollen 26 Milliarden DM die
Kassen des Bundes prall füllen. Die vorhergehende
Bundesregierung hat eine gute Grundlage geschaffen;
Sie brauchten eigentlich nicht weiter abzukassieren. Ihre
Vorschläge sind handwerklich schlecht und finanziell
unseriös.

Ich möchte das einmal am Beispiel der Frühverrentung beschreiben. Sie erwecken den Eindruck, daß Arbeitnehmer künftig mit 60 Jahren ohne irgendwelche
Abstriche in Rente gehen können. Tatsache ist, daß die
tarifgebundenen Arbeitnehmer über die Tariffonds
gleichzeitig zur Kasse gebeten werden; statt in die Rentenversicherung zahlen sie zusätzlich in eine Art zweite
Rentenversicherung, nämlich die Tariffonds, Monat für
Monat ein. Dieses von Ihnen erfundene angebliche Perpetuum mobile der Politik bringt für jeden, der schuftet,
einzahlt und auf Sicherheit im Alter hofft, zwei entscheidende Nachteile:

Erstens. Statt eines dem Anspruch auf Eigentum ähnlichen, garantiert abgesicherten Rentenanspruchs bekommt der Arbeitnehmer über den Tariffonds einen
Rechtsanspruch mit minderer Rechtssicherheit.

Zweitens. Sie betreiben eine Umverteilung zwischen
den Generationen, und zwar zu Lasten der Jüngeren. Ein
20jähriger Arbeitnehmer muß 40 Jahre einzahlen, bis er
über den Tariffonds als 60jähriger seine Ansprüche geltend machen kann. Wer 59 Jahre alt ist, der kann nach
Ihren Plänen, nachdem er nur ein Jahr Beitrag gezahlt
hat, erheblich früher in den Ruhestand gehen. Was glauben Sie, wie lange sich das die jüngeren Arbeitnehmer
gefallen lassen werden?

Die Wahrheit lautet: Ihre Rechnung wird nicht aufgehen. Sie können sich der demographischen Entwicklung
nicht entziehen und davonlaufen. Wunschdenken allein
bringt nicht die notwendigen gigantischen Beträge ein,
die Sie für diese Art der Umstellung brauchen. Wenn
Sie das mir schon nicht glauben sollten, dann glauben
Sie es wenigstens Ihrer Parteigenossin, der Ministerpräsidentin von Schleswig-Holstein, Frau Simonis. In
einem gestern veröffentlichten Interview mit dem
„Stern“, hat sie auf die Frage, wer denn die Verrentung
mit 60 bezahlen soll, erklärt: „Nach meiner bisherigen
Kenntnis ist das nicht finanzierbar.“

Viele der Menschen, die jetzt diese Debatte verfolgen, spüren doch, daß sich die Jüngeren dann, wenn
immer weniger Arbeitnehmer immer mehr für die Altersversicherung zahlen sollen, irgendwann einmal verweigern werden. Wir brauchen nicht mehr Umverteilung, sondern mehr zukunftssichere Arbeitsplätze und
eine verbreiterte Grundlage durch mehr Beitragszahler,
die letztlich die Last schultern.

Dieses Korrekturgesetz schlägt eine falsche Richtung
ein. Wie nie zuvor mußte sich gerade diese Bundesregierung nach nur wenigen Wochen von Experten und Wissenschaftlern eine niederschmetternde Kritik gefallen


lassen. Zum Gutachten des Sachverständigenrats, der
fünf Weisen, das in dieser Woche veröffentlicht worden
ist, schreibt die „Süddeutsche Zeitung“, daß es präzise,
hart und vernichtend sei.

Nach Einschätzung der fünf Weisen führe der rotgrüne
Kurs weit weg vom Ziel der Vollbeschäftigung, weil
sich die Arbeitslosigkeit weder durch das Heilsversprechen der Umverteilung noch durch Strohfeuerprogramme dauernd verringern lasse.

Anspruch und Wirklichkeit Ihrer Politik sind umgekehrt proportional zu den Ergebnissen, die Sie erreichen
wollen. Ich sage Ihnen eines: Note „Eins“ bei den Ankündigungen und Versprechungen und Note „Sechs“ bei
der Umsetzung. Das wird immer mehr Menschen in unserem Land davon überzeugen, daß der Weg, den Sie
eingeschlagen haben, der falsche ist.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Noch nie war
das Wort eines Bundeskanzlers so wenig wert wie das
von Gerhard Schröder in der Diskussion um die 630DM-Jobs.

Eine neue Art des Regierens hat begonnen: Kanzlerworte mit eingebautem Verfallsdatum.

Erster Akt. Auf dem Innovationskongreß,

dem Wahlkongreß der SPD, der im Jahr 1997 die
Grundlagen für den Wahlkampf der jetzigen Regierungspartei setzte, schlug Gerhard Schröder vor, die
Zahl der 630-DM-Jobs auf höchstens 10 Prozent in einem Unternehmen zu begrenzen - Quotierungslösung.

Zweiter Akt. Am 10. November 1998 erklärte Gerhard Schröder hier in diesem Hause in nichts Geringerem als der Regierungserklärung, dem großen Programm
der Regierung für die nächsten vier Jahre, das in einem
besonders feierlichen Rahmen vorgestellt wurde: Die
Grenze für geringfügige Beschäftigung wird auf 300
DM abgesenkt. Das war ein Schwenk um 180 Grad.

Dritter Akt: Nur wenige Tage später, in der denkwürdigen Aktuellen Stunde am 19. November, änderte der
Bundeskanzler erneut seine Meinung und schlug vor, die
Geringfügigkeitsgrenze nicht auf 300 DM abzusenken.
Statt dessen sollte die Pauschalsteuer entfallen und
durch eine Sozialversicherungspflicht ersetzt werden.
Lautstark verkündete der Bundeskanzler - ich zitiere -:

Diese Arbeitsverhältnisse bleiben steuerfrei, und
zwar unabhängig von weiteren Einkünften.

Heute, keine zwei Monate später, liegt ein Gesetzentwurf vor, der diese früheren Ankündigungen wieder
auf den Kopf stellt. Hat nämlich ein Arbeitnehmer einen
630-DM-Job nebenbei, so sind die Einkünfte eben nicht
steuerfrei, und der Arbeitgeber zahlt dennoch 10 Prozent
an die gesetzliche Krankenversicherung und 12 Prozent
an die gesetzliche Rentenversicherung.

Im Klartext heißt das: die vierte Lösung innerhalb
kürzester Zeit, und viele der Geringverdiener werden
nach dieser Lösung Steuern zahlen müssen. Da kommt
auf viele eine böse Überraschung und ein böses Erwachen zu. Das wird vor allem beispielsweise diejenigen
treffen, die in der Früh Zeitungen austragen. Sie werden,
wenn sie noch einen zweiten Verdienst haben, spüren,
daß ihnen dann nur mehr ganz wenig in der Kasse bleibt.
Das ist der typische Fall, der dann wahrscheinlich in die
Schwarzarbeit gehen wird.

Das, was die Bundesregierung hier geboten hat, ist
ein Zickzackkurs, der einer völligen Desorientierung
entspricht. Man kann das nur so bezeichnen: Das heißt
nicht regieren, sondern lavieren. Das ist das Prinzip Ihres Handelns.

Das einzige, worauf sich die Menschen in unserem Land
bei diesen ständigen Wechseln der Aussagen noch verlassen können, ist der Satz: Es gilt das gebrochene Wort.

Dem Durcheinander in der Verfahrensweise entspricht das Durcheinander in den jetzt neu angebotenen
Lösungswegen. Eine innere Systematik ist nicht mehr
erkennbar, Widersprüche liegen offen zutage.


 Herr Kollege
Schemken, ich teile Ihre Auffassung. Ich halte es für
sehr bedenklich, daß man das erfolgreiche Sozialversicherungssystem, das auf dem Prinzip Leistung und
Gegenleistung gründet, hier erstmals in systemwidriger
Weise zu sprengen versucht, indem das Prinzip Leistung
nicht mehr dem Prinzip Gegenleistung entsprechen soll.
Ich halte das für eine gravierende Verschlechterung, für
einen gefährlichen Eingriff auch in die Grundsätze
unseres bewährten Sozialversicherungssystems. Ich
warne schon heute alle Arbeitnehmer und auch Arbeitgeber, was die Folgen, auch in anderen Systemen, betrifft: Wo ist das Ende, wenn man hier einmal anfängt?
Ich teile alle Befürchtungen, die Sie hier angesprochen
haben.

Die jetzige Regelung führt zu einer Reihe von absurden Konstellationen. Ein Teil ist hier schon angesprochen worden. Ich darf noch zwei Beispiele hinzufügen.
Der jetzige Entwurf stellt die 630-DM-Jobs hinsichtlich
des Arbeitnehmerbeitrags besser, weil die geringfügig
beschäftigten Arbeitnehmer nur 7,5 Prozent zahlen,
während ein Familienvater und auch jeder andere Arbeitnehmer 10 Prozent Beiträge von seinem normalen
Verdienst entrichten muß.

Die Ungerechtigkeiten, die es bei Verheirateten mit
sich bringt, wenn ein Ehepartner nur einen 630-DM-Job
hat, sind schon geschildert worden. Das führt dazu, daß
beispielsweise die Frau eines Generaldirektors keine
Steuern zu zahlen braucht, wenn sie nur einen 630-DMJob zusätzlich zum Verdienst des Mannes hat,

während eine alleinerziehende junge Mutter, die auf
mehrere Verdienstquellen angewiesen ist, steuerpflichtig
wird. Das ist eine grobe Ungerechtigkeit.

Die jetzt noch kurzfristig eingeführte Regelung mit
dem Betriebsrat wird in der Konsequenz eine neue
Quotenregelung bedeuten, die Sie ganz am Anfang der
Debatte, also anläßlich Ihres Innovationskongresses im
Jahre 1997, schon einmal angekündigt haben.

Das einzig wirklich Beschäftigungsfördernde dieser
neuen Lösung ist ein Beschäftigungsprogramm für mehr
Bürokratie und Verwaltung. So muß der Arbeitnehmer
künftig eine Erklärung abgeben, daß er keine weiteren
Einkünfte erzielt. Der Arbeitgeber muß diese Belege
zum Lohnkonto nehmen. Zusätzlich hat der Arbeitgeber
den steuerfrei gezahlten Arbeitslohn auf der Lohnsteuerkarte oder auf einer Bescheinigung einzutragen. Der
Umfang der Prüfungspflicht der zuständigen Finanzämter und Sozialbehörden wird immens ausgedehnt.

Der vorliegende Gesetzentwurf erreicht, wenn Sie
ehrlich sind, das von Ihnen selbst gesteckte Ziel nicht.
Die Situation bei den geringfügig Beschäftigten wird
nicht besser, sondern schlechter.

Noch ein wichtiger Punkt: Viele Nachbarschaftshilfen gerade im karitativen Bereich führt die neue Regelung in Existenzkrisen, weil viele im freiwilligen sozialen Bürgerengagement tätige Nachbarn die Pauschalsteuer bisher nicht zahlen mußten, jetzt aber ihr Arbeitgeber die Sozialversicherungsbeiträge auf alle Fälle entrichten muß.

Beispielsweise die Arbeitsgemeinschaft ökumenischer
Nachbarschaftshilfe und Sozialdienste aus München erklärt, daß diese Neuregelung sie künftig vor unlösbare
finanzielle Probleme stellen wird - mit allen Folgen, die
das in bezug auf die Nachbarschaftshilfe und gerade auf
die Pflegebedürftigen mit sich bringt.

Deshalb mein Rat an Sie: Überarbeiten Sie diesen
Gesetzentwurf. Wenn Sie schon uns, den Wohlfahrtsverbänden, den Gewerkschaften und vielen anderen,
nicht glauben, dann sollten Sie wenigstens Ihren eigenen
Parteigenossen, zum Beispiel Frau Ministerpräsidentin
Simonis oder Herrn Sozialminister Florian Gerster,
glauben, der erst am Montag im „Handelsblatt“ erklärt
hat: Das steht auf wackligem Grund.

Das steht nicht nur auf wackligem Grund. Das ist ohne jedes Fundament. Mein Rat an Sie: Schubladisieren
Sie diesen Entwurf schleunigst.

 Herr Minister, Sie haben von einer Verunsicherung der Rentnerinnen und Rentner gesprochen. Ich möchte einmal
auf den Sachverhalt hinweisen: Sie von der Koalition
waren es, die vor der Wahl den Eindruck erweckt haben,
als sei eine demographische Komponente in der Rentenversicherung ein Übel.

Sie haben den Eindruck erweckt, als ob man ohne weiteres ohne Abzüge mit 60 Jahren in Rente gehen könne.

Sie, Herr Riester, waren es, der am Rosenmontag im

Rahmen der Diskussion über die Renten - zu aller Überraschung und ohne irgendeinen Anlaß - die Entkoppelung der Rente vom Nettolohn forderte. Später haben
Sie dann gesagt, dies sei nicht so, sondern anders gemeint
gewesen. Im Anschluß daran erklärt jetzt der Bundeskanzler, selbstverständlich müsse man über die Einführung einer demographischen Komponente nachdenken.

Dieses Hin und Her haben nicht nur wir so empfunden. So hat beispielsweise der Präsident des VdK, Herr
Hirrlinger, das Wort „Wahlbetrug“ in den Mund genommen und dies in der Presse auch veröffentlicht. Jetzt
können Sie doch hier der Opposition nicht den Vorwurf
machen, wir hätten die Rentnerinnen und Rentner - das
sind 17 Millionen Menschen in unserem Land - verunsichert. Das waren doch Sie!

Ich hätte hier und heute erwartet, daß Sie klarstellen,
was nun gilt: Ihr Wort, das des Bundeskanzlers oder irgendeines Dritten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr
Bundesarbeitsminister, wer statt der Scheinselbständigkeit Existenzgründungen bekämpft, der macht nicht
vieles besser, sondern alles schlechter.

Ihr Problem in bezug auf die 630-DM-Beschäftigungsverhältnisse und auf die Scheinselbständigkeit, ist
doch, daß Sie etwas durchgepeitscht haben, dessen
Mängel bereits jetzt offenkundig geworden sind. Sie haben die Warnungen der Verbände in den Wind geschlagen. Sie haben zum Beispiel die präzisen Warnungen
der Zeitungsverleger nicht beachtet.

Letztendlich machen Sie mit der Kette von Schwierigkeiten, die dieses Gesetz mit sich bringt, und mit Ihren
Nachbesserungen das Chaos zum System. Das wird dieses Gesetz auch weiterhin begleiten.

Daß dieses Gesetz so nicht gültig bleiben wird,
schätzen nicht nur wir so ein, sondern auch eine Reihe
von Kollegen aus den Regierungsfraktionen. Frau
Kollegin Wolf, da ich Sie gerade sehe: Am 11. März
dieses Jahres haben Sie gesagt - ich habe das vor wenigen Tagen in einer Zeitung gelesen; bitte korrigieren
Sie mich, wenn das Zitat nicht stimmen sollte -: Das
Gesetz muß überarbeitet werden; schließlich muß es
sich an der Wirklichkeit orientieren. - Frau Kollegin,
Sie haben recht.

Auch der Bundeswirtschaftsminister hat in München
bestätigt, daß Nachbesserungsbedarf besteht.

Unbestritten ist, daß ein Regelungsbedarf im Hinblick
auf eine sinnvolle und gerechte Unterscheidung von
Selbständigen und Scheinselbständigen in diesem dynamischen Prozeß besteht, in dem ständig neue Beschäftigungsmöglichkeiten geschaffen werden. Wer ist
Arbeitnehmer? Wer ist wirklich Selbständiger?

Der Gesetzentwurf der rotgrünen Bundesregierung
aber hat den Balanceakt einer sauberen und treffsicheren
Unterscheidung weit verfehlt. Die schlimmsten Fehler
sind: Zehntausende von tatsächlich Selbständigen werden - mit erheblichem Risiko - zwangsweise in abhängig Beschäftigte umgewandelt.

- Herr Kollege Dreßen, ich sage Ihnen: Wenn Gottlieb
Daimler, Max Grundig, Herr Nixdorf oder gar Bill Gates
mit diesem Gesetz konfrontiert worden wären, dann wären deren große Unternehmen niemals zustande gekommen.

Wege in die Selbständigkeit und in die Existenzgründung werden erschwert. Das steht doch fest. Die von
Ihnen vorgesehenen Abgrenzungskriterien sind unklar
und führen zu absurden Ergebnissen. Das Beispiel, das
ich jetzt zitiere, ist schon mehrfach angeführt worden
- es ist aber so wunderschön, daß ich es wiederhole -:
Sagt jemand zu seiner Putzfrau: „Machen Sie einmal“,
dann ist sie selbständig; sagt er zu ihr: „Putzen Sie mit

Birgit Roth Ata“, wird sie zu seiner Angestellten. Das sind doch Differenzierungen, die niemand nachvollziehen kann.

Der Verwaltungsaufwand ist immens. Neue Arbeitsplätze werden mit diesem Gesetz verhindert.

Ich zitiere den Deutschen Franchise-Verband, der
feststellt, daß mit dem neuen Gesetz der Arbeitsplatzzuwachs, der in dieser Branche im Jahre 1998 noch
40 000 betrug, gestoppt wurde und im Franchisesystem
kaum mehr neue Selbständige hinzukommen. Geplante
Vertragsverhandlungen werden abgebrochen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, wenn Sie schon uns nicht glauben, dann sollten
Sie zumindest den Verbänden glauben, beispielsweise
der Arbeitsgemeinschaft „Privater Rundfunk“, die anmahnt: Setzen Sie dieses Gesetz aus! Überlegen Sie
noch einmal! Denken Sie noch einmal nach, und bringen
Sie dann ohne unheilige Hast ein Gesetz ein, das Hand
und Fuß hat.

Herr Bundesarbeitsminister Riester, Kunst kommt
von Können. Wenn es allein vom Wollen käme, dann
würde es „Wunst“ heißen. Das gilt auch für Regierungskunst. Das, was Sie hier abgeliefert haben, ist nicht Regierungskunst, sondern „Regierungswunst“.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die
Vertreter von SPD und Grünen sind heute in einer besonders pikanten Situation. Sie müssen ein Gesetz verteidigen, von dem jedermann weiß, daß in vier Stunden
Änderungen dieses Gesetzes in der Koalition beschlossen werden.

Das ist auch gerechtfertigt; denn in 50 Jahren Geschichte Bundesrepublik Deutschland hat es kaum derartig schlampige und schlechte Gesetze wie diese beiden
gegeben.

Mit einer Kette von übereilten Schnellschüssen wurden
neue soziale Ungerechtigkeiten aufgetürmt, während
alte nicht beseitigt wurden.

Dem Chaos im Gesetz folgt das Chaos im Verfahren.
Denken Sie nur einmal an die letzten Tage!

- Hören Sie doch einmal zu, Herr Dreßen.

Auch vor drei Wochen haben wir hier über Scheinselbständigkeit diskutiert. Damals hatten Sie heftig bestritten, Korrekturen zu planen oder vornehmen zu wollen. Jetzt sieht selbst der Bundeskanzler Korrekturbedarf, auch der Fraktionschef der Grünen, Herr Schlauch
- Sie haben das ja heute noch einmal bestätigt -, und nur
noch der arme, allein gelassene Bundesarbeitsminister
verteidigt seinen mißratenen Gesetzentwurf.

Im „Handelsblatt“ von heute schließt der Fraktionsvorsitzende der SPD, Herr Struck, Neuregelungen bei den
630-DM-Arbeitsverhältnissen nicht aus. Er sagt, Änderungen könne es für ehrenamtliche Tätigkeiten in Kirchen und Vereinen geben. Einzig und allein der Arbeitsminister hält weiterhin an seinem mißratenen Gesetzentwurf fest.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die schlampige Regelung des 630-DM-Gesetzes hat sich als gigantisches Arbeitsplatzvernichtungsprogramm erwiesen.

Ich nenne Ihnen jetzt einmal zwei Zahlen: Sie haben innerhalb von ganz kurzer Zeit diejenigen getroffen, auf
die Sie nicht gezielt haben; Sie haben die Arbeitnehmer
getroffen.

Der Präsident des Hauptverbandes des Deutschen Einzelhandels rechnet mit einem ersatzlosen Verlust von
150 000 630-DM-Jobs.

Im Gastronomiebereich herrscht blankes Entsetzen über
die Regelungen. Eine ganz neue Umfrage der IHK für
München und Oberbayern, die vor wenigen Tagen abgeschlossen wurde, besagt, daß 66 Prozent - also zwei
Drittel - der 630-DM-Jobs ersatzlos wegfallen werden.
Die Auswirkungen der gesetzlichen Neuregelungen
schätzen 48 Prozent dieser Unternehmen als erheblich
und 6 Prozent als existenzbedrohend ein. Das ist das
Faktum; das haben Sie erreicht. Zeitungsverleger, Gebäudereinigerhandwerk - ich könnte eine Legion von
Branchen aufzählen, die darunter zu leiden haben.

Jetzt unternimmt es der Bundeskanzler erneut, diese
Sache zur Chefangelegenheit zu machen.

Man möchte schon fast sagen, das ist eine Drohung.
Wenn es heißt: „Hier kocht der Chef“, ist das mittlerweile als Drohung zu verstehen. Fünfmal hat er schon
den Kochlöffel in die Hand genommen, und jedesmal ist
die Suppe salziger geworden.

Da hilft nur eines: Schütten Sie die Suppe aus und fangen Sie neu zu kochen an.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir raten
Ihnen wirklich dringend: Nehmen Sie beide Gesetze zurück! Eine Korrektur der Ausführungsbestimmungen
und Verwaltungsanordnungen allein wird nicht genügen.
Wenn Sie nur das tun, werden Sie in wenigen Monaten
wieder hier vorne stehen, und wir werden die gleiche
Diskussion führen.

Nehmen Sie beide Gesetze komplett zurück, beraten Sie
in Ruhe mit den Verbänden und Betroffenen. Machen
Sie nicht noch einmal einen Schnellschuß, lassen Sie
sich Zeit. Das ist vor allem für die Bevölkerung, die
Bürger draußen wichtig, die wir alle gemeinsam vertreten und die unter der Unsicherheit zu leiden haben, weil
mittlerweile keiner mehr weiß, was gilt und was morgen
noch gelten wird.

Lassen Sie diese Unsicherheit hier nicht weiter gedeihen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr
Bundesarbeitsminister Riester, Sie haben - in einem
Satz zusammengefaßt - ein großes Problem; das dokumentieren heute die Zeitungen und die Umfragen, denen
Sie gegenüberstehen. Das Problem ist: Seit dem Regierungsantritt von Rotgrün ist es in Deutschland nicht sozial gerechter, sondern sozial ungerechter geworden.

Nirgendwo sonst als in der Sozial- und Arbeitsmarktpolitik fühlen sich immer mehr Menschen in Deutschland enttäuscht und getäuscht, wenn sie die Ankündigungen von Rotgrün vor der Wahl mit der Wirklichkeit
neun Monate nach der Wahl vergleichen.

Das betrifft vor allem die Menschen mit kleinem Geldbeutel.

Was Sie jetzt gestartet haben - heute in der Presse
nachzulesen -, ist die Ankündigung von neuen Einschnitten und, damit verbunden, eine schlimme Kampagne zur Verunsicherung der Menschen.

Was soll noch alles gekürzt werden? Heute wurde in den
Zeitungen spekuliert: Pensionen sollen gekürzt werden,
Personal des Bundes soll entlassen werden, Erziehungsgeld soll gekappt werden, und der Wohnungsbau soll
gekürzt werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der selbstgewählte Erfolgsmaßstab dieser Regierung soll - darauf
hat gestern schon unser Landesgruppenvorsitzender hingewiesen - der Arbeitsmarkt sein. Der Bundeskanzler
hat in seiner Regierungserklärung formuliert:

Wir wollen uns jederzeit - nicht erst in vier Jahren
- daran messen lassen, in welchem Maße wir zur
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit beitragen.

Heute, am 6. Mai 1999, legen wir die Meßlatte an. Die
entscheidende Erfolgszahl ist die Beschäftigtenzahl. Seit
dem Amtsantritt dieser rotgrünen Regierung ist die Zahl
der Beschäftigten nicht mehr und nicht weniger als um
die Einwohnerzahl einer Stadt wie Bonn samt Vorstädten gesunken; saisonale Aspekte sind dabei berücksichtigt. Das sind 337 000 Personen.

Die Zukunft verheißt nichts Gutes. Als eine neue
Ikone der Gesetzgebungskunst angekündigt, ist Ihnen
das 630-Mark-Gesetz gründlich mißraten.

Auf uns kommt - das kündigen die Verbände schon an eine riesige Flutwelle von Entlassungen zu. Das ist ein
politischer Tsunami ungeahnten Ausmaßes.

Wie viele Arbeitsplätze zertrümmert werden, kann zur
Stunde noch keiner sagen. Durch die Bekämpfung der
sogenannten Scheinselbständigkeit wird die Schaffung
neuer Existenzen verhindert.

Sehr geehrter Herr Bundesarbeitsminister, Sie haben
hier eine gespaltene Richtlinienkompetenz geschaffen:
Die Richtlinienkompetenz im Kabinett hat der Bundeskanzler, die Richtlinienkompetenz in der SPD-Fraktion
hat der Bundesarbeitsminister, und die Richtlinienkompetenz in Ihrem Ministerium hat der Staatssekretär Andres, der schon heftig mit den Füßen scharrt. Das ist aber
nicht nur ein Problem dieser Bundesregierung; denn wenn
der Regierungschef den Eindruck erweckt bzw. nicht widerspricht, daß dieser Arbeitsminister ein Arbeitsminister
auf Abruf ist, dann sind dessen Möglichkeiten der Durchsetzung von großen Vorhaben und Reformen in dieser
schwierigen Zeit mehr als begrenzt, weil ihn niemand


mehr ernst nimmt. Dann ist es ein Problem dieses Staates
und auch der vielen Arbeitslosen, die auf Sie zunächst
einmal Hoffnungen gesetzt haben.

Auch die Rechnung mit dem „Bündnis für Arbeit“
geht nicht auf. Statt klarer Richtungsentscheidungen fasert dieses Bündnis in ein Gestrüpp von Arbeitsgruppen,
Unterarbeitsgruppen, Kreisen und Zirkeln aus. Welchen
Erfolg soll dieses Bündnis haben, wenn einer der Partner, die am Tisch sitzen, nämlich die Bundesregierung,
einen Entwurf zur Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes in der Schublade hat, der von einem anderen
Partner, in dem Fall der Arbeitgeberseite, als Angriffsplan gegen unternehmerische Selbständigkeit gewertet wird? Das kann doch nicht gutgehen.

Morgen soll der Doppelpaß beschlossen werden.
Sie wollen den Doppelpaß durch die Hintertür einführen.

Das Ganze ist umstritten. Eines steht aber fest - das
können auch Sie nicht leugnen -, nämlich daß dieses
Gesetzgebungsvorhaben zumindest mittelfristig erhebliche Auswirkungen auch auf den Arbeitsmarkt haben
wird. Es steht fest, daß die Zahl der Arbeitsuchenden
durch dieses neue Vorhaben nicht kleiner, sondern größer wird; und der Konkurrenzkampf auf dem Arbeitsmarkt wird nicht abnehmen, sondern zunehmen.

Um speziell die ausländischen Arbeitnehmer besser
zu integrieren, wäre unser Vorschlag gewesen, beispielsweise ein Programm zur verbesserten Sprachförderung aufzulegen. Damit hätten Sie mehr für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit getan als mit diesen Scheinintegrationsmaßnahmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich zum Schluß kommen.

Mit den Gesetzen zu den 630-Mark-Jobs und zur
Scheinselbständigkeit ist Ihnen ein gesetzgeberischer
GAU geglückt, der in der bisherigen Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland beispiellos ist. Ich sage
Ihnen allen, auch Ihnen, Herr Schösser, heute schon voraus: Das Gesetz, das Sie morgen verabschieden wollen,

ist sowenig durchdacht und noch schlampiger gemacht
als das bisherige, so daß es in all seinen Auswirkungen
auf den Arbeitsmarkt ein gesetzgeberischer Super-GAU
werden wird.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Arbeitsminister Riester, Sie hätten hier und heute die Gelegenheit gehabt, mit einem einzigen Satz für Klarheit zu
sorgen, nämlich indem Sie gesagt hätten: Nein, diese
Pläne wollen wir nicht verwirklichen.

Weil Sie das nicht getan haben, müssen 19 Millionen
Rentnerinnen und Rentner in Deutschland nach wie vor
davon ausgehen, daß die Rentenerhöhung halbiert werden wird.

Deshalb sage ich Ihnen: Wenn es einen Straftatbestand
„Täuschung von Rentnern vor Wahlen“ gäbe, für den
Freiheitsentzug vorgesehen wäre, dann wäre die Regierungsbank noch leerer, als sie heute ohnehin schon ist.

Vor der Wahl hatten wir unser Rentenkonzept mit der
demographischen Komponente beschlossen und auf den
Weg gebracht. Sie haben das als Teufelszeug kritisiert
und angekündigt, Sie wollten es wieder ändern. Sie haben die Rentenreform der vergangenen Bundesregierung
in einer ersten Phase auch tatsächlich ausgesetzt - das ist
richtig. Aber nun kommt das Heimtückische: Jetzt beKurt Bodewig


ginnen Sie nämlich, weit mehr als alles andere die Rentenerhöhungen herunterzufahren.

Die Mehrausgaben, die durch die Aussetzung der Rentenreform notwendig waren, betragen 4 Milliarden DM.
Ihre Pläne, die Sie heute nicht dementiert haben, bedeuten Rentenkürzungen von 14 Milliarden DM. Das heißt,
4 Milliarden DM geben Sie, und dann kassieren Sie
14 Milliarden DM wieder ein, also das Dreieinhalbfache. Das nenne ich unehrlich und schäbig.

Die Blümsche Reform sah mit dem demographischen
Faktor eine moderate Berücksichtigung der Verlängerung der Lebenserwartung bei der Rentenanpassung vor.
Passen Sie nun genau auf - jetzt kommt der entscheidende Punkt -: Innerhalb von 30 Jahren sollte das Rentenniveau von derzeit zirka 69 Prozent um 5 Prozent auf
64 Prozent sinken, damit die Rente sicher und der Generationenvertrag in einem stabilen Gleichgewicht bleibt.
So weit richtig. Mit Ihren Plänen allerdings, Herr Riester,

senken Sie das Rentenniveau schon innerhalb von zwei
Jahren um 2,4 Prozent auf 66,6 Prozent. Das ist ungerecht und verwerflich, weil diese Mittel nicht zur Sanierung Ihres Haushalts aufgewandt werden dürfen.

Sie tun noch ein Zweites: Künftig benutzen Sie die

Rente nach Kassenlage als Steinbruch zum Stopfen von
Haushaltslöchern.

Dieser Systembruch wird gravierende Folgen haben. Die
Rentner, von denen viele auf eine klare Perspektive angewiesen sind, werden diese künftig nicht mehr haben,
weil sie nicht wissen, wie die Kassenlage ist. Wenn ich
sehe, welche Mehrkosten beispielsweise auf Grund des
Kosovo-Kriegs auf die öffentlichen Kassen zukommen,
muß ich sagen: Bei Ihnen ist die Kassenlage im Zweifel
schlecht.

Wenn ich sehe, wie schlecht der Bundeskanzler in bezug
auf Europa verhandelt hat, - er hat den deutschen Beitrag nicht verringert -, dann sage ich Ihnen voraus, daß
die Kassenlage eher ungünstiger als günstiger werden
wird.

Die Folgen für die 35 Millionen Beitragszahler werden nicht ausbleiben; denn wer keine Sicherheit mehr
hat, für seine eingezahlten Beiträge später ein entsprechendes Äquivalent für seine Lebensleistung in ausreichender Höhe zu bekommen, der wird immer weniger
bereit sein, seine Beiträge zu zahlen. Vielmehr wird er
versuchen, Umwege zu finden, um weniger Beiträge
zahlen zu müssen. Damit wird der Generationenvertrag
in eine Schieflage kommen, für die Sie mit Ihrer Kampagne, mit Ihren Ankündigungen und mit Ihren Plänen
die Voraussetzungen geschaffen haben.

Deshalb komme ich noch einmal abschließend zu Ihnen, Herr Riester: Sie haben jetzt und hier die Gelegenheit, alles klarzumachen. Sagen Sie vor dem 13. Juni
klipp und klar, ob Sie Ihre Pläne umsetzen werden oder
nicht. Ich fordere Sie ein letztes Mal auf: Sagen Sie der
deutschen Öffentlichkeit, was Sie wirklich vorhaben!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das
Wichtigste, was Rentner brauchen, ist Verläßlichkeit.

Das einzige, worauf sich die 17 Millionen Rentnerinnen
und Rentner bei der Regierung Schröder noch verlassen
können, ist der Satz: Es gilt das gebrochene Wort.

Noch nie zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland haben ein Bundeskanzler und eine Bundesregierung die Öffentlichkeit so mit der Unwahrheit bedient wie Gerhard Schröder. Gerhard Schröder hat am
17. Februar 1999 in Vilshofen erklärt: „Ich stehe dafür,
daß die Renten in Zukunft so steigen wie die Nettoeinkommen der Arbeitnehmer.“ Nur 126 Tage später erklärt der Kanzler in einem Interview: „Wir haben die
Nettolohnformel für die nächsten zwei Jahre nur ausgesetzt.“

Die Rentnerinnen und Rentner in Deutschland sind
Menschen mit Lebenserfahrung. Sie wissen: Wer einmal
lügt, dem glaubt man nicht.

Gerhard Schröder steht mit seiner Politik des „Versprochen und nicht gehalten“ im übrigen nicht allein.

So erklärte beispielsweise der stellvertretende Vorsitzende der SPD-Bundestagsfraktion Rudolf Dreßler vor
der Bundestagswahl: „Selbstverständlich wird die SPD
die Senkung des Rentenniveaus weder akzeptieren noch
tolerieren.“ Deshalb hat Ihr Ministerpräsident Klimmt

gestern zu Recht angekündigt, gegen derartige Überlegungen zu stimmen und dagegen Front zu machen.

Ich sage Ihnen eines: Dieser Rentenbetrug bleibt der
Regierung wie ein Kainsmal auf der Stirn geschrieben.

Die 110 DM, die der Durchschnittsrentner pro Monat
weniger erhält, sind heute schon angesprochen worden.
Wenn man eine durchschnittliche Rentenbiographie
- Einstieg ins Arbeitsleben mit 18 oder 19 Jahren und
durchschnittliche Lebenserwartung - zugrunde legt,
kann man den Verlust, der sich daraus ergibt, leicht
hochrechnen. Man kommt dann auf einen Betrag von
sage und schreibe 20 000 DM.

Hätte jemand von Ihnen das den Rentnerinnen und
Rentnern vor der Wahl gesagt, hätten Sie viel weniger
Stimmen erhalten, als es der Fall war. Deshalb sagen
wir: Das, was Sie gemacht haben, ist schäbig.

Um all dies zu vernebeln, wird jetzt eine chaotische
Debatte angezettelt

und ein Zahlensalat angerichtet, so daß draußen keiner
mehr durchblickt. Das dient der Vernebelung. Bei der
Berechnung der Rentenstatistik wird manipuliert, und es
werden ständig neue Modelle für eine tarifvertragliche
Zusatzrente ins Gespräch gebracht. Der Rentenbericht
der Bundesregierung, der endlich Klarheit bringen soll,
wird auf den Sankt Nimmerleinstag im Spätherbst verschoben.

Der Gipfel des Ganzen ist: Mit Steuergeldern in Höhe
von 900 000 DM - so ist zu lesen - wollen Sie eine
Werbekampagne starten, um Ihre gescheiterte Rentenpolitik bei den Wählern zu verkaufen. Dazu stelle ich
fest: Bei den Rentnern zu sparen und bei den Werbeausgaben der Bundesregierung zu klotzen, das nenne ich
unsozial und schlimm.

Für den Fall, daß Sie richtig hätten sparen wollen,
hätte ich Ihnen sagen können, wo etwas zu holen gewesen wäre. Um diese Antwort wollen wir uns nicht drükken. Ihr Bundeskanzler hatte ja angekündigt, die Zahlungen an die Europäische Union zu senken. Auf Ihrem
letzten Parteitag hat er gesagt: „Die Hälfte des Geldes,
das in Europa verbraten wird, stammt aus Deutschland.“
Da hat er recht. Aber zurückgeholt und eingespart hat er
nichts.

Auf dem Europagipfel in Brüssel hat er sich eine Niederlage geholt. Nachdem er zunächst sehr viel angekündigt hat, hat er nichts für Deutschland erreicht. Da wären

Klaus Wolfgang Müller Summen einzusparen gewesen, aber nicht bei den Rentnern.

Ich sage Ihnen noch eines: Nirgendwo in der Politik
ist Verläßlichkeit und Vertrauen so nötig wie in der
Rentenpolitik.

Diese rotgrüne Bundesregierung hat mehr angerichtet,
als sich nur selbst zu schaden. Sie hat nämlich das Vertrauen der Rentnerinnen und Rentner nachhaltig beschädigt.

Das haben diese Generationen nicht verdient. Sie haben
nicht verdient, daß ihr Vertrauen zerstört wird, und sie
haben auch diese Bundesregierung nicht verdient.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das
Vertrauen von 18 Millionen Rentnerinnen und Rentnern
in die Zukunft der Rentenversicherung ist erschüttert.

Weitere zehn Millionen Arbeitnehmer, die voraussichtlich in den nächsten zehn Jahren in Rente gehen werden,
machen sich Sorgen.

Der Grund ist, daß sie sich von dieser rotgrünen Bundesregierung getäuscht fühlen. Warum fühlen sie sich getäuscht?

Die frühere Bundesregierung hatte ein Rentenkonzept in
Gesetzesform gegossen. Es hat Härten enthalten. Wir
haben den Rentnern einiges abverlangt. Sie haben im
Bundestagswahlkampf mit der Botschaft argumentiert
und auch gewonnen, es bedürfe keiner Einschränkungen, keiner Umstellungen im Rentensystem; es bedürfe
keiner unangenehmen Entscheidungen; es könne so
weitergehen wie bisher - obwohl jedem Experten, auch
bei Ihnen, schon damals, im Jahre 1998, klar war, daß
viel zu wenig Kinder geboren werden und damit eine
große Lücke an künftigen Beitragszahlern droht,

obwohl bekannt war, daß die Erwerbsbiographien der
Arbeitnehmer im Durchschnitt immer kürzer werden
und obwohl eine ständig steigende Lebenserwartung zu
verzeichnen ist. Beispielsweise stieg die durchschnittliche Rentenbezugsdauer von Frauen von 1960 bis 1996
von 10,6 Jahren auf 18,5 Jahre. Das alles war bekannt.

Als diese Bundesregierung schon sechs Monate im
Amt war - das kann ich Ihnen nicht ersparen -, beging
dieser Bundeskanzler den größten Wortbruch, den je ein
Bundeskanzler seit Bestehen der Bundesrepublik
Deutschland begangen hat.

Er sagte am 17. Februar:

Ich stehe dafür, daß die Renten in Zukunft so steigen wie die Nettoeinkommen der Arbeitnehmer.

Hundert Tage später mußte er in einem Interview einräumen:

Wir haben die Nettolohnformel für die nächsten
zwei Jahre nur ausgesetzt.

Das ist der Grund für die Verunsicherung, und das
haben Sie zu verantworten.

Die rotgrüne Bundesregierung hat die Rentenreform
der früheren Regierung außer Kraft gesetzt, die Rentensteigerungen vom Nettolohn abgekoppelt und entgegen
allen ihren Ankündigungen nicht einmal Ansätze eines
neuen, geschlossenen Rentenkonzepts vorgelegt.

Wir, die Union, haben nicht nur ein Konzept; wir haben
ein Gesetz. Wir brauchen daher keinerlei Vorwürfe von
Ihnen entgegenzunehmen.

Trotz dieser Vorgeschichte sind wir, die Union, zu
ernsthaften Gesprächen mit der rotgrünen Bundesregierung über die Zukunft der Renten bereit. Denn ein
„Weiter so“-Gewurstel dieser rotgrünen Bundesregierung ist zwar gut für die Wahlergebnisse von CDU und
CSU in den Bundesländern, aber schlecht für die Menschen in Deutschland.

Für uns sind folgende Eckpunkte von entscheidender
Bedeutung:

Erstens. Das Vertrauen in die gesetzliche Rentenversicherung muß wiederhergestellt werden. Eine Rente
nach Kassenlage kommt für uns nicht in Frage. Willkür
darf nicht Berechenbarkeit ersetzen. Als Mittäter für
einen Rentenschwindel stehen wir nicht zur Verfügung.

Zweitens. Wir wollen keine Grundrente, sondern die
Beibehaltung und Fortentwicklung der leistungs-, beitrags- und umlagefinanzierten Rente. Eine Grundrente
als Grundversorgung benachteiligt diejenigen Beitragszahler, die überdurchschnittlich eingezahlt haben. Dazu
gehört vor allem auch der Facharbeiter.

- Schreien Sie nicht so laut, sondern hören Sie zu, Herr
Bodewig! - Eine Grundrente

lähmt jeglichen Leistungsgedanken und widerspricht
dem Prinzip, das lautet: Wer mehr und länger einzahlt,
soll später auch mehr Rente bekommen. Dazu stehen
wir.

- Dann hören Sie zu!

Drittens. Die Generationengerechtigkeit muß gewährleistet sein.

Weil immer mehr Menschen älter werden, müssen die
wachsenden Belastungen zwischen den Beitragszahlern
und den Rentenbeziehern ausgewogen und gerecht verteilt werden. Der Demographiefaktor der früheren Regierung war die konsequente Umsetzung des Solidaritätsprinzips zwischen den Generationen.

Zur Generationengerechtigkeit zählt auch, daß die
verringerten gesamtgesellschaftlichen Kosten durch den
dramatischen Geburtenrückgang berücksichtigt werden. Immer weniger Kinder bedeuten natürlich auch:
Weniger Kindergartenplätze und weniger Schulplätze
werden benötigt. Später kommt es aber zu einer Verringerung der Zahl der Beitragszahler.

- Hören Sie doch einmal zu, damit Sie noch etwas lernen! Sie sprechen immer von Dialog und können nicht
einmal zwei Sätzen folgen, ohne dazwischenzuschreien.

Das hat folgende Konsequenzen: Wer Kinder erzieht
und damit eine herausragende gesellschaftliche Aufgabe
wahrnimmt, soll künftig besser und gerechter behandelt
werden, vor allem während der Familienphase, die erfahrungsgemäß besondere finanzielle Belastungen mit
sich bringt.

Es ist naheliegend, daß eine Vorsorgerücklage gebildet
wird, wobei ein kompletter Wechsel von der UmlageJohannes Singhammer


finanzierung zu einer Kapitaldeckung - das wissen alle
hier - weder realistisch noch sinnvoll ist.

Die Ergänzung heißt Stärkung der betrieblichen und
privaten Altersvorsorge. Die wachsende Belastung der
künftigen Beitragszahler soll durch den Aufbau einer
privaten Altersabsicherung ausgeglichen werden. Auf
freiwilliger Basis - das ist wichtig - sind private Anlageformen durch steuerliche Maßnahmen so zu fördern,
daß sie eine hohe Attraktivität gewinnen. Ein staatliches
Zwangssparen ist mit uns nicht zu machen.

Viertens. Keine Absenkung des Renteneintrittsalters. Herr Riester, bleiben Sie hart! Wer angesichts der
immer weniger Jüngeren und immer mehr Älteren in unserer Gesellschaft jetzt eine massenhafte Frühverrentung
auf den Weg bringen will, geht in die falsche Richtung.
Die Einnahmenlücken der Rentenversicherung werden
steigen, oder die Renten werden geringer ausfallen.
Denn irgend jemand muß den früheren Rentenbeginn
letztendlich bezahlen. Was in diesem Bereich zum Teil
an Konzeptionen gehandelt wird, ist ein Vertrag zu Lasten Dritter, nämlich zu Lasten derjenigen Beitragszahler, die voraussichtlich nie in den Genuß einer früheren
Rente kommen werden.

Wir lehnen solche Pläne auch deshalb ab, weil zum
Beispiel ein 60jähriger nicht von vornherein zum alten
Eisen gehört. Seine Erfahrung und sein Können sind
wichtige Grundlagen für den Erfolg unserer Volkswirtschaft und ein Wissensschatz, den man nicht ohne weiteres beiseite legt. Allerdings gilt auch: Wer 45 Jahre lang
hart gearbeitet und Beiträge in die Rentenversicherung
gezahlt hat, der muß die Sicherheit haben, eine volle
Rente zu erhalten.

Sie sehen, welche Eckpunkte für uns eine Rolle spielen. Wir sind zu einem ernsthaften Gespräch bereit, allerdings nicht, Frau Kollegin Lotz, in gebückter Haltung
und schon gar nicht dahin gehend, daß wir Ihre Bedingungen vorher akzeptieren. Wir haben unsere Eckpunkte. Sie sind gerecht und zukunftssicher.

Ich rate Ihnen - das darf ich Ihnen zum Schluß noch
sagen -: Setzen Sie statt des demographischen Faktors
lieber den demagogischen Faktor aus. Das tut dem gemeinsamen Bemühen um eine Rentenversicherung, die
Sicherheit und Zukunft bietet, gut.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
wollen, daß Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung nicht schlechter behandelt werden als eine bestimmte Gruppe von Sozialhilfeempfängern. Darum
geht es uns.

Diese Gesundheitsreform - darüber muß man natürlich ein Wort verlieren - ist von Grund auf mißglückt.
Eine verhängnisvolle Systematik bringt ständig neue


Ungerechtigkeiten an die Oberfläche. Es werden zwei
Klassen geschaffen. Die große Masse von Patienten in
der gesetzlichen Krankenversicherung wird unter den
Folgen der Budgetierung zu leiden haben. Verschont
bleibt, wer entweder genügend Geld hat, alles selbst zu
bezahlen, oder wer einer bestimmten Gruppe von Sozialhilfeempfängern angehört. Nicht nur wir, sondern auch
die große Mehrheit der Menschen in unserem Land bemerken, daß aus einer Gerechtigkeitslücke ein Gerechtigkeitsgraben wird. Die unterschiedliche Behandlung,
die ich geschildert habe, ist für viele Menschen in unserem Land ein Lackmustest für die Verschlechterung ihrer Situation.

Wer muß fürchten, unter der Budgetierung zu leiden?
Es muß sicherlich nicht derjenige irgend etwas befürchten, der die neuesten und besten Arzneimittel seiner
Wahl selbst bezahlen kann

und der in der Lage ist, Gesundheitsleistungen aller Art
einzukaufen. Nichts befürchten muß auch eine Gruppe
von Sozialhilfeempfängern.

Damit wir uns richtig verstehen: Es entspricht dem Gebot der Menschlichkeit, denjenigen unter uns, denen es
am Nötigsten mangelt, Unterstützung zu gewähren. Das
ist nie von irgend jemandem bestritten worden.

Immer weniger Menschen in der gesetzlichen Krankenversicherung verstehen, warum Unterschiede gemacht werden und warum diese Unterschiede, wenn sie
zutage treten, nicht endlich ausgeglichen werden; das
ist der Punkt der heutigen Debatte. Budgetierung bedeutet doch letztendlich, daß ein Arzt beim Kassenpatienten überprüfen muß, ob eine Verschreibung im
Rahmen des Budgets noch möglich ist. Diese Prüfung
wird bei einer bestimmten Gruppe von Sozialhilfeempfängern nicht durchgeführt. Das hat natürlich Konsequenzen.

Es wird zu Nachfragen beispielsweise eines Facharbeiters führen, der in der gesetzlichen Krankenversicherung
ist und natürlich auch weiß, daß er Steuergelder zahlt,
mit denen die Leistungen der Sozialhilfe finanziert werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von seiten
der Regierung, deshalb sage ich Ihnen: Ändern Sie Ihre
Politik. Sie ist von Grund auf falsch. Notwendig ist eine
nachhaltige Gesundheitspolitik, die durch Effizienzsteigerungen Kosten minimiert, die die Eigenverantwortung
fördert und jeglichen Mißbrauch verhindert.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Heute
genau vor einem Jahr ist diese Bundesregierung angetreten, und seither wächst die Sorge bei 18 Millionen
Rentnerinnen und Rentnern in unserem Land.

Rotgrün zerstört jeden Tag mehr das Herzstück der gesetzlichen Rentenversicherung, nämlich das Vertrauen,
die Nachhaltigkeit und die Zukunftssicherheit; selbst die
unablässige Höchststrafe bei den Wahlen in den vergangenen Wochen hält Sie nicht davon ab. Der Bruch gegebener Wahlversprechen hat sich fest in das Bewußtsein
der Menschen in unserem Land eingeprägt.

Daran kann auch die spektakuläre Entschuldigung des
Bundeskanzlers vor zweieinhalb Wochen in einer Sendung bei Frau Christiansen nichts ändern. Er hat gesagt - ich zitiere: Ich habe das seinerzeit vor dem
Hintergrund von Berechnungen gesagt, die ich für zutreffend hielt, und das war ein Irrtum. Das habe ich einzugestehen. Lassen Sie es mich mal so sagen: Wenn ich
könnte, würde ich zu jedem gehen und sagen: Es tut mir
leid.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen keinen Bundeskanzler, der sich ständig entschuldigt,

Wir brauchen einen Bundeskanzler, der endlich die
Wahrheit sagt.

Die Rente ab 60 ist das nächste Kapitel einer Kette
von Unehrlichkeiten.

Am 8. November 1998 kündigte der Bundeskanzler an:
Volle Rente mit 60. Knapp ein Jahr später, am 6. Oktober 1999, sagte der gleiche Kanzler auf dem IG-MetallKongreß: Das kann ich nicht verantworten.

Wiederum nur wenige Tage später überraschte uns
der Arbeitsminister mit der Erklärung, die Rente mit 60
gehe doch. - Was sich hier abspielt, ist ein rentenpolitisches Tollhaus. Damit muß Schluß sein.

Natürlich wünschen sich viele Arbeitnehmer in
Deutschland eine Rente mit 60, natürlich gingen sie gern
in den Ruhestand. Aber wenn es richtig ist, daß die Ausbildung immer länger dauert und die Menschen in
Deutschland immer älter werden, also die Rentenbezugszeit zunimmt, dann kann doch nicht der frühere
Rentenbeginn die Lösung sein.

Ich möchte auf den Punkt bringen, was Ihr Modell
bedeutet. Wir haben 27 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte in Deutschland, die Rentenbeiträge zahlen.

Die Pläne der Regierung gehen davon aus, daß zirka
1 Million Arbeitnehmer vorzeitig in Rente gehen könnten. Wenn man 1 Million Beschäftigte zugrunde legt, die
dieses Angebot nutzen, müßten 26 Millionen sozialversicherungspflichtige Arbeitnehmer 0,5 Prozent vom
Bruttolohn für die Finanzierung dieser Vergünstigung
zahlen, ohne dafür jemals eine Gegenleistung zu erhalten.

Hinzu kommt natürlich auch noch das zeitliche Moment. Sie wissen doch genau, was sich in den Betrieben
abspielt. Jeder rechnet nach: Gehöre ich noch dazu, oder
bin ich vielleicht zu jung? Wenn jemand bei Inkrafttreten dieses Gesetzes 54 Jahre und 11 Monate alt ist, dann
kann er zwar zahlen, hat aber keine Chance, mit 60 in
Rente zu gehen, während derjenige, der 55 Jahre und
einen Tag alt ist, vorzeitig in Rente gehen kann. Das ist
eine grobe Ungerechtigkeit.

Für die Arbeitnehmer wirkt sich dieses Modell letzlich wie eine private Steuer aus. Sie haben das Wort Privatisierung gründlich mißverstanden. Privatisierung bedeutet nicht die Zulassung von privaten Steuern.

Frau Dückert, auch Sie haben hier interessante Vorschläge gemacht, die mit denen der Bundesregierung
allerdings nicht deckungsgleich sind. Ich nenne Ihnen

einen gerechten, realistischen und nicht utopischen Weg:
Wer sich 45 Jahre lang krummgelegt hat und 45 Jahre
lang seine Rentenbeiträge gezahlt hat, wer eine geschlossene Rentenbiographie aufweist, der soll ab 60 in
die Rente gehen können - aber auch nur der.

- Ohne Abschläge. - Das ist der richtige Weg, der auch
bezahlbar ist.

Ihr Weg ist eine Sackgasse. Sie schüren die Verunsicherung bei den Rentnerinnen und Rentnern. Jedermann
hier im Plenum weiß, daß diese Regelung so, wie sie Ihnen vorschwebt, garantiert nicht kommen wird.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Geschichte dieses Gesetzes gegen die Scheinselbständigkeit ist ein herausragendes Symbol für den Pfusch der
rotgrünen Bundesregierung, sozusagen ein Prototyp
eines völlig mißglückten Gesetzgebungsverfahrens.

Ich hasse alle Pfuscherei wie die Sünde, besonders
aber die Pfuscherei in Staatsangelegenheiten, woraus für Tausende und Millionen nichts als Unheil
hervorgeht.

Dies wußte schon Deutschlands größter Dichter, Geheimrat Johann Wolfgang von Goethe.

Seit dem Regierungsantritt vor einem Jahr hat Rotgrün Unheil, schlimmen Schaden und Existenznot für
Hunderttausende von Selbständigen verursacht. Das ist
die Wahrheit.

Ohne Not haben Sie dieses Gesetz gegen unseren Rat
und gegen den Rat nahezu aller Experten hastig und


übereilt als eines der ersten auf den Weg gebracht. Jungen Existenzgründern wurde buchstäblich der Teppich
unter den Füßen weggezogen, statt sie zu ermutigen.

Der Schaden ist groß. Viele freie Mitarbeiter erhalten
keine Aufträge mehr, weil den Auftraggebern das bürokratische Verfahren zu kompliziert ist und sie sich vor
den Folgen für das eigene Unternehmen fürchten.

Eine ganze Generation von Existenzgründern wurde abgestraft. Ich nenne Ihnen einige Beispiele dafür.

Allein der Deutsche Franchise-Verband stellt fest,
daß mit dem bisher geltenden Scheinselbständigengesetz
der Arbeitsplatzzuwachs, der im Jahr 1998 noch
40 000 bei Franchisenehmern betrug, gestoppt wurde.
Neue Selbständige im Franchisesystem sind kaum mehr
hinzugekommen, und geplante Vertragsverhandlungen
wurden abgebrochen. Im Bundesverband für Informationstechnologien hatten mehr als 6 000 der insgesamt
15 000 Mitglieder bereits im Juni dieses Jahres die Kündigung erhalten. Nach den Angaben des Bundesverbandes der Freien Berufe wurden in diesem Bereich über
50 000 Chancen zu neuen Existenzen in Frage gestellt.
Der Bundesverband der Dolmetscher und Übersetzer
beklagt für 20 000 Mitglieder schlimme Auswirkungen,
besonders für Frauen auf Grund der Zerstörung der
Möglichkeit einer flexiblen Arbeitszeitgestaltung. - Ich
könnte diese Liste beliebig fortsetzen. Das ist die Wahrheit; das ist das Chaos, das Sie angerichtet haben.

Deshalb, Herr Dreßen, sage ich: Ihrem neuen Gesetzentwurf fehlt ein wesentlicher Inhalt. Ihm fehlt nämlich
die Antwort auf die Frage: Wie soll dieser hunderttausendfach eingetretene Schaden korrigiert werden? Wo
ist die Schadenersatzleistung für die Menschen, denen
Sie in dem vergangenen Dreivierteljahr die Existenz geraubt haben?

Das hätten Sie in das Gesetz hineinschreiben müssen.

Sie sollten sich sehr genau überlegen, wie Sie denjenigen, die unter dem Gesetz gelitten haben, deren Existenz zerstört ist, deren Auftraggeber entschwunden sind
und die buchstäblich vor dem Ruin stehen, wieder helfen
wollen. Die politisch Verantwortlichen, allen voran der
Arbeitsminister, sollten sich entschuldigen. Der Bundeskanzler hat bei den Rentnern bereits vorgemacht, wie
man sich ordentlich entschuldigt. Ich denke, daß nunmehr der Arbeitsminister an der Reihe ist, sich bei den
Existenzgründern zu entschuldigen, denen er Schlimmes
angetan hat.

Notwendig ist ein klares Bekenntnis zur Selbständigkeit. Das muß die Botschaft sein, die von dem neuen
Gesetzentwurf ausgeht. Junge Menschen, die überlegen,
ein eigenes Unternehmen zu gründen und sich selbständig zu machen, und damit ein Risiko eingehen - vielleicht zunächst nur mit einem einzigen Kunden, wie wir
es oft erleben -, müssen ermutigt werden, statt durch
einen Schlinger- und Schleuderkurs der Bundesregierung fortwährend verunsichert zu werden.

Leider hat diese Bundesregierung in der Vergangenheit mit einer Kette von widersprüchlichen Äußerungen
und Irrtümern nicht die Scheinselbständigkeit, sondern
im Ergebnis die Selbständigkeit bekämpft.

Um die Sache abzukürzen, zitiere ich Ihnen nur einige Äußerungen. Schon neun Wochen nach Inkrafttreten
dieses Gesetzes, am 8. März 1999, war die richtige Einsicht da, beispielsweise bei den Grünen. Die Kollegin
Margarete Wolf formulierte damals in einem Magazin:
„Das war ein Schnellschuß, den wir korrigieren müssen.“ Recht hat sie gehabt!

Zwei Wochen später, am 27. März 1999, läßt der Bundesarbeitsminister verkünden, die Bundesregierung plane selbstverständlich keinerlei Nachbesserung und kein
neues Gesetz.

Nach weiteren sechs Monaten, mit neuen Verzögerungen, haben wir nunmehr den von Ihnen eingebrachten Entwurf auf dem Tisch des Hohen Hauses. Herr Riester hat sechs Monate gebraucht, um den Rückzug anzutreten, und bemüht sich jetzt, den angerichteten
Scherbenhaufen zusammenzukehren und ein neues, besseres Gesetz vorzulegen.

In der Zwischenzeit werden immer wieder Fristen für
die Altersvorsorge von Selbständigen verlängert oder
rückwirkend korrigiert. Wir hatten in der Zwischenzeit
mindestens dreimal eine Fristenverlängerung. Diejenigen, die sich immer bemüht haben, sich dem jetzigen
Gesetzesstand anzupassen, sind letztendlich die Dummen. Jetzt soll der Rechtszustand rückwirkend ab dem 1.
Januar 1999 gelten. Da kennt sich doch niemand mehr
aus, und derjenige, der durchzublicken sich bemüht,
wird am Schluß noch abgestraft. Das haben Sie angerichtet.

- Seien Sie ganz ruhig, Herr Dreßen! In einem gebe ich
Ihnen ja recht: Der jetzige Gesetzentwurf ist auf alle
Fälle besser als die geltende Rechtslage. Das ist aber
auch kein Wunder, denn es gilt der Satz: Schlimmer
ging's nimmer!

Aber auch der jetzige Entwurf bedarf eingehendster
Beratung und Prüfung. Sie haben ihn sehr kurzfristig
vorgelegt; erst vor zwei Tagen haben Sie in Ihrer Fraktion die Meinungsbildung abgeschlossen. Schon jetzt lassen sich allerdings einige neue Schwachstellen erkennen. Das gilt beispielsweise für den Bereich der Handelsvertreter, von denen bereits wieder massive Kritik
erhoben worden ist.

In drei Punkten haben Sie Fortschritte gemacht und
zeigen Sie einen gewissen Lernerfolg, den ich Ihnen auch
zugestehen will. Das gilt für die erweiterten Befreiungsmöglichkeiten und für die dreijährige Schonfrist für
Existenzgründer. Da sind Sie auf dem richtigen Weg; das
gebe ich Ihnen zu. Aber ein modernes Gesetz, ein unbürokratisches Regelungswerk, das wir uns vorstellen, ist
das, was Sie vorgelegt haben, natürlich immer noch
nicht. Die Ausweitung von vier auf fünf Kriterien für die
Beantwortung der Frage, wer selbständig und wer noch
nicht selbständig ist, ist letztendlich eine eingeschränkte
Vermutungsregelung mit Umkehrklausel. Genau darin
liegt die Kompliziertheit. Die notwendige Rechtssicherheit werden Sie dadurch nicht erreichen. Wenn Sie schon
auf uns nicht hören, dann hören Sie wenigstens auf eine
Reihe von Experten. Beispielsweise hat der 11. Deutsche
Anwaltstag den Kommissionsentwurf, auf dem der Gesetzesvorschlag weitgehend basiert, so eingestuft. Das
bedeutet neue Rechtsunsicherheit.

Komplizierter geht es beim jetzigen Gesetzentwurf
auch in folgendem nicht mehr - einen Punkt möchte ich
noch herausgreifen -: Wenn jetzt ein freier Mitarbeiter
einer Zeitung als Beschäftigter der Sozialversicherungspflicht unterliegt, kann es durchaus sein - das wird in
vielen Fällen wahrscheinlich sein -, daß er steuerrechtlich gleichwohl als Selbständiger angesehen wird. Das
ist nur einer der Widersprüche, der sich aus dem jetzigen
Gesetzeswerk ergibt.

Deshalb sage ich abschließend: Bemühen Sie sich, es
besser zu machen! Beraten Sie sorgfältig! Brechen Sie
ein solches Gesetz nicht mehr über das Knie! Überlegen
Sie genau, wägen Sie die Argumente ab, und hören Sie
auf uns! Hätten Sie am 1. Januar dieses Jahres auf uns
gehört, wären Ihnen eine riesige Blamage und vielen
Hunderttausenden von Existenzgründern ein nachhaltiger Schaden erspart geblieben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit
dem Regierungsantritt von Rotgrün ist man dem selbst
gewählten Ziel der sozialen Gerechtigkeit nicht nähergekommen, man hat sich vielmehr davon entfernt. Und
noch schlimmer: Freiheit, Eigenverantwortung und eine
zukunftsweisende neue Sozialpolitik sind auf der Strekke geblieben.

Die Menschen in Deutschland verbinden rotgrüne Arbeits- und Sozialpolitik mittlerweile mit Pleiten, Pannen
und gebrochenen Wahlversprechen. Sie können sich jede Woche am Brandenburger Tor bei den Demonstrationen davon überzeugen, daß dies der Realität entspricht.

Ich nenne nur ein einziges Beispiel aus der jüngeren
Zeit. Am 10. November 1998 sagte der Bundeskanzler
in seiner Regierungserklärung vor dem Deutschen Bundestag: Wir wollen uns jederzeit, nicht erst in vier Jahren, daran messen lassen, in welchem Maße wir zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit beitragen. - Die Menschen in Deutschland haben den Bundeskanzler daran
gemessen und in den zurückliegenden Wahlen geurteilt:
nach wie vor über 4 Millionen Arbeitslose in Deutschland - im Jahresdurchschnitt -, obwohl auf Grund der
demographischen Entwicklung 170 000 Beschäftigte
mehr in den Ruhestand gegangen sind. Das sind zu viele
Arbeitslose! Rotgrün hat das Herzstück der Rentenversicherung, das Vertrauen in die Zukunft unseres kollektiven sozialen Sicherungssystems durch einen gigantischen Rentenschwindel nachhaltig ruiniert.

Ihr Gesetz zur Bekämpfung der Scheinselbständigkeit mußten Sie schon nach neun Monaten wieder kassieren, weil 300 000 Existenzgründer nicht mehr weiterarbeiten konnten. In einem Zickzackkurs mit insgesamt
fünf unterschiedlichen Vorschlägen haben Sie eine Regelung zur Lösung der 630-Mark-Jobs-Problematik versucht, die von den Betroffenen abgelehnt worden ist.
Mittlerweile steht fest, daß dadurch 700 000 Verdienstmöglichkeiten zunichte gemacht worden sind.

Sie haben gerade von den Zuschüssen an die Bundesanstalt für Arbeit gesprochen. Wissen Sie, welche Streichung von Zuschüssen wir für fehlerhaft halten? Sie haben die Zuschüsse für die Pflegeversicherung gesenkt.
Das ist ein Skandal, weil der Pflegekasse durch den Entzug der 500 Millionen DM Mittel gerade für die Demenzkranken, denen wir helfen wollen, fehlen. Es ist ein
Skandal, daß Sie denen, die sich am wenigsten wehren
können, nämlich den Pflegebedürftigen, in die Kasse
langen.

Herr Arbeitsminister, der neue Haushalt, der erste
Haushalt im nächsten Jahrhundert und auch Jahrtausend,
hätte für Sie eine große Chance sein können. Wir befinden uns mitten in einem Epochenwechsel. Jedermann in


unserem Land spürt, daß in 37 Tagen mehr geschieht,
als daß nur vier Ziffern bei der Jahreszahl ausgetauscht
werden. Statt aber einen Aufbruch in das neue Jahrtausend zu wagen, ist Mangelverwaltung angesagt. „Weiter
wie bisher! Nichts aus den alten Fehlern lernen!“ heißt
Ihre Devise.

Der Politik tut es manchmal durchaus gut, auf Erfolgsrezepte und Erkenntnisse der Wissenschaft und auf
neue Technologien zu blicken. Diese Lehre ist sicher
auch für die Sozialpolitik sinnvoll: Die moderne Sozialpolitik muß auf Nachhaltigkeit und auf vernetzte Lösungen setzen. Insellösungen taugen immer weniger. Deshalb müssen Steuer- und Familienpolitik künftig synchron laufen und mit der Sozialpolitik verzahnt sein.

Wann endlich begreifen Sie, daß das Grundübel der
Arbeitslosigkeit nicht durch ständige neue Arbeitsmarktpolitiken und eine Aufblähung der Zahl der ABMStellen gelöst werden kann, sondern nur durch eine
Steuerreform, die diesen Namen auch verdient? Deshalb
sage ich Ihnen: 100 Millionen DM, angelegt in neue
Autobahnprojekte - auch in den neuen Bundesländern -,
bewirken mehr für die Schaffung von Arbeitsplätzen als
100 Millionen DM, der Bundesanstalt für Arbeit zugeteilt, die ohnehin mit den ihr bisher zur Verfügung gestellten Mitteln auskommen kann.

 Herr Kollege
Dreßen, die Zahlen liegen auf dem Tisch, und sie besagen folgendes: Im vergangenen Jahr ist die Zahl der Arbeitslosen um 400 000 zurückgegangen. Sie haben in
dem Zeitraum, seit Sie an der Regierung sind, einen
Rückgang von 170 000 allein auf Grund der demographischen Entwicklung erreicht. Noch viel schlimmer ist,
Herr Dreßen, daß die Zahl der Beschäftigten, die noch
viel entscheidendere Maßzahl, um 500 000 zurückgegangen ist.

Das entspricht der Bevölkerung von ganz Nürnberg. So
viele Menschen sind zusätzlich ohne Arbeit. Das ist alles
andere als eine Erfolgszahl. Das ist eine Schreckensbilanz, was Sie hier angerichtet haben.

Sie sollten endlich begreifen, daß eine soziale Umverteilung nur in begrenztem Umfang möglich ist und
daß Sie nicht alles in ständig kleinere Stücke zerteilen
können. Ständig kleinere Brötchen zu backen ist ein Irrweg. Wir brauchen mehr Wachstum, einen größeren
Kuchen, damit alle mehr davon haben.

Wer nachhaltig eine vernetzte, moderne Sozialpolitik
betreiben will, muß den Menschen in unserem Land gegenüber die entscheidende Zukunftsherausforderung benennen, die schlaglichtartig auch bei der Rentendiskussion deutlich sichtbar geworden ist: Das ist die demographische Entwicklung. In der „Sozialpolitischen
Rundschau“, herausgegeben vom Presse- und Informationsamt der Bundesregierung, hieß es vor einigen Tagen
unter der Überschrift „Dramatisches Altern der deutschen Bevölkerung“:

Ursache für die zunehmende Alterung der Bevölkerung in Deutschland sind zu niedrige Geburtenzahlen in den alten Bundesländern.

Im Westen verzeichnete das Statistische Bundesamt
im vergangenen Jahr einen weiteren freien Fall der Geburtenzahlen: 4,2 Prozent weniger als im Vorjahr. Während heute 22 Prozent der Bevölkerung 60 Jahre und älter sind, werden es im Jahr 2040 fast doppelt so viele
sein. Die Auswirkungen dieser Entwicklung treffen alle
Sozialversicherungssysteme, insbesondere auch die
Krankenversicherung.

Das ist das zentrale Thema, das ist die Herausforderung, und wir erwarten, daß die Bundesregierung dazu
etwas sagt.

Wenn die Generation der aktiven Beitragszahler zahlenmäßig immer mehr schrumpft, wenn schon in der ersten Hälfte des nächsten Jahrhunderts auf einen Beitragszahler ein Rentner kommen wird, dann haben die
Menschen in unserem Land zuallererst Anspruch auf die
ganze Wahrheit. Und die ganze Wahrheit ist: Setzt sich
die Tendenz fort, daß die Altersstruktur in Deutschland
aus der Balance gerät, dann werden alle Kunstgriffe in
der Rentenversicherung wenig helfen, um tiefgreifende
Spannungen zwischen den Generationen zu vermeiden.
Das Rentenniveau wird dann sinken.

Deshalb ist es eine gefährliche Sackgasse, wenn Sie
auf die Rente ab 60 setzen. Das ist ein Weg in die falJohannes Singhammer

sche Richtung, den Sie nicht durchhalten können. Auch
hier machen Sie neue Versprechungen, die Sie anschließend kassieren müssen.

Noch eine gefährliche Entwicklung, Herr Arbeitsminister: Sie haben die Zuschüsse zur Rentenversicherung,
dem Steuertopf entnommen, gesteigert, und das wird
entsprechend Ihrer Finanzplanung auch zukünftig so
sein. Sie werden im Jahr 2003 bei 150 Milliarden DM
angekommen sein. Jeder weiß, daß dies eine gefährliche
Abhängigkeit der Rentenversicherung von der öffentlichen Kassenlage bedeutet.

Wenn wir in der Diskussion um den Verteidigungshaushalt, bei der es um 45 Milliarden DM für die Bundeswehr geht, feststellen, daß wir dort Finanzierungsprobleme haben, dann frage ich mich, wie in drei Jahren
bei 150 Milliarden DM die Situation aussieht. Dies ist
eine Entwicklung, die keinerlei Freude hervorruft.

Wir brauchen deshalb neue Möglichkeiten der Altersabsicherung für Jüngere. Die CSU hat dazu das bayerische Optionsmodell vorgestellt: Den Jüngeren soll damit neben der gesetzlichen Rentenversicherung eine eigene private Vorsorge ermöglicht werden, damit für sie
persönlich Rücklagen angesammelt werden, die ihnen
im Ruhestand zur Verfügung stehen.

Die gesetzliche Rentenversicherung wird damit keinesfalls überflüssig, im Gegenteil. Aber wir wollen durchgängig das Prinzip der Eigenverantwortung stärken;
wir wollen Anreize dafür geben, das sinkende Rentenniveau durch eine private, kapitalgedeckte Alterssicherung
auszugleichen.

Genauso wichtig ist es aber auch, Anreize für Familien mit Kindern zu geben. Wir brauchen künftig auch eine Kinderkomponente in der Rentenversicherung,
und zwar in der Familienphase, dann, wenn es für die
jungen Paare finanziell oft besonders schwierig ist. Exakt in diesem Lebensabschnitt müssen wir diejenigen
unterstützen, die dafür sorgen, daß eine neue Generation
von Beitragszahlern nachwächst. Deshalb brauchen die
jungen Paare Ermunterung und Gerechtigkeit und nicht
Benachteiligung. Dazu zählt auch - das sage ich Ihnen
an dieser Stelle ebenfalls -, daß die herausgehobene
Stellung von Ehe und Familie ausgebaut und nicht geschliffen wird.

Frau Dückert, Sie haben das Kindergeld angesprochen. Diese Bundesregierung rühmt sich der Erhöhung
des Kindergelds.

Aber in der finanziellen Realität sieht das ganz anders
aus. Ich rechne es Ihnen einmal an Hand von Zahlen

durch, die die Bundesregierung vor kurzem als Antwort
auf eine Anfrage des Kollegen Protzner vorgelegt hat. Er
hat gefragt: Wie sieht die Situation im kommenden Jahr
für eine vierköpfige Familie mit einem geschätzten
Durchschnittseinkommen von 62 000 DM aus? Wieviel
Kindergeld wird diese Familie erhalten?

Die Bundesregierung hat geantwortet: Sie wird
6 480 DM Kindergeld erhalten. Weiter hat der Kollege
gefragt: Wie sehen die Belastungen durch die indirekten
Steuern konkret aus? Stichwort: Ökosteuer. Wieviel indirekte Steuern zahlt dieselbe Familie?

 Frau Kollegin Deligöz, zunächst einmal: Die Einbeziehung der Tabaksteuer ist keine Erfindung von mir, sondern Bestandteil dieser Antwort der Bundesregierung. Wenn die
Bundesregierung das so angibt, dann halte ich es auch
für richtig, das hier zu zitieren.

Zum zweiten. Jeder Mann und jede Frau wird spüren
- spätestens ab dem 1. Januar kommenden Jahres -, daß

die Belastungen infolge Ihres Ökosteuermodells die
Entlastungen übersteigen.

Da können Sie hier Rechenbeispiele vorlegen, wie Sie
wollen: Die Bilanz wird für die Familien negativ sein.
Das sollten Sie hier nicht verschweigen.

- Schreien Sie nicht so laut, dadurch wird die Sache
nicht richtiger.

Herr Arbeitsminister, wir erwarten - dazu haben wir
uns bereit erklärt -, daß wir in Sachen Rente miteinander sprechen. Zunächst aber müssen Sie ein Rentenkonzept vorlegen, was sie schon vor über einem Jahr
angekündigt haben. Sie haben unser Rentenkonzept zerstört und nichts neu aufgelegt. Sie haben nichts zustande
gebracht.

Die Union hat in der Zwischenzeit eine Reihe von Konzeptionen und Überlegungen vorgestellt. Wir haben angeboten mitzuwirken und nicht eine Fundamentalopposition - einen Boykott, wie ihn Ihr ehemaliger Parteichef
Lafontaine in der Vergangenheit gemacht hat - zu
betreiben, weil uns Deutschland und die Menschen in
unserem Land am Herzen liegen. Deshalb wollen wir
mit Ihnen das Gespräch führen.

Aber wie können wir mit Ihnen ins konkrete
Gespräch kommen, wenn Sie außer Ankündigungen, zurückgezogenen Ankündigungen, neuen Versprechungen,
zurückgezogenen Versprechungen bisher nichts auf den
Tisch gelegt haben? Ich sage Ihnen: Mit jedem Monat,
den Sie verstreichen lassen, wird eine gerechte Lösung
schmerzhafter und schwieriger. Das Zeitfenster für eine
gerechte Lösung und einen dauerhaften Frieden zwischen den Generationen schließt sich, wenn nicht bis
Ende dieser Legislaturperiode eine zukunftssichere und
nachhaltige Konzeption gefunden wird.

Deshalb fordere ich Sie, Herr Bundesarbeitsminister,
auf, in den Wochen bis zum Ende dieses Jahres endlich
ein geschlossenes Konzept vorzulegen, aber bitte nicht
mit den alten, untauglichen Mitteln, sondern mit neuen
Ansätzen. Unser Land braucht im neuen Millennium
wieder mehr Mut, mehr Optimismus und mehr Kreativität.

Ob Zuversicht wachsen kann in unserem Land und
Vertrauen wieder hergestellt wird, hängt auch davon ab,
ob diese Regierung die Menschen durch klare Richtungsvorgaben motivieren kann. Taktiererei, Wankelmut, ständige Verschiebungen von Ankündigungen und
Konzepten sowie Zögerlichkeiten bringen Deutschland
kein Stück weiter.

Dieser Haushalt des Arbeitsministers ist eine enttäuschende Mischung von Kleinmut und demotivierender
Zögerlichkeit. Die einmalige Chance, einen Zukunftsentwurf in das neue Jahrhundert hinein vorzulegen,
wurde verspielt. Deshalb werden wir diesem Haushalt
nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ein Jahr nach
der Neuregelung der 630-DM-Beschäftigungsverhältnisse lautet die Schadensbilanz wie folgt: 600 000 geringfügige Beschäftigungsverhältnisse sind effektiv verloren gegangen.

Das entspricht der Einwohnerzahl von Dortmund.

Der bürokratische Aufwand übertrifft die schlimmsten
Vorhersagen. Viele mittelständische Unternehmen geraten in Existenznot und die Schattenwirtschaft blüht.

Deshalb muss dieses 630-DM-Gesetz weg! Es muss
korrigiert werden. Es ist von Grund auf falsch.

Die Auswirkungen:

Arbeitnehmer und Arbeitgeber flüchten vor zu viel Bürokratie und neuem Abkassieren. Eine wachsende Mehrheit
von Menschen in Deutschland, ob Arbeitnehmer oder Arbeitgeber, lehnt den Gesetzespfusch der 630-DM-Regelung ab.

Der Einzige, der noch dafür ist und die rosarote Brille
aufsetzt, ist der Arbeitsminister. Der spricht von planvollen Erfolgen, die allerdings außer ihm niemand erkennen
kann.

- Warten Sie nur, ich erkläre es Ihnen.

Erstens. Die vor kurzem veröffentlichte KienbaumStudie schätzt, dass nur rund 100 000 neue sozialversicherungspflichtige Stellen entstanden sind. Der gleichzeitige Kahlschlag - betroffen sind 700 000 geringfügig Beschäftigte - kann damit jedoch nicht annähernd ausgeglichen werden.

Zweitens. Zu Recht machen sich die geringfügig
Beschäftigten über angeblich verbesserte Möglichkeiten
der Alterssicherung keinerlei Illusionen. Das ergibt sich
auch daraus, dass nur 2,5 Prozent der geringfügig Beschäftigten von der Möglichkeit einer freiwilligen Aufstockung der Rentenversicherungsbeiträge Gebrauch machen.

Dies ist auch verständlich, denn nachdem diese rotgrüne Bundesregierung die 18 Millionen Rentnerinnen
und Rentner in den zurückliegenden Monaten ständig
getäuscht hat, hat keiner mehr Vertrauen.

Es ist vor allem auch deshalb verständlich, - Das hören Sie nicht gerne, Herr Dreßen.

- Herr Dreßen, soll ich Ihnen noch einmal vorlesen, was
der Bundeskanzler auf dem politischen Aschermittwoch
in Vilshofen im Jahr 1999 gesagt hat?

- Sie können es schon noch einmal von mir hören. Ich
hatte mir gedacht, diesmal erspare ich es Ihnen; aber wenn
Sie mich provozieren, sage ich es Ihnen noch einmal.

Er hat damals gesagt: Wir bleiben bei der nettolohnangepassten Rente. Hundert Tage später, in einem Interview
mit der „Bild“-Zeitung, sagte er: Das war ein Irrtum, wir
müssen leider von der nettolohnangepassten Rente Abstand nehmen. In der Sendung von Frau Christiansen im
Oktober 1999 sagte er: Ich muss mich bei den Rentnern
entschuldigen.

Sie können noch mehr davon hören. Wenn das keine lupenreine Täuschung ist, wenn das nicht ein gebrochenes
Wahlversprechen ist, dann weiß ich nicht, was das sonst
sein soll.

Herr Dreßen, rufen Sie also nicht so oft dazwischen.

Es ist aber auch verständlich, dass sich so wenige daran beteiligen, weil nämlich selbst bei einer Ausschöpfung der möglichen Rentenanwartschaft gemäß der 630DM-Regelung der tatsächliche Anstieg der Rente, wenn
sonst nichts anderes hinzukommt, 6,79 DM im Monat
ausmacht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dafür kann
sich ein Rentner gerade einmal zwei Käsebrötchen im
Monat leisten. Bei diesem Betrag kann von einer Alterssicherung nicht im Ansatz die Rede sein.




Vizepräsidentin Anke Fuchs


Die ständig wachsenden Schwierigkeiten in der Rentenversicherung bekommen Sie damit natürlich auch
nicht in den Griff, sondern dafür müssen Sie endlich ein
geschlossenes Rentenkonzept vorlegen. Statt des
Herumdokterns brauchen Sie eine Konzeption.

Drittens. Die neuen zusätzlichen Beitragseinnahmen
für die Sozialversicherungen sind natürlich mit Steuerausfällen teuer erkauft. Die neu eingeführte Freistellung
für geringfügig Beschäftigte verringert das Steueraufkommen, auch wenn Sie das nicht hören wollen.

Viertens. Die Neuregelung dieser 630-DM-Jobs entpuppt sich letztlich als wahrer Treibsatz für die Schattenwirtschaft. Das haben Sie erreicht.

Der Schwarzarbeitsexperte Friedrich Schneider hat vor
kurzem auf einem Kongress, an dem auch Ihr Bundeskanzler teilgenommen hat, vorgerechnet, dass sich allein
durch die Neuregelung das Umsatzvolumen von illegaler
Arbeit an Sozialkassen und Fiskus vorbei auf 12 Milliarden DM erhöht hat.

Wenn ich nur davon ausgehe, dass davon etwa 2 Milliarden DM in die Sozialkassen fließen könnten oder
fließen würden, dann meine ich, mit diesen 2 Milliarden DM könnte man viel Gutes tun, beispielsweise im Bereich der Pflegeversicherung für die Demenzkranken; da
könnten wir es wieder ausgeben.

Fünftens. In vielen Branchen steigen der Leistungsdruck und die Arbeitsbelastung der fest angestellten Mitarbeiter. Der Hauptverband des Deutschen Einzelhandels
erklärt, dass ihm kein einziger Fall bekannt sei, in dem ein
ehemaliger 630-DM-Beschäftigter in ein reguläres Arbeitsverhältnis übernommen wurde. Vielmehr sei es so,
dass die Festangestellten jetzt die Arbeit der Aushilfen mit
erledigen müssten. Statt mehr Beschäftigungsverhältnisse
bedeutet dies für die Betroffenen mehr Hetze, mehr Druck
und mehr Leistungsverdichtung.

Die bürokratischen Regelungen entmutigen viele Arbeitgeber und lassen sie ein neues geringfügiges Beschäftigungsverhältnis gar nicht mehr ausprobieren. Die Ausgestaltung der Verwaltungsvorschriften für diese Neuregelung ist in der Tat verdächtig für den Nobelpreis für
verdiente Bürokraten.

Verheerend wirkt sich diese nicht zu Ende gedachte
Regelung für eine Reihe mittelständischer Unternehmen
und ihre Mitarbeiter aus. Ich darf nur ein markantes Beispiel herausgreifen. Man könnte viele andere Branchen
ähnlich exakt beschreiben. Ich nehme das Beispiel der
Anzeigenblätter. Anzeigenblätter - das wissen Sie - werden vielfach einmal in der Woche ausgetragen. Ein festes,
dauerndes Arbeitsverhältnis in der üblichen Weise ist deshalb nicht möglich. In diesem Bereich findet kein Missbrauch statt, eine andere Art der Beschäftigung ist
schlichtweg ausgeschlossen. Viele Anzeigenzusteller verdienen sich ein Zubrot. Sie arbeiten nicht nur in einem
Jahr bis zu 50 Tage, sondern sie arbeiten mehrere Jahre
lang bis zu 50 Tage im Jahr.

Bei den Verdiensten von 50 DM bis 630 DM, die in diesem Bereich gezahlt werden, ist es völlig ausgeschlossen,
dass ein solcher Zeitungszusteller von seinem Nebenverdienst auch noch die Sozialversicherungsbeiträge zahlt.
Dies geschieht durch die Betriebe. Die Betriebe haben dadurch eine Belastung von jährlich 65 Millionen DM. Dem
steht ein gigantischer Verwaltungsapparat gegenüber. Jedem Beschäftigten muss im Lohnzahlungszeitraum, das
heißt monatlich, eine Bestätigung über weitere Einkünfte
und eine entsprechende Negativerklärung abverlangt werden. Diese Negativerklärung muss archiviert und aufgehoben werden, eine Steuerkarte muss vorgelegt werden
und die entsprechenden Beträge müssen abgeführt werden. Der oft geringe Verdienst - nehmen wir einen mittleren Verdienst von 200 bis 300 DM - steht daher in keinem
Verhältnis zum bürokratischen Aufwand.

Ganz schlimm wird es dann, wenn zum Beispiel ein
Schüler, der etwa 50 DM im Monat bekommt, weil er etwas austrägt, vergisst, dem Verlag mitzuteilen, dass er
eine Lehre begonnen hat oder eine andere Krankenkasse
gewählt hat. Wenn dies nach drei Monaten auffällt - dies
tritt in vielen Fällen auf -, muss der Verlag Folgendes erledigen - ich kann es Ihnen nicht ersparen -: Erstens. Er
muss die Abrechnung mit dem Zusteller rückwirkend korrigieren. Zweitens. Er muss rückwirkend eine Meldung an
die alte und die neue Krankenkasse senden. Drittens. Er
muss Korrekturen der Beitragsnachweise der alten und
der neuen Krankenkasse einholen. Viertens. Er muss die
Beitragszahlungen korrigieren. Und Fünftens. Er muss
die interne Verbuchung korrigieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei Sozialversicherungsausgaben in Höhe von maximal 12,50 DM um das Beispiel fortzuführen - und bei einem Entgelt von
50 DM fällt oft ein höherer Betrag von Verwaltungskosten
an, als der Auszahlungsbetrag selbst ausmacht. Ein größeres Maß an Unproduktivität als in diesem Beispiel ist
schlichtweg nicht mehr vorstellbar.

Das ist der Grund, warum wir eine neue Regelung für
diesen speziellen Bereich verlangen - abgesehen davon,
dass wir ohnehin für eine grundsätzliche Neuregelung
sind -, das heißt

eine Neuregelung der 50-Tage-Regelung. Wenn jemand
50 Tage in einem Jahr arbeitet, dann kann er diese Tätigkeit nicht ohne weiteres im nächsten Jahr fortsetzen.
Diese Regelung soll zumindest in diesem einen Punkt
geändert werden. Das Korsett der 50-Tage-Regelung soll
erweitert werden auf mehrere Jahre. Den Verlagen haben
Sie - einige von ihnen sitzen hier - in Gesprächen durchaus signalisiert, dass dieses Problem nicht erfunden ist,
sondern von Ihnen als real und drückend empfunden wird.
Leider sind den Ankündigungen vonseiten der Regierung
keinerlei Taten gefolgt, sodass viele in dieser Branche,





aber auch in anderen Branchen dies als politischen Wortbruch neuerer Art empfinden müssen.

Ein weiteres Beispiel ist der Gastronomiebereich. Aus
Zeitgründen erspare ich Ihnen das.

Meine Bitte an Sie ist: Nachdem Sie das Gesetz zur
Scheinselbstständigkeit nach neun Monaten korrigiert haben - es zumindest versucht haben -, machen Sie einen
zweiten schlimmen Fehler, den Sie im letzten Jahr mit
dem 630-DM-Gesetz begonnen haben. Korrigieren Sie
das Gesetz zumindest so, wie wir es Ihnen jetzt vorgeschlagen haben.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ihnen,
Herr Kollege Rudolf Dreßler, gelten mein Respekt und
meine Achtung für Ihre politische Lebensleistung hier im
Hohen Hause. Wir haben uns gerne mit Ihnen gemessen,
sei es mit dem leichten Florett oder mit dem schweren Säbel.

Wir wünschen Ihnen persönlich als Diplomat in Israel bei
der Vertretung unseres Landes Glück, Erfolg und auch
Befriedigung.

Herr Kollege Dreßler, Sie haben die Gelegenheit genutzt, wie es einem so erfahrenen Politiker wie Ihnen zukommt, mit Ihrer Rede ein politisches Vermächtnis, das
einige Grundsätze enthält, zu hinterlassen. Gestatten Sie
mir deshalb, darauf kurz einzugehen.

Für uns steht im Mittelpunkt einer zukunftsgewandten Sozialpolitik die Überzeugung, dass der Mensch Maß
und Mitte der Politik bleiben muss, dass Freiheit und Gerechtigkeit zusammengehören und dass die Würde des
Menschen - wie es unser Grundgesetz formuliert - unantastbar ist. Wir gehen von einem christlichen Menschenbild aus. Wir nehmen deshalb den Menschen so an,
wie er ist. Wir wollen ihn nicht ändern und nicht neu erschaffen. Wir nehmen ihn mit seinen Stärken und
Schwächen an.

An diesem Grundsatz richten wir unsere politischen
Forderungen aus. Deshalb sind wir der Meinung, dass Gerechtigkeit, zumal soziale Gerechtigkeit, nicht mit
Gleichheit verwechselt werden darf. Wir treten dafür ein,
jeden zu befähigen, seine Leistung zu erbringen und zu
steigern. Wir treten auch dafür ein, dass sich jeder mit seiner ganzen Persönlichkeit einbringen kann.

Wir wollen eine menschliche Gesellschaft, die den
Schwachen hilft. Wer Freiheit schafft, muss denjenigen
schützen und demjenigen helfen, der diese Freiheit nicht
in allen Bereichen so nutzen kann wie vielleicht die überwiegende Zahl der Menschen. Darunter fallen ganz konkret in den nächsten Jahren bei uns in Deutschland zuallererst Familien, denen diese Teilhabe nicht in angemessener Weise möglich ist. Darunter fallen auch
Menschen mit einem Handicap, die deshalb auch in Zukunft unsere besondere Hilfe benötigen.





Wir gehen von einem Grundsatz aus, der lautet, dass
eine nachhaltige Sozialpolitik Leistungsanreize geben
muss. Leistung soll belohnt werden. Wir brauchen die
Starken und ihre Leistung, damit wir auch denen, die
schwächer sind, helfen können.

Rudolf Dreßler geht, sein Antrag bleibt. Deshalb will
ich auch auf diesen Antrag ganz kurz eingehen. Da hier
eine Bilanz des großen Erfolges gezogen wird, wird es Sie
nicht wundern, dass wir, was die ersten 19 Monate dieser
rot-grünen Regierung betrifft, die Entwicklung nicht ganz
so euphorisch sehen. Ich will nicht alle Einzelheiten aufzählen. Ich will aber zum Beispiel in diesem Zusammenhang das Gesetz zur Vermeidung von Scheinselbstständigkeit nennen, das Sie schon nach einem halben Jahr korrigiert haben. Dazu zählt auch die schwierige
Geburt des Gesetzes hinsichtlich der 630-DM-Jobs. Seine
Auswirkungen auf das Ehrenamt beschäftigen uns ja gerade.

Ich möchte noch auf einen zentralen Punkt eingehen,
der uns in der nächsten Zeit sehr intensiv beschäftigen
wird. Das ist die Frage der Sicherheit der Renten. Wir
haben mittlerweile den vierten Entwurf des Bundesarbeitsministers vorliegen. Schon das Herausgreifen von
zwei Punkten zeigt, so meine ich, dass das vorliegende
Konzept erhebliche Probleme in sich birgt.

Erster Punkt. Bei einer korrekten Berechnung und einem entsprechenden Vergleich der Auswirkungen des
Rentengesetzes der früheren Regierung mit den Auswirkungen aufgrund des neuen Entwurfs muss man feststellen, dass nicht, wie von Ihnen angegeben, ein Rentenniveau von 65 Prozent erreicht wird - dieses Niveau wäre
durch unser Gesetz erreicht worden; Sie haben es aber
heftig bekämpft und uns dafür im zurückliegenden Wahlkampf getadelt -, sondern nur ein Niveau von 61 Prozent.

Ein zweiter wichtiger Punkt. Dieses Konzept birgt die
Problematik in sich, dass derjenige besser weg kommt,
der früher in Rente geht, und dass derjenige, der länger
einzahlt und seine Beiträge leistet, dementsprechend
benachteiligt wird.

Damit würde bei einer Berücksichtigung dieses Konzepts
der Anreiz, sich früher aus dem Arbeitsleben zu entfernen,
nicht geringer, sondern er würde wachsen. Das wiederum
würde auf die jüngere Generation erhebliche Auswirkungen haben. Wir brauchen die jüngere Generation. Wir
müssen ihr glaubhaft machen, dass das ein gerechtes
System ist, bei dem die Jüngeren nicht zu kurz kommen,
sondern bei dem sie, wenn sie lange eingezahlt haben,
letztendlich das, was sie eingezahlt haben, auch wieder
zurückerhalten.

In diesem Zusammenhang Folgendes: Wenn wir bei
den Zukunftslinien einer Politik sind, die den Erfordernissen von Nachhaltigkeit und wirklicher Zukunftssicherheit genügt, müssen wir natürlich auch auf die demographische Entwicklung eingehen. Ich denke, dass in den
kommenden Jahren von allen Entwicklungen die demographische Entwicklung die größten Auswirkungen auf
die Sozialsysteme haben wird. Im Zusammenhang mit der
Rente diskutieren wir sie intensiv. Bei der Gesundheitsreform wird es ähnlich sein. Bei anderen Sozialversicherungssystemen, beispielsweise bei der Pflegeversicherung, spüren wir auch jetzt schon ihre Folgen.

Die demographische Entwicklung ist die größte Herausforderung für Deutschland in den nächsten 30, 40 Jahren - nebenbei bemerkt auch für die Innovationsfähigkeit,
die unser Land braucht, wobei wir darauf angewiesen
sind, dass auch Jüngere nachwachsen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir verabschieden heute Rudolf Dreßler. Wir wünschen Ihnen, Herr
Kollege Dreßler, im diplomatischen Dienst in Israel und
auf Ihrem weiteren Lebensweg alles Gute. Sie haben nun
auch die Möglichkeit, Ihre Erfahrungen in anderer Weise
einzubringen. Sie haben in diesem Hohen Hause tiefe
Spuren hinterlassen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Lohnnebenkosten müssen jetzt gesenkt werden, nicht irgendwann einmal.

Bei der Arbeitslosenversicherung besteht ein Spielraum
in Höhe von einem halben Prozent.

Nehmen Sie nicht immer wieder einen langen Anlauf - in
Ihren Wahlprogrammen kündigt der Bundeskanzler die
Senkung der Lohnnebenkosten an -, sondern springen Sie
endlich! Herr Staatssekretär Andres, ich erkläre Ihnen,
warum Sie es gefahrlos tun können. Lehnen Sie sich einmal entspannt zurück

und stellen Sie sich Folgendes vor: Am 12. Oktober des
Jahres 2000 starten Sie, Ihr Arbeitsminister Riester und
der Bundeskanzler in die Toskana. Sie bleiben dort ein
Jahr, bis zum 12. Oktober des Jahres 2001.

Sie verbringen dort den Herbst und das Frühjahr; Sie genießen den Sommer, trinken Wein, rauchen eine Zigarre,
lehnen sich zurück und erfreuen sich Ihres Lebens - eine
schöne Vorstellung. Dann kommen Sie am 12. Oktober
des Jahres 2001 zurück. Ich garantiere Ihnen Folgendes:
Die Zahl derjenigen, die dem Arbeitsmarkt zur Verfügung
stehen, ist um mindestens 230 000 geringer geworden.

Warum ist das so? Das liegt daran, dass immer mehr
Menschen in Deutschland beschlossen haben, keinen
Nachwuchs zu bekommen. Es werden immer weniger
Kinder geboren,

und die nachfolgende Generation wird - das steht schon
jetzt fest - um ein Drittel kleiner als die jetzige Generation sein. Aus diesem Grund wird sich der Arbeitsmarkt
weiter entspannen. Das geschieht völlig unabhängig von
Ihrer Arbeitsmarktpolitik.

Weil die Zahl der Arbeitslosen ohne Ihr Zutun geringer
wird, Herr Kollege Dreßen, werden natürlich auch weniger Ausgaben für die Arbeitslosenversicherung notwendig. Es ist klar: Weniger Arbeitslose bedeuten weniger
Ausgaben der Bundesanstalt für Arbeit.

Der Spielraum, der sich damit eröffnet, ist beträchtlich.
Die Kollegen haben hier schon eine Reihe von Gründen
benannt. Die wichtigsten möchte ich wiederholen, um
Ihnen zu zeigen, welche Möglichkeiten Sie haben:
100 000 Arbeitslose bedeuten, gesamtvolkswirtschaftlich
betrachtet, 3 Milliarden DM weniger. Schon im laufenden
Jahr hätte die Bundesanstalt für Arbeit, wenn sie genau
rechnete, den Zuschuss von 7 Milliarden DM gar nicht
nötig; vielmehr benötigte sie nur einen Zuschuss von
3 Milliarden DM.

Gleichzeitig werden die Einnahmen auch in diesem und
im nächsten Jahr um 2,5 bis 4 Milliarden DM steigen.

Was macht die Bundesregierung nun mit diesem Geldsegen? Das Geld wird nicht denjenigen zurückgegeben,
die einen Anspruch darauf haben, nämlich den in der Arbeitslosenversicherung Versicherten; stattdessen werden
die eingezahlten Beiträge zur Ausgabenersparnis des
Herrn Eichel verwandt. Die Versicherten sind die Dukatenesel des Herrn Eichel.

Da sind die 2 Milliarden DM aus dem Programm JUMP.
Da sind die 750 Millionen DM aus dem Langzeitarbeitslosenprogramm, und ab dem kommenden Jahr kommen
Gelder aus dem Strukturanpassungsprogramm Ost dazu.

Der Kumpel, der sich jetzt krumm legt und in die
Arbeitslosenversicherung einzahlt, zahlt letztendlich eine
Art Zusatzsteuer an Herrn Eichel, weil dieser die eigentlich notwendigen Zahlungen aus dem Steuersäckel nicht
herausrückt. Das ist es!

Deshalb sage ich Ihnen, Herr Andres: Geben Sie den
27,7 Millionen Versicherten die Beiträge zurück, die ihnen gehören. Sie gehören nicht Ihnen, sondern den Versicherten.

Ich garantiere Ihnen eines: Sie werden die Ökosteuer
nicht durchhalten.

Der Fraktionsvorsitzende Merz hat Ihnen eine entsprechende Wette angeboten. Ich könnte Ihnen bezüglich der
Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung genauso eine Wette anbieten. Sie werden die Arbeitslosenversicherungsbeiträge senken, aber Sie wollen es erst
im Jahre 2002 als Wahlgeschenk tun. Machen Sie es jetzt!
Setzen Sie es schon im kommenden Jahr um! Das ist sauber und gerecht.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir wollen, dass die Verunsicherung der Rentner nicht weiter
wächst. Vor allem diejenigen, die nicht mehr erwerbstätig
sein können, brauchen Klarheit. Deshalb möchte ich Ihnen, Herr Arbeitsminister, nach diesem Gesetzgebungsverfahren eine Zustimmung in diesem Bereich in Aussicht
stellen. Dies entspricht unserer Linie, die wir angekündigt
haben und der wir treu bleiben, wann immer es möglich
ist, verantwortungsbewusst zu gemeinsamen Entscheidungen zu kommen. Die wichtige Einzelregelung Reform
der Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrenten ist natürlich
nur ein Teil der gesamten Rentenkonzeptes. Wenn wir
dies diskutieren, können wir nicht das andere außer Acht
lassen.

Gerade ist schon die Frage der Verunsicherung der
Rentner aufgeworfen worden. Ich sage Ihnen eines: Das





Vertrauen der Rentner haben Sie massiv beschädigt. Der
Vertrauensverlust hat auch einen Namen: Das ist nicht so
sehr der Name des Bundesarbeitsministers als vielmehr
der Name des Bundeskanzlers.

Wir und auch die Rentner in Deutschland erinnern uns
noch genau daran, dass er vor mehr als einem Jahr versprochen hat: Ich stehe dafür, dass die Renten auch in Zukunft so steigen werden wie das Nettoeinkommen der Arbeitnehmer; das ist ein Prinzip, das wir nicht antasten.

Das hat er nach der Wahl gesagt und 126 Tage später hat
er erklärt: Wir haben die Nettoformel für die nächsten
Jahre nur ausgesetzt, um wieder dauerhafte Sicherheit in
die Rente zu bringen. - Das war der entscheidende Anstoß
dafür, dass das Vertrauen in die Rentenversicherung
massiv beschädigt worden ist.

Das hat sich fortgesetzt. Ich nenne das Stichwort
Ökosteuer. Sie haben versprochen, die Einnahmen aus
der Ökosteuer - bis zum Jahre 2004 etwa 33 Milliarden DM - vollständig für die Finanzierung der Renten zur
Verfügung zu stellen. Heute wissen wir, dass allenfalls die
Hälfte davon zur Senkung der Rentenversicherungsbeiträge verwendet wird.

Die Kette der Unsauberkeiten setzt sich fort. Natürlich
sind die Menschen in Deutschland verunsichert, wenn Sie
jetzt einen neuen, den vierten Entwurf für ein Rentenkonzept vorlegen - beruhigen Sie sich und hören Sie zu - und ausnahmslos
alle Verbände in Deutschland schwerwiegende Kritik
üben und Mängel auflisten.

Noch nie war die Front der Ablehnung bei Rentenplänen so groß und so geschlossen wie bei den Plänen, die
Sie vor kurzem mit einem Diskussionsentwurf vorgestellt
haben.

Der Geschäftsführer des Verbandes der Deutschen
Rentenversicherungsträger, Prof. Dr. Ruland, sagt zu Ihrer Reform: Letztlich ist nur die blümsche Reform durch
die riestersche Reform ausgetauscht worden - allerdings
mit einem Ergebnis, das weder für die Versicherten und
ihre Hinterbliebenen noch für die Rentenversicherung
besser ist.

Der Präsident des VdK, Herr Hirrlinger, bedauert, dass
die Bundesregierung an ihrem Kurs festhält, und erteilt

der Einführung einer sozialen Grundsicherung eine klare
Absage.

Lutz Freitag, Vorstandsmitglied der DAG, warf vor
kurzem der rot-grünen Regierung „soziale Demontage“
vor. Der Deutsche Städtetag lehnt Ihre Pläne rundweg ab.
Möchten Sie noch mehr Stimmen hören? Ich kann Ihnen
noch eine liefern.

Die DGB-Vizechefin Engelen-Kefer kritisiert empört:
Diese Entwürfe sind das Gegenteil von Generationengerechtigkeit.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie uns
schon nicht glauben, dann glauben Sie doch zumindest
den kompetenten Experten, die sagen, dass die vorliegenden Pläne nicht in Ordnung sind.

Ich nenne Ihnen in aller Kürze einige Probleme, die
noch nicht einmal in Ansätzen gelöst sind. Es gibt das Megaproblem Bevölkerungsentwicklung. Wenn man verschiedene Umstände bewertet - die Frage ist: Welche
Entwicklungen werden die Rente massiv und welche werden sie weniger massiv beeinflussen? -, dann wird das
Megaproblem Bevölkerungsentwicklung den größten
Einfluss ausüben. Das Gleichgewicht zwischen den Generationen wird kippen. Sie müssen darauf reagieren.

Wenn die Zahl der Menschen der nachwachsenden Generation um ein Drittel kleiner ist, dann muss man auf
diese Tatsache reagieren. Eine Reaktion heißt: Wir müssen Renten- und Familienpolitik vernetzt sehen. Die
eine ist ohne die andere nicht möglich.

Deshalb bestehen wir darauf, dass die zugesagten
19,5 Milliarden DM für eine bessere Förderung von Familien mit Kindern auch wirklich bei den Menschen ankommen. Das ist uns ganz wichtig.

Der Ausgleichsfaktor in der jetzigen Form ist ein
Kürzungsfaktor und kann so nicht Bestand haben. Ihre
Pläne führen zu der absurden Konsequenz, dass es in einem bestimmten zeitlichen Fenster umso günstiger für jemanden wird, je früher er in Rente geht. Das hat eine
nachhaltige Vertrauensschwächung zur Folge. Diese
Überlegungen müssen vom Tisch.

- Hören Sie genau zu! Dabei können Sie noch etwas lernen, Herr Dreßen.

Ein entscheidender Schwachpunkt ist die noch nicht
gefundene Balance zwischen den Generationen. Sie wissen selbst, dass Sie das nicht gelöst haben. Wir können
Ihnen nicht zustimmen, wenn Sie einen Punkt, der





entscheidend für die Gewinnung des Vertrauens der jetzigen und künftigen Beitragszahler in die Generationengerechtigkeit ist, nicht zufrieden stellend regeln.

Der nächste Punkt betrifft die so genannte Nettoformel, die Sie jetzt neu geschaffen haben. Diese „Nettoformel neu“ ist nicht die „Nettoformel alt“, sondern sie ist für
viele Rentnerinnen und Rentner eine Nettoverschlechterungsformel. Auch deshalb können wir Ihnen nicht die
Hand reichen.

Der nächste Punkt betrifft die soziale Grundsicherung. Es geht einfach nicht, dass derjenige, der jahrzehntelang seine Beiträge gezahlt hat - Versicherung bedeutet
Leistung und Gegenleistung -, in einem bestimmten Bereich schlechter als derjenige behandelt wird, der diese
Beiträge nicht gezahlt hat. Auch dies bewirkt einen Vertrauensverlust der Rentenversicherungen und ist das Gegenteil dessen, was wir uns wünschen.

Lassen Sie mich noch einen anderen Sachverhalt ansprechen. Wenn Ihnen wirklich an einem Konsens mit
den Oppositionsparteien gelegen ist, dann unterlassen Sie
es, neue Hürden aufzubauen, die die Konsensbindung erschweren. So bringen Sie zum Beispiel - unabhängig von
Ihren Rentenplänen - einen Antrag ein, der eine gleiche
Behandlung von homosexuellen Partnerschaften und von
Ehe und Familie vorsieht.

Nun wissen Sie ganz genau, dass wir einem solchen Plan
nicht zustimmen werden. Warum bringen Sie dann diesen
Antrag ein? Warum machen Sie das?

Angesichts all der schwierigen Fragen ist es doch nicht
die Existenzfrage der Rentenversicherung, ob es für den
Überlebenden in einer homosexuellen Partnerschaft eine
kleine oder eine große „Witwenrente“ gibt. Dies ist für die
Lösung der Rentenproblematik nicht von entscheidender
Bedeutung. Sie haben dies eingeführt, um von sich aus
neue Hürden zu schaffen. Ich sage Ihnen: Wenn Ihnen an
einen Kompromiss gelegen ist, dann ziehen Sie diesen
Antrag sofort zurück. Damit erleichtern Sie die Konsensfindung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dieses
von Rot-Grün vorgelegte Teilzeitgesetz schafft Vollbeschäftigung für Rechtsanwälte und Gerichte.

Herr Riester, dieses Teilzeitgesetz ist eine volle Packung
Dynamit für den Betriebsfrieden. Nicht nur zum Teil,
sondern voll und ganz werden die Planungssicherheit und
die Dispositionsmöglichkeit von Unternehmen beeinträchtigt. Der Mittelstand wird belastet

und viele fühlen sich ans Gängelband genommen.

Das, was Sie hier als schöne Verpackung anbieten, hat
einen schlechten Inhalt, und die angeblich uneingeschränkte Wohltat für Arbeitnehmer wird sich als voller
Nachteil für den Standort Deutschland und damit auch für
die Arbeitsplätze in Deutschland erweisen.

Das ist ein schlampiges Gesetz mit schädlichen Wirkungen.

Ich nenne Ihnen die Schwachstellen im Einzelnen.

Erstens. Entgegen allen hier vorgebrachten Beteuerungen gibt es keinerlei europarechtliche Verpflichtung, dieses konkrete Gesetz mit einem solchen Anspruch vorzulegen, wie Sie es formuliert haben.

Es existiert keinerleit derartige europäische Vorschrift.

- Ich stelle jetzt nur einmal Behauptungen von Ihnen richtig.

Zweitens. Sie wollen mit Ihrem Gesetzentwurf bewirken, dass jeder Arbeitnehmer künftig selbst entscheiden
kann, wie viele Stunden er pro Woche arbeitet und ob er
Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag oder Freitag
zur Arbeit kommen will. Das bedeutet - das sage ich Ihnen hier - Zündstoff im partnerschaftlichen Umgang der
Kollegen im Betrieb.

Fragen Sie doch einmal eine Verkäuferin, was sie davon hielte, wenn ihre Kollegin ihre Arbeitszeit um mehrere Stunden reduzieren würde und sie deshalb künftig am
Freitagnachmittag allein im Geschäft bedienen müsste.

Fragen Sie doch einen Automechaniker, der im Team
arbeitet, auf den Punkt genau Aufträge zu erfüllen hat und
dabei unter Zeitdruck steht, was passierte, wenn in einem
solchen Team jemand seine Arbeitszeit reduzieren wollte,
um beispielsweise einer Nebentätigkeit nachgehen zu
können. - So steht es in Ihrem Gesetz.

Fragen Sie auch einmal die Mitarbeiter eines Teams im
Hochtechnologiebereich, in dem viele Kollegen zusammenarbeiten, was sie davon hielten, wenn dort jemand
seine Arbeitszeit reduzierte und sagte: Ich arbeite nur
noch vormittags, weil ich da fit bin, nachmittags will ich
nicht mehr so viel arbeiten.

Sie legen hiermit in den Betrieben viele Lunten.

Unfaires und unpartnerschaftliches Verhalten wird programmiert. Die Arbeitsplätze in Deutschland werden
nicht sicherer und im Standortwettbewerb wird Deutschland mit Ihrem Vorschlag keine Pluspunkte sammeln.

Der betriebliche Aufwand wird erhöht, wenn beispielsweise Personaldaten von Mitarbeitern künftig lebenslang aufbewahrt werden müssen, wenn eine Ausschreibungspflicht besteht, wenn neue Prüfungspflichten
festgeschrieben werden. Das alles muss ja dokumentiert
werden und beweisfähig sein. Das ist ein neuer, unerhört
hoher Aufwand. Das wird den Standort Deutschland nicht





aufwerten und die Produktionskosten in Deutschland
nicht senken, sondern sie wachsen lassen. Die Prozessanfälligkeit des deutschen Arbeitsmarkts wird weiter zunehmen.

Ich sage Ihnen schon heute voraus: Umgehungstatbestände, halbillegales Verhalten oder sogar Gesetzesbruch
werden zu- und nicht abnehmen, weil man natürlich Ausweichtatbestände suchen wird.

- Ich komme schon noch dazu. Haben Sie bitte noch einen kleinen Moment Geduld. Deshalb sage Ihnen auch,
dass dieser Entwurf so, wie Sie ihn vorgelegt haben, unsere Zustimmung nicht finden kann.

Wir wollen den Erhalt der befristeten Arbeitsverhältnisse. Wir wollen die Fortsetzung einer sozial verantwortungsvollen Partnerschaft. Wir wollen statt eines Durcheinanders in den Betrieben Berechenbarkeit und wir
wollen den Betriebsfrieden bewahren. Wir wollen Teilzeitarbeit fördern,

aber mit den richtigen rechtlichen Rahmenbedingungen.
Wir wollen keinen allgemeinen, uferlosen Teilzeitanspruch, sondern vor allem die Förderung von zwei Gruppen - und damit komme ich zu den Äußerungen des
bayerischen Ministerpräsidenten-, die eine besondere
Unterstützung benötigen.

Wir brauchen Teilzeit vor allem für junge Ehepaare, für
junge Mütter und junge Frauen und vielleicht auch für den
ein oder anderen jungen Vater, die Kindererziehung und
Beruf besser miteinander vereinbaren wollen.

Herr Grehn, hier haben sie Recht: Wenn wir die demographische Katastrophe für die sozialen Sicherungssysteme abwenden wollen, brauchen wir in Deutschland
wieder mehr Kinder. Der Kinderwunsch ist vorhanden.
Allerdings ist die Vereinbarkeit von Kindererziehung und
Beruf vielfach nicht gegeben. Wir wollen es vermeiden,
dass junge Eltern, junge Frauen vor allem, vor die ausweglose Entscheidung zwischen Kindern und Karriere
gestellt werden.

Deshalb macht eine familienfreundliche Teilzeit für Eltern, die ein betreuungspflichtiges Kind haben, Sinn. Darauf sollten wir uns konzentrieren.

Sinn macht auch ein Anspruch auf Teilzeit für Arbeitnehmer, die pflegebedürftige Familienangehörige haben. Da
haben Sie uns an Ihrer Seite.

Allerdings gilt in beiden Fällen:

Betriebliche Erfordernisse müssen natürlich beachtet
werden; das sage ich hier ganz deutlich. Auch sollten wir
bei der weiteren Beratung die Erfahrungen gerade aus
dem öffentlichen Dienst berücksichtigen, wo ein Anspruch auf Teilzeit in weiten Bereichen besteht.

Wir brauchen vor allem ein Gesetz, Herr Minister, das
nicht weit hinter der betrieblichen Realität zurückbleibt.
In der betrieblichen Praxis werden doch dann, wenn ein
tüchtiger Mitarbeiter oder eine tüchtige Mitarbeiterin
Teilzeit in Anspruch nehmen will, bereits jetzt häufig
Möglichkeiten gefunden, eine Vereinbarung zu treffen,
weil ein Chef einen tüchtigen Mitarbeiter nicht verlieren
will.

Jetzt wollen Sie hier eine Vielzahl von Regularien und
Vorschriften einführen, die der betrieblichen Praxis letztlich hinterherhinken. Machen Sie lieber ein Gesetz, das
Zukunftswirkung hat und die Realität berücksichtigt, aber
kein Gesetz, das weit hinter der Wirklichkeit herhinkt;
denn dann wäre es richtiger, Sie würden es sofort in der
Mottenkiste verstauben lassen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am 9. Februar dieses Jahres ist der Bericht der Ausländerbeauftragten erschienen. Kaum sind neun Monate ins Land
gegangen, wird nun - innerhalb weniger Minuten - über
diese Problematik diskutiert. Das zeigt, welche Dringlichkeit und welchen Stellenwert Rot-Grün diesem
Thema beimisst.

Lassen Sie mich zu diesem Bericht drei Bemerkungen
machen:

Erstens. Deutschland ist ein ausländerfreundliches
Land. Wir haben nach den Zahlen, die Sie als Anlage beigefügt haben, in den Jahren 1995 bis 1999 10,5 Millionen
Menschen aufgenommen. 7,2 Millionen haben Deutschland wieder verlassen. Immer dann, wenn irgendwo eine
Katastrophe eingetreten ist bzw. ein Flüchtlingsproblem
bestand, haben die Deutschen ein weites Herz bewiesen.

Deutschland hat im Zusammenhang mit dem Bürgerkrieg
auf dem Balkan mehr bosnische Flüchtlinge aufgenommen als die großen Nationen Frankreich, Großbritannien
und andere insgesamt. Das sollte hier zuallererst einmal
festgestellt werden.

Zweitens. Es gibt in unserem Land eine Minderheit,
die Taten begeht, die wir alle mit Entschiedenheit
bekämpfen. Sie haben Ihrem Bericht eine Anlage beigefügt, in der Sie Zahlen bezüglich der 1997 und 1998 begangenen fremdenfeindlichen Straftaten nennen. Logischerweise können Sie darin nicht die von diesem Jahr
berücksichtigen. Trotzdem sind diese Zahlen interessant:
So lässt sich feststellen, dass in diesem Zeitraum zum Beispiel in Niedersachsen eine Zunahme von 10,9 Prozent
und in Nordrhein-Westfalen eine Zunahme von 3,1 Prozent zu verzeichnen ist, während in den unionsregierten
Ländern Bayern und Baden-Württemberg eine Abnahme
von 14,4 Prozent bzw. eine Verringerung von 11,5 Prozent
zu verzeichnen ist. Offensichtlich ist in diesen Ländern
die Bekämpfung fremdenfeindlicher Straftaten erfolgreicher gelaufen als in den Ländern, in denen Rot-Grün das
Sagen hat.

Es ist unredlich, wenn hier von einigen eine UrsacheWirkungs-Kette konstruiert wird, die lautet: Wer sich gegen den Doppelpass ausspricht, wer gegen eine unbegrenzte Zuwanderung ist, der bereitet dem Rechtsextremismus den Nährboden. - Umgekehrt wird ein
Schuh daraus:

Wer die Probleme im Zusammenleben von Deutschen und
Ausländern tabuisiert oder verdrängt, wer es als politisch
unkorrekt ansieht, darüber zu sprechen, der schafft die
Probleme mit. Deshalb möchte ich hier ausdrücklich dem

Innenminister Recht geben, der gesagt hat: Es muss erlaubt sein, offen darüber zu sprechen.

Es ist übrigens auch nicht ausländerfeindlich, darauf
hinzuweisen, dass Integrationsbereitschaft selbstverständlich gerade jene zeigen müssen, die nach Deutschland kommen. Hier enthält der Bericht, Frau Beck, einiges, was der Wirklichkeit nicht entspricht. Die
Wirklichkeit in Großstädten wie München oder Berlin
sieht anders aus. Was ist bei der Integration in den letzten
Jahren schief gelaufen? Wir stellen fest, dass sich die Integration generell nicht in günstiger Weise entwickelt hat,
sondern dass zunehmend Probleme auftauchen.

Es entwickelt sich eine Parallelgesellschaft. Wir stellen fest, dass in bestimmten Vierteln unserer großen
Städte und in machen Schulen ein Anteil von 80 Prozent
an Nichtdeutschen vorhanden ist. Es gibt Klassen in München, in denen es noch ein, zwei deutsche Kinder gibt.
Hier stellt sich doch die Frage: Wer integriert wen? Das
sind die Probleme vor Ort. Die Eltern reagieren darauf so,
dass sie ihre Kinder von den Schulen nehmen oder mit
dem Umzugslaster gegen diese Orte abstimmen. Das sind
die Probleme, denen wir uns stellen müssen, die aber in
Ihrem Bericht allenfalls am Rande auftauchen.

Ich sage Ihnen deshalb im Zusammenhang mit der
Leitkultur noch etwas: Ein Nebeneinanderexistieren von
beliebigen Arten von Kulturen ohne gemeinsame Basis ist
höchst gefährlich.

Wir erleben jetzt eine Entwicklung hin zu Parallelkulturen. Diese haben die Tendenz in sich, sich weiter auseinander zu entwickeln. Das bedeutet letztendlich, statt miteinander zu leben, wird nebeneinander, im schlimmsten
Fall gegeneinander gelebt. Das sind die Probleme, die wir
lösen müssen.

Deshalb müssen wir zunächst einmal die Integrationsanstrengungen vermehren und verbessern und danach erst
können wir über weitere Zuwanderung sprechen. Zuerst
müssen wir die Integrationsaufgaben lösen. Das Kardinalproblem besteht in den mangelnden Sprachkenntnissen. Wir sehen mit Sorge, dass so genannte Sprachinseln
entstehen, das heißt, man versteht sich nicht mehr.

Wenn jemand 20 Jahre in Deutschland lebt und immer
noch nicht in der Lage ist, sich einigermaßen auszudrücken
und mit seinen Nachbarn zu verständigen, dann schließt er
sich selber von der Gemeinschaft aus. Umgekehrt müssen
wir ihm sagen, dass es seine erste Pflicht ist, Deutsch zu lernen, damit er sich hier wirklich verständigen kann.

Wichtig ist - das sage ich abschließend -, dass diese
Thematik in seriöser Weise und nicht unter Zeitdruck, wie
es heute geschieht, diskutiert wird. Es hätte auch nicht
diese Verzögerungen geben dürfen, schließlich ist dieser

Bericht schon neun Monate alt. Ich hoffe, wir können das
in geeigneter Weise nachholen

und Klarheit über die Positionen schaffen. Vor allem müssen wir sagen, was wir von denen erwarten, die zu uns gekommen sind.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im „Spiegel“ dieser Woche ist eine Einschätzung der Konzeption rot-grüner Regierungspolitik aus dem Regierungslager zu lesen.
Der Urheber will sich nicht mit Namen dazu bekennen.
Darin heißt es:

Wir bauen ein Auto, ohne einen Plan zu haben. Am
Schluss haben wir das Auto, nur das Lenkrad ist nicht
in Fahrtrichtung.

Herr Bundesarbeitsminister Riester, bei Ihnen könnte
man hinzufügen: Der Motor stottert, die Luft ist raus, Sie
fahren auf den Felgen und das auch noch im Zickzackkurs.

Da nützt es auch nichts, wenn Ihnen der Bundeskanzler
immer wieder ins Lenkrad greift.

In der ersten Hälfte dieser Legislaturperiode haben Sie
die Nähe der Bosse gesucht. „Genosse der Bosse“ zu sein
war das Ziel, das auch Sie angestrebt haben. Mit zunehmender Nähe zum Wahltermin ist eine merkwürdige Veränderung festzustellen. Jetzt wollen Sie wieder gern der





Boss der Genossen sein und Sie suchen die wärmende
Nähe der Gewerkschaften.

Die Folge dieses Schlingerkurses ist es allerdings, dass
die rot-grüne Bundesregierung nicht nur bei Arbeitnehmern, sondern auch bei Arbeitgebern jeden Tag mehr an
Kredit verliert und dass es um Sie als Arbeitsminister von
Tag zu Tag politisch einsamer wird. Ihr politischer Überlebenskampf wird nicht einfacher. Auch dass Sie heute
den Verteidigungsstaatssekretär Kolbow mitgebracht haben, wird Ihnen nicht viel nützen.

Mit den von Ihrer Regierung als besonders herausragend und wichtig proklamierten Projekten, nämlich der
Rentenreform und der Reform des Betriebsverfassungsgesetzes, kommen Sie nicht voran.

Im Jahre 1998 haben Sie angekündigt, die Rentenreform der Regierung Kohl/Waigel, die in Kraft war,
außer Kraft zu setzen und nach kurzer Zeit ein völlig
neues Gebäude zu errichten. Das Erstere haben Sie getan,
aber was Letzteres angeht, so liegt noch immer erst ein
Entwurf vor, obwohl wir bereits über die Hälfte der Legislaturperiode hinter uns haben. Und über diesen Entwurf - das muss man auch einmal sagen - werden von Tag
zu Tag mehr Kübel an Kritik ausgeschüttet, wie dies in der
Rentendiskussion der vergangenen Jahre noch nie der Fall
war.

Ich möchte Ihnen nur eine kurze Kostprobe geben.
Der sächsische LVA-Direktor, Heinz Löffler, trifft die

generelle Aussage, die Rentner seien die Gewinner der
deutschen Einheit gewesen. Nun ändere sich dies, denn
die Rentner gerieten auf die Verliererseite. Der Präsident
des Gesamtverbandes der Deutschen Versicherungswirtschaft, Bernd Michaels, kritisiert, dieser Zickzackkurs
zerstöre das „zarte Pflänzchen an Vertrauen“. Der Präsident des Deutschen Städtetages, Hajo Hoffmann, sagt,
wenn Sozialhilfe als Grundrente missbraucht werde,
drohe ein Anstieg der Zahl der Sozialhilfeempfänger von
derzeit 180 000 auf 400 000. Und ein Zitat aus dem Bereich der Wirtschaft: Der Allianz-Vorstand Gerhard
Rupprecht sagt, das Defizit der Reform liege im Handwerklichen.

Wenn Ihnen das immer noch nicht reicht, so kann ich
auch noch einige Stimmen aus Ihrem Lager zitieren: Die
finanzpolitische Sprecherin der Grünen, Frau Scheel,
sagte, es sei naiv, zu glauben, man könne die neue Rentenformel schon im nächsten Jahr anwenden, mit der privaten Absicherung aber erst ein Jahr später starten - beides gehöre zusammen. - Recht hat sie! Kurz und knapp
hat die Kritik, die hier von vielen schon zitiert worden ist,
ein Plakat auf dem ÖTV-Kongress in Leipzig mit der Aufschrift: „Riesters Rente macht uns arm“ zusammengefasst.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Kritik,
die aus allen Lagern kommt, die ideologisch nicht einzuordnen ist, zeigt: Diese Bundesregierung sitzt mit ihrem
Entwurf buchstäblich zwischen allen Stühlen. Dieser
Bundesregierung fehlt der Kompass.

Den neuen Herausforderungen dieses eben begonnenen
Jahrhunderts - auch das kann man an dieser Stelle sagen - wird sie in keiner Weise, weder intellektuell noch
politisch, gerecht. Was ist das Megaproblem der deutschen Sozialpolitik in den nächsten Jahren? Das Megaproblem wird darin bestehen, dass sich die Sozialpolitik
auf eine völlig andere demographische Entwicklung, als
wir sie im zurückliegenden Jahrhundert verzeichnen
konnten, einstellen muss.

Die große Veränderung wird daran deutlich, dass die
Bevölkerungspyramide in den unteren Bereichen abschmilzt und ausfranst. Dies hat Folgen für die Bevölkerungspolitik und wird nicht nur die Renten-, sondern auch
die Kranken- und die Pflegeversicherung massiv
berühren. Der eigentliche Grund dafür, warum eine Diskussion über die Reform der Rente aufgekommen ist, ist,
dass die Zahl der Beitragszahler in den kommenden Jahren zurückgehen, die Zahl derjenigen, denen zum Beispiel
Leistungen aus der Rentenversicherung zustehen, aber
wachsen wird. Auf dieses entscheidende Problem geben
Sie eine völlig unzureichende Antwort. Sie weichen aus
und sagen, dass Sie das Problem durch erhöhte Zuwanderung lösen. Aber das Problem der demographischen Entwicklung werden Sie mithilfe von Zuwanderung nicht in
den Griff bekommen.

Nach Modellrechnungen der Vereinten Nationen
- vielleicht glauben Sie denen, wenn Sie mir nicht glauben, Herr Hagemann; passen Sie bitte genau auf! - wäre
eine jährliche Zuwanderung von sage und schreibe
3,4 Millionen Menschen nach Deutschland nötig - das
entspricht der Bevölkerungszahl von Mecklenburg-Vorpommern und Schleswig-Holstein -, um das zahlenmäßige Verhältnis der 15- bis 64-Jährigen zu den über 64Jährigen in der Balance zu halten. Eine Zuwanderung in
derartiger Größenordnung befürwortet in diesem Haus
Gott sei Dank niemand und würde Deutschland auch
überfordern. Deshalb - jetzt komme ich zu dem entscheidenden Punkt - brauchen wir eine nachhaltige, vernetzte
Politik für Familien und Kinder, gerade auch im Ressort
des Arbeitsministers.

Es geht uns nicht darum, die Zahl der Deutschen zu erhöhen, sondern es geht uns darum, dass die Familien, die
Kinder wollen, diesen Wunsch auch realisieren können,
ohne dass dadurch der soziale Abstieg vorprogrammiert
wird und sie, wenn sie selbst in Rente gehen, erhebliche
Nachteile befürchten müssen. Deshalb haben wir beim
Einstieg in die private Vorsorge so großen Wert darauf
gelegt, dass die Familien besonders gefördert und nicht
erneut benachteiligt werden. Denn nur so kann der Generationenvertrag wieder ins Gleichgewicht kommen.

Von einer schnellen und kräftigen Förderung für
die Familien kann aber bei Ihnen keine Rede sein. Ich
möchte nur diesen einen Punkt herausgreifen. Die hier
vorgesehene Familienkomponente kommt einem Miniprogramm gleich. So beläuft sich die Kinderkomponente





beispielsweise im ersten Jahr - das wäre dann 2002 - auf
nur 7,50 DM pro Kind im Monat. Wie soll denn eine junge
Frau, ein junger Mann eine sichere zusätzliche Altersvorsorge mit diesen minimalen Beträgen aus eigener Kraft erreichen? Völlig unverständlich ist, dass die Bezieher hoher Einkommen durch Steuerersparnisse zum Beispiel
aufgrund von Abschreibungsmöglichkeiten wesentlich
günstiger gestellt werden. So erhält eine allein stehende
Verkäuferin mit einem monatlichen Durchschnittseinkommen eine Zulage von gerade 300 DM im Jahr und
auch dies wird erst im Jahr 2008 erreicht, während ein
allein stehender Großverdiener bei einem Grenzsteuersatz
von 50 Prozent einen Steuervorteil von 2 000 DM hat.
Wenn er verheiratet ist, hat er sogar einen Vorteil von
4 000 DM. Das ist nicht das, was Sie angekündigt haben;
das ist auch nicht sozial, sondern das ist ungerecht.

Damit diese Ungerechtigkeit von den Menschen in
Deutschland nicht bemerkt wird, verschieben Sie aus
wahltaktischen Gründen den Einstieg in die private Altersvorsorge auf das Jahr 2002. Der Trick: Die Förderung
würde zwar im Jahr 2002 einsetzen, die Bilanz aber wird
erst nach dem Wahljahr 2002 vorliegen. Dann wird sich
mit großer Wahrscheinlichkeit herausstellen, dass sich
alle Ihre Ankündigungen von einer breiten Inanspruchnahme dieser privaten Vorsorge eben nicht bestätigen, weil es sich nämlich viele mit einem schmalen Geldbeutel überhaupt nicht leisten können.

Aufgrund der demographischen Gründe gibt es auch
nicht den geringsten Anlass, dass sich Rot-Grün am Rückgang der Arbeitslosenzahlen berauscht und geradezu
trunken vor Glück einen Erfolg proklamiert. Auch bei völligem Politikstillstand, wenn Sie die Hände in den Schoß
legten und nichts täten - manchmal wäre es im Übrigen
besser, Sie täten nichts statt das Falsche -, verließen Jahr
für Jahr 220 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
mehr den Arbeitsmarkt, als Jüngere in ihn neu einträten.

Deshalb sind die Arbeitslosenzahlen dieser Regierung,
die Sie hier als Erfolg verkaufen wollen, der Lackmustest
für die Erfolglosigkeit; denn hätten Sie wirklich etwas
außerhalb der demographischen Entwicklung bewirkt,
dann müssten Sie mit den Arbeitslosenzahlen weit näher
an der 3-Millionen-Marke angekommen sein, als dies
jetzt der Fall ist.

Kommen wir noch zu dem zweiten großen Vorhaben,
der Reform des Betriebsverfassungsgesetzes. Vor der
Bundestagswahl versprach dieser Bundeskanzler den Gewerkschaften eine weitgehende Umsetzung der damals
schon vorliegenden gewerkschaftlichen Forderungen.
Schließlich hat man diesen Bundeskanzler im Wahlkampf
ja mit 8 Millionen DM unterstützt.

Mit dem Start des Bündnisses für Arbeit war allerdings
klar, dass die Arbeitgeber es nicht hinnehmen werden,
wenn die gewerkschaftlichen Vorstellungen detailgenau
umgesetzt werden. Deshalb wird nun die Vorlage des Entwurfes für ein geändertes Betriebsverfassungsgesetz ständig weiter verschoben. Es werden Eckpunkte vorgelegt,
sie werden auch einmal präzisiert, aber ein echter Entwurf, den dieses Hohe Haus schon längst einmal sehen
wollte, kommt nicht, weil Sie die Auseinandersetzung
scheuen.

Herr Bundesarbeitsminister, das ist das politische
BSE-Prinzip: aussitzen, abwarten und hoffen, dass die
Katastrophe nicht eintritt. Aber damit werden Sie nicht
sehr weit kommen. Deshalb möchte ich Sie fragen, Herr
Bundesarbeitsminister: Wie sieht denn nun Ihr Entwurf
letztendlich aus? Was haben Sie denn in den Schubladen?
Welche Auswirkungen werden Ihre Vorschläge für den
Standort Deutschland haben? Werden die Mitbestimmungstatbestände jetzt ausgeweitet oder nicht? Wird die
maßgebliche Zahl der Arbeitnehmer -, ab der ein Betriebsrat gegründet werden muss, verändert oder nicht?

Wird mehr reguliert, wird mehr bürokratisiert oder weniger? Wie sieht das Verfahren bei den Betriebsratswahlen
aus?

Und, Herr Bundesarbeitsminister: Was geschieht hinsichtlich dieser Fragen in Nizza?

In Nizza soll der Bereich der Mitbestimmung in die Reihe
der durch Mehrheitsentscheid zu regelnden Bereiche
überführt werden. Das heißt in der Konsequenz: Wenn es
dabei bliebe, wenn dieser Bereich in eine Mehrheitsentscheidung überführt würde, würde die letzte Entscheidung eben nicht mehr hier im Deutschen Bundestag getroffen, sondern in Brüssel. Welche Auswirkungen hat das
auf die Mitbestimmung? Welche Auswirkungen hat das
auf das Betriebsverfassungsgesetz? - Dazu brauchen wir
von Ihnen endlich einmal eine Auskunft!

Es wundert nicht, wenn die Menschen in Deutschland
mit dieser Art von Politik immer weniger zufrieden sind.
Eine Emnid-Umfrage aus der letzten Woche belegt dies.
Speziell für Ihren Bereich der Arbeits- und Sozialpolitik
fällt die Beurteilung besonders schlecht aus. Nur ein Drittel der Bürger bejaht die Frage, ob die sozial Schwachen
von der Politik der Bundesregierung profitiert haben. Die
Mehrheit sieht in Ihrer Politik also das Gegenteil von
dem, was Sie versprochen haben.

Herr Bundesarbeitsminister, es wird kälter in Deutschland. Sie tragen die Verantwortung dafür.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Verkauf der Eisenbahnerwohnungen, um das noch einmal
klarzustellen, ist der klassische Wahlbetrug, der in dieser
Form in diesem Hohen Hause niemals zu verzeichnen gewesen ist.

Eigentlich müsste Ihnen die Schamröte ins Gesicht steigen. Da ist gelogen worden, dass sich buchstäblich die
Balken gebogen haben. Das ist beispiellos.

Ich nenne Ihnen den ersten Akt: Die frühere unionsgeführte Bundesregierung gibt bekannt, dass die Privatisierung der Eisenbahnerwohnungen geplant ist.

Zweiter Akt: Es erhebt sich ein Sturm der Entrüstung,
es gibt Protestgeschrei, die SPD macht mobil. Abordnungen von Mietersprechern kommen nach Bonn. Es werden
Versammlungen durchgeführt und es wird versprochen:
Wählt uns - die SPD ist gemeint -, dann werden die Wohnungen nicht verkauft.

Am 24. Juni 1998 - es ist schon einmal zitiert worden,
aber es muss noch einmal sein, ich kann es Ihnen nicht ersparen - hat die damalige Abgeordnete Ferner, die dann
Staatssekretärin geworden ist, sich öffentlich gegen den
Verkauf der Eisenbahnerwohnungen ausgesprochen und
dies damit begründet, das sei notwendig, weil eine Salamitaktik zu einer kapitalorientierten Vermarktung der
Eisenbahnerwohnungen und ein Zweiklassen-Mietrecht
zur Verdrängung jedes vierten Miethaushaltes führe. So
waren damals die Worte.

Der Münchener Oberbürgermeister Christian Ude um das hier auch klar zu sagen - versprach auf einer
großen Demonstration auf dem Marienplatz in München,
zu der die Mieter sternmarschartig zusammengekommen

waren, er werde dafür sorgen, dass diese Wohnungen
nicht verkauft würden,

und in einer Presseerklärung der Münchener SPD vom
21. Juni 1998 hieß es, dass die Mieter bei der Bundestagswahl am 27. September 1998 entscheiden könnten, ob
sie ihre eigenen Wohnungen loswerden wollten oder die
bisherige Bundesregierung. So war es damals.

In der Folge hat eine nicht unbeträchtliche Zahl von
Mieterinnen und Mietern in München und anderswo der
SPD geglaubt und dieser Partei ihre Stimme gegeben. Das
ist die Wahrheit.

Dritter Akt: Nach der Bundestagswahl klang das Ganze
völlig anders. Da ist den Mietern von Rot-Grün plötzlich
zugerufen worden: April, April! Was gilt mein Wort vor
der Wahl noch? - Versprechungen vor der Wahl haben
eine Verfallsdauer bis zum Zeitpunkt kurz nach der Wahl.
So war es. Jetzt hat man mit aller Kraft versucht, diesen
Kauf durchzuziehen. Man hat selbst die Mühsal eines Verwaltungsgerichtsverfahrens bis zur letzten Instanz, dem
Bundesverwaltungsgericht, durchgezogen, um den Verkauf durchzusetzen.

Alle Kompromissangebote, die auch von unserer Seite
kamen, wurden abgelehnt. Es gab beispielsweise in München eine sehr intensive Debatte, weil bei uns die Mietpreise besonders hoch sind und die Problematik hier deshalb besonders schwierig ist. Man hat einen Durchgangserwerb angeboten, sodass zunächst die Kommune
und ihre Gesellschaften die Wohnungen erwerben und sie
dann an diejenigen Mieter weiterverkaufen können, die
das wünschen. Aber alles ist kompromisslos abgelehnt
worden. Man hat das von Anfang an verfolgt. Letztendlich - das sage ich Ihnen - fühlen sich viele Tausende
Mieter verraten und verkauft.

Es kommt noch hinzu: Gleichzeitig werden diese Menschen mit den Tatarenmeldungen aus der Presse konfrontiert, dass auch noch riesige Entlassungen bei der Deutsche Bahn AG bevorstehen. Wie müssen sich diese Leute
denn fühlen? Warum muss ihnen noch zusätzlich Angst
gemacht werden? Ich sage: Das ist nicht in Ordnung; das
ist nicht seriös. Es ist schlimm, was hier passiert ist.

Im Übrigen sieht das nicht nur die Opposition so.
Ich zitiere den langjährigen Oberbürgermeister der Landeshauptstadt München, Georg Kronawitter. Er schrieb
vor wenigen Tagen einen Brief an den Bundeskanzler
Gerhard Schröder, aus dem ich jetzt einen Satz zitiere.
Georg Kronawitter - ein hoch geehrter Sozialdemokrat schreibt:

Da muss es einem Sozialdemokraten vor Scham die
Kehle zuschnüren.

Er formuliert weiter:

Ich schätze Kanzler Schröder. Aber in Sachen Bahnwohnungen bin ich bitter enttäuscht und sehr betroffen, weil ich als Bürgeranwalt ... weiß, welche Not
an bezahlbaren Wohnungen in München herrscht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie uns
schon nicht glauben, dann glauben Sie wenigstens Ihrem
eigenen Genossen. Schauen Sie sich an, was Sie hier angerichtet haben: Sie haben nicht nur sich selbst geschadet
- das müssen Sie selber verantworten -, sondern Sie haben der gesamten Politik geschadet, weil die Glaubwürdigkeit dadurch schwer getroffen worden ist.

Nach dem Rentenbetrug jetzt der Mieterbetrug. Schämen Sie sich!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nichts wird die
sozialen Grundlagen in den kommenden Jahren in
Deutschland so sehr beeinflussen wie der Verlust des
Gleichgewichts zwischen den Generationen. Wenn sich
der freie Fall der Geburtenzahlen in Deutschland so fortsetzt, dann werden weder die Rentenversicherung noch
die Krankenversicherung noch die Pflegeversicherung
dauerhaft auf einem sicheren und festen Fundament weiterentwickelt werden können.

Um gleich zu Beginn jedes Missverständnis auszuschließen, sage ich: Wenn wir diese Thematik hier ernsthaft und seriös diskutieren, geht es nicht darum, die Zahl
der Deutschen zu erhöhen. Die Berechenbarkeit der sozialen Sicherungssysteme in Deutschland hängt nicht davon ab, ob 70, 80 oder 85 Millionen Einwohner in der
Bundesrepublik leben. Die Sicherheit der Rente und die
Finanzierbarkeit der Kranken- und Pflegeversicherung
hängen aber sehr wohl davon ab, dass das Gleichgewicht
zwischen den Generationen nicht weiter aus der Balance
gerät.

Derzeit stehen zehn Personen im erwerbsfähigen Alter
ungefähr vier Personen gegenüber, die über 60 Jahre alt
sind. In den kommenden Jahren, bis 2030, wird sich das
Verhältnis dramatisch ändern: Dann werden zehn erwerbsfähigen Personen rund acht Rentner gegenüberstehen. Der bisherige Generationenvertrag wird damit faktisch aufgekündigt.

Eine gleiche Entwicklung sehen wir in unseren europäischen Nachbarländern, gerade in Italien, Griechenland
oder Spanien. Diese Länder galten in der Vergangenheit
immer als besonders familien- und kinderfreundlich. Dort
ist jetzt eine ähnliche Entwicklung und eine gleiche Problematik feststellbar; für Deutschland ist sie allerdings
besonders gravierend.

Schauen wir uns nur den Arbeitsmarkt an! Jahr für
Jahr scheiden 230 000 Menschen mehr aus dem Erwerbsleben aus, als neu hinzukommen. Das bedeutet natürlich
auch, dass 230 000 Beitragszahler für die Sozialversicherungssysteme fehlen. Die Zahl der Arbeitslosen wird

selbstverständlich entsprechend sinken. Das ist eine
kleine Rechenoperation, die jeder nachvollziehen kann.

Bei den Krankenversicherungen steigen die Behandlungskosten naturgemäß mit dem Alter an. Eine DIWStudie prognostiziert allein aufgrund der Alterung der
deutschen Bevölkerung bei konstanter Medizintechnik im
Jahr 2040 einen Beitragssatz von etwa 15,5 Prozent. Bei
zunehmendem medizinischen Fortschritt könnte er leicht
über 23 Prozent liegen.

Von der Pflegeversicherung erhalten heute etwa
1,7 Millionen Menschen Leistungen. Durch die demographische Entwicklung rechnet man bis zum Jahr 2010, in
also nicht einmal mehr neun Jahren, mit weiteren 350 000
Pflegebedürftigen.

Diese einschneidende demographische Entwicklung,
die die Grundlagen unseres Zusammenlebens dramatisch
ändern wird, bedarf einer eingehenden Erläuterung im
Deutschen Bundestag. Es bedarf entsprechend klarer Entscheidungsgrundlagen. Deshalb haben wir diesen Antrag
eingebracht und wir hoffen, einen Bericht zu erhalten.

Die Zuwanderung, die gerne als Antwort auf die demographischen Probleme gesehen wird, wird diese
Schwierigkeiten weder in Deutschland noch in Europa
insgesamt lösen können.

Um die Balance zwischen den Generationen zu halten,
wäre nach einer Modellrechnung der Vereinten Nationen
eine jährliche Zuwanderung nach Deutschland von sage
und schreibe 3,5 Millionen Menschen nötig. Nur so würde
die Relation der 15- bis 64-Jährigen zu den über 64-Jährigen konstant bleiben. Es geht also um das Generationenverhältnis. Wenn wir tatsächlich 3,5 Millionen Menschen
einwandern lassen würden, was von niemandem in diesem Hause ernsthaft vertreten wird - ich kenne jedenfalls
keine Stimme in dieser Richtung -, entspräche das pro
Jahr einer Zuwanderungsrate in Höhe der Bevölkerungsdichte von Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern. Das würde die Menschen in Deutschland überfordern.

Was wir in Deutschland brauchen - daran führt kein
Weg vorbei -, ist eine dauerhafte Änderung des demographischen Verhaltens. Das heißt, wir brauchen wieder mehr
Kinder in unserem Land.

Deshalb müssen wir eine zukunftsgerichtete Familienpolitik betreiben, die diesen Namen verdient: kein staatlicher Druck zu mehr Kindern, aber Hilfe und Unterstützung für die jungen Paare, die sich Kinder wünschen.

Ich nenne Ihnen drei Beispiele. Erstens. Es ist ein
Skandal, dass Kinder in Deutschland in vielen Fällen zum
Armutsrisiko werden, dass Familien mit Kindern im reichen Deutschland immer mehr auf der Schattenseite leben.





Wir können sicherlich nicht alle finanziellen Aufwendungen für Kinder ausgleichen, aber wir müssen einen großen
Schritt in Richtung mehr Gerechtigkeit gehen.

Wir haben deshalb vonseiten der CSU vorgeschlagen,
zunächst ein Familiengeld von 1 000 DM pro Kind und
Monat zu vereinbaren und dabei die bisherigen Leistungen wie Erziehungsgeld und Kindergeld zusammenzufassen.

- Sie brauchen hier nicht so laut zu schreien. Sie müssen
nur einfach diesen Vorschlag aufgreifen. Das wäre besser.

Zweitens brauchen wir eine bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf. Das betrifft vor allem junge Frauen
mit einer langer Ausbildung, die ihren Beruf ausüben und
nicht vor die Entscheidung „Beruf und Karriere oder Kinder“ gestellt werden wollen.

Drittens brauchen wir auch wieder - das ist vielleicht
das Wichtigste - eine Aufwertung der Erziehungsleistungen in der Öffentlichkeit. Kinder zu erziehen, Kraft, Mühe
und auch Freude in die Sozialisation von Kindern einzubringen, ist eine Aufgabe, die bei uns zu gering geschätzt
wird. Auf der anderen Seite kann keine andere Institution
diese Aufgabe so gut wie die Familie lösen.

Meine Damen und Herren, ein Land ohne Kinder ist
ein Land ohne Zukunft. Wir wollen, dass unser Land eine
Zukunft hat. Deshalb sind wir für eine Familienpolitik,
die diesen Namen verdient. Ich fordere Sie auf, mitzumachen und unsere Vorschläge aufzugreifen; dann sind Sie
auf der richtigen Seite.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen!
Herr Riester, wenn Sie und der Bundeskanzler die letzten
zwei Jahre in der Toskana verbracht hätten, ginge es den
Menschen in Deutschland besser, und das Vertrauen in die
Rentenversicherung wäre größer.

Nach zwei Jahren rot-grüner Reformversuche bei der
Rente und nach Vorlage von fünf unterschiedlichen
Konzeptionen und unzähligen Varianten sieht das Ergebnis wie folgt aus: 19 Millionen Rentnerinnen und Rentner
erhalten weniger, als ihnen ursprünglich versprochen
wurde. Über 30 Millionen Angestellten und Arbeitern
wird tiefer in die Tasche gelangt, ohne dass sie mehr
Sicherheit für die Zukunft gewonnen haben.

Wenn wir schon beim Entschuldigen sind, dann muss
sich zu aller erst der Bundeskanzler - er ist gerade hinausgegangen - entschuldigen. Ich darf Ihnen eine Kette
von unterschiedlichen und gegensätzlichen Äußerungen
von ihm ins Gedächtnis rufen.

Zum politischen Aschermittwoch am 17. Februar 1999
hat er gesagt:

Ich stehe dafür, dass die Renten auch in Zukunft so
steigen wie das Nettoeinkommen der Arbeitnehmer.
Das ist ein Prinzip, das wir nicht antasten werden.

Schön gesprochen.

126 Tage später erklärte der Bundeskanzler Gerhard
Schröder in einem Interview mit der „Bild“-Zeitung:

Wir haben die Nettolohnformel für die nächsten zwei
Jahre nur ausgesetzt, um wieder dauerhaft Sicherheit
in die Renten zu bringen.

Dann im Herbst die kleinlaute Entschuldigung des
Bundeskanzlers in der Sendung von Frau Christiansen:

Gar keine Frage, ich habe das seinerzeit vor dem
Hintergrund von Berechnungen gesagt, die ich für
zutreffend hielt. Das war ein Irrtum; das habe ich einzugestehen. Lassen Sie mich es einmal so sagen:
Wenn ich könnte, würde ich zu jedem hingehen und
sagen, dieser Irrtum tut mir Leid.

Herr Bundeskanzler, wie viele Rentnerinnen und Rentner, glauben Sie, würden bei Ihnen noch einen Gebrauchtwagen kaufen?

Das Vertrauen in die Rente zu schmälern und zu zerstören
ist ähnlich schlimm, wie bei den Renten Kürzungen vorzunehmen.

Sie machen in Ihrem Zickzackkurs weiter. Wenn es darum geht, Gründe zu nennen, warum wir den gemeinsam
begonnenen Weg, miteinander eine Rentenreform zu verabschieden, nicht zu Ende schreiten können: Ein Grund
ist, dass die Verlässlichkeit bei Ihnen nicht gegeben ist.

Das abschreckendste und peinlichste Beispiel dafür ist
Ihr Entschließungsantrag. Darin steht, dass Sie in Zukunft ein Rentenniveau von 67 Prozent erreichen wollen.
Jetzt, heute, an diesem Tag aber wird mit der Rentenreform ein Niveau von nur 64 Prozent beschlossen. Das
ist die Wahrheit.

Ein Entschließungsantrag hat nicht den Wert eines Gesetzes. Wenn Sie wollen, dass wirklich ein Niveau von
67 Prozent festgeschrieben wird, dann schreiben Sie das
heute und hier in das Gesetz. Dann gilt es, aber sonst
nicht.

Weil wir - und nicht nur wir - Ihnen bei diesem Zickzackkurs misstrauen, können wir nicht die Verantwortung
für etwas übernehmen, was von Grund auf falsch gelaufen ist. Es gibt eigentlich nur Verlierer, zum Beispiel bei
den Rentnern. Wenn Sie uns schon nicht glauben, dann
glauben Sie wenigstens den vielen Verbänden, die das genauso sehen. Der Präsident des Sozialverbandes VdK,
Herr Hirrlinger, hat erst gestern erklärt:

Wenn es keinen einheitlichen Abschlag für Rentner
vor und nach dem Jahr 2011 gibt, werden die heutigen Rentner die großen Verlierer bei der Rentenanpassung sein.

Die Hauptverlierer bei den Rentnern wiederum sind
die Frauen. Jetzt hören Sie einmal ganz genau zu; ich erkläre es Ihnen mit einem einfachen Beispiel, damit Sie es
auch verstehen.

Eine Frau, die 2 000 DM im Monat verdient hat, bekommt nach dem, was Sie heute beschließen, wenn sie
45 Jahre - also sehr lang - in die Rentenversicherung eingezahlt hat, nicht 68 Prozent, sondern nur 64 Prozent. Bei
diesem tatsächlichen Rentenniveau bekäme sie dann vielleicht gerade eben 1 280 DM. Im richtigen Leben ist aber
das Problem gerade bei den Frauen, dass sie nicht 45 Jahre
eingezahlt haben, sondern im Schnitt deutlich weniger.
Nehmen wir einmal den Fall, dass eine Frau 30 Jahre
Beiträge gezahlt hat. Dann kommt sie auf ein individuelles Rentenniveau von 55 Prozent. Das heißt im Klartext:
Statt mit 2 000 DM, die sie vorher hatte, muss sie nun mit
einem monatlichen Finanzrahmen von 1 100 DM auskommen. Damit ist sie ganz nah an der Sozialhilfe und
den Zusatzleistungen. Das ist es, was wir Ihnen vorwerfen
und warum wir dieses System nicht unterstützen können.

Verlierer sind auch die heutigen Beitragszahler. Dass
der Beitragssatz von 22 Prozent gehalten werden kann,
glaubt mittlerweile außer dem Bundesarbeitsminister niemand mehr.

Professor Rürup, der Chefberater dieser Regierung, erklärte zum Beitragssatz vor kurzem im „Handelsblatt“:

Es erscheint mir nicht möglich, dieses Ziel zu erreichen, ohne mittel- und langfristig das Renteneintrittsalter zu erhöhen oder den Altersvorsorgebeitrag heraufzusetzen.

Viele Beitragszahler fragen sich: Was bekomme ich
denn letztlich für eine Gegenleistung, wenn ich jahrelang
Beiträge zahle? Was ist mit der Sicherheit der Renten?
Wie viel muss ich denn noch einbringen? - Viele rechnen
auch alles zusammen - 22 Prozent Beitragssatz, 4 Prozent
für die private Vorsorge und darüber hinaus noch die
„Rentensteuer“ an der Zapfsäule an der Tankstelle - und
sagen: Diesen Beitragsanstieg können wir nicht mehr verkraften.

Darüber, dass die Problematik nicht einfach zu lösen
ist, sind wir uns einig. Die Mega-Herausforderung in der
Rentenproblematik liegt darin, dass sich die Balance zwischen den Generationen, zwischen Jung und Alt immer
mehr verschiebt; die nachfolgende Generation wird um
ein Drittel geringer ausfallen als die Generation derjenigen, die jetzt in Rente sind. Das Ungleichgewicht wird
also immer größer. Deshalb ist es natürlich wichtig, vor
allem denjenigen zu helfen, die den Generationenvertrag
am Leben erhalten, den Familien mit Kindern. Was Sie da
bei der privaten Vorsorge in Form einer Kinderkomponente vorsehen, ist mehr als armselig. 6,88 DM pro Kind
und Monat beträgt die Förderzusage; das reicht gerade für
eine Tafel Schokolade und eine Currywurst, aber das
reicht nicht für eine ordentliche Altersvorsorge, eine private Zusatzvorsorge von Familien mit Kindern.

Lassen Sie mich noch etwas sagen. Es ist schlichtweg
ungerecht, wenn Sie einerseits eine Grundsicherung anbieten und andererseits jemandem, der 45 Jahre hindurch
seine Beiträge gezahlt hat, der sich 45 Jahre lang krumm
gelegt hat, immer fleißig eingezahlt hat, Abzüge auferlegen, wenn er vor dem 65. Lebensjahr in die Rente geht.
Gerecht ist es dann - und damit kommt dann die Rente
wieder ins Lot -, wenn Sie denjenigen, die sich 45 Jahre
lang krumm gelegt haben, nach dem 60. Lebensjahr einen
Renteneinstieg auch ohne Abzüge erlauben.

Rentenpolitik ist schwierig. Es bedarf politischer
Kunstfertigkeit, um ihre Probleme zu lösen. Das, was Sie,
Herr Arbeitsminister, hier abgeliefert haben, war allenfalls
ein „bemühtes Wollen“. „Kunst“ kommt von „können“;
Wollen genügt nicht. Das, was Sie abgeliefert haben, war
nicht Regierungskunst, sondern Regierungswunst“. Das
genügt nicht.

Deshalb können wir dem nicht zustimmen.

Ich sage Ihnen eines voraus: Wenn dieses Gesetz so
verabschiedet wird, wie Sie es heute vorgelegt haben, sind
Sie ein halbes Jahr, nachdem es wirksam geworden ist
- da wette ich mit Ihnen -, nicht mehr im Amt.

Weil heute auch so viel von Heuchelei und Entschuldigungen die Rede war, möchte ich daran erinnern: Es gibt





Plakate, die jegliche Diskussion überflüssig machen; sie
sprechen für sich. Ich habe ein solches Plakat mitgebracht. Hier sitzen ja auch maßgebliche Vertreter der SPD.
Schauen Sie sich dieses Plakat ruhig einmal an!

Wenn Sie sich so erregen, um von der Rentendiskussion
abzulenken, dann sage ich Ihnen: „Kehr’ jeder vor der
eignen Tür, gleich sauber ist das Staatsquartier“.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kollege Staffelt, eine moderne Betriebsverfassung nutzt
den Arbeitnehmern, den Arbeitgebern und dem Standort
Deutschland.

Aber die Pläne, die Sie hier vorgelegt haben, haben überhaupt keinen Nutzen. Sie nutzen nicht dem einzelnen Arbeitnehmer, nicht der Belegschaft,

nicht dem Betrieb, nicht den Gewerkschaften, nicht den
Gewerkschaftsmitgliedern. Sie nutzen einzig und allein
dem Monopol der größten und stärksten Gewerkschaft,
dem DGB. So ist es auch beabsichtigt.

Dieser Entwurf ist in der DGB-Zentrale geschrieben
worden und Herr Riester ist mit dem Föhn darüber gegangen.

Jetzt muss der Bundeskanzler die Zeche für die Unterstützung seitens des DGB im Wahlkampf mit mindestens
8 Millionen DM zahlen.

Ich sage noch etwas: Demokratie heißt Herrschaft der
Mehrheit und Schutz der Minderheit - auch im Betrieb.
Das, was Sie hier vorlegen, würde zu einer DiskriminieDr. Ditmar Staffelt


rung und Ausgrenzung kleinerer Arbeitnehmervertretungen führen. Ich lese Ihnen einmal vor, was Ihr Entwurf in
seiner Konsequenz bedeutet: Das Einreichen von Wahlvorschlägen für kleine Gewerkschaften und Gruppen soll
verhindert werden. Die Verhältniswahl/Listenwahl soll
als Regelwahl abgeschafft werden. Die Freistellung von
Betriebsräten soll künftig mit einfacher Mehrheit zugunsten einer Fraktion erfolgen können. Die Besetzung von
Ausschüssen und Arbeitsgruppen soll künftig mit einfacher Stimmenmehrheit erfolgen können. Der Wahlvorstand soll künftig wieder nur nach Gutdünken einer Mehrheitsfraktion zusammengestellt werden.

Alle Maßnahmen haben zur Folge, dass sich 51 Prozent gegen 49 Prozent durchsetzen. Das ist das Gegenteil
von Minderheitenschutz. Wenn wir dieses Prinzip auf den
Deutschen Bundestag übertragen würden, dann wäre die
Opposition in keinem Ausschuss vertreten und stellte keinen Ausschussvorsitzenden. Wenn es nach Ihnen ginge,
hätten wir wahrscheinlich nicht einmal Rederecht hier im
Deutschen Bundestag.

Dem Betriebsrat werden Aufgaben übertragen, die er
nicht erledigen kann. Die Bekämpfung von Rassismus
und Fremdenfeindlichkeit wird zum Thema von Betriebsund Betriebsräteversammlungen und zu einer Aufgabe
des Betriebsrats gemacht. Das ist ein gefährlicher Schritt
hin zu einem allgemeinen politischen Mandat, der den Betriebsfrieden empfindlich stören wird.

Denn die Realität in den Betrieben sieht doch ganz anders
aus.

Fremdenfeindlichkeit hat in den meisten Betrieben keine
Chance, weil das Prinzip „Kollegialität“ die Realität ist.

Die Betriebe brauchen auch keinen Betriebsrat, der letztlich zu einer Art Betriebspolizei verbogen werden soll.

Sie versäumen, mit Ihrem Entwurf auf die neuen Entwicklungen und die Globalisierung einzugehen, die natürlich neue Herausforderungen mit sich bringen. Ich nenne
das Verhältnis des Betriebsrates zu einem runden Tisch
und das Verhältnis einer Partnerschaft von Arbeitnehmern
und Arbeitgebern in einem Betrieb zum Tarifvertrag. Da
lohnt es sich, Regelungen zu diskutieren und die richtige
Balance zu finden. Das spielt in der Praxis der Betriebe
derzeit eine entscheidende Rolle. Wie sieht es mit dem
Günstigkeitsprinzip aus?

Welche Regelungen können hier gefunden werden, um
den Tarifvertrag nicht auszuhöhlen, aber den einzelnen
Betrieben die notwendige Flexibilität zu geben? Das ist
ein spannendes Thema. Aber dazu lesen wir nichts.

Jetzt noch zu Ihnen, Herr Wirtschaftsminister Müller.
Ihre Aufgabe in der Bundesregierung ist es wohl, als politischer Urwalddoktor weiße Salbe an die Arbeitgeber zu
verteilen. Dann kokettieren Sie noch mit dem Rücktritt.
Ich lese, ein Rücktritt werde nicht ausgeschlossen. Da
kriegt man eine richtige politische Gänsehaut.

Ich sage beiden Ministern: Die Betriebsverfassung ist
auf Konsens angelegt. Mit einem Dissens wird sie nicht
zum gewünschten Erfolg führen.

 Herr Präsident!
Ich möchte auch ganz konkret auf den Kollegen Friese
eingehen.

Die SPD hat in ihrem Katalog, den sie als Fahrplan für
Änderungen genommen hat, eine Reihe von Kriterien
aufgestellt. Alle vier Kriterien, die in Ihren Augen für eine
Änderung maßgeblich waren, sind in der Landeshauptstadt München bei der internen Neukonstituierung der
Wahlkreise nicht gegeben. Ich stelle weiterhin fest, dass
die unabhängige Wahlkreiskommission im Gegenteil von
einer Änderung abgeraten hat.

Ich darf zitieren - das können Sie im Bericht der unabhängigen Wahlkreiskommission nachlesen -: Insbesondere spricht eine geringfügige Überschreitung der Grenze
von 15 Prozent in einem Wahlkreis, also 0,5 Prozent, nicht
für eine Änderung. Weiter heißt es: Der Grundsatz der
Wahlkreiskontinuität spricht gegen Neuabgrenzungen.

Das ist ein ganz klarer Hinweis. Diesen Empfehlungen
sind Sie nicht gefolgt und deshalb sage ich, dass Ihr Vorschlag eben andere und keine sachlichen Gründe hat. Deshalb lehnen wir ihn ab.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Seit einigen
Tagen können wir beobachten, dass die Mitglieder der rotgrünen Bundesregierung und die Mitglieder einiger rotgrüner Landesregierungen Liebenswürdigkeiten im Kammerton austauschen. Frau Künast wirft ihrer Kollegin
Höhn vor, sie hätte auf Länderebene völlig versagt.

Der Herr Schartau wählt den verbalen Fußtritt gegen die
Bundesregierung, um seine Frustration darüber erkennbar
zu machen, dass im Bereich der Arbeitsmarktpolitik
Hilflosigkeit und Erfolglosigkeit herrschen.

Herr Schartau, Sie haben nicht ganz Unrecht: Diese
Bundesregierung bekommt die Entwicklung zu einem gespaltenen Arbeitsmarkt, die wir feststellen, nicht in den
Griff. Wir haben in einigen Bereichen der süddeutschen
Bundesländer fast Vollbeschäftigung

und in anderen Bereichen nach wie vor eine sehr hohe Arbeitslosigkeit. Es gelingt Ihnen nicht, Arbeitsplätze und
Arbeitslose zusammenzubekommen. Ich nenne Ihnen ein
Beispiel. Wir haben im Münchener Bereich 5 000 freie
Plätze im Bereich der Pflegeberufe, also eine Mangelsituation; dort wird dringend Personal gesucht. Im Rest des
Bundesgebiets, vor allem in den neuen Bundesländern,
haben wir 28 500 arbeitslose Fachpflegekräfte.

Es gelingt dieser Bundesregierung nicht, Arbeitsplätze
und Arbeitslose zusammenzubringen.

Deshalb verstehe ich die Unruhe, mit der Herr Schartau
darauf hinweist. Denn der Befund ist doch klar: Die Konjunktur kommt immer mehr ins Stottern und die Arbeitslosigkeit verharrt insgesamt auf einem viel zu hohen Niveau. Ein Gutachten, das das Bundesfinanzministerium
vor wenigen Tagen in Auftrag gegeben hat und das veröffentlicht worden ist, spricht ein desaströses Urteil über
Sie, nämlich dass die 44 Milliarden DM, die Sie für die
aktive Arbeitsmarktpolitik zur Verfügung stellen, letztlich
nicht den gewünschten Erfolg bringen, sondern mehr verschleiern, wie viele Arbeitslose Sie schaffen.

Lassen Sie mich etwas zu den Zahlen sagen. Die Bundesregierung schafft es nicht einmal, den europäischen
Durchschnitt beim Abbau der Arbeitslosenzahlen zu erreichen. Der Durchschnitt beträgt in Europa 8,7 Prozent. Ihnen ist es im vergangenen Jahr nicht gelungen, diesen
Durchschnitt zu erreichen. Wäre Ihnen dies gelungen, dann
hätten Sie 360 000 Arbeitslose weniger zu verzeichnen gehabt. Den Beschäftigungszuwachs, den es gibt, haben Sie
nur durch Tricks in der Statistik erreicht. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an das 630-DM-Job-Gesetz. Wenn
diese Leute nicht in der Statistik wären, dann hätten Sie
584 000 Beschäftigte weniger.

Ein weiterer Punkt. Ohne die Zugkraft der Bundesländer im Süden - ich nenne stellvertretend Bayern, BadenWürttemberg und Hessen - wären die Arbeitslosenzahlen
in Deutschland insgesamt viel höher. Allein diese drei
Bundesländer, nämlich Bayern, Baden-Württemberg und
Hessen,

haben im vergangenen Monat zur Hälfte zum Arbeitslosenabbau beigetragen. Sie sollten sich also einmal ein
Beispiel an der Wirtschaftspolitik dort nehmen. Dann
würde es bei Ihnen auch besser werden. Die einzige
Wachstumsbranche, die einzige Konjunkturlokomotive
einer unangenehmen Art, ist derzeit die Schwarzarbeit. In
diesem Bereich haben wir nämlich noch Zuwachsraten,
während sonst die Konjunktur schwächelt.

Was muss man tun, Herr Schartau? Sie haben natürlich
Recht, dass Innovation und Erfolg bei der Umsetzung einer Reihe von Konzepten nötig sind und dass mit alten
Rezepten wohl nicht mehr allzu viel anzufangen ist. Ich
nenne Ihnen zwei konkrete Beispiele, an denen deutlich
wird, dass sich diese Bundesregierung bewegen muss.
Erstens. Wir brauchen endlich eine Umsetzung der Kombilohnmodelle für arbeitsfähige Sozialhilfe- und
Arbeitslosenhilfeempfänger. Denn Modellprojekte ersetzen keine flächenweite Umsetzung.

Zweitens. Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe müssen für
Arbeitsfähige unter bestimmten Voraussetzungen zwingend abgesenkt werden. Wenn zum Beispiel ein Arbeitslosenhilfeempfänger, jung, gesund, männlich, keine
Betreuungspflichten gegenüber irgendjemandem hat,
dann frage ich Sie: Warum soll nicht mit mehr Nachdruck
darauf hingewirkt werden, dass er zu einer Arbeit kommt?
Warum soll man dann, wenn er keiner Arbeit nachgehen
will, nicht mit Kürzungen vorgehen?

Das ist gegenüber denjenigen gerecht, die sich anstrengen
und ihrer Pflicht nachkommen.

Es bleibt viel zu tun und wir erwarten, dass Ihren
Ankündigungen endlich Taten folgen. Worte allein genügen nicht.

 Danke. - Es
geht mir heute gut. Es fällt mir direkt schwer, jetzt den
richtigen kritischen Ton zu finden.

Ich werde mich aber überwinden.

Nach diesen rechthaberischen Vorträgen von Ihnen,
Herr Staatssekretär und Herr Kollege Schulz, formuliere
ich bewusst einfach und verletzend: Diese Bundesregierung hat ihr Minimalziel, die Arbeitslosigkeit in zweieinhalb Jahren um 500 000 zu senken, nicht erreicht.

Ohne die Konjunkturlokomotiven Bayern, Baden-Württemberg,

Hessen, Sachsen und Thüringen gäbe es auf dem Arbeitsmarkt eine Katastrophenbilanz.

Sie hatten von Anfang an nicht einmal eine Vision. Sie
haben sich nicht einmal ein ehrgeiziges Ziel gesteckt. Sie
haben lediglich gesagt, Sie wollten 500 000 Arbeitslose
weniger. Ich sage Ihnen: Selbst ohne irgendetwas zu tun,
selbst wenn Sie alle in die Toskana fahren und dort Urlaub
machen, wird die Zahl der Arbeitslosen innerhalb dieser
Legislaturperiode um 500 000 sinken - eben aufgrund der
demographischen Entwicklung.

Weil diese Bilanz so schlecht ist, weil der Arbeitsmarkt
zum Stillstand gekommen ist, ist es eine besondere Schändlichkeit, jetzt Nebelkerzen zu zünden, von den Problemen
abzulenken und plötzlich das Verhalten der Arbeitslosen
unter einen Pauschalverdacht zu stellen. Das ist schäbig.

Natürlich gibt es unter den Arbeitslosen jene, die zu Unrecht
Leistungen beziehen. Für diese haben auch wir keinerlei Verständnis; sie müssen dem Arbeitsmarkt zugeführt werden
oder mit Leistungskürzungen rechnen. Aber einen Pauschalverdacht auszusprechen und auf diese Weise eine „Faulenzer“-Diskussion zu beginnen, das nenne ich ungerecht.

Wo soll denn zum Beispiel der 55-Jährige, der ausgegliedert worden ist

und der sich seit Jahren bemüht, wieder eingegliedert zu
werden, einen Arbeitsplatz finden? Das ist in bestimmten
Branchen einfach nicht möglich. Und wie wollen Sie einer jungen, allein erziehenden Mutter, die keine Unterbringungsmöglichkeit für ihr Kind findet,

gerechterweise vorhalten, sie müsse sich mehr um einen
Arbeitsplatz bemühen?

Wenn Sie uns als Opposition nicht glauben, dann hören
Sie wenigstens auf das, was die EU-Kommission und der
Europäische Rat - auf Empfehlung der Kommission - vor
wenigen Tagen festgestellt haben. Der Rat hat in seinem
Jahreszeugnis, das den Mitgliedstaaten der Europäischen
Union für ihre Beschäftigungspolitik erteilt wird, in Bezug
auf Deutschland konstatiert: Die Quote der Langzeitarbeitslosen ist unverändert hoch, die Gesamtbelastung der
Arbeit ist weiterhin eine der höchsten in der Europäischen
Union und der Anteil der Erwerbstätigen in der Altersgruppe zwischen 50 und 64 Jahren ist gering. Die Kommission und der Rat empfehlen dieser Bundesregierung
nach umfangreichen Konsultationen eine weitere Verringerung der Steuer- und Abgabenbelastung sowie das
Schließen von Qualifikationslücken auf dem Arbeitsmarkt.

Das sollten Sie tun. Diese Empfehlung der Kommission
und des Rates ist eine Bankrotterklärung für Ihre Wirtschaftspolitik. Die aufgezählten Punkte sind auch die Ursache dafür, dass sich die Arbeitslosenzahlen nicht in der
Weise entwickeln, wie wir es uns wünschen.

Deutschland hat im Konjunkturzug der EU mittlerweile die rote Laterne übernommen. Für dieses Jahr wird
als Wirtschaftswachstum prognostiziert: Niederlande
3,4 Prozent, Spanien 3,2 Prozent, Belgien 3 Prozent,
Frankreich 3,9 Prozent, Italien 2,5 Prozent - und Deutschland nur noch 2,1 Prozent, mit fallender Tendenz. Das
lässt nichts Gutes erwarten. Deshalb sind statt dummer
Sprüche mehr Konjunkturdampf und echte Reformen gefragt.

- Wie war denn das mit dem Bundeskanzler noch im Januar dieses Jahres? Da hat er plötzlich davon gesprochen,
er wolle die Zahl der Arbeitslosen um 1 Million abbauen.
Eine halbe Stunde später hat ihn der Regierungssprecher
korrigiert und gesagt: Mit dem, was der Bundeskanzler
gesagt hat, war eine halbe Million gemeint. - Das meine
ich mit „dummen Sprüchen“.

Was für den Arbeitsmarkt nötig ist, sind eine echte
Wirtschaftsreform, eine echte Steuerreform und ein echtes Ankurbeln der Konjunktur.

Dann wird die Zahl der Arbeitslosen abnehmen, mit Ihrer
Politik nicht.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Fangopackungen für die Arbeitslosenstatistik helfen keinem einzigen Arbeitslosen. Es wäre besser, Sie würden sich
mehr um die Arbeitslosen und weniger um die Statistik kümmern.
Es ist natürlich jedem klar, warum Letzteres der Fall ist, Herr Minister: weil diese Arbeitslosenzahlen die Schicksalszahlen dieser Bundesregierung sind. Der Bundeskanzler hat zu Beginn seiner Amtszeit versprochen, er wolle sich an diesen Zahlen messen lassen. Er hat Versprechungen gemacht.
Wenn man die Zahlen vom Oktober 1998 mit denen vom April dieses Jahres vergleicht - wobei die saisonale Unschärfe in Kauf genommen wird, was nicht ganz in Ordnung ist; das gebe ich zu -, stellt man eines fest: Im Oktober 1998 waren es 3,9 Millionen, jetzt sind es auch etwa 3,9 Millionen. Das heißt, der Abbau der Arbeitslosigkeit kommt nicht vom Fleck, sondern Stillstand herrscht auf dem Arbeitsmarkt. Die Arbeitslosenzahlen sind nicht, wie versprochen, abgeschmolzen, sondern eingeeist und eingefroren. Um diesen Misserfolg zu verstecken, versuchen Sie jetzt, mit den Statistiken zu panschen. Das ist Statistikpanscherei, wobei mich eines wundert, Herr Minister: Bei den 68em kann es Ihnen nicht schnell genug gehen, sie in die Regierung einzubinden, und die 58er wollen Siejetzt überall draußen haben.
Die Arbeitslosenzahlen werden jetzt - das hat diese Debatte erhellend aufgedeckt - so lange gedreht, gedrechselt, geschliffen, geglättet, geschönt, geföhnt und frisiert, bis sie nicht mehr wiederzuerkennen sind. ^
Ich würde mir wünschen, dass Sie sich mit dem gleichen Eifer, mit dem Sie die Statistik behandeln, wirklich um die Arbeitslosen, vor allem um die Langzeitarbeitslosen, kümmern. Hätten Sie das getan, dann hätten wir auch in diesem Bereich weniger Arbeitslose.
Das, was Sie jetzt tun - einige Kollegen haben schon darauf hingewiesen -, ist auch aus einem anderen Grund psychologisch ein Supergau. Jetzt wollen Sie die 58Jährigen in einer Sonderstatistik oder Nebenstatistik führen. Das ist psychologisch so ziemlich das Schlimmste und Falscheste, was man tun kann. Damit wird signalisiert - und das ist die Botschaft, die gerade die Arbeitgeber erreichen wird -: Wer älter ist, hat weniger Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Er wird nicht einmal in der Statistik gleichbehandelt, sondern er wird offensichtlich auch in der Statistik schon nicht mehr gebraucht.
Was müssen diese älteren Arbeitnehmer denken, auf deren Erfahrung wir immer mehr angewiesen sein werden und deren Erfahrungsschatz wir brauchen, auch aufgrund der demographischen Entwicklung, wenn siejetzt erfahren müssen, dass sie selbst in der Statistik eliminiert werden?


Johannes Singhammer Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin für Transparenz bei der Arbeitsmarktstatistik, aber Transparenz heißt dann auch vollständige Information. Der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit, Herr Jagoda, hat mir in einem Schreiben mitgeteilt, dass sich das Erwerbspersonenpotenzial Jahr für Jahr um über 200 000 Personen vermindert, beispielsweise im Jahr 1999 um 230 000.
Der Grund ist die demographische Entwicklung.
Wenn Sie eine wirklich transparente Statistik führen wollten, dann müssten Sie zumindest auch aufführen, wie viele Erwerbstätige dem Arbeitsmarkt in den vergangenen Jahren allein aus demographischen Gründen nicht mehr zur Verfügung gestanden und deshalb die Statistik natürlich massiv beeinflusst haben.
Mich hätte - da wir gerade beim Thema Transparenz sind - auch interessiert, wie sich die Anpassung der Arbeitslosenstatistik an europäische Standards ausgewirkt hat. Wir haben die Einführung der Standards nicht kritisiert, weil wir einen gemeinsamen europäischen Standard brauchen. Aber klar ist auch, dass diese Nivellierung nicht dazu geführt hat, dass mehr Arbeitslose in der Statistik verzeichnet werden, sondern dass es weniger geworden sind. Auch das wäre eine interessante Rechnung, mit der Transparenz in die Statistik gebracht werden könnte.
Mich würde es nicht wundern - ich glaube, auch viele Menschen nicht, die dieser Debatte zugehört haben -, wenn in Kürze Vollbeschäftigung vermeldet und eine Statistik vorgelegt würde, die keinerlei Arbeitslosigkeit mehr verzeichnet. Aberdas entspräche nicht der Realität; das wissen die Menschen auch. Deshalb rate ich Ihnen dringend: Lassen Sie die Finger von Statistikmanipulationen!
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die hektischen Korrekturen in zentralen Punkten

in den letzten Stunden vor der Verabschiedung dieses Gesetzes dokumentieren schlechtes Gewissen, Unsicherheit
und mangelnde Verlässlichkeit.

Nur noch das Wirtschaftswachstum muss Rot-Grün
schneller nach unten korrigieren als die eigenen Gesetzentwürfe.

Eine moderne Betriebsverfassung nutzt den Arbeitnehmern, bringt den Arbeitgebern erhebliche Vorteile und
ist ein Qualitätsmerkmal für den Wirtschaftsstandort
Deutschland. Wir als Union wollen eine moderne Betriebsverfassung,

die auf Zusammenarbeit gerichtet ist, die Kooperation
fördert und den Betriebsfrieden sichert.

Das vorliegende Gesetz erfüllt diese Zukunftskriterien
eindeutig nicht.

Wir denken nicht nur an diejenigen, die in den Betrieben tätig sind, sondern auch an die, die Arbeit brauchen,
weil sie jetzt noch arbeitslos sind.

Das vorliegende Gesetz entspricht in einer Reihe von Wirkungen einem Bündnis für weniger Arbeit,

und das in einer Zeit, in der die Konjunktur abschmiert und
Wachstumsprognosen täglich nach unten korrigiert werden
müssen. Der Wirtschaftsminister erwartet ein Nullwachstum; das bedeutet auch: null Arbeitsplätze zusätzlich.

Die Inflation ist mit 3,6 Prozent an einem neuen Höchstwert angelangt.

Auf dem Göteborger EU-Gipfel erhält Deutschland die
schlechtesten Noten und hat die rote Laterne im wirtschaftlichen Geleitzug Europas übernommen.

In dieser Phase zünden Sie einen neuen Treibsatz für mehr
Bürokratie und weniger Solidarität.

Wir von der Opposition haben gemeinsam mit den unabhängigen Betriebsräten und den kleineren Gewerkschaften erreicht, dass zumindest ein Fundament der Demokratie, nämlich der innerbetriebliche Minderheitenschutz, nicht sang- und klanglos abgeschafft wird.

Bis Montag dieser Woche wollten Sie noch, dass die
Mehrheit bestimmt, welche Betriebsräte in den Ausschüssen sitzen sollen.

Bis Montag dieser Woche wollte Rot-Grün noch, dass die
Minderheit nicht entsprechend ihrer Stimmenzahl im Gesamtbetriebsrat vertreten sein soll.

Der IG-Metall Chef Klaus Zwickel hat noch vor zwei
Tagen gesagt: Diese Änderung - die Sie jetzt endlich, auf
unseren Druck hin, durchgesetzt haben - wird unabhängigen Kandidaten oder christlichen Gewerkschaften
größere Chancen eröffnen. Genau so ist es. Wir haben Ihre
Pläne durchkreuzt, und das ist gut so für die Demokratie.

 Wenn ich,
Herr Präsident, erst einmal der Kollegin Dückert die vier
Punkte schildern darf!

Punkt eins, Frau Kollegin Dückert: Die Solidaritätsbalance zwischen Betriebsrat und Firmenleitung wird
nicht zukunftsweisend neu justiert.

- Doch, das sind genau die Punkte, Frau Dr. Dückert, die
Sie angesprochen haben.

Statt unabhängige und selbstbewusste Betriebsräte zu
fördern, öffnen Sie Tür und Tor für mehr Einflussnahme
der Funktionärszentralen, damit die mehr hineinregieren
können. Das ist einer der Gründe!

- Ja, Sie hören das nicht gern, Herr Kollege Brandner,
aber es ist so!

Wir wollen Betriebsräte, die unabhängig sind. Darum
geht es!

Ich sage Ihnen auch: Die Regelungen, die Sie jetzt gefunden haben, sind verfassungsrechtlich zumindest bedenklich, weil sie nämlich in den Bereich der negativen
Koalitionsfreiheit hineinwirken. Arbeitnehmer, die nicht
Mitglied einer Gewerkschaft sind und deshalb auch keinen Einfluss auf die Willensbildung der Gewerkschaften
haben, werden jetzt ohne großes Federlesen mit einbezogen. Das ist ein Riesenproblem!

Ich nenne Ihnen den zweiten Punkt: Bürokratie und
Kostenbelastungen werden nicht geringer, sondern
größer, sie steigen. Ich sage Ihnen dazu auch ein Beispiel:
Die Zahl der freigestellten Betriebsräte wird ausgeweitet, und zwar kostenintensiv insbesondere für die kleineren Betriebe.

In einem Kleinbetrieb mit bis zu 200 Mitarbeitern wird
künftig ein Betriebsrat von der Arbeit freigestellt, und in
einem Großbetrieb mit 3 000 Mitarbeitern wird ein freigestellter Betriebsrat für 600 Mitarbeiter vorgesehen.

Genau darin liegt das Problem. Sie müssen nämlich sehen, dass in der Konsequenz beim Erreichen der Schwellenwerte viele Betriebe zögern werden, neue Arbeitnehmer einzustellen. Wir wollen aber das Gegenteil: Wir
wollen, dass mehr Arbeitnehmer eingestellt werden.

Deshalb sind diese Grenzwerte problematisch.

Nicht nur wir, sondern auch eine ganze Reihe von
Stimmen in Zeitungen und aus der Wissenschaft sagen
Folgendes: Die Zahl der Betriebsräte jetzt zu erhöhen, das
ist noch nicht die Lösung dafür, dass der Betriebsfrieden
gefördert wird. Sonst wäre es doch auch so, dass, wenn
ich die Zahl der Apotheker um 100 Prozent steigere, auch
die Volksgesundheit um 100 Prozent steigen müsste.

Das ist viel zu kurz gedacht. Entscheidend ist doch, dass
die innere Befindlichkeit stimmt.

Ein weiterer Punkt betrifft die Politisierung des Betriebsrates. In § 74 haben Sie zu Recht festgestellt, dass
parteipolitische Betätigung in den Betriebsräten nichts zu
suchen hat. Das ist in Ordnung. Aber auf der anderen Seite
verlangen Sie jetzt, dass der Betriebsrat Fremdenfeindlichkeit bekämpfen soll.

Die Bekämpfung der Fremdenfeindlichkeit ist eine Aufgabe der Politik und zumal dieser Bundesregierung, und
dabei unterstützen wir sie. Aber in die Betriebsräte diese
politischen Aufgaben hineinzutragen, die im Übrigen
Gott sei Dank in der Praxis keine Rolle spielen, weil
hier nämlich gute Kooperation herrscht, das ist so nicht
richtig!

Der nächste Punkt: Sie haben jetzt in wenigen Tagen
ohne Beratung das Gesetz überraschend in einer ganzen
Reihe von Kernpunkten noch einmal geändert. Dabei geht
es auch um den § 97, der jetzt umfassende Mitbestimmungsmöglichkeiten bei der beruflichen Weiterbildung vorsieht. Um es ganz klar zu sagen: Wir sind für berufliche Weiterbildung als Grundlage;

aber in dem, was Sie jetzt ohne entsprechende Beratungszeit eingefügt haben, dass nämlich bei jeder Änderung eines Arbeitsplatzes umfassende Mitbestimmungsmöglichkeiten gegeben sind, liegt ein großes Problem,

weil nämlich durch diese Möglichkeiten die Planungssicherheit von Investitionsentscheidungen ganz massiv
betroffen sein kann. Sie müssten doch auch wissen, welche Auswirkungen das

auf Investitionsentscheidungen und Ansiedlungspläne hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der eigentliche Grund, warum Sie dieses Gesetz jetzt in dieser Weise
durchpeitschen wollen, wird ganz deutlich. Mir ist ein
Schreiben des Sprechers der SPD-Fraktion vom vergangenen Jahr in die Hände gefallen. Er schrieb damals an die
Genossen:

Wir haben bei den letzten Wahlen sehen können, wie
schwierig es ist, unsere Stammwähler zu mobilisieren.

Das stimmt.
Am Ende des Briefes sagte er:
Das wichtige Thema Betriebsverfassungsgesetz ist
daher ein guter Anlass, wieder mit Betriebsräten und
Gewerkschaftsfunktionären intensiver ins Gespräch
zu kommen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Regierung, ich sage Ihnen: Nichts ist weniger geeignet für eine
derartige Wahltaktik und einen solchen Wahlkampf als
das Betriebsverfassungsgesetz und der Betriebsfrieden.

Eigentlich ist niemand mit diesem Gesetzentwurf zufrieden. Viele Arbeitgeber, insbesondere der Mittelstand,
sprechen im Zusammenhang mit diesem Gesetz von einem Schwarzen Freitag

mit mehr Bürokratie und Kostensteigerung. Viele Arbeitnehmer sind enttäuscht, weil der Modernisierungseffekt
fehlt, weil der Modernisierungsgesichtspunkt hier nur unwesentlich auftaucht. Sie haben die große Chance einer
zukunftweisenden Weiterentwicklung des Betriebsverfassungsgesetzes nicht genutzt. Eine Flexibilisierung und die
Möglichkeit, Bündnisse für Arbeit auf lokaler Ebene vorzusehen, sind dort nicht so enthalten, wie wir es uns vorgestellt hätten. Das rot-grüne Gesetz ist vielmehr aus einem Blickwinkel der Vergangenheit heraus erarbeitet
worden,

nämlich aus dem Blickwinkel von Arbeit und Kapital.
Aber die Zeit hat sich doch geändert!

Die Mitarbeiter in den Betrieben helfen mit. Sie wollen
den gemeinsamen Erfolg ihres Unternehmens. Deshalb ist
dieser Gegensatz schon längst durch die Wirklichkeit
überholt.

Ich möchte Ihnen dazu, was ein neues, zukunftweisendes Betriebsverfassungsgesetz hätte regeln müssen, einige Einzelheiten sagen: kürzere Einspruchsfristen bei
frühzeitiger Information, beschleunigte Verfahren bei den
Einigungsstellen, echte Erleichterungen beim Wahlverfahren und eine Stärkung des Persönlichkeitsrechts bei
den Wahlverfahren, zum Beispiel durch die Möglichkeiten des Kumulierens und Panaschierens, womit einzelne
Persönlichkeiten in besonderer Weise herausgestellt werden können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieses heutige Gesetz ist ein falsches Gesetz zum falschen Zeitpunkt. Falls Sie an die Erarbeitung eines Konjunkturprogramms denken sollten, dann rate ich Ihnen: Das beste
Konjunkturprogramm wäre, dieses Gesetz zu schubladisieren.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!

Wenn wir es in den ersten Jahren nicht schaffen, die
Arbeitslosigkeit deutlich zu senken, dann haben wir
es nicht verdient, weiter zu regieren.

Das sagte der heutige Bundeskanzler Schröder am
26. Juli 1998. Damit haben Sie selbst das Urteil über Ihre
Politik gefällt.

Tatsächlich bleibt Rot-Grün meilenweit unter der eigenen Messlatte. Sie haben zu keiner Zeit Ihrer Regierung
das Arbeitsvolumen tatsächlich steigern können.

Der Beschäftigungsabbau galoppiert.

Das Stellenangebot sinkt. Die Kurzarbeit breitet sich aus.
Im Bereich der Großunternehmen rollt eine Entlassungswelle. Die Menschen in Deutschland sorgen sich Tag um
Tag mehr um ihre Arbeitsplätze und ein Abgrund an neuer
Arbeitslosigkeit tut sich auf,

obwohl in den letzten Jahren 600 000 Menschen mehr den
Arbeitsmarkt verlassen haben, als neu hinzugekommen
sind.

Rot-Grün und diese Bundesregierung stehen wirtschafts-, finanz- und beschäftigungspolitisch vor einem
Scherbenhaufen. All Ihre Probleme sind hausgemacht. Ihr
krampfhafter Optimismus - auch der Kollege Weiermann
hat ihn geäußert - kann natürlich überhaupt nicht darüber
hinwegtäuschen,

dass die wirklich schwierigen Zeiten leider noch vor uns
liegen.

Keiner glaubt doch, dass sich der internationale Terrorismus als Konjunkturprogramm auswirkt. Das Gegenteil
wird der Fall sein. Gerade jetzt brauchten wir eine stabile
Konjunktur, um diesen enormen Herausforderungen begegnen zu können.

Wenn Sie Ihre Politik nicht umstellen - ich sage Ihnen
gleich, was Sie tun müssen -,

dann ist zu befürchten, dass wir, was die Zahl der Arbeitslosen angeht, die 4-Millionen-Schallmauer noch in
diesem Winter erreichen werden. Davor haben viele Menschen in unserem Land zu Recht Angst.

Sie müssen Folgendes machen - aufgrund der kurzen
Zeit nenne ich Ihnen nur wenige Punkte -:

Erstens. Wir brauchen eine Generalrevision der
Arbeitsmarktordnung. Es geht um eine neue Balance zwischen sozialer Sicherung der Beschäftigten und notwendiger Anpassungsflexibilität. Ihr 630-DM-Bürokratisierungsmonster muss weg. Wir brauchen eine Neuregelung der so
genannten Scheinselbstständigkeit.

Wir brauchen eine sofortige Korrektur bei der Beschränkung von befristeten Arbeitsverhältnissen und Änderungen des Teilzeitanspruchs. Mit der Errichtung immer
neuer Einstellungshürden muss Schluss sein. All das, was
damit verbunden ist, müssen Sie tun.

Zweitens - ich bleibe Ihnen die Antwort auf die Frage,
was Sie tun müssen, nicht schuldig; Sie können meine
Forderungen ablehnen; aber Sie werden die Folgen
spüren -: Bundesweit und flächendeckend müssen parallel zu einer stärkeren Lohnspreizung finanzielle Anreize
zur Arbeitsaufnahme im Niedriglohnbereich geschaffen
werden. Das ist eine Schlüsselaufgabe.

Besonders wichtig ist es auch, dauerarbeitslosen Sozialhilfeempfängern, die eine Beschäftigung aufnehmen, für
einen gewissen Zeitraum bis zu 50 Prozent des Nettoeinkommens nicht auf die Höhe der Sozialhilfe anzurechnen. Das sollten Sie ganz konkret tun.

Ich sage Ihnen noch ein Weiteres: Der Kündigungsschutz ist immer mehr zu einem Abfindungshandel

verkommen; das wirkt sich negativ auf die Einstellungsbereitschaft aus.

Deshalb plädieren wir dafür, Arbeitnehmern und Unternehmern die Möglichkeit einzuräumen, bei Abschluss eines Arbeitsvertrages festzulegen, dass gegen Zahlung einer vorab vereinbarten Abfindung auf eine eventuelle
Kündigungsklage verzichtet wird.

Das waren drei Punkte. Ich kann Ihnen auch noch
weitere nennen: Die Summe der Lohnzusatzkosten muss
endlich unter 40 Prozent gedrückt werden. Alle Ihre
Bemühungen sind bis jetzt gescheitert. Die Rente
kommt nicht vom Fleck, das Gesundheitswesen ist in
Unordnung und die Zukunft der Arbeitslosenversicherung bleibt völlig im Unklaren, wie wir heute schon
gehört haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie
schon uns nicht glauben, dann glauben Sie doch bitte der
vom Bundeskanzler eingesetzten Benchmarking-Arbeitsgruppe.

Die hat Ihnen genau das aufgelistet, was zu tun ist. Aber
Sie wollten ja noch nicht einmal die von Ihnen selbst eingesetzte Arbeitsgruppe anhören, geschweige denn deren
Ergebnisse übernehmen.

Denken Sie wenigstens einmal darüber nach!

Ich sage Ihnen noch ein Letztes:

Ein dauerhafter Wirtschaftsaufschwung wird besser gelingen, wenn wir wieder für mehr Kinder bei uns in
Deutschland sorgen.

Wir haben in den letzten Jahren 3 Millionen Kinder weniger gehabt, als wir brauchten, um das Bevölkerungswachstum aufrechtzuerhalten.

- Sie brauchen gar nicht zu lachen, die Sache ist ernster,
als Ihr Lachen es ausdrücken kann. - Die 3 Millionen fehlen natürlich auch als Nachfrager. Das fängt bei der Pampers-Windel an und hört beim Jugendkonsum auf. Wenn
die Nachfrage in diesem Bereich immer mehr zurückgeht,
weil wir immer weniger Kinder haben, werden Sie auch
die Konjunktur nicht über die Nachfrage in Schwung
bringen.





Deshalb gilt: Immer mehr Menschen macht die ruhige
Hand des Bundeskanzlers immer unruhiger. Schluss damit! Ändern Sie Ihre Politik!

 Sehr gern,
Frau Präsidentin.

Da der Minister nicht in der Lage war, Zwischenfragen
zuzulassen,

wähle ich den Weg der Intervention.

Herr Minister, trifft es zu - darauf müssen Sie natürlich eingehen -, dass jetzt in dieser Woche das Arbeitsministerium in dieser Vorlage für die Nachtsitzung des
Ausschusses erstmals offiziell von 3,9 Millionen Arbeitslosen im Durchschnitt ausgeht, nachdem Sie zuvor
3,5 Millionen als das anzustrebende Ziel genannt haben
und jetzt selbst einräumen, dass es im nächsten
Jahr 3,9 Millionen im Durchschnitt sein werden? Das
bedeutet, dass wir zu den Jahreszeiten, die für den
Arbeitsmarkt ungünstig sind, deutlich über 4 Millionen kommen werden und damit Ihre gesamten
Bemühungen und Anstrengungen auf dem Arbeitsmarkt
gescheitert sind,

weil das natürlich gravierende Auswirkungen nicht nur
auf die Betroffenen haben wird, die um ihren Arbeitsplatz
bangen, sondern auch auf die Sozialversicherungssysteme, denen dann die Einnahmen fehlen werden. Die Einnahmen fehlen in der Rentenversicherung, in der Krankenversicherung, in der Pflegeversicherung, in der
Arbeitslosenversicherung.

Dann sage ich Ihnen noch etwas im Zusammenhang
mit der Sozialhilfe, weil Sie hier den Kollegen Laumann
genannt haben.






Haben Sie schon vergessen, dass die gemeinnützige
Tätigkeit, die wir vielen Sozialhilfeempfängern ermöglichen wollten, früher aus Ihren Reihen als Zwangsarbeit
verteufelt wurde?

Das sollten Sie einmal zugestehen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundesminister, nach dreieinhalb Jahren rot-grüner Regierung sieht die Bilanz nicht nur ernüchternd aus, sondern
die Menschen in unserem Land haben das Vertrauen in die
Regierung verloren.

Der Bundeskanzler, Ihr Chef, hat beispielsweise vor
zwei Jahren, am Tag der Arbeit, versprochen, die Arbeitslosenzahlen auf deutlich unter 3,5 Millionen zu senken.
Vor wenigen Tagen hat Ihr Staatssekretär Andres erklärt,
man rechne mit 4,3 Millionen Arbeitslosen. Damit hat die
rot-grüne Bundesregierung ihr wichtigstes Ziel nicht erreicht, ihr wichtigstes Versprechen nicht eingelöst. Eine
Besserung ist nicht in Sicht: Rot-Grün muss weg!

In den dreieinhalb Jahren Ihrer Regierungszeit haben
Sie im Akkordtempo, sozusagen am Fließband, Ankündigungen - so wie jetzt gerade wieder - feierlich zelebriert,
um sie später schamhaft zurückzunehmen. Viele erinnern
sich noch daran, dass den Rentnern von diesem Bundeskanzler am 17. Februar 1999 versprochen wurde: Ich
stehe dafür, dass die Renten auch in Zukunft so steigen
wie die Nettoeinkommen der Arbeitnehmer. - Einige
Wochen später hat er sich in der Sendung von Frau
Christiansen entschuldigt und gesagt: Wenn ich könnte,
würde ich mich bei jedem Einzelnen entschuldigen.

Tatsache ist, dass das soziale Gleichgewicht verloren
gegangen ist. Im Jahre 2002 werden den Menschen in
Deutschland Beiträge für eine private Rente abgezogen,
welche Gutverdienende mehr fördert als diejenigen mit
einem kleinen Geldbeutel.

Wir werden nicht alles anders machen, aber vieles
besser

- das hat der Bundeskanzler versprochen.
Heute trägt Deutschland die rote Laterne in der Europäischen Union, während es in den Jahren davor immer die
Lokomotive war und die anderen mitgezogen hat.

Deutschland ist Schlusslicht bei den Wachstumsraten und
den Innovationen. Wir verlieren Weltmarktanteile und es
droht der Abstieg von der Eliteliga in die zweite Liga der
Wirtschaftsnationen.

Mit einer Postkarte - wir erinnern uns noch gut daran haben Sie vor der Bundestagswahl mit zehn Versprechungen geworben. Eine davon hieß: Arbeitslosigkeit bekämpfen.

Stattdessen explodieren die Arbeitslosenzahlen.

Auch wenn Sie die 58-Jährigen aus der Statistik herausnehmen, werden Sie trotz dieser Kosmetik nicht erreichen, dass sich die Menschen mit ihrer Erfahrung - sie
haben etwas einzubringen - nicht weiterhin ausgegrenzt
fühlen.

Das wird Ihre ganze Statistikklitterei nicht erreichen
können.

Ich halte Ihnen einmal ein Spiegelbild dessen vor, was
Sie alles versprochen haben. In der rot-grünen Koalitionsvereinbarung steht: Wir werden die Sozialversicherungsbeiträge durch die Einnahmen aus der ökologischen Steuerreform auf unter 40 Prozent senken. In
diesem Jahr haben wir 41,3 Prozent!

Die Krankenversicherungsbeiträge werden auf einen
neuen Höchststand von über 14 Prozent ansteigen.

Damit wird den Arbeitnehmern mehr Geld aus der Tasche
gezogen als jemals zuvor.

Die Liste wird noch länger. Die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung wollten Sie im Jahr 2002 um 0,5 Prozent
auf 6 Prozent absenken. Das Gegenteil ist der Fall: Die
Bundesanstalt für Arbeit benötigt mehr Geld als vorgesehen.

Der Katalog der Firmen, die im großen Stil entlassen
wollen - neben dem, was im Mittelstand an dramatischer
Entwicklung droht -, liest sich wie ein Horrorszenario:
Henkel-Gruppe minus 3 000, Infineon minus 5 000,
Hypo-Vereinsbank minus 9 000, Siemens minus 17 000,
Commerzbank minus 3 400, Deutsche Bank minus 7 100,
Dresdner Bank minus 5 500. Und ein Ende ist nicht in
Sicht.

Das Bündnis fürArbeit, das Sie hier immer wieder erwähnt haben, ist nicht deshalb, weil die Tarifparteien, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, nicht zueinander gefunden
haben, kurz vor dem Aus. Es ist deshalb vor dem Aus, weil

Sie eine Politik betrieben haben, die aus dem Bündnis ein
Zerwürfnis gemacht hat.

Der Bundeskanzler hat noch vor wenigen Wochen sich
selbst eine ruhige Hand verordnet und den Menschen die
dramatische Entwicklung verschwiegen.

Tatsache ist, dass die Entwicklung dramatisch verlaufen
ist und dass jetzt unkoordiniert und mit allem anderen als
mit ruhiger Hand, eher mit heißer Nadel genäht, eine Vielfalt von Maßnahmen eingeleitet worden sind, die aber in
ihrer geringen Beständigkeit und geringen Abgestimmtheit nicht den erwarteten Erfolg bringen werden.

Deshalb sage ich Ihnen: Was Sie machen müssen, ist
eine Generalrevision der Arbeitsmarktordnung. Im Einzelnen heißt das: Alle die Fehler, die Sie gemacht haben
- die Fehler beim 630-Mark-Gesetz, beim Gesetz zur
Scheinselbstständigkeit, beim Teilzeitgesetz - müssen Sie
korrigieren. Nur dann kommen wir wieder auf das richtige Gleis.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie setzen
Ihren verhängnisvollen Kurs sogar noch fort: Mit einem
Zuwanderungsgesetz soll eine noch nicht überschaubare
Zahl neuer Arbeitskräfte ins Land geholt werden, obwohl
wir über 4 Millionen Arbeitslose haben. Mit dem Zuwanderungsgesetz wächst auch das Risiko einer noch größeren Strapazierung unserer Sozialsysteme, obwohl sie jetzt
schon überdehnt sind.

Deshalb sage ich Ihnen hier: Uns sind die deutschen Arbeitslosen wichtiger als Utopien über Multikulti.

Mit der Erweiterung der Europäischen Union nach
Osten wird ohnehin der Wirtschaft ein großes Potenzial an
Arbeitskräften zur Verfügung stehen. Geschätzt wird,
dass nach dem Beitritt über 3 Millionen Menschen aus
den Beitrittsländern in die bisherigen EU-Staaten und bevorzugt nach Deutschland kommen werden, um Arbeit zu
finden. Auch deshalb brauchen wir das von Ihnen geforderte Zuwanderungsgesetz nicht.

Der Bundeskanzler hat immer wieder darauf verwiesen, als die Daten noch besser waren - und sie waren vor
zwei Jahren noch besser -:

Der Aufschwung, den wir jetzt haben, ist mein Aufschwung.





Deshalb sage ich an dieser Stelle: Der Abschwung, den
wir jetzt leider haben, ist Ihr Abschwung und der Ihrer Regierung.

Sie sind nicht in der Lage - das hat diese Debatte heute gezeigt -, wirklich durchgreifende Reformen anzupacken.
Dafür fehlen Ihnen die Ideen, der Mut und die Kraft. Es ist
Zeit für eine neue Regierung.

 Verehrte Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Für die
CDU/CSU-Fraktion erkläre ich hier: Wir wollen die Arbeitslosigkeit und nicht die Statistik bekämpfen.

Aber richtig ist auch: Ohne gesicherte statistische Grundlagen kann ein gezielter Kampf gegen die Arbeitslosigkeit
nicht gelingen. Wir müssen nun feststellen, dass seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland eine offizielle
Statistik noch nie in einem solchen Ausmaß gefälscht
worden ist wie die über die Vermittlungstätigkeit der Bundesanstalt für Arbeit. Nicht einmal ein Drittel der 3,8 Millionen Vermittelten, die angegeben worden sind, sind
tatsächlich „richtig“ vermittelt worden.

Es kommt aber noch schlimmer - Sie, Herr Minister,
haben das bereits angesprochen -: Die Mitarbeiter der
Bundesanstalt für Arbeit sind demotiviert. Nach Presseberichten herrscht in den Amtsstuben Chaos. Es gibt bereits Auflösungserscheinungen. Ich sage an dieser Stelle,
Herr Minister: An Ihrer persönlichen Integrität habe ich
keinerlei Zweifel. Aber Sie können sich nicht aus der politischen Verantwortung stehlen. Sie können nicht einfach
nur den Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit vorschicken. Sie können natürlich auch nicht nur auf die vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundesanstalt
verweisen. Auch ich zolle den rund 90 000 Mitarbeitern
der Arbeitsverwaltung großen Respekt, die unter schwierigsten Bedingungen Arbeitsplätze vermitteln müssen,
weil die politischen Rahmenbedingungen nicht stimmen.
Sie müssen das Ganze ausbaden.

Jetzt komme ich auf Ihre politische Verantwortung zu
sprechen, Herr Minister. Es gibt vier Punkte:

Erstens. Herr Minister, Sie haben bis heute keine Erklärung dafür geben können, warum flächendeckend und

systematisch Unrichtigkeiten in den Statistiken aufgetreten
sind, und zwar in den Statistiken aller Arbeitsämter, von
Kempten bis Kiel und von Cottbus bis Castrop-Rauxel.

Zweitens. Sie, Herr Minister, haben mit ruhiger Hand
zugelassen, dass in einer Bürokratiewelle sondergleichen
ständig neue Erlasse aufgetürmt wurden, die die Mitarbeiter nicht mehr bewältigen konnten.

Drittens. Sie, Herr Minister, haben nichts unternommen, als die Bundesanstalt mit Runderlass vom 10. Dezember 1999, dann vom 21. Juli 2000 und vom 13. Juli
2001 den Vermittlungsbegriff immer unschärfer gefasst
hat, statt umgekehrt den Begriff sehr viel schärfer zu fassen.

Viertens. Sie, Herr Bundesminister, haben auch Warnungen und Hinweise der Europäischen Union nicht ernst
nehmen wollen. Erst vor wenigen Wochen hat die Europäische Kommission im Rahmen der koordinierten Beschäftigungstrategie an das Bundesministerium fünf
Empfehlungen gerichtet. Unter anderem wird Deutschland - gemeint ist Rot-Grün empfohlen, die Effizienz der aktiven Arbeitsmarktpolitik
zu steigern und die Steuer- und Sozialabgabenlast zu verringern. Deshalb können Sie, Herr Minister, nicht einfach
zur Tagesordnung übergehen.

Was ist notwendig? In aller Kürze: Übereinstimmung
herrscht, dass wir einen Neuaufbau brauchen. Aus unserer Sicht ist zunächst eine Aufgabenkonzentration auf das
Wesentliche nötig; das bedeutet, die Bundesanstalt muss
sich auf ihre Kernaufgaben konzentrieren. Dann bedeutet das, dass das Job-Aqtiv-Gesetz natürlich - da hätte
ich jetzt gerne eine Auskunft von Ihnen, Herr Minister, gehabt nicht wie vorgesehen einfach weiterlaufen kann

und 3 000 Vermittler eingestellt werden.

Vielmehr muss innerhalb der Arbeitsverwaltung eine Umschichtung vorgenommen werden und Mitarbeiter müssen von der Verwaltung in die Vermittlung umgesetzt
werden. Das ist doch nahe liegend.

Der Umbau der Arbeitsämter muss auch eine Effizienzsteigerung zum Ziel haben. Wir müssen den Mitarbeitern
in den Arbeitsverwaltungen mehr Selbstbewusstsein vermitteln.

Ganz wichtig ist - das müssen Sie schnell anpacken -,
endlich den Vermittlungsbegriff sauber zu definieren,

und zwar erfolgsorientiert, damit diese Unrichtigkeiten
zukünftig nicht mehr auftreten können. Letztendlich muss
in dem Zusammenhang auch die Verzahnung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe angepackt werden. Wir
brauchen Wettbewerb und Kooperation mit den privaten
Arbeitsvermittlern. Selbstverständlich muss auch die bisherige Form der Selbstverwaltung auf den Prüfstand.

Herr Minister, Sie haben viel zu tun. Sie haben viel Zeit
verstreichen lassen. Uns fehlt das Vertrauen, dass Sie das
in den verbleibenden Monaten noch bewältigen können.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr
Minister Riester, fünf Minuten seichte Ankündigungsrhetorik ersetzen keine einzige Tat.

Davon haben die Menschen hier im Plenum und auch diejenigen, die uns sonst zusehen, zunehmend die Nase voll.
Durch Ihre Regierungszeit zieht sich ein roter Faden:

Es begann mit dem Spruch, an den sich viele noch erinnern: Wir machen nicht alles anders, aber vieles besser.

Heute, nach dreieinhalb Jahren, stellen wir - und nicht nur
wir - fest: Es ist vieles, ja sogar nahezu alles schlechter
geworden.

Die Menschen können dies auch sehr genau überprüfen.
Das Einzige, was Konjunktur hat,

ist die Schwarzarbeit. Der Kollege hat schon darauf hingewiesen, dass sie mit 16,5 Prozent der regulären Wirtschaftsleistungen einen neuen traurigen Höchststand erreicht hat. Die Menschen suchen Auswege aus einem
überbordenden Abgabenstaat.

Die Bilanz, die Sie jetzt vorweisen - das ist ein sehr
ernstes Thema und diese muss man auch im Zusammenhang sehen -, ist deprimierend.

Die deutschen Sozialversicherungen sind in der Krise.
Obwohl der Arbeitsmarkt allein aus demographischen
Gründen jedes Jahr um 200 000 Menschen schrumpft, ist
die Zahl der offiziell gemeldeten Arbeitslosen jetzt auf
4,3 Millionen angestiegen.

Die Krankenversicherung gerät aus den Fugen. Die
Beiträge steigen und betragen im Durchschnitt nunmehr
14 Prozent. Die Pflegeversicherung wird von Ihnen Monat für Monat angezapft und Gelder der Versicherten werden in andere Systeme überführt. In der Rentenpolitik
sind Sie trotz der Ökosteuer gescheitert.

Trotz Ökosteuer wird der Rentenbeitrag im nächsten Jahr
auf 19,3 Prozent steigen.

Die Menschen zahlen doppelt: Ökosteuer und höhere
Beiträge.

Über allem schwebt wie ein Wetterleuchten die heraufziehende demographische Katastrophe, die uns alle
besorgt macht. Ihre Rezepte darauf sind Ankündigungen
und Versprechungen, die Sie immer wieder kassieren.

Die Lage ist so ernst, dass wir eine Neujustierung der
Sozialversicherungssysteme und eine Generalrevision
der Arbeitsmarktordnung brauchen. Das OFFENSIVGesetz, das von Hessen initiiert worden ist und das der
hessische Ministerpräsident hier in einer überzeugenden
Weise begründet und dargelegt hat,

haben wir gerne als Initiative übernommen, weil es genau
diese Neujustierung beinhaltet.

- Herr Kollege, Sie brauchen sich nicht zu erregen, ich
sage Ihnen schon, worum es geht.

Es geht nicht darum, Politik mit einer neuen Mitleidlosigkeit zu betreiben, sondern wir wollen vielmehr einen
im guten Sinne verstandenen mitfühlenden Sozialstaat errichten.

Das bedeutet, dass diejenigen, die leistungsfähig sind,
ihre Leistung für das Ganze einbringen müssen, und dass
die Menschen, die nicht in der Lage sind, entsprechende
Leistungen zu bringen, auch weiterhin mit unserer Hilfe
und unserem Engagement rechnen können.




Bundesminister Walter Riester


Ich sage Ihnen ganz konkret, welche beiden Gruppen
wir meinen. Zum einen meinen wir Familien mit Kindern, die es ganz besonders schwer haben. Frau Staatssekretärin, in einem stimme ich Ihnen zu: Es ist ein Skandal, dass noch immer eine so große Zahl von Kindern
Sozialhilfe beziehen muss. Wir wollen dem mit dem Familiengeld ein Ende setzen.

 Herr Kollege
Schemken, die Kollegin Mascher hat darauf hingewiesen
und gemeint, sie müsse dem Freistaat Bayern einen besonderen Nachholbedarf in Sachen Kindergartenversorgung vorhalten.

Dies ist nicht richtig. Es gibt allerdings eine einzige Ausnahme: In der rot-grün regierten Landeshauptstadt München sind die Zahlen in Bayern am schlechtesten. Das ist
eine Schande.

Ich darf den Gedanken von gerade aufgreifen, bei welchen Gruppen wir mehr tun müssen: Das sind zum einen
die Familien und zum anderen die Menschen mit einem
Handicap bzw. einer Behinderung. Das meine ich mit einem mitfühlenden Sozialstaat.

Das heißt aber auch - das ist der vollständig richtige Ansatz -, dass Menschen, die gesund und tatkräftig sind und
die keinenAnhang haben, mehr tun müssen und nicht mehr
damit rechnen können, sich in einem sozialen Netz ohne
eigenes Engagement längere Zeit aufhalten zu können.
Das ist richtig und notwendig; dahinter stehen wir auch.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, soziale Ungerechtigkeit entsteht vor allem dann, wenn Leistungsunterschiede nicht beachtet werden, wenn also derjenige,
der mehr tun kann, nicht gefordert wird und derjenige, der
mehr Hilfe braucht, die entsprechende Hilfe nicht erhält.
Das OFFENSIV-Gesetz ist genau das richtige Rezept gegen eine Entwicklung, die die Menschen in unserem Land
immer mehr beklagen.

- Herr Kollege, das ist keine Mogelpackung, das ist ein
konkreter Antrag, der umgesetzt wird, wenn wir mit Ihrer
Hilfe die entsprechende Mehrheit erhalten und Sie nicht
bloß die übliche Ankündigungsrhetorik verwenden, die
Sie seit vielen Jahren hier praktizieren.

Ich komme jetzt zu einem wichtigen Punkt: Damit die
Menschen aus dem Bereich der sozialen Fürsorge wieder
heraus und auf eigene Füße kommen,

brauchen wir ein abgestimmtes System. Wir haben uns
nicht mit Ankündigungen aufgehalten, sondern wir haben
eine klare Konzeption vorgelegt.

Ich nenne Ihnen zwei Beispiele: Zunächst komme ich
zum Geringverdienerbereich. Wir haben als Grenze
400 Euro vorgeschlagen. Ihr 630-DM-Gesetz war das
größte Feuerwerk für mehr Schwarzarbeit in Deutschland
in den letzten 20 Jahren.

Wir wollen die Menschen wieder in eine legale Beschäftigung zurückholen und wir wollen insbesondere den Einstieg in eine Beschäftigung erleichtern. Deshalb haben
wir 400 Euro vorgeschlagen. Die Geringverdiener sollen
keine zusätzlichen Abgaben zu entrichten haben und die
Pauschalsteuer wird vom Arbeitgeber ganz unbürokratisch entrichtet.

Der nächste Schritt ist das Einfädeln in die Beschäftigung, ohne gleich hohe Abgaben an die Sozialversicherung entrichten zu müssen, damit ein gleitender Übergang
erreicht wird. Damit wird Schwarzarbeit vermieden und
der Einstieg erleichtert. Unser Gesamtkonzept, das, was
wir heute Vormittag besprochen haben, bedeutet für diejenigen, die in der Sozialhilfe sind, eine Hilfe, um wieder
in Arbeit zu kommen. Dies geschieht nicht nur mit guten
Worten, sondern vor allem auch mit Taten, wie wir sie
festgelegt haben.





Das ist ein geschlossenes Konzept. Hätten Sie das verwirklicht, dann stünden Sie nicht vor einem solchen
Scherbenhaufen, wie das bei Ihnen der Fall ist.

Ich verspreche Ihnen an dieser Stelle: Wir werden es anders machen. Ich bin mir auch sicher: Wir werden es besser machen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kein anderes Gebäude in Deutschland trägt ein so hohes Maß an
Geschichtlichkeit wie der Sitz des Deutschen Bundestages, der Reichstag. Dieser Antrag will zu einer Balance,
zu einem inneren Gleichgewicht dieses Gebäudes mit seinen historischen Häutungen und der erfolgreich praktizierten demokratischen Bundesrepublik Deutschland beitragen.

Um jedes Missverständnis von vornherein auszuschließen: Es geht nicht darum, die Eroberung des Reichstags durch die Rote Armee und damit das tatsächliche,
aber auch symbolhafte Ende der nationalsozialistischen
Schreckensherrschaft zu verdrängen, zu verwischen oder
gar die Geschichte umzuschreiben. Niemand von den Unterzeichnern beabsichtigt Derartiges.

Der jetzige Zustand kann aber nicht überzeugen. Auf
mehr als 100 Metern Seitenlänge in mehreren Etagen des
Reichstags erscheinen Graffiti der sowjetischen Soldaten.
An keiner Stelle des Gebäudes werden die in kyrillischer
Schrift angebrachten Signaturen übersetzt.

An keiner Stelle erfolgt eine Erklärung des historischen
Zusammenhangs. Zu 90 Prozent enthalten die Graffiti Namen, in den wenigsten Fällen Inhalte. Eine erhebliche Anzahl der Originalgraffiti wurde beseitigt. Das Selektionskriterium war vermutlich ein obszöner oder verletzender
Inhalt. Jedenfalls ist bereits eine Auswahl getroffen
worden.

Unser Antrag hat zum Ziel, dass die Graffiti an einem
Ort konzentriert erhalten bleiben, dass sie übersetzt werden und dass den Besuchern der historische Hintergrund
des Reichstags erklärt wird. Wir wollen darüber hinaus
eine Debatte dazu anstoßen, wie sich die erfolgreichste
Demokratie Deutschlands, die Bundesrepublik und ihr
Parlament, in dieses Gebäude in einer lebendigen Weise
einbringen kann.

Die Eroberung des Reichstagsgebäudes und der Sieg
über den Nationalsozialismus waren zugleich Ausgangspunkt zunächst eines demokratischen Experiments, mittlerweile einer fest verankerten erfolgreichen Demokratie,
der Bundesrepublik Deutschland. Mit dem Umzug des
Deutschen Bundestags im Jahr 1999 von Bonn nach Berlin in den Reichstag begann keine neue Zeitrechnung; sie
begann schon wesentlich früher, nämlich spätestens 1949
mit der Gründung der Bundesrepublik. Seither haben Generationen von Parlamentariern eine erfolgreiche, fest gegründete demokratische Staatsform ausgebaut. Darauf
können wir stolz sein.

Aber kaum etwas im Gebäude des Reichstags erinnert
daran. Während die Parlamente unserer europäischen
Nachbarn oder auch die Parlamente in Übersee Repräsentanten und Grundlagen ihrer Demokratie eindrucksvoll
darstellen, findet Erinnerung im Sinne von Realpräsenz
als Vergegenwärtigung unserer demokratischen Geschichte in diesem Parlamentsgebäude kaum oder nur ungenügend statt. Nirgendwo erscheint der Text des Grundgesetzes, weder im Original noch dem Inhalt nach, als
Grundlage unserer parlamentarischen Verfasstheit.

Nirgendwo wird auf die tragende Struktur der Bundesrepublik, die Bundesländer, hingewiesen. Jeglicher Hinweis auf die Länder fehlt. 100 Meter Graffiti, aber kein
einziges Wappen eines Bundeslandes an den Wänden des
Reichstags, das führt zu einer ungewollten Verdrängung
der Bundesstaatlichkeit.

Nirgendwo wird auf die Präsidentinnen und Präsidenten dieses Hohen Hauses hingewiesen. Jede Erwähnung
der Persönlichkeiten, die den Parlamentarismus nach
1945 geprägt haben, fehlt, während in Bonn vor dem Umzug - viele werden sich daran noch erinnern -, die
Gemälde der Präsidenten, beispielsweise im Vizepräsidentenbereich des Plenarsaalbaus, zu sehen waren.

Damit entfernt sich der Bundestag von einer Tradition,
die andere angesehene Parlamente pflegen. Selbstverständlich hängen im Capitol in Washington, der Hauptstadt der Vereinigten Staaten, die Bilder der bisherigen
Speakers. Natürlich können beispielsweise in Österreich
die Porträts aller Präsidenten im Empfangssalon betrachtet werden. Ähnliches gilt für andere demokratische Länder. Die Kanzler der deutschen Nachkriegsdemokratie,
wie Konrad Adenauer oder Willy Brandt, sind im Reichstag nicht existent.

Das Reichstagsgebäude in seiner jetzigen Form ist das
Ergebnis des Wunders der deutschen Einheit. Warum
weist beispielsweise nichts auf diese glückliche Wendung
der deutschen Geschichte hin?

Warum wird der Einigungsvertrag bzw. der Zwei-plusVier-Vertrag an keiner Stelle gezeigt?

Präsident Wolfgang Thierse


Die Verengung der Geschichtlichkeit auf 100 Meter
nicht erklärte Graffitidarstellung verspielt eine Chance.
Wir alle wissen, dass sich Deutschland mit seiner Geschichte schwer tut und Gedenktage in unserem Land
vielfach als Freizeit verstanden werden. Viele beklagen
den Mangel an positiver Geschichtlichkeit. Nutzen wir
deshalb die Chance, unsere erfolgreiche Demokratie an
dem Ort darzustellen, wo sie sich täglich ereignet! Graffiti allein sind zu wenig für dieses Haus.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr
Bundesminister Riester, Ihnen ist es gelungen, sich aus
der Schar der grauen Mäuse im Kabinett herauszuheben.
Ihr Name wird mit einem Gesetz verbunden. Man spricht
von der Riester-Rente.

Ihr Name, Herr Minister, ist aber auch zu einem Negativsymbol geworden. Immer mehr Menschen in Deutschland
erfahren: Die Riester-Rente ist nicht top, sondern die
Riester-Rente ist ein Flop.

Das Deutsche Institut für Altersvorsorge hat gerade in
den vergangenen Tagen das „Rentenbarometer“ veröffentlicht. Drei Aussagen sind von herausragender Bedeutung:

Erstens. Bisher haben nur 1,5 Millionen Menschen einen förderfähigen Vorsorgevertrag abgeschlossen, obwohl
mehr als 35 Millionen Menschen anspruchsberechtigt sind.
Nach dieser Studie wollten von denjenigen, die einen privaten, förderfähigen Vorsorgevertrag abschließen könnten, im Oktober 2001 wie auch im März dieses Jahres
71 Prozent keine derartigen Verträge abschließen. Es hat
sich also trotz großer Werbekampagnen überhaupt nichts
bewegt.

Zweitens. Nach der Einschätzung der in dieser Studie
Befragten hat das Vertrauen in die Sicherheit der gesetzlichen Rente im März 2002 einen neuen Tiefstand erreicht.

Drittens. Bei 60 Prozent der Befragten hat sich dementsprechend das Gefühl eingestellt, vom Staat in Fragen
der Altersvorsorge im Stich gelassen zu werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind die
Auswirkungen der so genannten Rentenreform von Herrn
Riester. Rot-Grün steht vor einem Scherbenhaufen.

Das Vertrauen der Menschen in unserem Land in die
Rente ist auf einem Tiefstand angelangt.

Wer die Rentenanpassungsformeln so gestaltet, dass sie
willkürlich manipuliert werden können, schafft kein Vertrauen. Wer das Rentenniveau schönt und ein höheres angibt, als es der Wirklichkeit entspricht, schafft Misstrauen.

Die Gründe, warum es mit der so genannten RiesterRente nicht vorangeht, liegen auf der Hand: Sie haben ein
bürokratisches Monster geschaffen.

Die Regulierungswut konnte sich austoben, weil Sie den
Menschen nicht vertrauen und jeden Missbrauchstatbestand ausschließen wollten. Die Folge: Sie haben ein Gebilde geschaffen, das keiner mehr versteht, bei dem Transparenz und Vergleichsmaßstäbe fehlen.

Deshalb sind die Menschen schwer verunsichert und
überlegen sich, ob sie überhaupt einen Antrag auf Abschluss einer derartigen Vorsorge stellen sollen. Immer
mehr zögern und immer weniger sind bereit, diese Art der
Altersvorsorge anzunehmen.

Die Konsequenz ist allerdings - jetzt kommt das eigentlich Dramatische -: Die Riester-Lücke, die entstanden ist, nachdem Sie die Renten gekürzt haben, und die
Sie mit Ihrer privaten Altersvorsorge auffüllen wollten,
kann nicht geschlossen werden, weil die Menschen kaum
Vertrauen in diesen Weg gewonnen haben. Im Gegenteil,
es schwindet immer mehr.

Vizepräsidentin Anke Fuchs


1) Seite 22845

- Das ist kein dummes Zeug, Herr Kollege, denn die
Gründe liegen auf der Hand.

So sind zum Beispiel die Aufwendungen der Versicherer, also der Unternehmen, die einen solchen Vertrag anbieten, dermaßen hoch, dass sie erst einmal einkalkuliert
werden müssen, sodass die entsprechenden Leistungen
niedrig sind. Die Zahl der Abschlüsse ist deshalb so niedrig, weil die Menschen eigentlich mehr erwarten. Die Versicherer sind zudem gezwungen, die entsprechenden Auflagen zu erfüllen. Das Ganze führt in der Konsequenz
dazu, dass immer weniger Menschen bereit sind, sich für
die notwendige private Ergänzung zu entschließen.

Nun haben Sie etwas durchaus Löbliches vor: Sie wollen die Menschen mit einer Renteninformation darüber
informieren, was sie an Rente erwarten können. Dazu soll
Mitte dieses Jahres, am 1. Juli, ein Pilotprojekt gestartet
werden. Jetzt haben Sie allerdings festgestellt, dass es sich
möglicherweise nicht vorteilhaft für Sie auf die Bundestagswahl auswirken könnte, wenn die Menschen erkennen, dass sie sich mehr erhofft haben, als sie tatsächlich erwarten dürfen. Deshalb legen Sie Wert darauf, dass
im Rahmen dieses Pilotversuchs diejenigen informiert
werden, die 23 Jahre oder etwas älter sind, weil deren Perspektiven noch nicht so präzise wie die derjenigen bestimmt werden können, die 54 oder 55 Jahre alt sind und
in absehbarer Zeit in Rente gehen.

An dieser Stelle sage ich Ihnen deshalb: Wenn Sie es
ehrlich meinen, fangen Sie, wenn Sie schon einen solchen
Pilotversuch machen, mit der Generation der über 50Jährigen an. Die älteren Jahrgänge haben nämlich nur
noch wenig Zeit, sich auf die neue Praxis einzustellen. Für
sie zählt jeder Tag. Das wäre ehrlich und macht Sinn. Alles andere nährt den Verdacht, dass Sie zunächst noch einige Nebelkerzen werfen wollen, bevor bekannt wird,
was Sie mit Ihrer Rentenreform angerichtet haben, um
sich über den Wahltermin herüberzuretten. Das werden
wir nicht zulassen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Worum
geht es? Es geht um massivste Angriffe und Verhöhnungen von religiösen Symbolen und Glaubensinhalten in
Wort, Schrift und Bild, die zugenommen haben und die
jegliches Maß an Toleranz und Achtung vor den Überzeugungen anderer vermissen lassen. Das ist der Punkt.

Davon betroffen sind insbesondere christliche Bekenntnisse. Millionen von Mitgliedern fühlen sich verächtlich
gemacht, geschmäht und vom Staat nicht mehr ausreichend geschützt.

Beispiele gibt es doch genug: Im Internet werden
T-Shirts angeboten, auf denen ein ans Kreuz genageltes
Schwein mit der Aufschrift „Wieso“ zu sehen ist. Die
Staatsanwaltschaft Regensburg stellt ein Ermittlungsverfahren ein, weil die gesetzlichen Voraussetzungen für eine
Straftat nicht erfüllt sind. Da wird ein Theaterstück mit
dem Titel „Die Zwerge vom Berge“ aufgeführt, in dem Jesus sturzbetrunken am Kreuze hängt, die Schar der Jünger
als verrückt dargestellt wird und die Kirche als Irrenanstalt erscheint. Das Oberlandesgericht Braunschweig hat
keine Schutzmöglichkeit gesehen.

Um diese schwerwiegendsten Angriffe geht es, nicht
um die Beeinträchtigung der Kunst- und Meinungsfreiheit.

Es geht nicht um den guten Geschmack und es geht
auch nicht darum, die Äußerungen von Satire, Ironie oder





Meinungsfreiheit einzuschränken. Vielmehr geht es um
massivste Angriffe und Attacken. Immer mehr Menschen
in Deutschland, denen ihre eigene religiöse Überzeugung
wichtig ist, die aber genauso Respekt und Toleranz gegenüber den Überzeugungen anderer haben, fühlen sich
vogelfrei. Empört und betroffen reagieren Bürgerinnen
und Bürger, aber auch kirchliche Stellen oftmals mit
Strafanzeigen, Eingaben und Beschwerden, die meist völlig wirkungslos bleiben. Jeder, der ein bisschen weiter
denkt, weiß doch, dass nicht nur christliche Konfessionen,
sondern auch andere Religionen vor diesen massivsten
Attacken auf Dauer nicht geschützt sind.

Der fortwährende Tabubruch verändert schwerwiegend nicht nur das Gespür für die Grenzen des Zumutbaren, sondern provoziert seinerseits immer zügellosere,
schlimmere Übergriffe, weil immer nur noch der Gehör
findet, der einem Tabubruch noch eins draufsetzt.

Ich weiß - auch das hat die Debatte ergeben -, dass
nicht alle die Notwendigkeit einer Gesetzesänderung einsehen. Ich bitte aber alle, doch Folgendes zu bedenken:
Anders als vor 20, 30 oder 40 Jahren leben heute in
Deutschland mehr Religionsgemeinschaften, mehr Menschen unterschiedlichster Bekenntnisse zusammen. Deshalb wachsen auch die Anforderungen an Respekt, an
wechselseitige Rücksichtnahme und vor allem an gegenseitige Toleranz. Wir brauchen in den kommenden Jahren
nicht weniger, sondern mehr Toleranz. Deshalb wirken
blasphemische Angriffe zerstörerischer und gefährlicher
als früher.

Auch deshalb brauchen wir eine staatliche Stärkung des
Toleranzgebotes. Zu Recht haben deshalb in der
Anhörung des Deutschen Bundestages, die schon zitiert
worden ist, die Vertreter der katholischen Kirche, die Vertreter der evangelischen Kirche, die Vertreter des Zentralrates der Juden und auch die islamische Seite einmütig für
einen wirksameren Schutz plädiert. Dahinter verbirgt sich
nicht engstirnige Kirchen- und Religionspolitik, sondern
eben die große Sorge, dass das Zusammenleben vergiftet
wird, wenn Verhöhnung und Beschimpfung religiöser
Überzeugungen als gesellschaftlich akzeptiert erscheinen.

Unser Gesetzentwurf beschneidet weder Meinungsnoch Kunstfreiheit. Unser Gesetzentwurf wirkt Bewusstsein bildend für Toleranz und gegenseitigen Respekt. Unser Gesetzentwurf schützt den inneren Frieden in unserem
Land, und das brauchen wir dringend.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dieser
Bundeskanzler und diese rot-grüne Bundesregierung

haben den Arbeitnehmern in Deutschland das Blaue vom
Himmel versprochen. Die rote Laterne in Europa ist daraus geworden.

Eine Diskussion darüber können wir gern führen. Durchschnittlich fast 4 Millionen Menschen werden in diesem
Jahr arbeitslos sein, eine halbe Million mehr als Ihre eigene Zielmarke. Deutschland ist europaweit das Schlusslicht beim Beschäftigungszuwachs.

Erstmals seit Einführung einer EU-Statistik überhaupt
liegt Deutschland mit 7,9 Prozent Arbeitslosen über dem
EU-Durchschnitt. Daran soll sich nach den Prognosen der
EU-Kommission auch nichts ändern.

Immer mehr Arbeitnehmer in Deutschland haben netto
immer weniger in der Tasche. Das ist das zentrale Problem.

Die Beschäftigten und ihre Familien müssen durch die
Ökosteuer für die Jahre 1999 bis 2003 einschließlich der
Mehrwertsteuer insgesamt über 60 Milliarden Euro mehr
abliefern. Dieses Geld fehlt ihnen natürlich.





Herr Minister Riester, der Bundeskanzler hat in diesen
Tagen in einem großen Magazin die Aktivposten seiner
Bundesregierung aufgeführt. Dort hat er einige Ministernamen genannt; Sie waren nicht darunter. Wenn ich diese
Zahlen vergleiche, wundert mich das nicht, denn sie werden Ihnen zugerechnet.

Die Einkommensbelastungsquote, das heißt der Anteil
von Steuern und Sozialabgaben am Bruttoeinkommen, ist
von 55,1 Prozent im Jahr 1998 auf 56,6 Prozent in diesem
Jahr angestiegen. Das heißt, vom 1. Januar bis etwa
20. Juli dieses Jahres müssen die Arbeitnehmer arbeiten,
bis sie alle Steuern, Abgaben und Sozialbeiträge bezahlt
haben. Erst in den restlichen Wochen arbeiten sie für ihr
Netto.

In allen EU-Ländern wird in diesem Jahr die Steuerund Abgabenlast gesenkt; in Deutschland steigt sie um
0,5 Prozent. Das ist der schlechteste Wert innerhalb der
EU. Deshalb ist Deutschland leider Schlusslicht in Europa.

Deshalb ist auch die Streikbereitschaft in diesem Jahr
besonders ausgeprägt. Im Kern ist dieser Streik ein Aufbegehren gegen die Politik dieser Bundesregierung:

gegen immer mehr Abzockerei und gegen immer mehr
Bevormundung. Vor allem aber ist er vor dem Hintergrund der maßlosen Enttäuschung darüber zu sehen, was
Sie versprochen und nicht eingehalten haben.

Die Verantwortung dafür tragen der Streikkanzler und
diese rot-grüne Regierungsmannschaft.

Die Arbeitnehmer in Deutschland haben es nicht verdient, im Vergleich der EU-Staaten schlechter als ihre
Kollegen in Portugal, Griechenland oder Frankreich dazustehen, denn in punkto Leistungsfähigkeit brauchen
sich unsere Arbeitnehmer nicht zu verstecken. Die Einsatzbereitschaft der Menschen ist in Deutschland höher
als anderswo. Deshalb würde bei günstigen politischen
Rahmenbedingungen das Ergebnis besser sein.

- Herr Weiermann, Lautstärke ersetzt keine Argumente.

Das Übel in Deutschland sind die politischen Rahmenbedingungen, die Sie zu verantworten haben.

Wir hingegen wollen, dass sich Leistung in diesem Land
wieder lohnt. Wir wollen, dass mehr Geld netto in der
Tasche bleibt.

- Das stimmt doch überhaupt nicht. Jetzt hören Sie einmal
auf, so laut zu schreien! Es wird dadurch nicht besser.

Wir werden eine gerechtere Rentenregelung durchsetzen. Wir wollen nicht - Herr Weiermann, jetzt hören Sie
einmal zu -, dass im kommenden Jahr die Rentenbeiträge
trotz Ökosteuer auf 19,3 Prozent steigen werden, wie es
von den Instituten vorausgesagt wird. Deshalb ist unserer
Ansatz der richtige.

Um das mit netto und brutto noch einmal darzustellen:
Wir haben einen klaren Vorschlag für die so genannten
Minijobs gemacht. Wir wollen, dass künftig bei Löhnen
bis 400 Euro brutto gleich netto ausbezahlt wird - ohne
weitere Bürokratie. Das ist ein Konjunkturprogramm, wie
wir es brauchen.

- Herr Dreßen, jetzt haben wir es Ihnen schon ein paarmal
erklärt und Sie haben es immer noch nicht kapiert. Ich
sage es Ihnen aber noch einmal:

Allein dadurch, dass wir eine Vielzahl von Menschen aus
der größten Wachstumsbranche, nämlich der Schwarzarbeit, zurückholen und ihnen im normalen Arbeitsmarkt
wieder eine Chance bieten, werden sich - das werden Sie
sehen - die Einnahmen des Staates und der Sozialversicherung letztlich wieder verbessern.

Wir haben auch klar ausgeführt, dass wir auf Einkommen
bis zu 400 Euro eine 20-prozentige Pauschalsteuer, gezahlt durch die Arbeitgeber, haben wollen. Auch dadurch
wird der von Ihnen angesprochene Einnahmeausfall ausgeglichen.

- Jetzt sage ich Ihnen zusammengefasst noch einmal etwas; vielleicht wird es dann einfacher.





 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
möchte mich ebenfalls an die Wahrheit halten.

Die Wahrheit ist: Nach vier Jahren Rot-Grün geht es den
kleinen Leuten und insbesondere den Familien in unserem Land schlechter.

Gleichzeitig können sich die Großunternehmen dank
Steuersenkungen über einen Geldsegen freuen.

Durch die Steuerreform dieses Bundeskanzlers konnte
die Familie Reemtsma ihre Firmenbeteiligungen für
6,7 Milliarden Euro verkaufen, ohne eine Mark Steuern zu
zahlen.

Dagegen wird bei den Rentnern knallhart gespart. Reden
wir doch einmal Klartext: Entgegen allen Versprechungen
sind die Renten im Jahre 2001 noch nicht einmal um den
Inflationsausgleich gestiegen. Das ist die Realität.

Die Finanzämter zahlen heute mehr an Körperschaftsteuer an die Großunternehmen zurück, als sie einnehmen. Während die Quelle Körperschaftsteuer vor
zwei Jahren noch gesprudelt hat und 20 Milliarden DM
eingenommen worden sind, müssen die Finanzämter
heute Geld auszahlen. Die Folge davon ist, dass die Kommunen Hallenbäder schließen müssen und die kleinen
Leute, die auf ein solches Bad angewiesen sind, weil sie
keinen privaten Swimmingpool besitzen, buchstäblich in
das leere Bassin schauen, während es sich bestimmte
Großverdiener dank Ihrer Steuerermäßigungen ohne mit
der Wimper zu zucken leisten können, noch einen zweiten Swimmingpool dazuzubauen.

Deutschland ist in eine soziale Schieflage geraten. Die
Menschen verlieren von Tag zu Tag mehr Vertrauen in
diese Regierung. Eine Kette gebrochener Wahlversprechen pflastert den Weg dieser Regierung. Ich belasse es
heute bei der Aufzählung von sieben Todsünden - ich
könnte noch mehr aufzählen -, mit denen Sie die Menschen hinters Licht geführt haben:

Als Erstes nenne ich die Arbeitslosenkatastrophe. Dieser Bundeskanzler hat im vergangenen Jahr versprochen:
Wir wollen im nächsten Jahr unter die Marke von 3,5 Millionen Arbeitslosen kommen. Tatsache ist: Wir werden in
diesem Jahr im Schnitt 4 Millionen Arbeitslose haben.
Ihre als Wunderwaffe gepriesenen neuen Konzepte wie
das Job-AQTIV-Gesetz entpuppen sich als Rohrkrepierer.
Heute erreichen uns Meldungen, dass der Bundesminister
für Arbeit den Herrn Gerster von der Bundesanstalt für
Arbeit rügt, weil der Mittelabfluss nicht vorankommt,

weil 3,4 Prozent weniger als im vergangenen Jahr ausgezahlt worden sind. All Ihren Ankündigungen zum Trotz
wird die Arbeitslosigkeit nicht besser bekämpft, sondern
es wird schlechter und schlimmer; sie steigt.

Das zweite Versprechen betraf eine deutliche Entlastung der Bürger und Familien.

Im Mittelpunkt steht die Entlastung der aktiv Beschäftigten und ihrer Familien.

Dies war Teil Ihrer Regierungserklärung. Tatsache ist:
Unter dieser Bundesregierung erwartet die Familien, die
Menschen in unserem Land bis zum Jahre 2005 eine Rekordsteuerbelastung: Ökosteuer, Versicherungsteuer und
Tabaksteuer belasten gerade Familien mehr und werden
durch die Erleichterungen, die Sie schon eingeführt haben
- das billige ich Ihnen zu - bei weitem nicht kompensiert.
Unterm Strich gibt es für die meisten in diesem Land netto
weniger.

Versprochen wurde außerdem eine bezahlbare Gesundheit für alle:
Die neue Bundesregierung wird dafür sorgen, dass
Gesundheit für alle bezahlbar bleibt und jeder den
gleichen Anspruch auf eine qualitativ hochstehende
medizinische Versorgung hat.

So haben Sie es in der Koalitionsvereinbarung niedergelegt. Tatsache ist, dass das Gesundheitswesen vor dem





Kollaps steht und die gesetzliche Krankenversicherung
aus den Fugen gerät. Die Gesundheitsministerin muss ein
Defizit, das ständig wächst, einräumen.

Ähnlich verhält es sich mit der Pflegeversicherung.
Versprochen wurde, dass die Rücklage der Pflegeversicherung vorrangig für die dauerhafte Stabilisierung des
Beitragssatzes verwendet werden sollte. Tatsache ist, dass
die Pflegeversicherung am Krückstock geht; das haben
wir in unserem Antrag auch deutlich ausgeführt. Aus den
Überschüssen im Jahre 1998 sind Defizite geworden.
Diese Defizite kommen auch dadurch zustande, dass Sie
die Beitragsgelder dazu verwenden, die Lücken im Haushalt des Finanzministeriums zu stopfen. Beitragsgelder
werden also in die Kasse des Finanzministers umgeleitet.

Ähnlich verhält es sich auch mit dem vierten Zweig der
Sozialversicherung, nämlich der Arbeitslosenversicherung. Den Beitrag dazu wollten Sie um 0,5 Prozent auf
6 Prozent absenken. Auch das ist nicht verwirklicht worden. Im Gegenteil: Wie schon in den vergangenen Jahren
benötigt die Bundesanstalt für Arbeit wieder einmal mehr
Geld als eingeplant. Die Verlässlichkeit und Berechenbarkeit der rot-grünen Politik ist und war zu keinem Zeitpunkt gegeben.

Ich nenne noch ein Beispiel: Der Bundeskanzler
schwor in der letzten Woche heilige Eide darauf, dass der
Kündigungsschutz unangetastet bleiben soll.

Vorgestern erklärte der Ministerpräsident Niedersachsens, Herr Gabriel,

in einem Interview, dass man selbstverständlich darüber
nachdenken müsse, den Kündigungsschutz durch eine
Staffelung zu lockern. Dem Wirrwarr dieser Äußerungen
entspricht der Wirrwarr Ihrer Politik. Sie ist das Gegenteil
von Verlässlichkeit.

Ihr Verhalten wird im Übrigen nicht nur von uns, sondern auch in Ihren eigenen Reihen als geplante politische
Unberechenbarkeit bewertet.

Ich darf der Unverdächtigkeit halber den früheren SPDVorsitzenden, Oskar Lafontaine, zitieren,

der in einem Interview der „Bild“-Zeitung am 24. April
Folgendes über  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist
grundsätzlich richtig, dass jeder Bemerkung von Horst
Seehofer mehr Gewicht beigemessen wird als den langatmigen Erklärungen der Regierungsmitglieder. Denn
hinter den Aussagen von Horst Seehofer steckt Substanz.

Herr Kollege Schösser, nicht richtig ist dagegen, sich hier
derart über seinen Gesundheitszustand auszulassen. Ich
bin froh, dass es Horst Seehofer wieder besser geht und
dass er bald wieder bei uns sein wird.

Tatsache ist: Nach vier Jahren ist Rot-Grün auch im
Hinblick auf die Rentenversicherung am Ende. Die Probleme sind Ihnen über den Kopf gewachsen. Sie sind ausgebrannt; Sie sind ideen- und konzeptionslos. Deshalb
sollten Sie zuhören, wenn die Opposition spricht und Vorschläge macht. Sie sollten sie aber auch richtig verstehen.

Niemand, weder der Kollege Seehofer noch andere, arbeiten darauf hin, die Rentenversicherungsbeiträge zu erhöhen. Diese Aussage war bösartig.

Aber richtig ist, dass wir in großer Sorge darüber sind,
dass Ihnen die Rentenversicherung und die Beiträge zunehmend entgleiten.

Sie haben in den vergangenen Jahren eine Vielzahl von
Ankündigungen und Versprechen gemacht, die Sie nicht
eingehalten bzw. gebrochen haben. Sie hatten angekündigt, die Rentenversicherungsbeiträge in diesem Jahr unter 19 Prozent zu drücken. Tatsache ist, dass Sie das nicht
erreicht haben, dass wir einen Beitrag von 19,1 haben. Sie
hatten angekündigt, ab 2003 weitere Schritte zur Senkung
einzuleiten. Tatsache ist: Prognosen der Rentenversicherungsträger besagen, sie würden auf mindestens 19,3 Prozent steigen. Sie hatten angekündigt, die Rentenversicherung transparenter und sicherer zu machen. Tatsache ist,
dass Sie die Schwankungsreserve der Rentenversicherung
auf 0,8 Prozent der Monatsausgaben verringert haben.

Durch diese Vielzahl von Korrekturen, die Sie vornehmen mussten, haben Sie das Vertrauen der Rentner und
Beitragszahler massiv beschädigt.

Deshalb bedarf es einer anderen Politik.

Was Sie als Ausgleich für die Niveausenkung angeboten haben - nichts anderes stellt die so genannte RiesterRente dar -, die neue private Säule der Rentenversicherung, kommt nicht richtig in Schwung. Die Zahlen, die
uns vorliegen, sind ernüchternd: Von den 30 Millionen
Versicherten, die diese Rente in Anspruch nehmen könnten, haben bis zur Stunde nur wenige, nämlich 2 Millionen, entsprechende Verträge unterschrieben. Uns erreichen Meldungen aus den Medien, dass mehrere
Hunderttausend diese Verträge storniert haben bzw. beabsichtigen, sie zu stornieren. Damit zerbröselt dieser Eckpfeiler der Rentenversicherung.

Es ist richtig, dass Sie sich nun mehr mit unseren Vorschlägen beschäftigen. Aber machen Sie es richtig! Das
private Standbein der Rentenversicherung ist so, wie Sie
es konzipiert haben, viel zu kompliziert. Deshalb wird
dies nicht angenommen. Zudem nimmt die Bürokratie
überhand. Das sagen im Übrigen nicht nur wir, sondern
nahezu alle Sozialverbände, die Banken, die Sparkassen
und andere, die auf diesem Gebiet Fachleute sind.

Worum geht es eigentlich? Wir haben vor vier Jahren
eine Rentenreform nicht nur entworfen, sondern auch beschlossen, die die große Herausforderung, vor der das
Rentensystem steht, nämlich die Herstellung einer Balance zwischen den Generationen, berücksichtigt hat, und
zwar durch den demographischen Faktor. Dieser Faktor
sollte das Ungleichgewicht wieder in ein Gleichgewicht
bringen. - Dies haben Sie verhindert und deshalb wachsen Ihnen jetzt die Probleme über den Kopf. Ich sage Ihnen: Die vier Jahre rot-grüner Regierung waren verlorene
Jahre für die Rentenversicherung. Es waren verlorene
Jahre, hier wieder auf einen guten Weg zu kommen. Wir
werden diesen falschen Weg nicht mitmachen. Wir werden reparieren und eine Rentenreform vorlegen, die diesen Namen verdient und die den Menschen das Vertrauen
gibt, dass die Alterssicherung in Zukunft wieder sicher ist.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Sechs Wochen nach der Bundestagswahl wachsen der rot-grünen Bundesregierung die wirtschaftspolitischen Probleme buchstäblich über den Kopf. Die Sozialversicherungssysteme entgleiten Ihnen. Man muss sich
nur die heute veröffentlichten Arbeitsmarktzahlen anschauen. Inzwischen gibt es neue Höchststände bei der
Arbeitslosigkeit im Fünfjahresrhythmus.

Die Menschen in Deutschland weichen in Schwarzarbeit
aus oder verfallen in Depression.

Herr Minister, in dieser Situation preist Ihre Regierung
das Hartz-Konzept als letzten Rettungsanker und als politisches Allheilmittel an. Die Finanzlöcher von Herrn Eichel
sollen damit saniert, die Rentenversicherung und das Gesundheitssystem vor der Pleite bewahrt, die Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung gesenkt, das Wirtschaftswachstum angekurbelt und für die Kommunen eine neue, nicht
versiegende Geldquelle zum Sprudeln gebracht werden.
Aber das Hartz-Konzept ist keine Wunderdroge, kein Antidepressivum gegen die miese Stimmung in unserem Land;
denn alle Vorschläge der Hartz-Kommission sorgen nur für
eine Umverteilung der Arbeitslosigkeit und schaffen keinen einzigen zusätzlichen Arbeitsplatz.

Der Kernauftrag der Hartz-Kommission war ja schließlich, die Vermittlung von Arbeitslosen zu verbessern und
dadurch auch Kosten sparen zu helfen. Aber selbst wenn
Ihnen das optimal gelingen würde, wenn Sie einen Vermittlungsturbo zünden würden und jedem Arbeitslosen
versprechen könnten, innerhalb von 24 Stunden erfolgreich vermittelt zu werden, nutzt das alles nichts, wenn die
Arbeitsplätze fehlen. Das Modell, das Sie uns heute präsentiert haben, entspricht im Wesentlichen einem riesigen
Drehtürmodell: Millionen von Arbeitslosen werden durch
Tausende von Bürokraten in ständiger Bewegung gehalten
werden. Sie werden aber keinen Einstieg in eine neue Beschäftigung finden.

Das ist der entscheidende Fehler in Ihrem Konzept.

Die Tätigkeit der jetzigen Bundesregierung steht unter
keinem guten Stern; denn der größte Wahlbetrug in der
Geschichte der Bundesrepublik hängt wie ein großer
Schatten über Ihnen.

Dieser wird sich auch nicht vertreiben lassen.

Beim Hartz-Konzept setzen Sie Ihre Unseriosität fort.
Der Kanzler selbst hat noch am 20. Oktober dieses Jahres - das ist eine seiner vielen Äußerungen - auf dem
SPD-Parteitag verkündet, dass das Hartz-Konzept 1 : 1




umgesetzt werde. Das sei festgeschrieben. Wer daran
zweifle, bekomme es mit ihm zu tun. Natürlich wird es
nicht 1 : 1, sondern nur bruchstückhaft umgesetzt werden.
Wie negativ das selbst von denen bewertet wird, die ihre
Arbeitskraft bei der Erarbeitung des Hartz-Konzeptes eingebracht haben, können Sie heute in den Zeitungen nachlesen. Der Generalsekretär des ZDH, Herr Schleyer,
spricht von Vertrauensbruch. Tatsache ist, dass die jetzige
Bundesregierung die Mitglieder der Hartz-Kommission
getäuscht und missbraucht hat. Das kommt jetzt heraus.

Ich möchte Ihnen als Beispiel die hier schon öfter aufgeführten Personal-Service-Agenturen nennen. Ursprünglich war geplant, Zeitarbeitnehmer unterhalb starrer Tariflöhne zu entlohnen und sie so für Arbeitgeber
attraktiv zu machen. Doch jetzt soll das nicht mehr möglich sein. Das betriebsübliche Arbeitsentgelt und die
festen Tarifverträge sollen - zunächst nur mit wenigen
Ausnahmen - für alle gelten. Damit wird klar, wie das Ergebnis aussehen wird: Außen steht als Etikett PersonalService-Agentur, PSA, drauf. Innen ist aber nichts anderes als die uralte AB-Maßnahme drin.

Die erfolgreiche Tätigkeit der Zeitarbeitsfirmen - Herr
Kollege Niebel, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen wird dadurch massiv erschwert; denn wenn die PSA-Zeitarbeitnehmer subventioniert und privilegiert werden, die
mittelständischen Firmen aber bestraft werden, dann führt
das natürlich dazu, dass besonders bei diesen Firmen
Arbeitsplätze frei werden, dass also das genaue Gegenteil
von dem eintritt, was Sie versprechen.

Hinzu kommt das so genannte Bridge-System. Sie
wählen ja bewusst einen englischen Ausdruck, um zu verschleiern, was sich dahinter verbirgt. Mithilfe dieses
Brückensystems sollen arbeitslose Arbeitnehmer ab
55 Jahre ein so genanntes Brückengeld bis zum Eintritt in
die Rente erhalten. Tatsächlich wird damit aber eine neue
gefährliche Lawine der Frühverrentung in Gang gesetzt.
Der Bundeskanzler hat noch vor wenigen Tagen zu Recht
erklärt, man müsse langsam auf das gesetzliche Renteneintrittsalter von 65 Jahren kommen und könne nicht
bei einem durchschnittlichen Renteneintrittsalter von unter 60 Jahren verweilen. Vor diesem Hintergrund wird das
Brückensystem glatt zum Gegenteil führen.

Sie haben jetzt beklagt, dass die Rentenversicherungsbeiträge auf 19,5 Prozent ansteigen und bald 20 Prozent
erreichen werden. Das Brückenmodell wird dazu beitragen, dass die 20 Prozent noch sehr viel schneller erreicht
werden.

Bei all diesen Maßnahmen sind Sie in einer Sache konsequent: Die Schicksalszahlen der Nation, die Erfolgsziffern einer Bundesregierung - das sind die Arbeitslosenzahlen -, werden durch Ihre Maßnahmen frisiert. Mit
dem Brückensystem können Sie bis zu 500 000 Arbeitslose, eine halbe Million, aus der Statistik entfernen. Mit

den Personal-Service-Agenturen werden bis zu 780 000
Arbeitslose staatlich geparkt. Wenn Sie dann noch - wie
von Ihnen angekündigt - die internationale Statistik für
Arbeitslosigkeit, die ILO-Statistik, einführen, werden
weitere 1,2 Millionen Arbeitslose aus der Statistik verschwinden.

Herr Bundesminister, Sie können so weitermachen, Sie
können uns auch in den nächsten Monaten vorrechnen,
dass es in Deutschland überhaupt keine Arbeitslosigkeit
gibt, Sie können sich selbst täuschen, aber die Menschen
in Deutschland niemals.

Hinzu kommt die völlig ungeklärte und unseriöse
Finanzierung, mit der Sie diese Maßnahmen gestalten
wollen. Herr Wirtschaftsminister, Sie sagen, Sie wollen
und müssen 6 Milliarden Euro einsparen. Wie denn?
Glauben Sie denn wirklich, dass unter den jetzigen Bedingungen 500 000 zusätzliche Arbeitsplätze in der Zeitarbeit entstehen können? Glauben Sie das ernsthaft?

Wovon soll die Subventionierung der haushaltsnahen
500-Euro-Jobs der Ich-AGs bezahlt werden? Wie soll das
Bonussystem für einstellende Betriebe bezahlt werden?
Woraus wird die Einführung des JUMP-plus-Programms
finanziert? Wer zahlt denn allein in diesem Jahr das Defizit der Bundesanstalt von 4,5 bis 4,8 Milliarden Euro, wie
es ihr Chef Gerster vor kurzem gemeldet hat?

Dazu passt es, dass Sie gleichzeitig ankündigen, das
Projekt Arbeitslosengeld II wolle man ebenso anpacken.

Das kostet als Unterstützung für arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger ab 2004 im Rahmen des Hartz-Konzeptes
6 Milliarden Euro zusätzlich.

Meine Damen und Herren, das Gesamtbild zeigt, dass
die Finanzierung unseriös ist und Sie die selbst gesteckten Ziele, vor allem Ihr Hauptziel, mehr Arbeitsplätze zu
schaffen, mit Ihren Plänen niemals erreichen werden.

Als Opposition wird uns gelegentlich vorgeworfen:
Wo sind eure eigenen Vorstellungen? Wie sehen eure
Pläne aus?

Wir haben sie vorgelegt. Wir haben sie exakt ausgearbeitet und überzeugend formuliert. Sie sind in ihrer Konsequenz ein Segen für Deutschland.

Unser Dreistufenprogramm würde als Konjunkturspritze wirken. Die erste Stufe: Minijobs bis zu 400 Euro
brutto gleich netto, das heißt ohne Abzüge.

Mehrere Hunderttausend Jobs würden allein im Einzelhandel und im Bereich der Gastronomie gesichert werden.
Warum? Wenn ein Arbeitnehmer, der einen 400-EuroMinijob hat, sein Geld ohne irgendwelche Bürokratie
brutto gleich netto erhält, wird er es auch rasch für den
Konsum ausgeben. Das Geld würde dahin fließen, wo es
notwendig gebraucht wird, um Arbeitsplätze sicherer zu
machen, beispielsweise in den Einzelhandel.

Deshalb ist die Umsetzung der ersten Stufe, die wir ganz
schnell bewerkstelligen könnten, konsequenter, besser und
weiterführender als das, was Sie mit Ihrem 500-Euro-Programm nur für den schwer abgrenzbaren Haushaltsbereich
vorschlagen.

Es muss dann natürlich auch eine zweite Stufe geben;
Sie können nicht bei der ersten stehen bleiben. Denn Arbeit in regulären Beschäftigungsverhältnissen muss sich
wieder lohnen. Deshalb haben wir dieses Einschleifmodell entwickelt. Das heißt, Arbeit in regulären Beschäftigungsverhältnissen soll sich auch bei einem Betrag ab
400 Euro lohnen; es sollte nicht so sein, dass man erst ab
750 Euro mehr Geld netto in der Tasche hat. Deshalb haben wir die zweite Stufe dieses Modells entwickelt.
Zunächst wird der Sozialversicherungsbeitrag für den Arbeitnehmer bei 1 Prozent festgelegt. Das heißt, auch dann,
wenn jemand über 400 Euro verdient, bleibt ihm mehr in
der Tasche. Es macht wieder Freude zu arbeiten; es lohnt
sich wieder. Damit wird der Leistungsanreiz, den wir
dringend brauchen, entsprechend verstärkt.

In der dritten Stufe geht es dann um mehr Anreize zur
Arbeitsaufnahme.

Verehrte Kollegen von der Regierung, es ist Ihnen von
unserer Seite, gerade auch vom Kollegen Laumann, die
ernsthafte Mitarbeit angeboten worden. Uns liegt Deutschland am Herzen. Wir werden uns nicht verweigern. Sie
werden mit diesem Konzept, wenn Sie es unverändert verwirklichen, Deutschland nicht voranbringen, sondern weiter in den Abgrund führen. Dabei werden wir nicht mitmachen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die Menschen in Deutschland, die Unternehmer
und die Arbeitnehmer, warten mit großer Sorge auf mehr
Wachstum und Beschäftigung. Der Boden, der Humus,
auf dem dies gedeiht, heißt Vertrauen, langfristige Perspektiven und Berechenbarkeit.

Exakt dieser Humus wird durch diese Bundesregierung
Tag für Tag abgetragen. Sie erzeugen Angst, Unsicherheit
und produzieren letztendlich ein Untergangsszenario.

Ich nenne dafür ein paar Beispiele. Wann immer sich
Spitzen aus der Fraktion oder der Regierung äußern, erfolgt Widerspruch.

Kein Mensch weiß, was nun wirklich gilt. Was bedeutet
die Äußerung Ihres Fraktionsvorsitzenden, Herrn Müntefering? Er erklärt: „weniger für den privaten Konsum und dem Staat Geld geben“. Gleichzeitig hat die Nürnberger Gesellschaft für Konsumforschung festgestellt,
dass das Konsumklima mittlerweile auf den tiefsten Stand
seit 1996 gefallen ist.

Selbstverständlich wird Herrn Müntefering aus Ihrer
Fraktion widersprochen, aber es fehlt ein entscheidendes
Machtwort. Der Kanzler hat in einem Machtwort erklärt,
die Kakophonie in den Reihen der Regierung müsse endlich beendet werden. Diese Worte haben aber wenig Wirkung.

Der Kollege Stiegler ist gerade nicht anwesend.

Aber er hat die Worte der Lichtgestalt Deutschlands, des
Kommissionsvorsitzenden Professor Rürup, als Professorengeschwätz bezeichnet und gesagt, er „erwarte, dass die
Professoren wie Herr Rürup uns nicht länger mit ihrer
Ejaculatio praecox beglücken“.

Nun ist es immerhin interessant, dass Herr Stiegler erotische Momente in der Politik entdeckt. Ich denke aber,
wir brauchen in der Politik keine Sexualberater, sondern
wir brauchen wieder mehr Glauben an die Zukunft und
die Gewissheit, dass endlich ein anderer Weg eingeschlagen wird.

Herr Minister Clement, die Durchschlagskraft der
Machtworte des Kanzlers haben offensichtlich in der eigenen Fraktion die Wirkung einer Schneeflocke im Hochsommer.

Wenn Sie hier vortragen, die Probleme seien zwar schwierig, aber die globale und internationale Entwicklung sei

dafür verantwortlich und dieser könne man sich nicht entziehen, dann ist das nicht richtig. Wenn das Handwerk in
einer schweren Krise ist und 300 000 Arbeitsplätze gefährdet sieht, wenn im Mittelstand Pessimismus um sich
greift und 25 Prozent der Firmen in den kommenden sechs
Monaten mit Personalabbau rechnen, wenn die Menschen
in Deutschland von Tag zu Tag mehr Furcht vor Arbeitslosigkeit haben, dann liegt die Hypothek für diese Entwicklung bei Ihnen. Sie ist hausgemacht.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Seit 1998, seitdem Sie an
der Regierung sind, haben Sie über 300 zusätzliche Bundesgesetze und mehrere Tausend neue Verordnungen erlassen, die vor allem dem Mittelstand das Leben schwer
machen. Gerade kleinere und mittlere Unternehmen müssen sich heute mit einer Fülle von kritischen Schwellenwerten herumschlagen, bevor sie zusätzliche Mitarbeiter
einstellen können, was wir alle wollen.

Ich nenne Ihnen einmal einige Zahlen: Erhöht ein Betrieb seine Mitarbeiterzahl von fünf auf sechs, greift das
Kündigungsschutzgesetz. Ab 16 Beschäftigten greift das
Recht auf Teilzeitarbeit. Ab 20 Mitarbeitern kommt es zu
einer dramatischen Erweiterung der Mitspracherechte. Ab
101 Mitarbeitern muss der Betriebsrat aus mindestens sieben Mitarbeitern bestehen. Ab 200 Beschäftigten ist ein
Betriebsratsmitglied auf Kosten des Arbeitgebers vollständig von der Arbeit freizustellen. - Meine sehr geehrten Damen und Herren, das sind die Gründe, die in vielen
Fällen Neueinstellungen nicht begünstigen, sondern eher
verhindern.

Hinzu kommen die ständigen Änderungen in Ihrer Politik. Sie kennen sicherlich die Schröder-Witze, die zurzeit
Konjunktur haben. Einer dieser Witze lautet: Ein
Schröder ist die Zeiteinheit zwischen der Bekanntgabe eines Gesetzes und dessen Rücknahme. Leider stimmt das
mittlerweile.

Auch die versprochene Umsetzung des Hartz-Konzepts ist nicht erfolgt. Die Kollegin Wöhrl und ich haben
Herrn Hartz einen Brief geschrieben und ihn aufgefordert,
seinen Namen von diesen verunstalteten Gesetzen
zurückzuziehen.

Herr Hartz hat erklärt - das können Sie überall nachlesen -:

Es wurde nicht 1 : 1 umgesetzt und es würde einer erheblichen Nacharbeit bedürfen, um dieses Manko
auszugleichen, so, wie diese Pläne derzeit aussehen,
wird es jedenfalls nicht möglich sein, 2 Millionen
Menschen einen neuen Arbeitsplatz zu verschaffen.

Die Unberechenbarkeit und die mangelnde Planbarkeit
sind das Kainszeichen, das diese Regierung auf der Stirn
trägt, und sie verhindern, dass Investitionsentscheidungen
getroffen werden, weil Ihnen kein Mensch mehr vertraut
und meint, sich auf Ihre Planungen verlassen zu können.

Wir wollen aber nicht ausweichen, sondern selber Vorschläge unterbreiten. Kollege Laumann hat überzeugend
dargestellt, was wir wollen und wo unsere Schwerpunkte
liegen.

Lassen Sie mich in fünf Punkten erläutern, was wir für
notwendig halten:

Erstens. Sehr wichtig ist, dass die kleinen Jobs, die so
genannten Minijobs, mit mindestens 400 Euro gefördert
werden, und zwar ohne weitere Abgaben neben der Pauschalsteuer.

Dabei handelt es sich um ein Investitionsprogramm und
eine Konjunkturspritze, die nichts kosten, aber viel bringen.

Zweitens. Wir wollen das Arbeitsrecht flexibilisieren,
das Günstigkeitsprinzip lockern und Entscheidungsbefugnisse auf die Betriebsebene verlagern

- Sie müssen nicht schreien; Sie sind dadurch nicht eher
im Recht -, ohne dass dadurch die Möglichkeiten der Tarifparteien entscheidend geschmälert werden.

Drittens. Wir wollen das Gesetz gegen Scheinselbstständigkeit als eines der großen Hindernisse für die
Schaffung von Arbeitsplätzen abschaffen.

Viertens. Des Weiteren wollen wir ein Optionsmodell
einführen, das den älteren Arbeitnehmern - um die geht es
uns besonders - den Wiedereinstieg in die Beschäftigung
erleichtert.

- Reden Sie einmal mit älteren Arbeitnehmern über 50!

Ihre Vorschläge führen zu keiner Verbesserung der Situation.

Fünftens. Wir wollen fördern, aber auch fordern - insofern haben wir eine ähnliche Formulierung gewählt wie
Sie -, allerdings mit Kombi-Einkommen und Einstiegsgeld für Sozialhilfebezieher. Das ist in der Tat wichtig.
Derjenige, der arbeitet, muss immer mehr haben als derjenige, der nicht arbeitet. Das ist ein durchgehendes Prinzip.

Sie haben nach unseren Sparvorschlägen gefragt. Weil
wir uns in einer Haushaltsdebatte befinden, will ich dieser Frage auch nicht ausweichen. Wo kann gespart werden? Sie können bei den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sparen, und zwar weniger in den neuen Bundesländern,

wo sie gebraucht werden, sondern vielmehr in den alten
Bundesländern, wo sie in ihrer bisherigen Form in vielen
Bereichen eine Ressourcenverschwendung darstellen.

Des Weiteren sind Einsparungen in Bereichen der
Fort- und Weiterbildung möglich, in denen die notwendige Qualität nicht gewährleistet ist. Ich möchte betonen,
dass die Fort- und Weiterbildung dringender denn je
benötigt wird. Aber wir brauchen eine qualitätvolle Fortund Weiterbildung. Deshalb muss die Spreu vom Weizen
getrennt werden. Der Bundesrechnungshof - wenn Sie
schon nicht auf uns hören, dann vielleicht auf ihn - hat in
einem internen Papier, das auch in Teilen der Presse veröffentlicht worden ist, die Effizienz von Weiterbildungsmaßnahmen der Arbeitsämter deutlich kritisiert. Es kann
nicht angehen, dass weder Lehrpläne noch Unterrichtsmethoden der Bildungsträger präzise geprüft werden und
Erfolgsbilanzen nicht in ausreichender Präzision vorgelegt werden.

Wenn Sie über den Bereich der Fachpolitik hinausgehen, gibt es noch viele andere Möglichkeiten zu sparen.
Auch den Vertretern des Finanzministeriums sei dieser
Hinweis gewidmet. Schauen Sie sich einmal den Haushalt
der Europäischen Kommission an! Sage und schreibe
zum achten Mal hintereinander hat der Europäische Rechnungshof dem Haushalt der Europäischen Union das Testat verweigert. Er will sich mit dem Haushaltsplan der
Europäischen Union nicht beschäftigen, weil er so viele
Unrichtigkeiten enthält. Ich meine, es dürfte für Sie - Sie
haben ja die EU-Kommissarin Schreyer gewählt - sehr
lohnend sein, den Hinweisen des Europäischen Rechnungshofs nachzugehen und zu fragen, warum er das Testat verweigert hat und wo die Milliarden geblieben sind,
die offensichtlich nicht entsprechend den Bestimmungen
ausgegeben worden sind. Hier haben Sie ein lohnendes
Gebiet. Wenn Sie sich darum kümmern, werden Sie ohne
Probleme einiges einsparen können.

Der durchgehende Faden meiner Rede ist ja mehr Vertrauen und Berechenbarkeit. Herr Minister Clement, viele
in diesem Hause, aber nicht nur hier rechnen damit, dass
Sie die Mehrwertsteuer nach dem 2. Februar 2003, wenn
die Landtagswahlen in Niedersachsen und Hessen vorbei
sind, entgegen Ihren jetzigen Beteuerungen erhöhen werden.

Ich möchte Sie zum Schluss auffordern: Sagen Sie ohne
gedrechselte Formulierungen ganz klar, ob Sie die Mehrwertsteuer nach dem 2. Februar 2003 erhöhen wollen, Ja
oder Nein! Wenn Sie das täten, dann wäre das ein erster
Schritt hin zu mehr Glaubwürdigkeit und zu mehr Wirtschaftswachstum.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Dieser Bericht ist eine gequälte Referenz an die
Leistungskraft und die Leistungsfähigkeit von Ärzten,
Rechtsanwälten, Apothekern und in den freien Medien
Schaffenden, während diesen Berufsgruppen gleichzeitig
von hinten in die Kniekehlen getreten wird.

Während Sie auf der einen Seite mit schmerzverzerrtem Blick und in offenkundig nicht nur ehrlicher Absicht
diesen Gruppen Lob für ihren großen Anteil an der Schaffung von Lehrstellen und am Wirtschaftswachstum zollen, wird den Freiberuflern auf der anderen Seite das Leben jeden Tag schwerer gemacht.

Wie ein roter Faden zieht sich eine auffällige Asymmetrie von Taten und Worten durch die Politik dieser
Bundesregierung, so auch in diesem Bericht. Auf gut
Deutsch: Es wird vieles versprochen und ganz wenig gehalten.

Wir als CDU/CSU sind froh, dass es noch so viele Freiberufler gibt, die Arbeitsplätze sichern und vor allem
140 000 Lehrstellen schaffen und erhalten. Wir haben aber




schon erwartet, dass in einem solchen Bericht nicht nur
die Probleme intensiv und präzise erwähnt, sondern dass
auch ganz konkrete Lösungsvorschläge dazu vorgelegt
werden. Der Bericht enthält dazu aber keine Lösungsvorschläge.

Sie reden immer davon, tun aber nichts. Ich nenne Ihnen einige Beispiele. Wenn Sie den freien Berufen wirklich entscheidend helfen wollen, dann tun Sie etwas dagegen, dass allein in den letzten vier Jahren unter Ihrer
Regierung 300 zusätzliche Gesetze und mehrere Tausend
Bundesverordnungen, die zu beachten sind, erlassen worden sind. Sie brauchen keine Gesetzesentrümpelungskommission, wenn Sie sich genau überlegen, ob die eine
oder andere Vorschrift, die Sie erlassen haben, wirklich
notwendig ist.

Wenn Sie wirklich den Arbeitsplatzmotor freie Berufe starten wollen - dieser verfügt noch über ein sehr hohes Potenzial -, dann lassen Sie sich doch nicht erst durch
den Vermittlungsausschuss dazu zwingen, endlich die
eine oder andere Erleichterung im Bereich der Minijobs
oder auch der regulären Beschäftigungsverhältnisse von
400 bis 800 Euro mit viel Druck durchzusetzen, sondern
tun Sie auch etwas in anderen Bereichen. Ich nenne Ihnen
einige, zum Beispiel das Betriebsverfassungsgesetz.

Natürlich belasten diese Regelungen auch viele Freiberufler. Tun Sie auch etwas im Bereich Teilzeit. Das Teilzeitgesetz, das Sie geschaffen haben, verhindert viele
Neueinstellungen.

Wenn Sie es ändern würden, könnten viele zusätzliche
Arbeitsplätze geschaffen werden.

Ich sage Ihnen, worauf Sie noch genau achten müssen
und wovon ich erwartet hätte, dass die Bundesregierung
darauf eingegangen wäre. Wir wissen, dass die Europäische Union zunehmend mehr Regelungsmacht, mehr
Regelungskompetenz hat. Dies hat natürlich Wirkung
auch für die freien Berufe. In Ihrem Bericht wird zu diesem entscheidenden Gesichtspunkt der Überlagerung
durch EU-Normen, dem Einwirken auf unsere Regeln,
wenig oder gar nichts gesagt. Die Auswirkungen auf die
freiberuflichen Dienstleistungen sind gravierend. Hier
fehlt eine entsprechende Stellungnahme.

Was ist mit den neuen freien Berufen gerade im IT-Bereich? Auch hierzu gibt es wenig Erhellendes; im Klartext: Fehlanzeige! In Ihrem Bericht findet sich kein Kommentar beispielsweise zur wachsenden Bedeutung neu
hinzukommender freiberuflicher Tätigkeitsfelder wie
zum Beispiel von Informatikern und Webdesignern.
Selbst zu dem Problem der Gebührenordnung, das natürlich die freien Berufe bewegt, wo seit zehn Jahren eine
Reform notwendig wäre, wird nichts Konkretes gesagt.

Was Sie aber tun, ist, mit der Frage „Gewerbesteuer für
diese Berufsgruppe - ja oder nein?“ einen neuen großen
Schatten der Ungewissheit auf die freien Berufe zu werfen.

Ich verstehe die Diskussion, weil Sie die Kommunen
durch Ihre Steuerpolitik weitgehend ruiniert haben. Ich
nenne hier als Beispiel nur die Landeshauptstadt München. Der Münchner Oberbürgermeister - zufälligerweise
SPD beklagt sich, dass die Landeshauptstadt allein für die vergangenen zwölf Monate 500 Millionen Euro Gewerbesteuer nachzahlen muss, die im Stadtsäckel fehlen. Deshalb ist es klar, dass man nach neuen Einnahmequellen
sucht. Aber jetzt die freien Berufe in Ungewissheit zu
stürzen und Investitionen letztendlich zu verhindern, ist
der völlig falsche Weg. Ich erkläre hier auch klipp und
klar: Mit uns wird es eine zusätzliche Belastung der freien
Berufe nicht geben.

Wir wollen die jungen Menschen ermutigen, dass sie
das Risiko eingehen, aber auch die Chancen und die
Freude, die ein freier Beruf macht, wahrnehmen. Wir wollen, dass die freien Berufe mehr Chancen haben, dass der
Arbeitsplatzmotor freie Berufe neu gestartet wird.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Redner der Bundesregierung, Herr Staatssekretär
Andres, und Frau Dr. Dückert haben kritisiert, dass diese
Debatte hier stattfindet, und gesagt, das alles sei ein Wiederholungseffekt, die vorgelegten Gesetzentwürfe seien
unnötig und im Übrigen sei die Problematik bereits geregelt. Ich sage Ihnen Folgendes: Wir werden nach exakt
viereinhalb Jahren rot-grüner Bundesregierung am Ende
dieses Monats exakt 4,5 Millionen Arbeitslose haben.

Deshalb halte ich diese Problematik nicht für geregelt. Es
geht um die Schicksalsfrage für Deutschland. Wir müssen
uns Gedanken darüber machen, wie es besser wird.

Die Debatte ist Ihnen unangenehm, weil alle Ihre Rezepte erkennbar gescheitert sind. Wäre es anders, hätten
wir nicht das ständige Wachsen der Arbeitslosenzahlen.
Auch der Jahreswirtschaftsbericht von gestern war alles
andere als hoffnungweckend. Der Bundeswirtschaftsminister hat die Wachstumsprognosen korrigiert. Prognostiziert wird nun ein Wachstum von 1 Prozent.

Ich möchte an dieser Stelle erinnern: Noch vor wenigen Wochen, nämlich am 5. Dezember, hat der gleiche

Bundeswirtschaftsminister an dieser Stelle an die Opposition gewandt erklärt:

Nicht einmal 1,5 Prozent Wachstum, wie Sie es,
meine Damen und Herren von der Opposition, im
Schnitt zwischen 1995 und 1998 trotz boomender
US-Konjunktur eingefahren haben - das ist einfach
zu wenig.

Meine Damen und Herren, das erwartete Wachstum von
1 Prozent ist auch zu wenig. Es wird wahrscheinlich noch
weniger werden. Allein bei einem um ein halbes Prozent
geringeren Wachstum sind 3 Milliarden Euro an Steuerausfällen und eine gesamtstaatliche Belastung von fast 5 Milliarden Euro zu erwarten. Das bedeutet: mehr Arbeitslose,
noch weniger Beschäftigung, mehr Steuerausfälle und
mehr Finanzprobleme. Die Arbeitsmarktkatastrophe und
die Wirtschaftsmisere dulden keinen Aufschub mehr.

Wir haben in Deutschland kein Analyseproblem, sondern wir haben ein Umsetzungsproblem. Deshalb bringen
wir heute diese zwei Gesetzentwürfe in den Bundestag
ein: das Gesetz zum optimalen Fördern und Fordern in
Vermittlungsagenturen und das Gesetz zum Fördern und
Fordern arbeitsfähiger Sozialhilfeempfänger und Arbeitslosenhilfebezieher. Dahinter steckt eine klare Konzeption: Wer arbeitet, soll immer mehr in der Tasche haben
als derjenige, der nicht arbeitet. Wer die Ärmel aufkrempelt und mitmacht, der soll besser leben als jemand, der
von staatlichen Transferleistungen lebt.

Das ist ein geschlossenes Konzept. Deshalb bitten wir Sie
eindringlich, nicht bei halben Sachen zu bleiben.

Sie haben immerhin zwei Säulen unseres vorgeschlagenen Drei-Säulen-Modells akzeptiert, und zwar die Steuerbefreiung bei Mini-Jobs bis 400 Euro und das so genannte Einschleifmodell, das heißt, mit geringeren
Lohnnebenkosten zu beginnen, um den Einstieg in ein reguläres Arbeitsverhältnis zu erleichtern. Das ist gut so. Ich
bitte Sie jetzt aber, auch die dritte Säule - darum geht es in
diesem Gesetzespaket -, nämlich das Lohnabstandsgebot zu regeln. Ohne die dritte Säule werden die beiden
anderen nicht die gewünschte Wirkung haben. Deshalb ist
das so entscheidend und deshalb legen wir so viel Wert darauf, dass heute auch diese dritte Säule auf den Weg gebracht wird.

Im Übrigen brauchen Sie nicht allzu weit zurückzublicken. Sie haben unsere Anträge zu dem früheren 630DM-Gesetz und zur Scheinselbstständigkeit zunächst
auch immer abgelehnt, sie für überflüssig erachtet, sie als
Teufelszeug bezeichnet, und dann haben Sie zugestimmt.
Ich zitiere noch einmal den Kollegen Peter Dreßen; er hat
am 12. November 1999 gesagt:

Der Gipfel Ihrer Alternativvorschläge ist ... , dass ...
wir das 630-DM-Gesetz zurückziehen sollen.

Sie haben weitere drei Jahre gebraucht und unermesslicher Schaden ist in Deutschland eingetreten, dann haben
Sie es zurückgezogen. Warten Sie bei der dritten Säule
nicht so lange, sondern schließen Sie sich unserem Programm an, meine sehr verehrten Damen und Herren!

Die Ziele unserer Entwürfe sind klar:
Erstens. Statt eines Daueraufenthalts im zweiten Arbeitsmarkt - bei ABM und bei ständiger Fort- und Weiterbildung - wollen wir einen Wiedereintritt in den ersten
Arbeitsmarkt fördern.

Zweitens. Wir wollen die Arbeitsaufnahme finanzieren, anstatt die Arbeitslosigkeit zu subventionieren.

Drittens. Eigeninitiative soll belohnt, eigene Leistung
und staatliche Gegenleistung sollen stärker miteinander
verknüpft werden.

Viertens. Mit einer sinnvollen Verzahnung von Löhnen
und Zuschuss - so genannten Kombilöhnen - wollen wir
die Bereitschaft arbeitsfähiger Hilfeempfänger stärken,
selbst aktiv zu werden, selbst mitzumachen.

Wir erheben keinen Anspruch auf das politische Copyright. Uns liegt Deutschland am Herzen. Wenn Sie unsere
Entwürfe Punkt für Komma so übernehmen, wie wir sie
vorschlagen, dann wird sich die Situation in Deutschland
bessern. Darüber würden wir uns freuen.

Es ist aber auch klar, dass Deutschland nicht allein
durch die Umsetzung dieser Pläne wieder eine blühende
Landschaft wird. Zuallererst ist es deshalb nötig, dafür
Sorge zu tragen, dass uns nicht weitere falsche Entscheidungen in eine wirtschaftspolitisch falsche Richtung
führen. Vor kurzem ist vom Chef des Deutschen Gewerkschaftsbundes öffentlich eine Reihe von Vorschlägen gemacht worden. Diese werden von der Bundesregierung
immer sehr ernst genommen, denn viele Kolleginnen und
Kollegen der SPD-Bundestagsfraktion gehören dem DGB
an. Der DGB-Chef Sommer hat vor kurzem erklärt: „Arbeitnehmer, die es sich leisten können, sollten weniger arbeiten.“ Dies stellt man sich wie folgt vor: Zwischen
1 und 1,5 Millionen Arbeitnehmer verzichten für einige
Zeit auf 20 Prozent ihres Einkommens. Mit den so gesparten Personalkosten schaffen die Unternehmer neue Jobs.

Diesem Unsinn und der dahinter stehenden Philosophie
müssen Sie ernsthaft und deutlich wiedersprechen!
Deutschland braucht nicht die Stückelung der Arbeit,
nicht die Mangelverwaltung bei Jobs, nicht weniger Arbeit,
sondern ausschließlich und allein mehr Wachstum. Dies ist
die richtige Weichenstellung für eine bessere Zukunft.

Dass in Deutschland genügend Arbeit vorhanden ist,
zeigt die Schwarzarbeit. Von 350 Milliarden Euro

- ja, bis 370 Milliarden Euro - Umsatz und einem Wachstum von 6 Prozent im Jahr ist die Rede. Schwarzarbeit ist
also eine boomende Branche. Die dort geleisteten Arbeitsstunden entsprechen umgerechnet mittlerweile mehr
als 9 Millionen Vollzeitjobs. Wenn die Rechnung erlaubt
wäre, könnte man sagen: Bei 4,5 Millionen Arbeitslosen
könnte man jedem Arbeitslosen zwei Jobs zur Auswahl
geben, wenn die Schwarzarbeit entsprechend zurückgeführt werden könnte. Genau hier liegt das Problem, nämlich bei den hohen Lohnnebenkosten. Deshalb müssen Sie
diese drei Säulen in einem Zusammenhang sehen.

Der Bundeswirtschaftsminister ist heute exakt 100 Tage
im Amt und hat sich einen Ruf als Medienstar erworben.
Er gibt sich als politischer Pferdeflüsterer.

Er erzählt, was er alles tun will, wie nett er ist und wie
leicht all diese Probleme anzupacken seien.

Herr Clement - das gestehe ich ihm zu - muss einen Großteil des Riestererbes abtragen. Aber wenn es Ihnen wirklich ernst ist, dann räumen Sie nicht nur das fehlgeleitete
Scheinselbstständigkeitsgesetz und das unselige 630Mark-Gesetz weg, sondern machen mit mindestens drei
ganz konkreten Maßnahmen weiter: Das als Wundermittel gepriesene Job-AQTIV-Gesetz, welches Sie noch vor
wenigen Monaten als das Heilmittel für den Arbeitsmarkt
gepriesen haben, hat die Erwartungen nicht erfüllt. Von
den 180 000 ausgegebenen Vermittlungsgutscheinen wurden bis Ende 2002 gerade einmal 11 000 bei privaten Vermittlern eingelöst. Die Hilfen und Wirkungen, die Sie sich
versprochen haben, sind nicht eingetreten.

Auch die Bilanz Ihres nächsten Vorzeigeprojektes, des
Mainzer Modells, könnte nicht dürftiger sein: In gerade
einmal 7 000 Fällen ist dieses Fördermodell umgesetzt
worden. Selbst die Bundesanstalt für Arbeit bescheinigt
dem rot-grünen Vorzeigemodell offiziell das Versagen.
Kurz und bündig wird festgestellt, „ ... die in dieses Programm gesetzten Erwartungen sind nicht erfüllt“.

Das JUMP-Programm war ebenfalls ein Flop. Hier ist
nirgends gesprungen worden.

Vielmehr gab es mit diesem Programm eine harte Bauchlandung. Wie immer, wenn man auf englische Bezeichnungen ausweicht, zeigt sich, dass mehr vernebelt als
Klarheit in der Sache geschaffen werden soll.

Wenn Sie wirklich effizient und wirksam eine Verringerung der Arbeitslosenzahlen erreichen wollen, müssen
Sie all die Gesetze, die Sie in den vergangen vier Jahren
beschlossen haben, die aber wirkungslos geblieben sind,
korrigieren und zurücknehmen.

Die Zeit läuft uns davon. Viel Zeit bleibt nicht mehr
und die Menschen in Deutschland spüren dies. Sie, meine
Damen und Herren, werden dies bei den Wahlen am
Sonntag zu spüren bekommen. Im Jahre 2004 werden sich
die Grenzen der EU für 75 Millionen Osteuropäer öffnen.
In Deutschland wird es eine wachsende Niedriglohnkonkurrenz geben. Kapital wird in die Niedriglohngebiete
des Ostens abwandern. Die Herausforderungen werden
wachsen und nicht geringer.

Wir sind der Meinung, dass Deutschland die Kraft für einen neuen Aufbruch hat. Die Arbeitnehmer in unserem Land
sind fleißig und hervorragend ausgebildet. Die Unternehmer sind kenntnisreich und brauchen den internationalen




Wettbewerb nicht zu scheuen. Deutschlands Substanz ist
intakt. Aber sie darf nicht Tag für Tag durch die falschen
Rahmenbedingungen dieser Regierung aufgezehrt werden. Wir brauchen einen anderen wirtschaftlichen Rahmen. Dann geht es mit Deutschland auch wieder aufwärts.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Deutschland kann sich halbe Sachen nicht mehr leisten. Vor wenigen Tagen, am Montag dieser Woche, haben
Zehntausende Einzelhändler, Gastronomen und Handwerker einen verzweifelten Hilferuf an die Politik gerichtet und gegen die rot-grüne Bundesregierung demonstriert: Tausende in München, Tausende in Berlin,
Tausende in Hamburg, Tausende in Düsseldorf. Insgesamt
haben in den vergangenen zwei Wochen mehr als
200 000 Menschen in Deutschland auf Protestkundgebungen ihren Unmut zum Ausdruck gebracht.

Wenn Einzelhändler und Handwerksmeister ihr Geschäft verlassen, Umsatzverluste in Kauf nehmen und
sich bei Schnee und Kälte vielleicht zum ersten Mal an einer Demonstration beteiligen, dann muss die Situation in
Deutschland schon dramatisch sein. In der Tat: Der Einzelhandel hat im vergangenen Jahr das schlechteste Ergebnis seit dem Kriegsende 1945 zu verkraften. Auch die
Vorhersagen für das eben begonnene Jahr 2003 geben wenig Anlass zur Hoffnung: 9 000 Konkurse im vergangenen
Jahr, 9 000 Konkurse in diesem Jahr. Solch düstere Prognosen erreichen uns. In wenigen Wochen - das fürchten
wir alle - wird in Deutschland die Schallmauer von 5 Millionen Arbeitslosen überschritten.

Die Botschaft nicht nur dieser Demonstranten, sondern
aller Menschen in Deutschland an die politisch Verantwortlichen ist klar und eindeutig: Schluss mit unnötigen
Vorschriften, die blockieren! Weg mit hemmender Bürokratie! Öffnet die Schranken für mehr Eigenverantwortung und Freiheit! Gebt dem Handel Entscheidungsfreiheit über Ladenöffnungszeiten!

Macht keine halben Sachen, sondern klare und einfache
Lösungen!

Der rot-grüne Gesetzentwurf, nur an Samstagen die
Öffnungszeiten zu verlängern, genügt nicht. Sie von RotGrün sprechen immer wieder von Reformen und Reformtempo. Das Zustandekommen Ihres Gesetzesvorschlages
ist dafür wieder ein schlechtes Beispiel: Die Bundesregierung hat für die Regelung, die Öffnungszeiten um nur
vier Stunden pro Woche zu erweitern, ein halbes Jahr
benötigt. Mit diesem Tempo werden Sie der Situation in
Deutschland nicht gerecht.

Unser Vorschlag, der der Union, ist klar und großzügig
und beinhaltet keine zusätzliche Bürokratie: Erstens. Wer
einkaufen will, soll das künftig rund um die Uhr tun können. Zweitens. Sonntage und Feiertage bleiben uns heilig.

Die Vorteile liegen auf der Hand: Mit dieser Regelung
haben alle Ladenunternehmer die gleichen Chancen wie
bisher Tankstellen und Geschäfte in Bahnhöfen oder in
Flughäfen. Jetzt werden Ladenbesitzer nicht mehr gegenüber dem zunehmenden Internethandel benachteiligt,
der ohne Ladenöffnungsregeln rund um die Uhr anbieten
kann. Familien mit Kindern können Kindererziehung,
Büro- und Berufszeiten, Haushalt und Einkauf besser planen. Die Unternehmer haben die Chance, sich exakt die
Tageszeiten herauszusuchen, die für sie am interessantesten und am besten sind. Ein Öffnungszwang, wie er immer wieder unterstellt wird, existiert nicht, sondern Öffnungsfreiheit.

Rot-Grün bleibt dagegen beim alten Wahlspruch seiner
Regierungszeit in den vergangenen viereinhalb Jahren:
Wo immer eine Schwierigkeit auftaucht, sehen Sie
zunächst die Probleme und nicht die Chancen. Wir sagen:
Wir müssen die Chancen erkennen. Mut lohnt sich und
Angst lähmt.

Richtig ist natürlich, dass dies für die einzelne Verkäuferin und den einzelnen Verkäufer zu Umstellungen
führen wird. Aber das Arbeitszeitgesetz ändert sich entgegen dem, was Sie, Herr Grotthaus, soeben gesagt haben, dadurch nicht. Vielmehr wird in ihm für jeden die
maximale tägliche Arbeitszeit festgeschrieben. Die Verteilung der Arbeitszeiten sowie Zuschläge für mehr Frühoder Spätarbeit können und werden die Tarifvertragsparteien regeln, wie sie das bisher auch getan haben. Ich
meine, es ist in vielen Fällen besser, künftig nach 18 Uhr
eine Stunde mehr zu arbeiten und dafür mehr Sicherheit
in Bezug auf den Arbeitsplatz zu haben, als keinen Arbeitsplatz mehr zu haben. In vielen Bereichen ist es für die
Beschäftigten besonders attraktiv - das zeigt sich derzeit
in den Tarifverträgen -, während der späten Ladenöffnungsstunden beschäftigt zu sein.

Die Rentabilität wird steigen. Längere Ladenöffnungszeiten führen zu verbesserten Betriebsergebnissen.
Eine Untersuchung des Kölner Instituts für Handelsforschung zeigt, dass die Verlängerung der Ladenöffnungszeit um eine Stunde die Umsatzrendite statistisch um
0,14 Prozentpunkte erhöht. Das heißt also, mehr Gelegenheit kann auch mehr Umsatz bringen.

Ihnen von Rot-Grün passt das nicht. Nachdem der Chef
der SPD-Fraktion, Herr Müntefering, die Devise ausgegeben hat „Weniger privater Konsum, dafür mehr Geld
für den Staat!“, macht Ihre Politik in Bezug auf die Ladenöffnungszeiten natürlich Sinn.

Wir halten diese Weichenstellung allerdings für grundsätzlich falsch.

- Sie haben sich in manchen Bereichen durchaus als frei
denkender Kollege gezeigt, deshalb nehme ich den Zwischenruf gerne entgegen.

Besonders mittelständischen Betrieben bieten sich
neue Chancen, trotz aller Schwierigkeiten bei der Umstellung. Es steht nirgendwo geschrieben, dass nur große
Konzerne und Verkaufsketten von einer Freigabe des Ladenschlusses profitieren. Die flexiblen Öffnungszeiten




für kleine Betriebe eröffnen auch neue Chancen. Es ist
nicht so, dass Tante Emma - falls sie überhaupt noch existiert - jetzt plötzlich 24 Stunden hinter der Ladentheke
stehen müsste, um konkurrenzfähig zu bleiben.

Das ist nicht das Thema. Jeder hat künftig die Chance, die
für ihn günstigsten Geschäftszeiten herauszusuchen.

Noch etwas: Anwohner von Geschäften brauchen keine Angst vor Lärm rund um die Uhr zu haben; denn selbstverständlich gelten auch weiterhin die Lärmschutzvorschriften.

Offene Läden während der Woche und Ruhe an Sonnund Feiertagen, das ist die richtige Balance zwischen Freiheit und Respekt vor den kulturellen und religiösen
Grundfundamenten unseres Landes.

Wenn Rot-Grün das Wort Reform in den Mund nimmt,
dann bedeutet das meist Stillstand, Zögerlichkeit und
halbe Sachen. Wir wollen den Aufbruch, damit es den
Menschen in Deutschland wieder besser geht.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dieser Tagesordnungspunkt schließt nahtlos an den
vorhergehenden an. Wir wollen, dass 7 000 private mittelständische Postagenturen Existenzsicherheit erhalten
und dass vonseiten der Deutschen Post AG mit den privaten Postagenturbetreibern fair und partnerschaftlich umgegangen wird. Wir wollen, dass die Deutsche Post AG
als Privatunternehmen weiterhin Gewinn machen kann.
Wir wollen aber auch, dass die Menschen in Deutschland weiterhin flächendeckend mit Postdienstleistungen
versorgt werden.

Nun ist bekannt, dass derzeit viele Tausende Agenturbetreiber in großer Sorge sind. Bürgermeister und Landräte fürchten um die Postversorgung in Gemeinden und
Kreisen. Postagenturverträge werden in großem Umfang gekündigt. Innerhalb von zwei Wochen sollen sich
Postagenturbetreiber für einen geänderten Vertrag entscheiden.

Viele befürchten hinsichtlich der flächendeckenden Versorgung weiße Flecken auf der Landkarte.

Viele private Postagenturbetreiber empfinden die neuen
Vertragsbedingungen, die ihnen präsentiert werden, als
wesentlich ungünstiger. Viele Landräte und Bürgermeister befürchten deshalb, dass eine schlechtere Versorgung
droht.

Die größten wirtschaftlichen Einbußen erwarten die
einzelnen privaten Postagenturbetreiber durch folgende
Regelungen: Es soll eine Vergütungsreduktion um 25
bis 30 Prozent erfolgen. Die Kündigungsfristen der Verträge sollen von bisher zwölf und mehr Monaten auf maximal sechs Monate verkürzt werden. Damit geht eine
entsprechende Planungs- und Investitionsunsicherheit
einher.

Gravierende Änderungen drohen bei der Vergütungsstruktur. Künftig sollen 80 Prozent auf pauschale Vergütung und nur noch 20 Prozent auf einen leistungsbezogenen Anteil entfallen. Bisher war das Verhältnis exakt
umgekehrt.

Der Vorsitzende des Verbandes der Postagenturunternehmer, Herr Modery, rechnet im Schnitt nur noch mit
einem Stundenlohn von 4,50 Euro in diesen privaten
Agenturen. Die finanziellen Einbußen werden von der
Deutschen Post AG nicht bestritten. Von ihrer Seite heißt
es:

Die Grundvergütung hat sich als zu hoch erwiesen.
An die Stelle der transaktionsabhängigen Bezahlungen tritt nunmehr eine pauschale Vergütung für die
einfachen Serviceleistungen. Aus der Umstellung
resultiert insgesamt zunächst eine individuelle Absenkung der bisherigen Vergütung.

Wir befürchten nun, dass bei einem Drittel der privaten Postagenturen die bestehenden Verträge nicht mehr
verlängert werden, weil sie sich als nicht mehr rentabel
erweisen.

1) Anlage 6

Unterstützt wird diese Befürchtung durch große Werbeanzeigen, mit denen die Post AG zusammen mit einer
Versandhauskette letztlich eine andere Vertragsgestaltung mit Verdienstmöglichkeiten von nur 400 Euro - das
entspricht den Minijobs, über die wir eben gesprochen
haben -, also auf einem niedrigeren Niveau, durchzusetzen versucht.

Das Postgesetz sieht in Verbindung mit der Post-Universaldienstleistungs-Verordnung, die die frühere Bundesregierung unter dem damaligen Postminister
Wolfgang Bötsch seinerzeit durchgesetzt hat

und die sich insgesamt als erfolgreich erwiesen hat, vor,
bundesweit mindestens 12 000 stationäre Einrichtungen
zu betreiben, von denen nach geltender Gesetzeslage bis
zum 31. Dezember 2007 mindestens 5 000 Einrichtungen mit unternehmenseigenem Personal betrieben werden müssen. Mindestens 7 000 private Partner müssen
gefunden werden, die die Postagenturen betreiben. Zudem haben wir festgelegt, dass eine lückenlose Flächendeckung zu gewährleisten ist.

- Wir haben die Rahmenbedingungen geschaffen.

Selbstverständlich kann die Deutsche Post AG im
Rahmen ihrer unternehmerischen Freiheit neue vertragliche Vereinbarungen eingehen. Das ist ihr gutes Recht.
Wir sind zwar für Vertragsfreiheit, aber wir wollen, dass
das Prinzip der Flächendeckung nicht gefährdet wird.

Jetzt kommen wir zu dem entscheidenden Punkt. Die
Bundesregierung als Mehrheitsaktionär der Deutschen Post AG muss zu ihrer politischen Verantwortung
stehen und ihren Einfluss als Eigentümer geltend machen.

Sie kann sich nicht aus der Verantwortung stehlen. Wir
betonen in diesem Zusammenhang, dass es nicht darum
geht, plötzlich das Aktienrecht zu ändern und entsprechende Änderungen hinsichtlich des Einflusses der Eigentümer vorzunehmen. Die Bundesregierung steht aber
als Mehrheitsaktionär der Deutschen Post AG in der Verantwortung. Selbst Bundeswirtschaftsminister Wolfgang
Clement hat das in einem Schreiben an den bayerischen
Wirtschaftsminister vom 31. Januar dieses Jahres eingeräumt:

Im vorliegenden Fall müssen die Verträge jedoch so
gestaltet werden, dass die Deutsche Post AG ihre
rechtlichen Verpflichtungen einer flächendeckend
angemessenen und ausreichenden Versorgung mit
Postdienstleistungen auch erfüllen kann.

Damit hat er Recht und dafür verdient er Beifall.

Die Gewerkschaften, denen viele Kollegen der Opposition angehören, verlangen im Übrigen Ähnliches,
wenn auch in einem anderen Zusammenhang. Erst vor

wenigen Tagen, am 11. März dieses Jahres, empörte sich
die bei Verdi für den Bereich Post zuständige Gewerkschaftsfunktionärin, Frau Sigrud Schmid, dass der Bund
als Mehrheitsaktionär nicht darauf dränge, dass die Post
in Sachen Übernahme der Auszubildenden vorbildlich
agiere. Die Eigentümerverantwortung des Bundes kann
nicht je nach Laune wahrgenommen werden, sondern
muss konsequent für alle Geschäftsbereiche gelten.

Die Deutsche Post zu privatisieren war richtig. Wir
können stolz sein, dass die Deutsche Post AG ein erfolgreiches Unternehmen ist, das nach einem aktuellen
Bericht der EU-Kommission - er ist erst vor wenigen
Tagen erschienen - als Universaldienstleister im europäischen Bereich bei der Rentabilität an der Spitze liegt
und mit 2 038 Millionen Euro Gewinn im Jahr 2000 weit
vor allen anderen Postunternehmen in der Europäischen
Union lag.

Allerdings darf die Deutsche Post AG - jetzt kommt
die Verpflichtung, die sich daraus ergibt - ihre Monopolstellung nicht ausnutzen. Wir wollen, dass sie ihre
Verantwortung auch gegenüber den mittelständischen
Betrieben wahrnimmt und ihnen ein fairer und gerechter
Partner ist. Aktive Mittelstandsförderung in diesem Bereich heißt für uns ganz konkret, dass die 7 000 kleinen
und mittelständischen Postagenturen einen Anspruch haben, dass ihre Interessen auch auf der Eigentümerseite
der Deutschen Post AG vertreten werden. Deshalb hat
die Bundesregierung die Verpflichtung, dafür zu sorgen,
dass die Deutsche Post AG zu einem klaren Kurs
kommt, der sich an einer fairen und partnerschaftlichen
Geschäftspolitik orientiert.

Die Deutsche Post AG braucht angesichts ihrer starken Stellung auch einen starken Verhandlungspartner.
Ich meine - so steht es auch in unserem Antrag -, ein
solch starker Partner könnte beispielsweise der Verband
der Postagenturunternehmer oder der Hauptverband des
Deutschen Einzelhandels sein. Mit solchen Vertragspartnern kann die Deutsche Post AG auf gleicher Augenhöhe über die Vertragsmuster und die inhaltliche Ausgestaltung der neuen Verträge verhandeln. So wäre echte
Partnerschaft möglich. Wenn das alles nicht zur Durchsetzung des von uns festgelegten Flächendeckungsprinzips und der von mir skizzierten Forderungen führen
sollte, dann müssten als allerletzte Lösung Bußgelder
verhängt werden.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Wir wollen ein
Miteinander und kein Gegeneinander. Wir wollen eine
erfolgreiche Post und viele erfolgreiche mittelständische
Postagenturen. Wir haben unseren Antrag so konzipiert,
dass es eine gute Zukunft für alle Beteiligten gibt.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es gibt zwei Gemeinsamkeiten zwischen der rotgrünen Bundesregierung und der Spitze der Bundesanstalt für Arbeit.

- Auch das.

Erstens. Ankündigungen und feierliche Versprechungen entpuppen sich als Luftbuchungen.

Zweitens. Die Schulden wachsen sowohl der Bundesregierung als auch der Bundesanstalt über den Kopf. Die
Menschen wissen nicht mehr, wem und wie lange sie
diesen Ankündigungen noch vertrauen können. Die
Sorge greift um sich.

Wir haben gehört - auch von Ihnen, Herr Staatssekretär Andres -, dass die Zahl der Arbeitslosen deutlich
über allen Prognosen liegen wird. Im Schnitt dieses Jahres wird sie die Prognosen, die den Finanzplänen zugrunde liegen, um mehrere Hunderttausend übersteigen.
Wenn das so weiterginge, würde das bedeuten, dass die
Bundesanstalt für Arbeit Ende des Jahres 8 Milliarden
Euro Miese schreiben müsste. Wenn die Bundesanstalt
ein Privatunternehmen wäre, was sie Gott sei Dank nicht
ist, dann müsste sie den Gang zum Konkursrichter antreten. In dieser dramatischen Situation kommt es vor allen
Dingen darauf an, wieder zu Seriosität und Ehrlichkeit
zurückzukehren. Man darf den Mund nicht zu voll nehmen. Spätestens jetzt muss man reinen Tisch machen
und den Menschen sagen, wie schlimm die Situation ist.

Dem Chef der Bundesanstalt für Arbeit empfehle ich,
mit Prognosen vorsichtig zu sein, denn sonst kann er
leicht von der rot-grünen Wunderwaffe - so wurde er
noch vor einem Jahr vom Bundeskanzler angekündigt schnell zum Rohrkrepierer werden. Herr Gerster hat vor

seinem Amtsantritt noch die Einschätzung vorgetragen,
die Mammutbehörde BA könne sich langfristig von der
Hälfte ihrer 90 000 Mitarbeiter trennen. Davon ist inzwischen keine Rede mehr.

Dann wurde versprochen, den Tanker Bundesanstalt
sehr rasch umzubauen. Aber 25 Projektgruppen und fünf
externe Unternehmensberatungen ersetzen noch lange
keinen Kurswechsel.

Dann wurde angekündigt, dass sich 10 Prozent der
Mitarbeiter in den Arbeitsämtern, jedenfalls deutlich
mehr als bisher, mit der eigentlichen Kernaufgabe, der
Vermittlungstätigkeit, befassen sollen. Heute kümmern
sich kaum mehr als die ursprünglichen 8 500 Mitarbeiter, nämlich 12 500 Mitarbeiter um diese Kernaufgabe.

An dieser Stelle möchte ich aber auch unmissverständlich sagen, dass sich unsere Kritik nicht gegen die
Mitarbeiter der Bundesanstalt für Arbeit richtet. Sie haben unseren Dank und unsere Anerkennung verdient,
weil sie sich in einem ständig wechselnden Vorschriftengespinst zurechtfinden müssen. Die Bundesanstalt für
Arbeit verbreitet mit einem Ausstoß an neuen Verordnungen in Rekordhöhe Verunsicherung. Die Mitarbeiter
müssen trotzdem Kurs halten und die enorm schwierige
Aufgabe der Vermittlung, Betreuung und Fortbildung
der Arbeitslosen leisten. Dafür herzlichen Dank von dieser Stelle!

Die entscheidenden Ursachen für den Anstieg der Arbeitslosenzahlen und für die Finanzprobleme der Bundesanstalt für Arbeit liegen natürlich bei der Bundesregierung und bei dem rapiden wirtschaftlichen Verfall.
Natürlich wirkt sich das auf die Finanzsituation der Bundesanstalt aus. Deshalb sage ich an dieser Stelle:
Deutschland braucht einen Sanierungsplan, wie Edmund
Stoiber ihn vorgestellt hat. Andernfalls verlieren Tag für
Tag 1 100 Menschen in Deutschland ihren Arbeitsplatz.
Alle 15 Minuten meldet in unserem Land ein Unternehmen Konkurs an. Wir wollen das ändern, weil das nicht
mehr länger zu ertragen ist!

Die Schulden und die Finanzprobleme, die bei der
Bundesanstalt für Arbeit jetzt auftreten, sind auch deshalb so problematisch, weil wir statt mehr Schulden eine
Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung
brauchen. Niemand bestreitet ernsthaft, dass eine Zielmarge von 5 Prozent wünschenswert ist. Klar ist auch:
Die Finanzprobleme werden durch eine Senkung der
Beiträge nicht kleiner.

Ich empfehle der Bundesregierung und den Regierungsfraktionen deshalb: Legen Sie möglichst rasch ein
Programm vor, aus dem hervorgeht, wie Sie die Kosten
der Arbeitslosenversicherung senken wollen! Darüber
wollen wir gerne diskutieren. Wir wollen nicht darüber
diskutieren, wie Sie die ständig anfallenden neuen
Schulden bewältigen können, sondern darüber, wie Sie
die Lohnnebenkosten senken wollen. Diese Senkung ist
die Grundlage für die Schaffung neuer Arbeitsplätze.

In diesem Bereich gibt es viel zu tun.

Ich empfehle Ihnen an dieser Stelle - befolgen Sie zumindest in diesem Fall einmal unseren Ratschlag! -: Lenken Sie Ihren Blick auf die so genannten Nichtleistungsempfänger, die natürlich ebenfalls Leistungen empfangen!
Die Nichtleistungsempfänger sind Teilleistungsempfänger, weil sie beispielsweise in der Rentenversicherung Anwartschaften erhalten. Machen Sie Vorschläge, wie in diesem Bereich gespart werden kann! Wir diskutieren mit
Ihnen gerne darüber, aber nicht ständig über neue Schulden.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Ich kann verstehen, dass eine ganze Reihe von Abgeordneten der Regierungsfraktionen bei diesem Thema die
Flucht ergreift.

Aber mit Flucht werden Sie dem Thema Arbeitslosigkeit
nicht gerecht werden.

Noch nie seit den Wirren des Zweiten Weltkrieges
war die Arbeitslosigkeit in einem April so hoch wie im
April 2003. Nach fünf Jahren rot-grüner Bundesregierung wird die Zahl der Arbeitslosen immer größer und
die der sicheren Arbeitsplätze immer kleiner. Alle von
Rot-Grün verabreichten und angepriesenen Heilmittel
haben sich als wirkungslos erwiesen: das JUMP-Programm - ein Flop, das Job-AQTIV-Programm - eine
Luftblase, das als Breitbandtherapeutikum angepriesene
Hartz-Konzept - ohne erkennbare Wirkung,

die Ich-AG - mehr und mehr eine unfaire Konkurrenz
für ausbildende Handwerksbetriebe, das Mainzer Modell
- ein Fiasko, der Jobfloater - ein Ausfall. Insgesamt ist
dies eine bestürzende Kette grandioser Misserfolge.

Statt die Menschen von der Seuche Arbeitslosigkeit zu
befreien, weitet sich die Beschäftigungslosigkeit in epidemischer Form zum Flächenbrand aus.

Die Menschen haben jegliches Vertrauen in die Ankündigungen von Rot-Grün verloren. Die Gewerkschaften stellen mittlerweile die Machtfrage und drohen mit
Generalstreik. Zur Bekämpfung der Seuche Arbeitslosigkeit braucht Deutschland deshalb zuallererst ein Vertrauenswachstum und dann eine Strategie für wirtschaftliches Wachstum.

Der Chef der Bundesanstalt für Arbeit hat offenkundig den Überblick über das Ausmaß der Beschäftigungslosigkeit und die Finanzen verloren. Wie anders wäre es
zu erklären, dass im November vergangenen Jahres, also
jetzt bereits vor sechs Monaten, der Bundesrechnungshof festgestellt hat, dass annähernd 1 Million Arbeitslose
zu Unrecht in der Statistik aufgeführt sind und ein größerer Anteil davon zu Unrecht Geldleistungen erhält. Der
Schaden ist gewaltig: bei den Arbeitsämtern, aber auch
beim Finanzminister und bei den Kommunen.

Nach dem Bericht des Bundesrechnungshofs erhalten
367 000 Arbeitslose zu Unrecht Leistungen. Nun kann
sich jeder ausrechnen - dazu bedarf es keiner besonderen Mathematikkenntnissse -, wie viel das ist, wenn man
von einer durchschnittlichen Leistung für einen Arbeitslosen von derzeit 1 211 Euro pro Monat ausgeht. Wenn
man das für zwölf Monate hochrechnet, dann kommt
man auf eine Summe, die sich bei 5 Milliarden Euro bewegt.

Hinzu kommen nach dem Bericht des Bundesrechnungshofs die Anwartschaften für die so genannten
Nichtleistungsempfänger. Diesen wird die Altersvorsorge in der Regel in Form von Pauschalbeiträgen von
der Bundesanstalt für Arbeit überwiesen. Das sind nach
Angaben des Bundesrechnungshofs ebenfalls mehrere
Hunderttausend.

Angesichts dieser Zahlen ist mir einiges unbegreiflich. Es ist mir unbegreiflich, dass Herr Gerster diese
Steilvorlage des Bundesrechnungshofs nicht schon
längst genutzt hat, um Milliarden fehlgeleiteter Ausgaben einzusparen.

Es ist mir ebenso unbegreiflich, dass der Wirtschaftsminister nicht eingreift und lieber zusieht, wie ständig
neue Forderungen von der Bundesanstalt für Arbeit an
die Bundesregierung kommen, um den Etat entgegen allen Bekundungen aufzufüllen. Es ist ein noch schlimmeres Zeichen von Desorganisation, wenn die Verantwortung für diesen Skandal zwischen der Bundesanstalt und
dem Bundeswirtschaftsministerium hin und her geschoben wird und in einem kleinen Bermudadreieck verschwindet.

- In einem großen Bermudadreieck, richtig.

Ich sage Ihnen, Herr Staatssekretär Andres, der Sie
stellvertretend für die Bundesregierung hier sind:

Die Bundesregierung hat keine Legitimation, von den
Arbeitslosen harte Opfer zu verlangen, wenn sie es nicht
vorher schafft, die Milliardenverschwendung, die der
Bundesrechnungshof aufgedeckt hat, abzuschaffen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Brandner, Sie werden sich noch über
all das wundern, dem Sie in den nächsten Monaten zustimmen werden.

Als vor einem Jahr die Bundestagswahlen stattfanden,
haben die Menschen in Deutschland der gesamten Politik einen zentralen Auftrag gegeben: mehr Arbeitsplätze.
Dieser zentrale Auftrag, in erster Linie an die Regierung
gerichtet, ist nach einem Jahr nicht erfüllt. Allein im Verlauf der letzten zwölf Monate ist die Erwerbstätigkeit in
Deutschland um 600 000 Beschäftigte zurückgegangen.
Das entspricht in etwa der Einwohnerzahl Frankfurts.
Als Notar des eigenen Versagens hat diese Bundesregierung vor wenigen Tagen festgestellt, dass die Arbeitslosigkeit in diesem Jahr bei durchschnittlich 4,4 Millionen
Menschen liegt.

Die dynamisch wachsende Arbeitslosigkeit bringt die
Finanz- und die Sozialsysteme - ich sage das ohne
Häme - dem Kollaps jeden Tag näher.

Darüber haben wir schon heute Vormittag im Rahmen
der Debatte über die Gesundheitsreform diskutiert.

Allein die registrierte Arbeitslosigkeit hat im vergangenen Jahr gesamtwirtschaftliche Kosten in Höhe von
75 Milliarden Euro verursacht. Etwa die Hälfte entfiel
auf die gestiegenen Ausgaben für das Arbeitslosengeld
und die andere auf die Einnahmeausfälle, insbesondere
bei den Steuern.

Die Bundesregierung - das erkennen wir durchaus
an - hat in zahlreichen Anstrengungen versucht, das Problem einzugrenzen. Sie haben sich in all den Jahren viel
einfallen lassen: JUMP-Programm, Jobfloater, Mainzer
Modell sowie Hartz-Konzepte mit aufsteigenden römischen Ziffern. Sie waren sehr erfolgreich in Sprachschöpfungen. Aber bei der Schaffung von neuen Arbeitsplätzen haben Sie überhaupt nichts, null Komma
null bewegt.

Jetzt - das ist der Unterschied zwischen Ihnen und
uns -, da wir sehen, dass der Flächenbrand Arbeitslosigkeit jeden Tag mehr wütet und dass die Flammenwände
hochlodern - in den ersten Monaten des kommenden
Jahres droht die Flammenwand der Arbeitslosigkeit die
5-Millionen-Grenze zu erreichen -,

beginnen Sie zwar langsam, in die richtige Richtung zu
steuern. Aber Sie geben der Feuerwehr nur einen Gartenschlauch mit. Das genügt nicht. Angesichts der eben
skizzierten Situation müssen Sie alles einsetzen, um den
Flächenbrand zu bekämpfen. Sie brauchen Löschflugzeuge, Hubschrauber und Bodenpersonal auf allen Ebenen.

Das ist der Unterschied zwischen Ihren und unseren
Konzepten: Wir haben einen Gesamtansatz, der weiter,
tiefer und schneller wirkt.

Ein weiterer entscheidender Unterschied zwischen Ihnen und uns liegt bei den betrieblichen Bündnissen für
Arbeit. Wir meinen, dass Betriebsrat und Betriebsleitung schneller und leichter maßgeschneiderte Lösungen
finden können. Wir wollen, dass Deutschland wieder
Exportnation Nummer eins wird. Wir wollen aber nicht,
dass auch in Zukunft Deutschlands Hauptexportartikel
Arbeitsplätze sind. Wir wollen, dass die Arbeitsplätze
bei uns bleiben.

Der Sachverständigenrat der Bundesregierung hat in
den Punkten 10 und 11 seines Jahresgutachtens, das vor
wenigen Monaten veröffentlicht wurde, unmissverständlich unsere Forderungen unterstützt, Herr Brandner.
Ohne betriebliche Bündnisse werden noch mehr Betriebe aus dem Tarifvertrag flüchten. In den neuen Bundesländern - hören Sie gut zu - waren beispielsweise
1999 nur noch 21 Prozent der Betriebe in einem Flächentarifvertrag. Drei Jahre zuvor waren es noch
7 Prozentpunkte mehr. In den alten Bundesländern waren im gleichen Zeitraum nur noch 44 Prozent in einem
Flächentarifvertrag. 1995 waren es noch mehr als
50 Prozent.

Ich möchte Ihnen noch ein Beispiel nennen, das belegt, wie segensreich betriebliche Bündnisse wirken
können. Der Tarifvertrag, den die Deutsche Post AG
mit Verdi geschlossen hat, wirkt im Kern wie ein betriebliches Bündnis für Arbeit; denn aufgrund der historischen Situation ist der Betrieb Deutsche Post AG tariffähig und kann mit der Gewerkschaft einen derartigen
Vertrag abschließen. Wie sieht der Inhalt aus? Die wöchentliche Arbeitszeit kann zum Beispiel flexibel auf
48 Stunden erweitert werden. Die erwünschten Wirkungen dieses letztlich wie ein betriebliches Bündnis wirkenden Tarifvertrags zeigen sich: Es gibt eine Arbeitsplatzgarantie. Die Menschen haben die Chance, ihre
Arbeitszeit individuell einzuteilen. Wer jung ist, ein
Haus bauen will und zusätzliches Einkommen braucht,
kann bis zu 48 Stunden arbeiten. Eine junge Mutter, die
etwas mehr Zeit für die Kindererziehung braucht, kann
sich für eine Wochenarbeitszeit von 30 Stunden entscheiden. Wer älter ist und an den Ruhestand denkt, der
wird die Wochenarbeitszeit nicht mehr voll ausschöpfen
und erheblich weniger arbeiten.

Nur die historische Sondersituation der Post hat diesen Vertrag ermöglicht. Wir wollen aber, dass nicht nur
die Post derartige Verträge abschließen kann, sondern
dass jeder Betrieb Möglichkeiten hat, flexibel auf Herausforderungen zu reagieren.

- Sie wissen genau, dass die Betriebe solche Möglichkeiten heute nicht haben.

Dieses Beispiel zeigt aber auch noch eine für den einen oder anderen von Ihnen unangenehme Wahrheit: Die
Zeit der endlosen Arbeitszeitverkürzungen ist vorbei.
Man kann nicht mehr meinen, es würde alles so weitergehen wie bisher. Die Arbeitnehmer in unserem Land
sind bereit, mehr zu arbeiten, auch um den Preis des Verzichts auf einen Lohnausgleich, wenn sie dafür einen sicheren Arbeitsplatz erhalten, der auf Dauer garantiert
wird.

Längere Arbeitszeiten schaffen übrigens auch mehr
Wirtschaftswachstum. Das zeigt ein Beispiel: Wie der
Zufall so will, werden im nächsten Kalenderjahr sechs
Feiertage - anders als in diesem Jahr - auf Samstage und
Sonntage fallen. Allein dieser kalendarische Zufall kreiert ein Wirtschaftswachstum von 0,6 Prozent. Das ist
der Beweis dafür, dass Mehrarbeit die Wirtschaft ankurbeln wird.

- Nein.

Nun sagen Sie von der Regierung zu uns als Opposition ständig, fast wöchentlich, in immer kürzeren Intervallen, wir sollten mit Ihnen kooperieren, wir sollten zusammenarbeiten, weil die Problemlage so schwierig sei.
Die Problemlage ist so schwierig, wie ich sie geschildert
habe.

Nur: Zusammenarbeit ist natürlich keine Einbahnstraße.
Zusammenarbeit heißt, dass man aufeinander zugeht.
Deshalb sage ich Ihnen heute: Ihnen liegt von uns ein
umfangreiches Konzept vor, das die Arbeitslosigkeit
über das Arbeitsrecht entscheidend bekämpfen kann.
Unsere Angebote sind: Neuregelung des Kündigungsschutzes, Beschränkung des Anspruchs auf Teilzeitarbeit, Neuregelung befristeter Arbeitsverhältnisse, Beschränkung des Anspruchs auf Tariflohn für
Leiharbeitnehmer, Beseitigung der Anreize zur Frühverrentung. Sie haben jetzt die Wahl: Entweder nehmen Sie
unsere Vorschläge ernst oder machen rücksichtslos von
Ihrer parlamentarischen Mehrheit hier Gebrauch. Die
Menschen in Deutschland erwarten, dass Sie unsere Vorschläge nicht einfach vom Tisch wischen, sondern dass
Sie sie ernst nehmen. Dazu fordere ich Sie hier auf.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Das Krebsgeschwür der Arbeitslosigkeit bekämpft man nicht mit Kamillentee. Rot-Grün hat nicht
mehr die Kraft, die notwendige wirksame Medizin für
einen Gesundungsprozess des Arbeitsmarkts zu verabreichen.

Ich sage das ohne Häme. Wir würden uns freuen, wenn
Sie bessere Ergebnisse erzielen würden und erzielt hätten. Aber die weich gespülten Hartz-III- und Hartz-IVKonzepte sind ebenso wenig die richtige Arznei gegen
die wuchernde Arbeitslosigkeit wie alle anderen zuvor
von Ihnen angepriesenen Arzneimittel: JUMP-Programm, Jobfloater, Mainzer Modell, Job-AQTIV-Gesetz, Hartz I und II.

Die Folgen sind: Wir nähern uns in diesem Winter
erstmals der Fünfmillionenmarke bei der Arbeitslosigkeit. Noch schlimmer ist: Allein in einem Jahr, von Juni
vergangenen Jahres bis Juni dieses Jahres, sind
622 000 Beschäftigungsverhältnisse entfallen. Das ist
eine niederschmetternde Bilanz. All Ihre Rezepturen haben nichts bewirkt.

Die Menschen in Deutschland haben deshalb das Vertrauen in all Ihre Rezepte, die Sie jetzt wieder neu ankündigen, verloren. Die Zeit ist zu kostbar, um mit neuen
Placebos die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen.

Ich nenne Ihnen dafür ein Beispiel: In den Plänen der
Bundesregierung spielen die so genannten PersonalService-Agenturen, PSA genannt, eine zentrale Rolle.
Sie sind eines der Herzstücke Ihres Programms. Die
„Süddeutsche Zeitung“ berichtete vor zwei Tagen, am
15. Oktober: 879 Agenturen sind seit dem April dieses
Jahres entstanden und diese haben 907 Menschen dauerhaft vermittelt. - Der Bundeskanzler hat feierlich versprochen, die Hartz-Vorschläge eins zu eins umzusetzen.
Jetzt wird die verhängnisvolle Doppeldeutigkeit dieses
Versprechens sichtbar: Eine Agentur vermittelt einen Arbeitslosen. Dadurch bessert sich nichts.

Das ist kein Fortschritt. Die Arbeitsämter in ihrer bisherigen Organisation hätten mit Sicherheit auch keine
schlechteren Ergebnisse erzielt.

Die Menschen in unserem Land spüren, dass der Karren viel tiefer im Dreck steckt, als dies durch offizielle
Bekundungen der Regierung verkündet wird. Die Menschen in unserem Land sind voller Unruhe, weil sie spüJohannes Singhammer
ren, dass Schweiß und Tränen auf uns warten, und weil
sie fürchten, dass ihnen die volle Wahrheit noch immer
nicht gesagt worden ist.

Die entscheidende Ursache unserer derzeitigen
Schwäche - Ministerpräsident Koch hat in seinem dramatischen Appell schon darauf hingewiesen - ist das
fehlende Wachstum. Umverteilung von Arbeitsplätzen
schafft keinen einzigen neuen Arbeitsplatz.

Welches ist neben dem geschlossenen Arbeitsmarkt
und der mangelnden Produktivität die größte Wachstumsbremse? - Das ist der zunehmende demographische
Verfall unseres Landes.

Allein in diesem Jahr müssen wir ein Wirtschaftswachstum von 1 Prozent, das möglich gewesen wäre, abschreiben, weil die demographische Entwicklung zunehmend
als Bremsklotz wirkt.

Deswegen sage ich Ihnen: Wenn Sie an die Probleme
grundsätzlich herangehen wollen, wenn Sie wirklich
eine Wurzelbehandlung machen wollen - und die
braucht Deutschland -, müssen Sie das Problem der
Demographie angehen und dürfen es nicht ständig verschweigen und tabuisieren.

Wir sind gern bereit, Ihnen die Hand zu reichen, auch
im Vermittlungsausschuss, um im Interesse der Menschen in unserem Land ein gutes Ergebnis zu erzielen.
Dafür müssen aber bei all den Gesetzen, die Sie heute
mit Mehrheit beschließen werden, zwei Voraussetzungen
erfüllt sein:

Erstens. Wir wollen keine bloße Verwaltung der Arbeitslosigkeit oder Umverteilung der Arbeit, sondern wir
wollen, dass ein neuer Kurs in Richtung Wirtschaftswachstum gefahren wird.

Zweitens. Wir wollen nicht, dass zusätzliche Bürokratien errichtet werden. Wir wollen vielmehr, dass schnellere und effizientere Entscheidungsprozesse installiert
werden.

Worin liegen die Gemeinsamkeiten und worin liegen
die Unterschiede? Die Gemeinsamkeiten sind: Wir glauben übereinstimmend, dass wir Arbeitslosen- und Sozialhilfe zusammenlegen müssen. Wir wissen auch alle,
dass es bei einer solchen Umorganisation, dass es bei der
Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe,
von der 2,5 Millionen Menschen betroffen sind, unter
keinen Umständen zu einem Fehlschlag kommen darf.

Die Unterschiede liegen darin, dass wir meinen, dass
die Kommunen besser geeignet sind, die Federführung
bei diesem gemeinsamen großen Projekt zu übernehmen.

Warum ist das so? Die Bundesanstalt - Sie erfahren das
im Gespräch mit den verantwortlichen Leitern der Arbeitsämter vor Ort - ist nicht in der Lage, die neue
Klientel in einer Größenordung von 800 000 bis
900 000 Menschen, die das so genannte Arbeitslosengeld II beziehen sollen, entsprechend Ihren eigenen Vorgaben zu betreuen.

Sie wollen, dass die Bundesanstalt zu einem neuen
Monstersozialamt mit 10 000 bis 15 000 neuen Dienststellen aufgebläht wird.

Damit werden Sie dem Problem nicht gerecht. Denn die
Menschen, die bislang Sozialhilfe beziehen, brauchen
eine sehr viel intensivere Betreuung als diejenigen, die
erst seit drei Monaten arbeitslos sind. Hierbei handelt es
sich um Problemfälle, die eine personalintensive Betreuung erfordern. Die Kommunen haben darin Erfahrung
und sind erfolgreich. Deshalb muss dieser Bereich bei
den Kommunen bleiben bzw. angesiedelt werden.

In der größten deutschen Kommune, der Landeshauptstadt München, ist ein Arbeitsvermittler zurzeit für
800 Arbeitslose zuständig. Dieses Verhältnis wird sich
auch mit der geplanten Einstellung von Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern und mit einem Umbau der Strukturen,
den Sie planen, nicht verbessern. Diese Maßnahmen
werden nicht dazu führen, dass eine intensive Betreuung
von Menschen erfolgt, die schon längere Zeit dem Arbeitsmarkt entwöhnt sind. Im Gegenteil: Sie werden die
Menschen parken. Sie werden nicht erfüllen, was Sie
hier versprochen haben, nämlich diesen Menschen eine
bessere Betreuung zukommen zu lassen.

Gleichzeitig bauen Sie einen neuen babylonischen
Turm aus Bürokratie und Paragraphen auf. Dazu
möchte ich Ihnen ein Beispiel nennen: Nach Ihren Vorstellungen bleibt es nach wie vor dabei, dass denjenigen
Sozialhilfe gezahlt wird, die aufgrund eines Handicaps
nicht am Arbeitsleben teilnehmen können. Nun sehen
Sie aber vor, dass das nur für diejenigen gelten soll, die
nicht länger als drei Stunden am Tag arbeiten können.
Sie wollen eine neue Einigungsstelle gründen, die diese
Differenzierung bei den Menschen vornehmen soll.

Alle Experten und all diejenigen, die betroffen sind,
schlagen die Hände über dem Kopf zusammen und fordern
Sie auf, diesen Unsinn zu lassen. Das führt nämlich zu einem katastrophalen Verwaltungsaufwand. Durch diese absurde Konstruktion einer neuen Bürokratie müssen neue
Gutachter eingeschaltet werden, der Streit mit den Versicherungsträgern ist vorprogrammiert, ein neues Einigungsverfahren mit neuen Rechtswegen soll eröffnet werden. Das stellt alles bisher Dagewesene in den Schatten.

Während landauf, landab die Notwendigkeit des Abbaus
von Bürokratie betont wird, bauen Sie eine neue Bürokratie auf.

Niemand versteht in diesem Land, warum Sie nicht bereits bestehende Strukturen nutzen, mit denen diese
Ziele ebenfalls erreicht werden könnten, sondern eine
neue Parallelbürokratie aufbauen. Kein vernünftiger
Mensch kann zu diesem Unsinn seine Hand reichen.
Auch wir werden das nicht tun.

Die Kommunen brauchen Unterstützung. Deshalb
sieht unser Entwurf eines Existenzgrundlagengesetzes
vor, dass die Arbeitsämter und die Sozialverbände mit
ihrer Erfahrung eingebunden werden. Ich bitte Sie sehr
herzlich: Wenn Sie schon erwarten, dass die Opposition
mitarbeitet und Verantwortung übernimmt, dann machen
Sie hier nicht rücksichtslos von Ihrer Mehrheit Gebrauch, sondern kommen Sie auf uns zu. Dann sind wir
in der Lage, einen Kompromiss zu finden.

Ich will ein weiteres Beispiel nennen,

nämlich die Forderung von Rot-Grün dass ortsübliche
Löhne gezahlt werden müssten. Sie sagen, unsere Forderung, dass eine Beschäftigung auch zu untertariflichen
Löhnen angenommen werden muss, sei unsozial.

Ich frage Sie an dieser Stelle: Ist es sozial, wenn ein Lagerarbeiter in den neuen Bundesländern, der nur einen
Job gefunden hat, der unter Tarif bezahlt wird, mit seinen Steuern und Abgaben dafür sorgen muss, dass ein
anderer Arbeitsloser weiterhin Arbeitslosengeld erhält,
weil Sie ihm den Weg zu einer untertariflichen Beschäftigung versperren? Das ist nicht sozial.

All Ihre Rezepte haben nicht zu einem erkennbaren
Gesundungsprozess am Arbeitsmarkt geführt. Es wird
Zeit für eine neue Politik, die bei den Menschen wieder
Vertrauen erzeugt und die nachprüfbar neue Arbeitsplätze schafft. Sozial ist es nicht, wenn man nur über
neue Arbeitsplätze spricht; sozial ist, nachprüfbar neue
Arbeitsplätze zu schaffen. Dieses Ziel haben Sie bisher
nicht erreicht und werden es auch mit diesem Placebogesetz nicht erreichen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Kollege Brandner hat eben in Bezug auf die Telekommunikation einen Zustandsbericht, der die mehr
als fünf Jahre Ihrer Regierungszeit umfasst, vorgelegt.
Herr Kollege Brandner, Sie haben Recht. Herr Minister,
ich kann dazu nur sagen: Packen Sie es an! Es gibt viel
zu tun.

Wir wollen mit einem modernen Telekommunikationsgesetz folgende Ziele erreichen: Das neue Gesetz
muss rasch dazu beitragen, dass die 230 000 Arbeitsplätze im engeren Bereich der Telekommunikation um
einige Zehntausende aufgestockt werden. Wir wollen,
dass mit dem neuen Gesetz Rahmenbedingungen geschaffen werden, damit der Umsatz der Telekommunikationsindustrie - er betrug im engeren Bereich der Telekommunikation 64 Milliarden Euro - rasch und deutlich
nach oben geht. Wir wollen, dass mit dem neuen Gesetz
Investitionsbremsen gelockert und beseitigt werden. Wir
wollen auch, dass Rechts- und Planungssicherheit geschaffen werden,

die es erlauben, dass Milliardeninvestitionen, die für die
Verlegung von Leitungskabeln sowie für den Bau von
Relaisstationen oder Sendeanlagen schon längst geplant
sind, endlich realisiert werden.

Das Telekommunikationsgesetz kann zum Schwungrad werden.

Es kann das Wachstum der Wirtschaft anschieben, das
wir dringend brauchen.

Wenn dieses Gesetz richtig gemacht wird, kann Deutschland international verloren gegangenen Boden im Hightechbereich wieder gutmachen.

- Herr Kollege Kelber, Deutschland hat in den letzten
Jahren in diesem Bereich - das hat die Kollegin
Krogmann zu Recht angeprangert - Boden verloren. Das
bedauern wir.

- Das ist kein Oppositionsgerede.

Tatsache ist, dass 1996 durch die Liberalisierungen,
die damals unter der früheren Bundesregierung vorgenommen worden sind, erhebliche Wachstumspotenziale
freigesetzt worden sind. Wir waren technologisch
Spitze. Aber Sie haben durch die organisierte politische
Untätigkeit der letzten Monate dazu beigetragen, dass
wir in vielen Bereichen diesen Vorsprung verspielt haben.

Wenn Sie uns schon nicht glauben, dann muss es Sie
zumindest nachdenklich stimmen, dass die EU ein Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet hat. Dieses Gesetz
hätte nämlich sehr viel eher vorgelegt werden müssen.

Wir wollen mehr Wettbewerb und weniger staatliche
Reglementierung und Bevormundung. Wir wollen die
Wachstumskräfte fördern statt einengen. Ich will Ihnen
einige Beispiele nennen. Wir wollen die Zahl der Breitbandanschlüsse - ich denke, in diesem sehr wichtigen
Bereich sind Sie mit der Opposition einig - deutlich erhöhen. Wir wollen, dass diese Technologie eine größere
Verbreitung erfährt und dass die Investitionschancen, die
in dieser Technologie stecken - das geschätzte Volumen
beträgt 20 Milliarden Euro in den nächsten Jahren -, genutzt werden.

- Auch konkret.
Wir wollen Wettbewerb ermöglichen. Das heißt konkret, dass Fakturierung, Inkasso und Mahnung in einer
Hand bleiben müssen. Das ist richtig und wichtig aus
Gründen des Verbraucherschutzes und um unwirtschaftliche Parallelstrukturen zu vermeiden.

Wir wollen aber auch, dass Anreize zur Schaffung alternativer Möglichkeiten der Rechnungsstellung genutzt
und gefördert werden, um zu einem größeren Angebot
bei der Fakturierung zu kommen.

- Das habe ich doch gesagt: Wir wollen alternative Möglichkeiten fördern.

Zum Thema Resale sage ich, dass eine Bündelung des
Resale, die im Ermessen der Regulierungsbehörde für
Telekommunikation und Post liegt, zugelassen werden
kann. Ich denke, dass das wichtig ist.

Ich sage Ihnen an dieser Stelle auch: Wir wollen, dass
die Regulierungsbehörde auch in Zukunft ihren Aufgaben nachkommen kann und dass sie richtige Ziele verfolgt. Das bedeutet, dass die Regulierungsbehörde unabhängig ist. Wir wollen präzise Ermessensspielräume an
der richtigen Stelle, sodass Investitionsentscheidungen
möglich werden.

Wir wollen, dass Regulierungsverfügungen nur von
der in der Regulierungsbehörde neu zu schaffenden Präsidentenkammer im Rahmen ihrer erweiterten Aufgabenbereiche getroffen werden. Wir wollen, dass grundsätzlich Weisungen des Bundesministeriums für Wirtschaft
und Arbeit an die Regulierungsbehörde veröffentlicht
werden. Das ist im Hinblick auf den Gesichtspunkt der
Transparenz von besonderer Bedeutung.

Wir wollen, dass der Beirat der Regulierungsbehörde
künftig eine verstärkte Position bei der politischen Kontrolle der Regulierungsbehörde wahrnehmen kann und
damit der Funktion eines Bindegliedes zu den gesetzgebenden Körperschaften des Bundes und der Länder
nachkommen kann.

Wir wollen ganz konkret, dass der Beirat neue Möglichkeiten zur universellen Kontrolle der Umsetzung der
Ziele des TKG erhält. Ich sage an dieser Stelle auch: Das
muss nicht mit einer Personalaufblähung und mit neuen
Strukturen verbunden werden. Insbesondere einen dritten Vizepräsidenten bei der Regulierungsbehörde halten
wir für überflüssig.

Abschließend: Lassen Sie den Tiger aus dem Telekommunikationstank, in den Sie ihn bisher eingesperrt
haben, frei! Eröffnen Sie Möglichkeiten für die Telekommunikation! Wir wollen Ihnen, soweit es Sinn
macht, gerne dabei helfen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Minister Clement, Herr Staatssekretär
Andres, nach dem schauerlichen Scheitern von Florian
Gerster hätten wir in der von Ihnen jetzt beantragten Aktuellen Stunde zum Umbau der Bundesagentur natürlich
gerne erfahren, welche konkreten Konsequenzen Sie aus
diesen Vorfällen ziehen.

Aber die Konturenschärfe Ihrer Ankündigungen kann
man allenfalls mit in Watte gepacktem Pudding vergleichen, mit nichts anderem.

Was wir wollen, kann ich Ihnen sehr genau sagen:
Wir wollen, dass die Bundesagentur in dreierlei Hinsicht
reformiert wird. Sie soll schneller, sie soll schlanker und
sie soll sparsamer werden.

Schneller heißt vor allem: dezentrale Strukturen, Eingehen auf die Erfordernisse des örtlichen Arbeitsmarktes.

Der Arbeitsmarkt in Rostock unterscheidet sich von dem
Arbeitsmarkt in Berchtesgaden beispielsweise wie Eisbären von Himbeeren.

Deshalb müssen wir eine regionalspezifische Konzentrierung vornehmen und damit neue Möglichkeiten eröffnen.

Wir wollen aber auch, dass die Bundesagentur schlanker wird. Schlanker heißt nicht - das sage ich auch an
dieser Stelle - Zerschlagung oder Auflösung. Wir wollen
eine schlanke Struktur. Dazu gibt es viele Möglichkeiten.

- Habe ich doch gerade getan. Haben Sie nicht aufgepasst? Ich habe das gerade gesagt. Wenn Sie nicht aufgepasst haben, brauche ich es nicht zu wiederholen. Lassen
Sie es sich von Ihrem Nachbarn erzählen, Herr Andres.
Schlanker heißt, dass jetzt insbesondere bei den Ausführungsgesetzen für die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe die Attraktivität für die Kommunen, die Sache zu übernehmen, so erhöht werden muss,
dass viele Kommunen und Kreise diese Option auch tatsächlich wahrnehmen. Es darf nicht so sein, dass ein Gesetz entsteht, das letztlich den Gebietskörperschaften aus
finanziellen Gründen verbietet, diese Option zu wählen.
Das ist das oberste Prinzip für die Verschlankung.

Sparsamer heißt, dass natürlich auch in der Frage der
Fort- und Weiterbildung eingespart werden kann. Das
gilt auch für die Struktur der Bundesagentur; beispielsweise beim Gebäudemanagement gibt es eine ganze
Reihe von Einsparmöglichkeiten.

Außerdem hätte ich von Ihnen erwartet, Herr Minister
und Herr Staatssekretär, dass Sie erklären, wie Ihr Ministerium die Rechtsaufsicht nach diesen Vorkommnissen
künftig wahrnehmen will.

Bei allem Respekt vor der Selbstverwaltung, die wir natürlich wollen und hochhalten, kann doch eines nicht
richtig sein, nämlich die organisierte Verweigerung der
Rechtsaufsicht, die Sie in den letzten Tagen und Wochen
praktiziert haben.

Damit haben Sie auch den Mitarbeitern in der Bundesagentur schweren Schaden zugefügt. Wenn Sie heute
Krokodilstränen darüber vergießen, sollten Sie sich zunächst an die eigene Brust klopfen und zugeben: Sie haben angesichts dessen, was sich abgezeichnet hat, viel zu
lange abgewartet und gehofft, dass der Fall irgendwie
doch noch gut ausgeht. Aber es war von Anfang an erkennbar - spätestens nach dem Bericht des Bundesrechnungshofes -, dass die Sache nicht gut ausgehen wird.

Kommen wir zu der Praxis der Beraterverträge. Es
mag durchaus gute Gründe geben, sich beraten zu lassen; dagegen ist auch nichts einzuwenden.

Aber wenn in einem Ausmaß und in einer Dichte Beraterverträge abgeschlossen werden, dass praktisch sämtliche Aufgabengebiete der Bundesagentur nicht nur einmal, sondern doppelt beraten werden,

dann stellt sich in der Tat die Frage, welche Effekte bei
der Einsparung tatsächlich noch zu erzielen sind.

- Herr Andres, seien Sie ganz ruhig! Ich lese Ihnen einmal das vor, was Ihr eigenes Ministerium hier bekannt
gegeben hat: Seit dem Amtsantritt von Herrn Gerster
sind Beraterverträge in einem Volumen von 55,5 Millionen Euro vergeben worden; das Gesamtvolumen kann in
diesem Jahr noch um weitere 19,5 Millionen Euro erweitert werden.

Damit sind wir bei über 75 Millionen Euro für Beratung.

Sie finden praktisch kein einziges Aufgabengebiet der
Bundesagentur, in dem es nicht mindestens einmal eine
Beratung gegeben hat. Ich möchte hier ein paar Beispiele nennen: Beratung und operative Unterstützung
Kommunikationsmanagement, Beratung Vorstand Neuausrichtung BA, Beratung zur Umsetzung des SGB II,

Reformprojekt BA - Die Agentur, Los D , Einkaufsprozesse Arbeitsmarktdienstleistungen,
Auswahlverfahren von Führungskräften BA-Systemhaus, Beratungsleistung Einrichtung eines Kommunikationscenters, Projekt virtueller Arbeitsmarkt - ich erspare Ihnen den Rest.

Eines steht doch fest: Wenn die Bundesagentur schon
90 000 Mitarbeiter hat,

dann müssen Sie sich entscheiden: entweder Sie sourcen
out und kaufen in großem Stil Beratungsleistungen ein
oder aber Sie lassen diese Arbeit von den hoch qualifizierten Mitarbeitern der Bundesagentur erledigen. Das
von Ihnen angeführte Argument, Herr Minister Clement,
dass man möglicherweise 5 500 zusätzliche Stellen gebraucht hätte, wären die Beraterverträge nicht abgeschlossen worden, und diese Stellen seien dadurch „eingespart“ worden, kann mich in keiner Weise überzeugen.
Im Gegenteil: Sparsame Verwaltungsführung heißt, das
vorhandene Potenzial und Personal so zu führen und einzusetzen, wie es Sinn macht. Das haben Sie nicht getan.

Deshalb sage ich Ihnen an dieser Stelle: Hören Sie auf
mit den Beraterverträgen in dem jetzigen Umfang, seien
Sie sparsam und machen Sie jetzt einen Schnitt! Dazu
hätte ich von Ihnen hier und heute eine klare Stellungnahme erwartet. Vielleicht können uns einige weitere
Redner der Koalition diese noch geben; wir warten darauf.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir verfolgen zwei Ziele. Erstens. Wir wollen, dass
Deutschland im Bereich der Telekommunikations- und
der Informationstechnologie endlich wieder Spitze wird.

Zweitens wollen wir, dass der Gesetzentwurf, über
den wir heute beraten, wie ein kraftvolles Schwungrad
für die Wirtschaft - wir brauchen den Aufschwung dringend - und nicht wie ein Bremsklotz wirkt.

Es ist richtig und heute schon erwähnt worden, dass
dieser Branche eine Schlüsselfunktion zukommt. Der
Umsatz der Telekommunikationsbranche beträgt
134 Milliarden Euro pro Jahr. Ein Vergleich: Die deutsche Automobilbranche setzt im Inland 80 Milliarden
Euro um. Herr Staatssekretär Staffelt, auch Sie haben auf
diese Schlüsselfunktion hingewiesen, und deshalb verstehe ich nicht, dass der Wirtschaftsminister bei der Beratung dieses außerordentlich wichtigen Gesetzentwurfs
heute nicht selbst anwesend ist.

Schließlich hat der Minister gestern Wirtschaft in der
ganz ursprünglichen Form am Nockherberg begutachten
können.

Wir wollen mit dem Telekommunikationsgesetz neue
zukunftssichere Arbeitsplätze schaffen und eine Balance herstellen zwischen Sicherheit und langfristiger
Rentabilität von Investitionen einerseits und Offenheit

für technologische Entwicklungen andererseits, die in
dieser schnell wachsenden und sich verändernden Branche vom Gesetzgeber vielfach langfristig nicht überblickt werden können.

Eines ist bei diesen Beratungen traurig: Sie haben
sich zunächst viel zu viel Zeit gelassen und das Gesetz
dadurch über ein Jahr verzögert. Sie haben Ihre Beratungsfrist voll in Anspruch genommen, um dann die Opposition innerhalb kurzer Zeit mit einer Vielzahl von Anträgen zu überfallen.

Ich sage hier ganz klar: Auch wir haben ein Interesse daran, dass dieses Gesetz bald und zügig verabschiedet
wird. Deshalb war durchaus die Chance vorhanden, zu
einer gemeinsamen Lösung zu kommen.

Unter dem Beratungsdruck, den Sie erzeugt haben, ist es
aber unmöglich, diesen schwierigen Sachverhalten zeitlich und inhaltlich gerecht zu werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieses Gesetz ist nicht der Ort für große ideologische Grabenkämpfe.

Es geht darum, pragmatische Lösungen zu entwickeln.
Wir werden im Vermittlungsausschuss eine konstruktive
Rolle einnehmen.

- Ich hoffe, dass das alle so tun, auch von Ihrer Seite.

Wir glauben, dass in diesem Projekt enorme Chancen
stecken. Der Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien erwartet, dass in diesem Jahr 70 Prozent der Branchenmitglieder zusätzliche
Investitionen und Wachstumschancen verwirklichen.

- Wenn Sie nicht dran wären, dann wäre die Zahl vermutlich noch viel höher.

Insbesondere auf dem Mobilfunkmarkt herrscht eine
Aufbruchstimmung, die nicht durch ein Gesetz, das nicht
die notwendigen Voraussetzungen bietet, enttäuscht werden sollte.

Wir sehen auf der anderen Seite mit großer Besorgnis
- das ist natürlich Ihr Werk -, dass in den vergangenen
Jahren gerade in dieser Wachstumsbranche ein Absacken der Arbeitsplatzzahlen von 820 000 Beschäftigten
im Jahr 2000 auf nunmehr 750 000 Beschäftigte zu verzeichnen war. Eigentlich hätten wir erwarten können,
dass in diesem Bereich ordentlich zugelegt wird. Wir
wollen, dass dieses Gesetz dazu beiträgt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieses Gesetz soll mehr Wettbewerb bringen. Es soll zur Anwendung des allgemeinen Wettbewerbsrechts führen. Wir
wollen einen Abbau des in den einzelnen Marktbereichen
zum Teil noch recht unterschiedlichen Rechts erreichen,
unnötige Regulierung zurückschrauben und zusätzlichen
Spielraum für die nationale Regulierungsbehörde durchsetzen.

Im Einzelnen: Wir wollen keine Überregulierung auf
dem Mobilfunkmarkt,

wo ein guter Wettbewerb möglich ist. Es geht um
20 Milliarden Euro. Im Klartext: Wir wollen, dass im
Zuge der Entgeltregulierung nach § 28 Abs. 1 des Gesetzentwurfs jeweils nur ein Kriterium und nicht eine
Vielzahl von Kriterien erfüllt werden muss. Wir erachten
es nicht für nötig, hier eine Überregulierung einzuführen.

Wir wollen im Festnetz, dass das Breitband seine
Chancen nutzen kann. Wir sehen mit Besorgnis, dass im
Jahr 2002 erst 4,8 Millionen - das sind nur 83 Anschlüsse
auf 1 000 Haushalte - der schnellen DSL-Breitbandinternetanschlüsse - das ist die Luxusklasse des Anschlusses verwirklicht waren. Wir wollen, dass Deutschland von einem Mittelplatz wieder auf einen Spitzenplatz kommt.
Wir wollen deshalb, dass alle Schranken im Telekommunikationsgesetz, die das verhindern, verschwinden.

Wir begrüßen, dass es in den vergangenen Wochen in
einer Reihe von Streitpunkten - Rechnungsstellung, Abrechnung und Rechnungseinzug - zu einer Einigung
zwischen den Wettbewerbern, insbesondere zwischen
der Deutschen Telekom AG und anderen Wettbewerbern, gekommen ist.

Wir wollen - das sage ich auch in meiner Funktion als
derzeitiger Vorsitzender des Beirates bei der Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post -, dass
eine starke, unabhängige Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post in diesem Gesetz festgelegt
wird.

Wir wollen gerade die Präsidentenkammer, die künftig
eine entscheidende Funktion haben wird, möglichst unabhängig gestalten. Wir wollen Kollegialentscheidungen
und keine Einzelentscheidungen. Wir wollen, dass Regulierungsverfügungen in Anbetracht ihrer großen wirtschaftlichen Relevanz und zur Sicherstellung der Einheitlichkeit der getroffenen Maßnahmen immer von der
neu zu schaffenden Präsidentenkammer gemeinsam beschlossen werden. Wir wollen, dass der Beirat eine stärkere Position der politischen Kontrolle erhält. Der Beirat
ist das Bindeglied zu den gesetzgebenden KörperschafJohannes Singhammer
ten Bund und Länder. Das muss durch eine Benehmensregelung für alle Beschlüsse der Präsidentenkammer
zum Ausdruck kommen.

- Ich habe es doch klar ausgeführt.

In Bezug auf die innere Sicherheit haben wir sehr
exakt abzuwägen und eine Balance zwischen den Erfordernissen der Sicherheit und überbordenden wirtschaftlichen Belastungen zu finden. Ich denke, dass wir da zu
einer guten Lösung kommen werden.

Der Bereich der im Fachchinesisch als Prepaid bezeichneten, vorab bezahlten Benutzertelefonkarten für
Handys, die eine Identifizierung außerordentlich erschweren, ist dabei besonders wichtig. Wenn wir uns die
ersten Minuten dieser Sitzung des Deutschen Bundestages in Erinnerung rufen, als wir der Opfer eines grauenvollen Anschlags gedachten, dann müssen wir einfach
sehen: Es gibt auch Schwachstellen, bei denen wir sehr
genau hinsehen müssen, damit sich dort keine Möglichkeiten für Kriminelle bieten, weit außerhalb jeglicher
Kontrolle tätig zu werden.

Lassen Sie mich abschließend noch zu dem ganz zentralen Thema Wiederverkauf, dem so genannten Resale,
Stellung nehmen.

- Reden Sie doch nicht ständig dazwischen; lassen Sie
die Menschen einmal ausreden!

Ich stecke die Positionen ab, um die es uns geht. Wir
wollen weder einen gebündelten, zeitlich unbegrenzten
Wiederverkauf noch einen getrennten Wiederverkauf
von Anschluss oder Verbindungsleistung ohne jede Bindung an Bedingungen.

- Das sage ich für die Opposition, für die CDU/CSU. Das sind die von uns abgesteckten Positionen. In deren
Rahmen sind wir bereit, mit Ihnen gemeinsam eine Lösung zu finden. Das ist ein Angebot; Sie können es annehmen. Ich rate Ihnen auch, dies zu tun, denn es ist
auch im Interesse des Standorts Deutschland, hier zu einer gemeinsamen Lösung zu kommen.

- Das ist kein Unterschied, sondern das ist die genaue
Darstellung unserer Position.

Wir begrüßen auch - das sage ich zum Schluss mit
versöhnlichem Ton -, dass es bei den Gehörlosen gelungen ist, eine gemeinsame Lösung zu erreichen.

Das zeigt auch, was über Parteigrenzen hinweg möglich
ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sollten
ein Ziel gemeinsam verfolgen: Deutschland muss wieder
Spitze werden. Deshalb brauchen wir kein mittelmäßiges Gesetz, sondern ein Spitzengesetz.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Kuhn, angesichts der mehr als
4,5 Millionen Arbeitslosen, die Sie zu verantworten haben,

kann ich verstehen, dass das schmerzt.

Deshalb kann ich auch verstehen, warum Sie hier so laut
schreien müssen.

Die Lage ist aber ernst. Rot-Grün hat - das ist der Grund
für die heutige Debatte - Deutschland und die Menschen
in unserem Land in eine tiefe Depression gestürzt. Wir
wollen zeigen, wie man aus dieser Krise wieder herauskommt.

Vom Beginn bis zum Ende dieser knapp eineinhalbstündigen Debatte werden 70 Menschen in Deutschland
ihren Arbeitsplatz verloren haben. Das bedeutet, dass es
im Monat 25 000 und in diesem Jahr wohl erneut
300 000 Menschen sein werden, die ihren Arbeitsplatz
verlieren. Deutschland hat einen gefährlichen Spitzenplatz erklommen, nämlich den eines Exportweltmeisters
bei den Arbeitsplätzen. Mit über 40 000 Firmenpleiten
im vergangenen Jahr ist ein neuer Negativrekord erreicht
worden.

Die von Ihnen als Heilsbringer angekündigten HartzKonzepte haben nichts bewirkt. Die Beschäftigungslosigkeit - hier sind nicht nur die 4,5 Millionen Arbeitslose zu berücksichtigen - ist auf deutlich über 6,5 Millionen Menschen angewachsen. Deshalb können Sie
nicht von einem Erfolg sprechen, den Sie eingeleitet haben. Im Gegenteil: Das ist ein Misserfolg.

Immer mehr Menschen in unserem Land sehen mit
Sorge und Düsternis in die Zukunft. Das ist auch der
Grund, warum nicht mehr konsumiert wird, warum beispielsweise auch beim PKW-Absatz in diesem Frühjahr
- das ist normalerweise eine Zeit, in der er in die Höhe
geht - kaum Belebung feststellbar ist. Um zu verdeutlichen, dass nicht nur wir, sondern auch gerade die Wähler, die Sie gewählt haben, insbesondere die Wähler der
SPD, das so sehen und dass sie sich massiv getäuscht
fühlen, möchte ich Ihnen ein Zitat von Herrn Klaus
Ernst, erster Bevollmächtigter der IG Metall in Schweinfurt und Mitbegründer der regierungskritischen „Initiative für Arbeit und soziale Gerechtigkeit“, vorlesen:

Wir haben links geblinkt und sind rechts abgebogen
und jetzt sind wir irgendwie auf der Geisterbahn.

Ich stelle ohne jegliche Häme fest: Wut und Enttäuschung über die Wirtschaftspolitik der Regierung bedrohen das Vertrauen und das Zutrauen in das gesamte politische System. Die rot-grüne Wirtschaftskrise ist bereits
in eine höchst gefährliche System- und Demokratiekrise ausgefranst. Man hört immer öfter den Satz: Die in
der Politik sind doch alle gleich! - Diese Anklage, die
zunächst an die Regierung gerichtet ist, kann uns als Opposition natürlich nicht gleichgültig lassen; denn das
Vertrauen in die politische Klasse ist derzeit nicht nur einem Schwelbrand ausgesetzt; vielmehr brennt es lichterloh.

Was ist zu tun? Die Aufgabe der politisch Verantwortlichen ist, zuerst den Menschen in unserem Land reinen
Wein einzuschenken und ihnen die ungeschminkte
Wahrheit über den bedrohlichen Substanzverlust zu sagen, dem unser Land seit vielen Jahren ausgesetzt ist.
Wir könnten es uns als Opposition leicht machen und
Pralinen und andere Süßigkeiten verteilen. Aber wir sagen: Bittere Arznei ist leider notwendig - das entspricht
der Wahrheit -, um auf den Wachstumspfad zurückzukehren.

Wir als Opposition versprechen - das haben wir in unserem Antrag exakt aufgelistet - nicht nur Wohltaten, sondern wir sagen auch, dass Anstrengungen und Schweiß
notwendig sind. Wir versprechen - um ganz konkret zu
werden - nicht ständig kürzere Arbeitszeiten und mehr
Freizeit, sondern wir sagen: Die Arbeitsplätze in
Deutschland können nur dann dauerhaft gesichert werden, wenn es in unserem Land auch wieder längere
Arbeitszeiten gibt.

Nun wird das von Ihnen auf das Heftigste kritisiert.
Aber auch Sie müssen zur Kenntnis nehmen, dass allein
aufgrund der von den Arbeitnehmern als ungünstig empfundenen diesjährigen Feiertagsregelung - im Vergleich zum Vorjahr fallen in diesem Jahr vier Feiertage
weniger auf einen Werktag - ein zusätzliches Wirtschaftswachstum von 0,6 Prozent prognostiziert wird.
Darauf geht im Übrigen der größte Teil des Wirtschaftswachstums zurück, das Sie sich auf die Fahne geschrieben haben. Bei nur einer Stunde Mehrarbeit pro Woche
könnte die deutsche Wirtschaft einen Wertzuwachs von
50 Milliarden Euro verzeichnen. Die Wettbewerbsfähigkeit der Arbeitsplätze wäre entsprechend größer.

Wir stehen vor einer riesigen Herausforderung. Die
Menschen in unserem Land spüren das. Ich möchte die
Jahresarbeitsstunden in einigen anderen Ländern ansprechen. Die Anzahl der Jahresarbeitsstunden in den
Vereinigten Staaten ist um 350 höher als in Deutschland - und die Amerikaner arbeiten auch nicht schlecht.
In der Nacht vom 30. April auf den 1. Mai, also in vier
Wochen, findet die EU-Osterweiterung statt. Damit
kommt ein weiteres Stück Globalisierung direkt vor unsere Haustür. Ein Vergleich: Die jährliche Arbeitszeit
liegt in Deutschland bei 1 444 Stunden, in Belgien bei
1 559 Stunden, in Spanien bei 1 807 Stunden und in
Tschechien bei 1 980 Stunden. Die Wochenarbeitszeit
liegt in Deutschland bei 39,9 Stunden, in Tschechien bei
42,4 Stunden, in Ungarn bei 42,9 Stunden und in Polen
bei 45,2 Stunden.

Hinzu kommt eine wesentlich niedrigere Unternehmensbesteuerung in diesen Ländern. In Deutschland
liegt sie nominal bei 38,7 Prozent, in Polen und in der
Slowakei bei 19 Prozent, in Litauen und in Zypern bei
nur 15 Prozent. Machen wir uns doch nichts vor! Wir
wissen, was das bedeutet. Auf der anderen Seite wollen
wir doch nicht das Lohnniveau der Beitrittsstaaten erreichen. In Tschechien liegt es bei knapp über 3 Euro,
während es bei uns im Schnitt bei annähernd 30 Euro
liegt. Wir können die Verlagerung der Arbeitsplätze in
andere Länder nur durch flexible Arbeitszeiten verhindern.

Der Bundeskanzler hat auf die patriotische Pflicht der
Unternehmen hingewiesen. Dazu sage ich: Diese Bundesregierung hat die patriotische Pflicht, Rahmenbedingungen zu schaffen, die gewährleisten, dass die Unternehmen bei uns bleiben.

Dazu gehört, dass wir einen nationalen Solidarpakt
für längere Arbeitszeiten und für Beschäftigungsgarantien vereinbaren. Dem werden auf der lokalen Ebene die
- von uns verlangten - betrieblichen Bündnisse gerecht. Diese betrieblichen Bündnisse sind vielfach Praxis. Sie haben sich bewährt. Es gibt eine Vielzahl von
großen Firmen, die diese Bündnisse erfolgreich praktiziert haben, beispielsweise die Firmen Siemens und
Deutsche Post AG.

Wir wollen, dass der gesetzliche Spielraum erweitert
wird. Der Bundeskanzler hat vor drei Monaten im Anschluss an das Bemühen des Vermittlungsausschusses,
Deutschland gemeinsam fit zu machen, angekündigt, die
Möglichkeiten zu erweitern. Seither ist nichts geschehen. Wir befürchten, dass auch in den nächsten Monaten
aufgrund der Schwäche dieser Regierung nichts passiert.
Das ist das Allerschlimmste für unser Land. Abwarten,
Attentismus, Verdrängen, Nichtstun, das braucht
Deutschland nicht. Wir brauchen vielmehr neuen
Schwung. Die deutschen Arbeitnehmer und die deutschen Unternehmer sind nicht schlechter geworden; allerdings haben sich die Rahmenbedingungen verschlechtert. Deshalb müssen wir an dieser Stelle ansetzen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Demokratie bedeutet im Kern Herrschaft der Mehrheit und
Schutz der Minderheit. Kinder sind in Deutschland leider zu einer Minderheit geworden, die Tag für Tag mehr
schrumpft. Im Jahre 1950 waren noch 27,7 Prozent der
Menschen in Deutschland unter 18 Jahren, heute sind es
nur noch 18,3 Prozent oder 13 Millionen Kinder und Jugendliche. Noch nie war Deutschland ein so von Erwachsenen geprägtes Land wie in diesen Tagen.

Die Entwicklung wird so weitergehen. Die Deutschen
werden immer weniger. Die demographische Entwicklung verschiebt sich dramatisch. Ein Herausgeber der

„FAZ“ hat vor wenigen Tagen ein Buch mit dem Titel
„Das Methusalem-Komplott“ veröffentlicht, in dem er
darauf hinweist, dass jetzt geborene Kinder eine Lebenserwartung von 100 Jahren hätten und sich das Verhältnis
von Jung und Alt weiter zuungunsten der Kinder und zugunsten der Erwachsenen verschieben werde.

Wir wollen mit diesem Antrag den Kindern Gehör
verschaffen. Wir glauben nicht, dass damit eine Umkehr
in der demographischen Entwicklung verbunden ist.
Dazu sind viele andere grundlegende Weichenstellungen
nötig.

Aber wir glauben schon, dass die Interessen der Kinder
durch ein allgemeines Wahlrecht besser zur Geltung gebracht werden können.

Mit einem Wahlrecht für alle wird sich die Politik nicht
mehr ausschließlich um die Stimmen der Majorität der
Älteren und Erwachsenen bemühen, sondern wird auch
die Anliegen der Kleinsten, Jüngsten und Jugendlichen
nicht mehr aus den Augen verlieren.

Die Betrachtung des Umfelds aus 80 Zentimetern Augenhöhe muss nicht zu einer Verzwergung der Politik
führen, sondern kann auch eine neue humane Dimension
eröffnen.

Nun wird eine ganze Reihe von Argumenten dagegen
vorgebracht, beispielsweise dass Eltern eigene Interessen haben, die nicht mit denen der Kinder identisch sind.
Ich nehme das Argument ernst, meine aber, dass Eltern
ohnehin originäre Vertreter ihrer Kinder sind. Dies ist
in vielen anderen Lebensbereichen so. Warum dann
nicht bei der Wahl?

Es werden immer wieder die Fragen gestellt: Was ist,
wenn Vater und Mutter unterschiedlicher Meinung sind?
Wer darf dann abstimmen? Was ist bei Geschiedenen?
Welche anderen organisatorischen Probleme tun sich in
diesem Bereich noch auf? Ich denke, es ist hinreichend
dargelegt worden - mittlerweile auch im Schrifttum -,
dass alle diese organisatorischen Fragen lösbar sind. Ich
möchte nur stellvertretend auf ein Interview hinweisen,
das der Verfassungsrichter Paul Kirchhof - er ist nicht irgendjemand, sondern ein anerkannter Experte - zu diesem Thema gegeben hat: Alle diese Probleme sind organisatorisch lösbar.
Es wird oft gesagt: Das hat es noch nicht gegeben, das
hat man bisher nirgendwo so gemacht. Das ist vor jeder
Ausweitung des Wahlrechts so kundgetan worden. 1848
wurde das Wahlrecht von den selbstständigen Hausvätern auf alle Männer, die das 25. Lebensjahr vollendet
hatten, erweitert. 1919 in der Weimarer Republik wurde
das Wahlrecht auf alle Männer und erstmals auch auf
Frauen im Alter von mindestens 20 Jahren ausgedehnt.
1949 in der Bundesrepublik wurde das Wahlrecht ab
21 Jahren eingeführt. 1972 erfolgte die Absenkung des
Wahlalters auf 18 Jahre.

Es gibt einen starken Trend, das Wahlrecht für alle
einzuführen - bei den Kindern und Jugendlichen bis zum
Alter von 18 Jahren wahrgenommen durch die Eltern.
Wir sollten uns diesem Trend nicht entgegenstellen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Herr Bundeswirtschaftsminister, die Bundesregierung steuert bei der Einführung des Arbeitslosengeldes II auf die größte Bruchlandung der letzten Jahrzehnte zu. Ein bizarres Bild zeichnet sich ab: Der
Chefpilot des Jumbos Bundesagentur für Arbeit, Herr
Weise, funkt SOS, die EDV-Programme für den Weiterflug fehlen, das Höhenruder klemmt,

der Finanzsprit für die Kommunen und die Landkreise
reicht nicht und die Pilotenmannschaft bittet um die Erlaubnis zur Notlandung. Was macht der Cheffluglotse im
sicheren Berlin, Herr Clement? - Er befiehlt: Augen zu,
Blindflug bis zur Bruchlandung.

Die Leidtragenden einer solchen Gesetzeskatastrophe
- 3,5 Millionen Menschen, über 2 Millionen Langzeitarbeitslose, hinzu kommen die erwerbsfähigen Sozialhilfeempfänger - haben schon jetzt große Sorge. Ich sage an
dieser Stelle ohne Häme: Wir hätten uns gewünscht, dass
das Projekt der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe
und Sozialhilfe gelingt und zu einem Erfolg für Deutschland wird. Deshalb haben wir im Vermittlungsausschuss alle Kräfte mobilisiert und unseren Beitrag
geleistet.

Die zentralen Absprachen im Vermittlungsausschuss
wurden aber - das wissen Sie genau - nicht eingehalten.
Deshalb sage ich an dieser Stelle klar und deutlich: Wir
lehnen jede Verantwortung für die sich anbahnende Gesetzeskatastrophe ab. Wir distanzieren uns von diesem
Gesetzesmurks.

Die Bereitschaft zur Mitwirkung der Gemeinden, der
Städte und der Landkreise wird Tag für Tag mehr verspielt. Für die meisten Städte stellt sich im Hinblick auf
die Lösung der Arbeitsgemeinschaft natürlich die
Frage: Wie schauen die Finanzen aus? Das ist auch für
diese Alternative die entscheidende Frage. Nachdem Sie
eine echte Option abgelehnt haben, wird die Bereitschaft, in eine Arbeitsgemeinschaft einzusteigen, nicht
wachsen, wenn Sie die grundlegende Frage, wie es mit
den Finanzen der Kommunen weitergeht, nicht klären.

Wieder einmal fehlen nach den Berechnungen der
Kommunen Milliarden, in diesem Falle 5 Milliarden
Euro. Sie sagen: Es sind weniger. Das Problem wird sich
schon noch lösen. - Wenn Sie uns nicht glauben, auch
den Kommunen und den Kreisen nicht vertrauen, dann
vertrauen Sie doch zumindest der rot-grünen Regierung
der Landeshauptstadt München; denn das sind Ihre politischen Freunde!

Dort hat man ausgerechnet, dass bei dem Verfahren, das
Sie jetzt einführen wollen, allein die Landeshauptstadt
München mit 92 Millionen Euro zusätzlich belastet
würde. Deshalb ist die Bereitschaft bei den Kommunen
gering. Deshalb werden Sie auch keine neuen Kommunen dafür gewinnen.

Was ist die Folge? - Die Folge ist, dass die Bundesagentur die in der Tat gewaltige Aufgabe der Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe allein
schultern muss. 40 000 Mitarbeiter - darüber haben wir
schon gesprochen - werden zusätzlich benötigt.

Ich möchte an das Beispiel von Karl-Josef Laumann
anknüpfen. Die Bundeswehr schrumpfen und die Bundesagentur aufblähen, das ist der rote Faden in der Politik dieser Bundesregierung und das zeigt, wohin der Weg
geht. Statt Verschlankung und Beschränkung auf das
Kerngeschäft der Arbeitsvermittlung, die nach allgemeiner Ansicht notwendig sind, franst die Bundesagentur zu
einer allgemeinen Sozialagentur aus. Sie wird zukünftig
eine Bundessozialagentur und weniger eine Bundesvermittlungsagentur sein. Bei der Vorbereitung der Umsetzung dieses gewaltigen Vorhabens wurde - das lässt sich
schon jetzt sagen - fehlerhaft kalkuliert und mit dem Beharren auf ihrer Fortsetzung tragen Sie die Verantwortung.

Wenn am 2. Januar kommenden Jahres, also 2005,
mindestens 3,5 Millionen Menschen die neuen Leistungen erhalten sollen, um buchstäblich ihr Auskommen zu
haben, um finanziell überleben zu können, dann, so sagt
die Bundesagentur, müssen wir am 1. Oktober dieses
Jahres beginnen, arbeitstäglich mehrere Zehntausend
dieser Anträge zu bescheiden. Ab dem 1. August müssen
die Daten gesammelt werden. Das ist nicht einfach. Es
müssen Anträge versandt werden, die Anträge müssen
ausgefüllt werden, sie müssen zurückkommen, sie müssen ausgewertet werden. Das muss EDV-tauglich gestaltet werden. Dies geht nur, wenn ein funktionsfähiges
EDV-System vorhanden ist. Deshalb ist das so wichtig.
Deshalb kommen wir in dieser Debatte auch immer wieder auf das EDV-Programm zurück.

Erst am 19. Mai, in wenigen Wochen, soll eine Risikostudie der Bundesagentur vorliegen, die klärt, ob die
Technik überhaupt funktioniert und eingesetzt werden
kann. Wenn es bei diesem komplizierten Vorhaben zu
Fehlern kommt, dann gilt - so sagt die Bundesagentur;
das ist ihr eigenes Eingeständnis -: Es ist kein zeitlicher
Puffer mehr vorhanden. Sie befinden sich auf ganz dünnem Eis. Ein Fehler - und Sie brechen ein. Ich wünsche
es nicht.

Ich wünsche es auch den Arbeitslosen nicht. Ich sage
Ihnen: Es ist durchaus vorstellbar, dass am 2. Januar
kommenden Jahres die Menschen an den Türen der

Arbeitsagenturen rütteln, weil sie ihr Geld noch nicht erhalten haben.

- Sie brauchen nicht so dazwischenzuschreien! - Ich
sage Ihnen eines: In den 50 Jahren der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland sind wir von Volksaufständen Gott sei Dank verschont geblieben.

Aber wenn Sie so weitermachen, gibt es für die Zukunft
keine Garantie.

Jetzt komme ich zu einem weiteren ernsthaften Problem: Weil jetzt alle Kraft der Mitarbeiter der Bundesagentur - ich weise an dieser Stelle die Unterstellungen,
die Sie ständig aussprechen, nämlich dass wir ihre Leistung nicht würdigen oder ihnen nichts zutrauen würden,
zurück - auf dieses Projekt, das erkennbar mit schweren
Mängel behaftet ist, konzentriert werden muss, werden
die anderen Vorhaben der Hartz-Reformen, die auch Sie
so dringend einfordern, insbesondere die Umsetzung der
so genannten Hartz-III-Reform, also eine bessere Organisation der Arbeitsämter, nur noch in einer Leichtbzw. Softfassung verwirklicht werden.

- Logisch, Sie müssen ja alle Kräfte auf Hartz IV konzentrieren.

Zum Schluss richte ich deshalb meinen dringenden
Appell an Sie und den Cheffluglotsen Wolfgang
Clement, der die Verantwortung trägt: Stoppen Sie den
Blindflug! Verhindern Sie die Bruchlandung!

Und tun Sie alles, dass aus Hartz IV nicht eine Maut II
wird!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Eine korrekte Politik braucht korrekte Arbeitsmarktzahlen. Falsche Zahlen führen zwangsläufig zu einer fehlerhaften Politik und zu fehlerhaften Entscheidungen. Jedermann in Deutschland weiß,

dass es keine krummeren, keine falscheren, keine unsinnigeren, keine kritikwürdigeren Zahlen gibt als die in
der Arbeitslosenstatistik, die uns derzeit vorliegt.

Wir haben es mit folgender bizarrer Situation zu tun:
Die Bundesregierung preist Monat für Monat Erfolge in
der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Als Beleg führt
sie diesen Zahlensalat an. Gleichzeitig sehen wir, dass
sich die Menschen - vor allem in den neuen Bundesländern - Tag für Tag schwerer tun, einen Job zu bekommen. Nirgendwo wird so geschönt, geföhnt, frisiert, gefärbt wie bei der Arbeitsmarktstatistik. Das beste
Beispiel sind die 80 000 Arbeitslosen, die zu Jahresbeginn in Trainingsmaßnahmen waren. Man hat sie im Januar mit einem Federstrich aus der Statistik entfernt. Allerdings ist keiner der 80 000 Menschen, die aus der
Statistik entfernt worden sind, zu einem Job gekommen;
das Statistikwunder hat nicht zu einem Jobwunder geführt.

Diese Manipulationen, dieses Schönreden der Statistik hat Tradition: 400 000 arbeitsfähige ältere Arbeitslose über 58 Jahre sind nach § 428 SGB III aus der Statistik entfernt worden, weil man sagt: Na ja, die haben eh
kaum noch Chancen, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Sie sind zwar aus der Statistik herausgenommen
worden, aber sie haben keinen Job. 670 000 arbeitsfähige Rentner, die ihr Altersgeld nicht aufgrund des Erreichens der Altersgrenze, sondern wegen Arbeitslosigkeit
bereits vor dem 65. Lebensjahr erhalten, sind ebenfalls
aus der Statistik gestrichen worden. Einen Job hat von
diesen Menschen kein Einziger gefunden.

Von den Teilnehmern an längerfristigen Maßnahmen
der aktiven Arbeitsmarktpolitik - Sie preisen sie immer
an -, wie JUMP, JUMP plus, aber auch ABM, taucht
niemand in der Statistik auf, obwohl es sich gerade bei
ihnen um klassische Arbeitslose handelt. Warum sind
solche Menschen denn in einer Fortbildungsmaßnahme?
Gerade weil sie keine Arbeit haben. Dennoch tauchen
sie in der Statistik nicht auf.

Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung - wenn Sie uns schon
nicht glauben, dann glauben Sie zumindest diesem von
Ihnen eingesetzten Gremium - schätzt deshalb zu Recht,
dass die verdeckte Arbeitslosigkeit bei rund 1,7 Millionen Menschen liegt. Das heißt, nicht die offizielle Zahl
von 4,3 Millionen Arbeitslosen, sondern die Zahl von
6 Millionen arbeitslosen Menschen gibt ein realistisches
Bild.

Hinzu kommt - auch das will ich an dieser Stelle erwähnen - die so genannte stille Reserve. Darüber, wie
hoch die ist, herrscht Streit. Die einzelnen wissenschaftlichen Institute beziffern die Zahl derer, die in dieser stillen Reserve sind, auf 1 Million bis 2 Millionen. Das sind
Menschen, die sich gar nicht bemühen, sich bei der Arbeitsagentur zu melden, weil sie von vornherein glauben,
sie hätten ohnehin wenig Chancen. Ein Beispiel ist eine
Mutter, die nach einer Erziehungspause wieder in den
Erwerbsprozess zurück will, aber sieht, dass in ihrer
Umgebung ohnehin kaum Jobs frei sind. Sie meldet sich
gar nicht. Sie will arbeiten, aber sie unterlässt es, sich arbeitslos zu melden, weil sie glaubt, ohnehin wenig Chancen zu haben.

Wenn man dies alles zusammennimmt - jetzt folgt die
eigentlich Schrecken erregende Zahl, die aber realistisch
ist -, dann kommt man unter dem Strich auf rund
7 Millionen Menschen, die in unserem Land keine Beschäftigung haben, aber gern arbeiten würden.

Es gibt natürlich einen engen und unlösbaren Zusammenhang zwischen dem Verlust an Vertrauen in die
Politik, den wir über die Parteigrenzen hinweg immer
wieder beklagen, und der sicheren Erkenntnis der Menschen in unserem Land, dass die offizielle Arbeitslosenstatistik keine seriöse und realistische Beurteilung der
Lage auf dem Arbeitsmarkt ermöglicht. Die Arbeitslosenstatistik ist zum Symbol für die Unkorrektheit und für
die Unübersichtlichkeit geworden sowie für die Unfähigkeit der Politik und gerade der rot-grünen Bundesregierung, die klaren Tatsachen auf den Tisch zu legen.

An die Bundesregierung gerichtet sage ich - Herr
Staatssekretär Andres, geben Sie es dem Herrn Wirtschaftsminister Clement weiter -: Wer sich bei dieser
Statistik etwas in die Tasche lügt und Deutschland etwas
vorlügt, zerstört Vertrauen und gewinnt kein Vertrauen
zurück.

Der Vorgänger von Minister Clement, Herr Bundesminister Riester, hat kurz vor der Bundestagswahl in diesem Hohen Hause erklärt, er wolle eine klare und transparente Statistik. Herr Staatssekretär Andres, wir
nehmen die Bundesregierung gern beim Wort. Wir haben mit unserem Antrag einen Vorschlag vorgelegt, der
Klarheit schaffen kann. Er wird Klarheit schaffen, wenn
Sie ihn übernehmen.

Das geht nicht nach dem Ritual, das viele kennen und
das den Bürgern schon unerträglich erscheint, nämlich
dass die Opposition die Zahlen grundsätzlich als zu niedrig ansieht und die Regierung die Zahlen gern etwas
schönredet, sondern wir schlagen Ihnen vor, zukünftig ein
ganz klares Zahlenpaar zu verwenden, ein Zahlenpaar,

das exakt über den Zustand unserer Wirtschaft Auskunft
gibt und das die Schicksalszahlen der Nation - das sind
die Arbeitslosenzahlen - ganz klar und auch nachvollziehbar dokumentiert.

Wir beginnen mit einer positiven Zahl. Die positive
Zahl ist in dem Fall die Zahl der Erwerbstätigen, also
derjenigen, die einen Job haben, sei es abhängig beschäftigt, sei es selbstständig. Sie liegt derzeit bei
38 Millionen. Sie wissen, dass es dazu noch eine andere
Zahl gibt, nämlich die der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten. Diese Zahl ist niedriger. Sie liegt bei
26 Millionen und ist in den letzten Jahren stark gesunken. Also zunächst die positive Zahl! Wir wollen die Situation nicht ständig schlechtreden, sondern wir beginnen mit der positiven Zahl, der der Erwerbstätigen.

Dem stellen wir die Zahl der Beschäftigungslosen
gegenüber, also nicht mehr die Zahl der Arbeitslosen, die
Sie in der Vergangenheit so verunstaltet haben. Dazu bedarf es einer entsprechenden Änderung im Sozialgesetzbuch III; dort brauchen wir eine andere Definition, die ein
realistisches Bild ermöglicht. Mit dieser klaren und eindeutigen Definition, nämlich dass derjenige, der arbeiten
will und arbeiten kann, dann, wenn er keine Arbeit findet,
als beschäftigungslos gezählt wird, wird ein realistisches
Bild der Situation in unserem Land gezeichnet. Damit
wird auch wieder eine Vergleichsmöglichkeit zum Vormonat, aber auch zum Vorjahr geschaffen. Durch die
ständigen Veränderungen der Statistik, die Sie vorgenommen haben, ist ein Vergleich mit den Vorjahresdaten und
den Vormonatsdaten immer weniger möglich und sinnvoll, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Die Statistik ist das eine; die tatsächliche wirtschaftliche Entwicklung ist das andere. Wir wollen neben einer realistischeren Statistik auch bessere Zahlen, damit
den 7 Millionen Beschäftigungslosen in unserem Land
und den vielen anderen, die nicht wissen, ob sie von diesem Schicksal betroffen werden, endlich wieder eine
Perspektive geboten wird. Wenn Sie also wirklich eine
bessere Statistik vorlegen wollen, müssen Sie auf Wirtschaftswachstum setzen. Wir brauchen ein Wirtschaftswachstum, das deutlich höher liegt als die 2 Prozent, die
Sie ansteuern und mit viel Glück vielleicht erreichen.
Wir brauchen ein Wirtschaftswachstum, das bei
3 Prozent oder höher liegt. Nur dann wird es zu spürbaren Bewegungen auf dem Arbeitsmarkt kommen. Solange wir, wie auch in diesem September, noch jeden
Tag 1 000 Arbeitsplätze verlieren, wird sich trotz aller
Änderungen, die Sie in der Statistik noch vorhaben, real
überhaupt nichts bewegen. Wir brauchen eine Wirtschaftspolitik, die zu einem Aufwuchs von Arbeitsplätzen führt, die statt einem Verlust von 1 000 Arbeitsplätzen pro Tag jeden Tag 1 000 Arbeitsplätze neu schafft.
Damit wären wir auf einem guten Weg. Dann könnten
Sie auch in der Statistik bessere Werte erzielen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei diesem Gesetz mit dem langen Namen - Postpersonalrechtsänderungsgesetz - geht es um rund
160 000 Beamtinnen und Beamte und deren Familienangehörige, die sich vor zum Teil vielen Jahren für eine
Beamtenlaufbahn beworben haben und auch genommen
worden sind. Damit haben sie eine Reihe von Rechten,
aber auch Pflichten übernommen.

Wir wollen eines nicht, nämlich dass diese Beamtinnen und Beamten als Ballast empfunden werden. Wir
wollen, dass sie als Kapital für die beiden Unternehmen
Post und Telekom angesehen werden und dass sie bei allen Veränderungen auf einer festen Grundlage stehen
bleiben, auf die sie sich verlassen können.

Wir wissen, dass sich Post und Telekom in einem
Umstrukturierungsprozess befinden. Das möchte ich
vorausschicken. Beide befinden sich in einem Regulierungsprozess. Regulierung bedeutet im Klartext die Abgabe von Marktanteilen. Das ist der Sinn der Regulierung. Die großen ehemaligen Monopolisten sollen
Marktanteile abgeben. Das hat natürlich Auswirkungen
auf den Personalkörper, es sei denn, das Wirtschaftwachstum wäre so groß, dass es diese Veränderungen
absorbieren könnte. Leider ist das bei diesem Umfeld
und den Bedingungen, die Rot-Grün zu verantworten
hat, nicht zu erwarten.

Wir sehen aber ganz klar die Notwendigkeit von Veränderungen. Wir stimmen diesem Gesetz dennoch nicht
zu. Lassen Sie mich dazu drei Gründe in aller Kürze anführen.

Zunächst zum Verfahren: Dieses Gesetz liegt seit
fast zwei Jahren in den Schubladen der Bundesregierung. Es hätte in aller Ruhe beraten werden können.
Jetzt, nachdem die Unternehmen Tarifverträge abgeschlossen haben, ist Eilbedürftigkeit gegeben, weil damit
spätestens im Oktober eine Ungleichbehandlung zwischen Beamten und Angestellten gedroht hätte. Dadurch
wurde eine Beratung so, wie wir sie uns gewünscht und
vorgestellt haben, unmöglich. Diese Fehler im Verfahren
fallen allein auf Sie zurück.

Es gibt aber auch inhaltliche Gründe, von denen Sie
selbst wissen, wie problematisch sie sind. Ich will mich
auf zwei beschränken. Der eine Punkt betrifft die Frage
der Zuweisung auch gegen den Willen der Betroffenen.
Die Anhörung hat ergeben, dass es eine Reihe von verfassungsrechtlichen Bedenken gegen diese Zuweisung
auch gegen den Willen der Betroffenen gibt. Ich meine,
dass mit einigem guten Willen durchaus ein Weg hätte
gefunden werden können,

um diese Bedenken auszuräumen. Bei der Regelung, die
Sie jetzt in den Gesetzentwurf aufgenommen haben, bestehen diese Bedenken allerdings weiterhin.

In diesem Zusammenhang bleibt eine Reihe von Fragen unklar. Was geschieht beispielsweise, wenn diese
Zuweisung, also die Abordnung an ein Tochter- oder Enkelunternehmen der beiden Großunternehmen, die privatisiert sind, gegen den Willen der Beamten erfolgt, diese
Unternehmen sich jedoch später in ihrem Status verändern, also beispielsweise nicht mehr zu Post oder Telekom gehören, wenn sich auch die Eigentumsverhältnisse
ändern? Wer informiert dann die betroffenen Beamten
rechtzeitig?

Diese Fragen sind nicht rein akademischer Natur. Sie
sind sehr wichtig für die rechtliche Einordnung und den
Betriebsfrieden. Wir hätten uns hier eine entsprechende
Regelung gewünscht und ich denke, sie wäre auch erreichbar gewesen.

Lassen Sie mich noch auf einen weiteren strittigen
Punkt eingehen, nämlich den Wegfall der SonderzahJohannes Singhammer
lungen. Die Regelung, die Sie jetzt vorschlagen, führt
allein schon zu einer schwer verständlichen Ungleichbehandlung der beiden Unternehmen.

Bei dem Postunternehmen werden die Sonderzahlungen - im Klartext heißt das Weihnachtsgeld - dazu benutzt, eine neue Form der Entlohnung in Form von Leistungsprämien zu erstellen. So weit, so gut.

- Ich bin natürlich für Leistung.

Aber, Herr Brandner, Sie wissen doch genau, wo das
Problem liegt: In dem einen Bereich wird ein neues System der Leistungsprämie installiert, in dem anderen Bereich, bei der Telekom, wird ein anderes Verfahren angewendet, bei dem es im Klartext um Kürzungen geht.

Im Gegenzug sollen auf eine bestimmte Weise Arbeitsplätze gesichert werden.

Allein daran sehen Sie, dass es hier eine Vielzahl von
Problemen gibt.

Ich sage Ihnen aber auch, wie der Lösungsweg hätte
aussehen können: Man hätte die Regelungen, die für
Bundesbeamte gelten, auf angemessene und synchrone
Weise auf die in privatisierten Unternehmen tätigen Beamten übertragen können.

- Natürlich gibt es den.

Das wäre der richtige Weg gewesen; denn die Übertragung dieser Regelungen wäre systematisch sauber gewesen.

Aus diesen Gründen tragen wir diesen Gesetzentwurf
nicht mit. Sie werden sehen, dass Sie durch die Eilbedürftigkeit noch weitere Probleme schaffen. Ich fürchte
daher, heute wird nicht das letzte Mal sein, dass sich der
Deutsche Bundestag mit diesen Fragen beschäftigt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit nunmehr sechs Tagen streiken
und demonstrieren Zehntausende von Beschäftigten mit
ihren Angehörigen vor den Werkstoren von Opel in Bochum.

Seit sechs Tagen nehmen sie Entbehrungen auf sich und
seit sechs Tagen rufen sie auch die Politik an und fragen:
Könnt ihr etwas für uns tun, gibt es irgendwelche Hilfe?

Auf der anderen Seite haben wir hier eine Debatte mit
einer, wie gerade eben, Vorlesung in Ökonomie und mit
einem Beitrag von Frau Dückert, der in einem billigen
Witzchen über das, wofür ihrer Meinung nach die Abkürzung CDU steht, gipfelte. Ist das die Hilfe, die Sie
diesen Menschen anbieten? Dann kann ich nur sagen:
Darauf kann sich niemand verlassen!

Die Lage ist doch viel ernster, als sie hier dargestellt

wird, und eignet sich nicht für Schmonzetten und irgendwelche Lustigkeiten. Deutschland braucht - das wissen
wir alle - sehr viel mehr Mut, Zuversicht und Vertrauen;
das Vertrauen muss wachsen. Aber wenn ich in die Gesichter der demonstrierenden Menschen schaue, dann
sehe ich nur eines, was wächst: Zorn und Angst, aber
nicht Zuversicht.

Wenn jetzt schon im Kernbereich, im Herzbereich der
deutschen Industrie, in der Automobilindustrie, bei einem Traditionsunternehmen wie Opel, massenhaft Arbeitplätze bedroht sind, dann empfinden das auch die
Beschäftigten in anderen Branchen als ein Menetekel,
das ihnen möglicherweise ebenfalls droht. So ist die
Lage. Viele fragen sich: Wer ist der Nächste, wer kommt
noch dran, wenn es sogar bei Opel so schief gelaufen ist?

Menschen, die so denken, können nicht konsumfreudig sein. Ein Arbeiter bei Opel wird sich jetzt sehr genau
überlegen, ob er sich einen neuen Anzug kauft. Vermutlich wird er das nicht tun und deshalb auch nicht den
Konsum ankurbeln, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Ich warne vor der Einschätzung, dass dies ein singuläres Ereignis sei, das ausschließlich mit Managementfehlern, die es natürlich gegeben hat, zu erklären sei. So ist
es nicht.

Weil gerade gestern das Herbstgutachten der wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute vorgestellt worden ist, möchte ich auf eine entscheidende Zahl
eingehen, die unterstreicht, wo das Problem liegt. Das
Herbstgutachten der renommiertesten deutschen Institute hat, was den Substanzverlust an Arbeit in Deutschland betrifft, festgestellt, dass das Arbeitsvolumen seit
dem Jahr 2000 bis in das Jahr 2004 um 3 Prozent abgenommen hat. Das sind rund 1,7 Milliarden Arbeitsstunden, die in Deutschland weniger geleistet wurden.

Das zeigt, dass Opel kein Einzelfall ist, sondern als
Symbol für viele andere Betriebe steht, in denen die Arbeitsplätze bedroht sind.

Die Konkurrenz wächst natürlich. Die Konkurrenz für
Opel sitzt in Europa beispielsweise in Gleiwitz in Polen,
wo für nur ein Fünftel der Bruttostundenarbeitskosten
des Werkes in Bochum gearbeitet wird. Während in der
deutschen Automobilbranche durchschnittlich 33 Euro
in der Stunde gezahlt werden, sind es in Polen derzeit
nur rund 6 Euro in der Stunde. In der Türkei - falls Sie
auch das interessiert - ist die durchschnittliche Bruttoarbeitsstunde derzeit für 1 Euro zu haben.

Nun kann es Ihnen ja gar nicht schnell genug gehen,
dass die Türkei endlich der EU beitritt. Ich frage Sie an
dieser Stelle nur: Glauben Sie, dass durch einen Beitritt
der Türkei die Arbeitsplätze in Deutschland sicherer
werden? Ich sage Ihnen voraus, dass wir noch viele Bochums in Deutschland erleben werden, wenn Sie den
Beitritt der Türkei durchpauken.

Viele, die um ihre Arbeitsplätze zittern, fragen, was
die Politik überhaupt tun kann.

Man muss feststellen, dass die Politik nicht allzu viel tun
kann. Was Herr Bundesminister Clement vorhin gesagt
hat, unterstreicht dies. Ich glaube, es ist ganz entscheidend, dass wir die Rahmenbedingungen grundsätzlich
ändern, damit sich das, was jetzt in Bochum geschieht,
nicht wiederholt. Ich nenne dazu fünf Punkte: etwas

längere Arbeitszeiten und - auch wenn es unangenehm
klingt - etwas weniger Urlaub, etwas weniger Steuern
und etwas weniger Abgaben, etwas weniger Macht für
Konzern- und Gewerkschaftszentralen, etwas mehr Verantwortung für die Betriebe vor Ort sowie etwas mehr
Vertrauen und Mut in die eigenen Fähigkeiten, die die
Menschen in unserem Land Gott sei Dank haben.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir, die Union, wünschen dem Großprojekt der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe viel
Erfolg. Deshalb haben wir dieser Reform zugestimmt.

Für die pünktliche und gerechte Umsetzung dieses Vorhabens trägt allerdings alleine die Bundesregierung die
Verantwortung.

Nicht nur von den Spitzen der Bundesagentur und
von Verbänden, sondern auch von den Aufsichtsgremien
werden zunehmend Zweifel daran geäußert, ob alle rotgrünen Zeitpläne eingehalten werden können. Ich zitiere
beispielsweise den Chef des Aufsichtsgremiums der BA,
des Verwaltungsrates, Herrn Clever

- hören Sie zu, Frau Dückert! -, der vor zwei Wochen
erklärt hat,

über die Software sei eine richtige Ausrechnung der Ansprüche auf das Arbeitslosengeld II derzeit nicht möglich.

Andere Mitglieder dieses Aufsichtsgremiums äußern
sich ähnlich. Selbst der Chef der Bundesagentur, Herr
Weise, räumt mittlerweile nicht nur ein, dass andere Reformbaustellen - er meint beispielsweise Hartz III - erst
einmal zu kurz kommen, sondern auch, dass die Vermittlungsquoten Anfang nächsten Jahres zurückgehen werden.

In diesen Zusammenhang passt eine Agenturmeldung, die uns vor wenigen Stunden erreicht hat. Danach
sagte ein Sprecher der Bundesagentur für Arbeit am heutigen Donnerstag, die Hälfte der 180 Arbeitsagenturen
habe am Mittwoch nicht mehr auf die Datenbank zugreifen können. Das Computerprogramm sei erstmals abgestürzt. Die Computerexperten der Bundesagentur hätten
den Fehler allerdings in einer Nachtschicht beheben können.

Von Sozialamtschefs werden bereits Notfallpläne
diskutiert. In Berlin beispielsweise spricht der Neuköllner Sozialstadtrat Michael Böge von Notfallplänen, nach
denen die künftigen Hilfeempfänger möglicherweise
Abschlagszahlungen bekommen könnten.

Fast 3,5 Millionen Menschen sind in Sorge, ob sie tatsächlich zum 1. Januar Arbeitslosengeld II erhalten werden. Viele verzweifeln beim Ausfüllen des 16-seitigen
Fragebogens, der völlig missglückt ist. Zudem hat die
unsägliche Diskussion zwischen Rot und Grün darüber,
ob im Januar kommenden Jahres bei der Auszahlung ein
Monat übersprungen werden soll, das Vertrauen mancher in die Umsetzung des Programms erschüttert.

Vor diesem Hintergrund frage ich die Bundesregierung, Herr Staatssekretär - die Menschen in Deutschland
wollen das wissen -: Erstens. Besteht die Gefahr einer
Bruchlandung, ja oder nein? Ich fordere Sie auf, heute
hier im Deutschen Bundestag eine Garantieerklärung
abzugeben: Können die 3,5 Millionen betroffenen Menschen und ihre Familienangehörigen damit rechnen, dass
sie zum 2. Januar kommenden Jahres die Auszahlungen
erhalten? Welche Einschätzungen lassen die ErfahrunJohannes Singhammer
gen mit dem neuen Computerprogramm zum gegenwärtigen Zeitpunkt - Ende Oktober - zu? Trifft es beispielsweise zu, dass statt der 40 000 Mitarbeiter der
Bundesagentur, die eigentlich Zugriff auf das neue System haben sollten, derzeit nur 16 000 darauf Zugriff haben, weil das Programm immer noch nicht in der Lage
ist, größere Kapazitäten zu bewältigen? Wie viele Anträge sind derzeit gestellt worden? Wie viele Anträge
müssten in der verbleibenden Zeit - das sind 47 Arbeitstage - bis zum Januar kommenden Jahres täglich bearbeitet und beschieden werden, um alle Anträge abzuarbeiten?

Zweitens. Kann die Bundesregierung garantieren,
dass den Kommunen und den Landkreisen alle zugesagten Finanzmittel auch tatsächlich zur Verfügung gestellt werden?

Drittens. Hat die Bundesregierung alles getan, damit
die Zusammenarbeit zwischen den Kommunen, Landkreisen und der Arbeitsverwaltung reibungslos funktionieren kann? Es gibt zunehmend Meldungen, dass es um
die Zusammenarbeit nicht zum Besten bestellt ist. Zum
einen sollen die Landkreise unter Druck gesetzt werden,
sich den von den Arbeitsagenturen zentral gesteuerten
Arbeitsgemeinschaften zu unterwerfen. Zum anderen erreichen uns Meldungen, dass die Zugriffsmöglichkeiten
der Sozialverwaltungen auf die Datensätze der Arbeitsagenturen nicht gegeben seien, dass Stellungnahmen der
Datenschutzbeauftragten geltend gemacht würden, dass
dies alles zu einer Verzögerung des Abgleichs der Datensätze führe und dass letztlich die Arbeit nicht in dem gewünschten Maße vorankomme.

An dieser Stelle möchte ich den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Arbeitsagenturen, der Arbeitsgemeinschaften und der Sozialbehörden, die mit der Umsetzung
von Hartz IV, diesem gewaltigen Programm, beschäftigt
sind, ein großes Kompliment für ihre Einsatzbereitschaft, für den Verzicht auf Urlaub und für viele Überstunden aussprechen. An den Mitarbeitern all dieser
Ämter und ihrer Einsatzbereitschaft liegt es nicht, wenn
es zu Problemen bei der Umsetzung kommt.

Nun komme ich zum entscheidenden Punkt.

- Es gibt viele Punkte. - Können den erwerbsfähigen
Anspruchsberechtigten tatsächlich Jobangebote unterbreitet werden? Das ist das eigentliche Anliegen von
Hartz IV und der Ausgangspunkt der ganzen Reform. Es
soll ja besser werden. Mehr Menschen sollen die Chance
haben, wieder in Arbeit zu kommen.

Hartz IV kann nur gelingen, wenn es auch Jobs gibt, in
die Arbeitslose vermittelt werden können. Wenn zwar
die Mitarbeiter der Arbeitsagenturen künftig wie die
Weltmeister vermitteln, aber die politischen Akteure der
Bundesregierung amateurhaft vorgehen und die Jobmaschine nicht in Gang bringen, dann wird Hartz IV kein
Erfolg.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel. In der Arbeitsagentur
Stralsund in Mecklenburg-Vorpommern wird derzeit mit
rund 21 000 Arbeitslosengeld-II-Empfängern allein aus
der bisherigen Arbeitslosenhilfe gerechnet. Hinzu kommen die Empfänger von Arbeitslosengeld I. Voraussichtlich wird es im Januar kommenden Jahres insgesamt
rund 55 000 Arbeitsuchende im Bereich der Arbeitsagentur Stralsund geben. Dem stehen derzeit etwa
1 200 offene Stellen gegenüber. Das heißt, auf jede offene Stelle kommen mittlerweile fast 44 Arbeitsuchende.
Das ist die Realität. Solange jeden Tag in Deutschland
1 000 Arbeitsplätze abgebaut anstatt neue geschaffen
werden, werden die mit dem gesamten Programm
Hartz IV verbundenen Erwartungen kaum zu erfüllen
sein; denn die Haupterwartung der Arbeitsuchenden ist,
dass die Arbeitsagentur sie an die Hand nimmt, betreut
und hilft, einen Job zu bekommen. Aber wo es keine
Jobs gibt, wo die Zahl der Jobs Tag für Tag abnimmt,
kann die Rechnung nicht aufgehen.

Herr Bundesminister Clement hat wiederholt sein politisches Schicksal mit der erfolgreichen Einführung des
Arbeitslosengeldes II verknüpft. Er hat gesagt:

Ich habe dafür den Kopf hinzuhalten, dass am
2. Januar die Auszahlung fristgerecht erfolgt.

Ich fordere die Bundesregierung auf: Sorgen Sie dafür,
dass das Arbeitslosengeld II pünktlich im Januar kommenden Jahres ausgezahlt wird! Stellen Sie den Kommunen und den Kreisen die zugesagten Finanzmittel zur
Verfügung! Sorgen Sie für eine reibungslose Kooperation der Arbeitsagenturen mit den Kommunen und den
Kreisen! Kümmern Sie sich vor allem darum, dass die
Arbeitslosen endlich wieder eine Chance auf einen Job
haben!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Minister Clement, nach Ihrer Rede kann
man nur feststellen: Sie leiden an fortgeschrittenem
Wahrnehmungsverlust; denn seit der Haushaltsdebatte
im vergangenen Jahr hat sich wenig geändert.

Nach wie vor schwebt die Abrissbirne über viel zu vielen Arbeitsplätzen in Deutschland. Allein in Jahresfrist
haben wir 450 000 voll sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze verloren.

Die Deindustrialisierung des Standortes Deutschland ist
ein gutes Stück weiter vorangekommen und die Erosion
der Industriearbeitsplätze ist von Ihrer Regierung in keiner Weise gestoppt worden.

Täglich verschwinden 900 Industriearbeitsplätze. Sie
werden ins Ausland verlagert, schlichtweg eingedampft,
verdunsten, sind nicht mehr da. Herr Bundesminister,
Sie selbst haben in Ihrer Haushaltsrede am 5. Dezember 2002 für sich die Maßstäbe gesetzt, an denen wir Sie
heute messen wollen. Sie haben damals gesagt - ich zitiere -:

… nicht einmal 1,5 Prozent Wachstum, wie Sie es,
meine Damen und Herren von der Opposition, im
Schnitt von 1995 und 1998 trotz boomender USKonjunktur „eingefahren“ haben - das ist einfach
zu wenig.

Herr Bundesminister, vor wenigen Tagen prognostizierte
der Sachverständigenrat für das kommende Jahr ein
Wachstum von lediglich 1,4 Prozent. Herr Minister, das
ist zu wenig für Deutschland.

Wenn wir uns die Prognosen des Ifo-Instituts einmal
vergegenwärtigen, das voraussagt, dass in den kommenden Jahren gerade auch im Mittelstand ein weiterer Verlust von Arbeitsplätzen ins Ausland zu erwarten ist, dann
ist das alles andere als erfolgversprechend. Den Silberstreif am Horizont, den Sie glauben zu entdecken, müssen Sie uns einmal deutlich zeigen.

Was ist nämlich die Realität? Karstadt, Opel in Bochum und in Rüsselsheim - jeden Tag kommt eine neue
Tatarenmeldung in Deutschland. Wo hier Zuversicht aufkommen soll, bleibt Ihr Geheimnis.

- Schreien Sie nicht so! - Nicht die Opposition, sondern
die Bundesregierung mit ihrem Kurs der planvollen
Wachstumsverweigerung bzw. Wachstumsverhinderung
verbreitet hier ein Klima der Perspektivlosigkeit; das ist
es.
Unser Land wird unter Wert regiert. Die Menschen in
Deutschland haben eine bessere Regierung verdient. Der
Königsweg lautet Wachstum. Ich nenne Ihnen drei Bereiche, in denen Sie dieses Hauptziel verfolgen sollten,
um aus dem Schlamassel herauszukommen.

Ein erster Punkt ist die Energieversorgung: Sie haben ein Energiegesetz jahrelang verschleppt. Nach den
Vorgaben der Europäischen Union hätten Sie schon zum
1. Juli 2004 ein derartiges Gesetz vorlegen sollen. Nicht
zuletzt deshalb liegen 40 Milliarden Euro für Ersatzinvestitionen im Bereich der Energiewirtschaft brach.
Diese Investitionen, die zunächst keine Steuergelder bedingen, werden nur dann getätigt werden, wenn Klarheit
herrscht. Wenn Unklarheit das Wesensmerkmal Ihrer Politik ist, dann wird nicht investiert, dann herrscht Stillstand.

Ich möchte einen zweiten Punkt herausgreifen. Wir
sehen mit Sorge, dass die Konkurrenzfähigkeit Deutschlands bei bestimmten Produkten im Zuge der Globalisierung abnimmt. Was ist die Folge daraus? - Wir müssen
um so viel besser sein, wie wir in Deutschland teurer
sind. Dieser Abstand muss immer eingehalten werden.
Erreichen können wir das mit einer engen örtlichen und
systematischen Vernetzung von Innovation, Forschung und Produktion, der so genannten Clusterbildung. Dabei müssen die Schwerpunkte eindeutig auf der
Spitzentechnologie liegen. Nur so wird Deutschland seinen Vorsprung erhalten und einen neuen Vorsprung
schaffen. Wir brauchen die forschungsintensive komplexe Wertschöpfung mit Systemlösungen, die von der
Billigkonkurrenz nicht leicht imitiert werden kann.

 Ich stimme dem zu, und zwar aus gutem Grund. An

diesem Beispiel sehen wir wiederum, dass Taten und
Worte weit auseinander klaffen. Wenn es zukünftig eine
Chance auf sichere Arbeitsplätze in Deutschland geben
soll, dann im Bereich der Hochtechnologie. Wenn wir
die wenigen Ressourcen bündeln, dann dort. Für jeden
Euro, den wir an der falschen Stelle einsparen, müssen
wir doppelt so viel bei der Bundesagentur für Arbeitslose ausgeben. Das ist die Wahrheit. Deshalb ist dies
eine falsche Politik.

Es ist richtig und notwendig, dass sich auch die Bundesregierung systematisch überlegt: Wie kommen wir
mit der so genannten Clusterbildung voran? Es gibt einige Bundesländer - es sind vor allem die unionsregierten Länder -, die hier erfolgreich sind. Ich nenne zum
Beispiel Sachsen mit der Chipindustrie am Standort
Dresden. Ich denke hier auch an Bayern, wo wir in München vor kurzem die so genannte Neutronenquelle in Betrieb genommen haben - heftig kritisiert und lange blockiert von dieser Bundesregierung. Die Folgen sind sehr
schnell sichtbar geworden: Nach nur wenigen Monaten
Betriebszeit eröffnet dort General Electric ein großes
Forschungszentrum und mittelständische Industrie siedelt sich an. Es entsteht ein so genannter industrieller
Kern mit sicheren Arbeitsplätzen in der Hochtechnologie. Diese Art der Vernetzung in vielen unserer Landesteile mit einem klaren Plan und einer klaren Strategie
vermissen wir bei der Bundesregierung. Wir stellen hier
nur fest: Ideenlosigkeit regiert allenthalben.

Mein dritter Punkt: Wir brauchen zur Sicherung von
Arbeitsplätzen und des industriellen Standorts Deutschland eine Bundesregierung, die deutsche Interessen
vertritt. Was meine ich damit, Herr Bundesminister
Clement? Was war Ihre Reaktion auf die unredlich geführte Übernahmeschlacht zwischen Sanofi und Aventis,
bei der die französische Regierung in massivster Form
eingegriffen hat, um den Standort Frankreich durchzusetzen? Was haben Sie in der Folgezeit getan, um für den
deutschen Industriestandort gleiche und faire Bedingungen zu erreichen? Was haben Sie getan, um derartig aggressive Praktiken in Zukunft zu verhindern? Was haben
Sie getan, als Siemens überlegte, mit Alstom ins Geschäft zu kommen, und die französische Regierung die
Verhandlungen gestoppt hat?

Wir wollen nicht interventionistisches Fehlverhalten
mit gleicher Münze zurückzahlen; das sage ich ganz
klar. Aber eine Arbeitsteilung in Europa mit der Grundlinie „Zentrale in Paris und Filiale in Berlin“ liegt - so
empfinden wir das - nicht im deutschen Interesse. Dabei
geht es nicht um theoretische Diskussionen, sondern
massiv um Arbeitsplätze. Wo werden denn die Arbeitsplätze zuerst abgebaut: in der Zentrale oder in der Filiale?
Jeder von uns kennt die Antwort.

Deshalb erwarten wir von Ihnen, Herr Minister, und
von dieser Bundesregierung einen Einsatz für deutsche
Interessen und deutsche Arbeitsplätze mit messbaren Effekten. Denjenigen, die in den vergangenen zwölf Monaten ihren Arbeitsplatz verloren haben, hat die rot-grüne
Wirtschaftspolitik nicht geholfen. Wir wollen, dass nicht
weitere Hunderttausende ein ähnliches Schicksal erleiden. Deshalb sage ich: Statt einer asozialen Haushaltspolitik brauchen wir eine soziale Wachstumspolitik für
Deutschland.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister Clement, bei 4,5 Millionen offiziell
gemeldeten Arbeitslosen und mindestens 6 Millionen
Menschen ohne Beschäftigung muss sich in Deutschland
etwas ändern. Deutschlands Wirtschaft wird abgehängt,
während in anderen Ländern erfreuliche Wachstumsraten zu verzeichnen sind. Zu Recht kommentiert der
Chefökonom des Ifo-Instituts:

Obwohl der Rest der Welt wächst wie seit einem
Vierteljahrhundert nicht mehr, kommt Deutschland
nicht voran.

Wir reden Deutschland nicht schlecht, Sie reden die Arbeitslosenzahlen aber schön. Das ist das Problem.

Hier wird immer die Exportkraft der deutschen
Wirtschaft angeführt. Wir sind stolz, dass es so ist. Die
Aussagekraft der Statistik bezogen auf den Export hat
aber abgenommen. Herr Kuhn, ich nenne Ihnen ein ganz
einfaches Beispiel, falls Sie es noch nicht kennen: Der
Porsche Cayenne - ein schönes Auto - wird in Leipzig
hergestellt. Die Vorfertigung geschieht in der Slowakei.
Dieses Auto mit einem gewissen Wert wird exportiert
und erscheint in der Exportstatistik. Die tatsächliche
Wertschöpfung in Deutschland - in Leipzig - beträgt nur
15 Prozent des Wertes. Das ist doch das Problem. Wenn
Sie auf die Exportstatistik abstellen, dann müssen Sie
doch auch die andere Seite der Medaille kennen.

Auf dem Weg der Deindustrialisierung Deutschlands
sind Sie leider ein gutes Stück vorangekommen. Ich
nenne zwei Bereiche:

Die Pharmaindustrie. Deutschland war einst die Apotheke der Welt, heute ist es ein Filialunternehmen, in
dem zwar verkauft, aber immer weniger produziert wird.
In den letzten 14 Jahren ist in unserem Land die Zahl der
Beschäftigten nur in dieser Branche um 5 Prozent zurückgegangen, während die Zahl der Beschäftigten in
diesem Bereich in den Vereinigten Staaten im gleichen
Zeitraum um 10 Prozent gewachsen ist. Das zeigt das
Problem.

Die Wehrtechnik. Sie ist durch die Demontage des
Rüstungshaushaltes nur noch ein Schatten ihrer selbst.

Ich sage an dieser Stelle: Ohne Industrie geht es nicht
und ohne eine breite industrielle Basis gibt es auch keinen starken Dienstleistungsstandort. Hinzu kommt: Mit
Dienstleistungen wird auf dem Weltmarkt eine bei weitem nicht so hohe Wertschöpfung erzielt wie mit industrieller Produktion. Deutschland war traditionell das
Land der Ingenieure und Innovationen und bleibt es
auch. Wenn die Rahmenbedingungen stimmen, ist
Deutschland nach wie vor besser als viele andere.

Um aus der Misere herauszukommen, brauchen wir
täglich statt eines Verlusts von tausend sozialversicherungspflichtigen Vollarbeitsplätzen tausend Arbeitsplätze mehr. Wir brauchen einen Wachstumsschub. Die
zukunftssichersten Arbeitsplätze gibt es meist im industriellen und im hochtechnologischen Bereich. Nur die
Technologieführerschaft sichert Wirtschaftlichkeit und
damit das langfristige Überleben im globalen Wettbewerb.

Ich sage es auch hier noch einmal: Deutschland muss
um so viel besser sein, als unsere Produkte oft teurer
sind. Das trifft vor allem auch für die wirtschaftlich etwas schwächeren Regionen in unserem Land zu.

Notwendig ist ein neues Denken in Wertschöpfungsketten zwischen Forschung, Entwicklung und Produktion. Ganz entscheidend ist auch die enge örtliche Nachbarschaft, die Vernetzung zwischen Hochschulen,
Unternehmen, Zulieferern und Entwicklern. Das neudeutsche Wort dafür ist Clusterbildung.

Einige Bundesländer haben erfolgreich vorgemacht,
wie es funktioniert. Ich nenne einmal Bayern - das wird
Sie nicht wundern, aber ich darf es trotzdem sagen - und
seine Neutronenquelle. Die Neutronenquelle in Garching ist gegen heftigsten Widerstand durchgesetzt worden. Dieses Spitzeninstitut der Forschung zieht jetzt andere Entwicklungsunternehmen an. Heute ist mehrfach
General Electric genannt worden, das sich mit einem
Entwicklungszentrum in der Nähe von Garching angesiedelt hat. Die Grünen haben vorhin in der Debatte darauf hingewiesen, dass sie dorthin eingeladen worden
seien und wie wunderbar es gewesen sei. Das ist schön
für sie. Glauben Sie denn wirklich, dass General Electric
nach Garching gezogen ist, weil der Herr Trittin in
Deutschland Umweltminister ist? Die Firma ist deswegen nach Garching gezogen, weil dort die Neutronenquelle gebaut worden ist und sie diese räumliche Nähe
wollte.

Sachsens Zentrum für Mikrochips bei Dresden ist ein
anderes glänzendes Beispiel. Auch viele andere Bundesländer haben es vorgemacht. Aber Deutschland als Ganzes fehlt dieser Masterplan, wo was mit Aussicht auf
Erfolg angesiedelt werden kann. Was sind die Schlüsseltechnologien dieses 21. Jahrhunderts? Welche administrativen Hemmnisse stören uns? Wo muss sich die Bundesregierung im Interesse Deutschlands in der EU
durchsetzen? Ich nenne einmal das Beispiel REACHProgramm. Das ist für die chemische Industrie wichtig.
Wo ist der zentrale Standort der Chemieindustrie in Europa? Er ist in Deutschland. Deshalb trifft diese Richtlinie und ihre Wirkungen kein anderes Land mehr als
Deutschland. Wir erwarten von der Bundesregierung,
dass sie diesen Gesichtspunkt nicht nur erkennt, sondern
auch Gegenmaßnahmen ergreift.

Ich sage an dieser Stelle ganz deutlich, um keine
Missverständnisse aufkommen zu lassen: Wir wollen
keine staatliche Industriepolitik; denn Deutschland profitiert vom freien Welthandel und von international ungehindert fließenden Investitionsströmen. Wir wollen
keinen neuen Protektionismus. Nun wird aber in der
SPD über die Errichtung einer eigenen staatlichen Agentur zur Unterstützung der Industrie nachgedacht. Ich
habe gestern in einer dpa-Meldung gelesen, dass der
saarländische SPD-Chef Heiko Maas erklärt hat, er halte
es für richtig, eine eigene Stelle zu schaffen, die allerdings wegen der Haushaltslage nicht mit einer allzu üppigen Förderung rechnen könne. Mit Letzterem hat er
Recht, mit dem Ersteren befindet er sich auf dem Irrweg.

Wir brauchen keine neue Bürokratie. Wir brauchen
keine neue Behörde für nationale Industriepolitik - Herr
Kollege Brandner, jetzt hören Sie gut zu; Sie haben ja
vorhin behauptet, in unserer Argumentation sei ein Widerspruch -,

sondern wir brauchen eine Bundesregierung, Herr Minister Clement, die auch gegenüber unseren Partnern
und Freunden nationale deutsche Industrieinteressen
vertritt. Ich nenne hier nur die Stichworte Sanofi,
Aventis, Siemens und Alstom. Ich frage die Bundesregierung: Was ist, wenn in anderen europäischen Staaten
die Grundsätze staatlicher Nichteinmischung verletzt
und nationale Champions mit einem klaren politischen
Regierungskonzept auf europäischer Ebene gezielt gefördert werden? Was ist, wenn sich ausländische Konzerne in Deutschland am Markt beteiligen, die selbst von
ihren eigenen staatlichen Regierungen gefördert und gelenkt werden?

Sie wissen, dass es hier eine ganze Reihe solcher Firmen gibt. Ich nenne auch einen Namen, zum Beispiel
EnBW. Der französische Energiemarkt im Strombereich
ist anderen Unternehmen weitgehend nicht zugänglich.
Auf der anderen Seite ist der deutsche Markt offen. Es
genügt nicht, wenn die Bundesregierung, Herr Minister,
hinter vorgehaltener Hand kritische Worte flüstert. Es
genügt auch nicht, wenn Gespräche mit der französischen Regierung angekündigt, aber konkrete Ergebnisse
nirgendwo sichtbar werden. Es liegt nicht im deutschen
Interesse, wenn folgender Trend an Fahrt gewinnt: Unternehmenszentralen in Paris, Filialen in Berlin.

Der Chef des Ifo-Instituts, Professor Sinn, schreibt
zutreffend:

Wo die Unternehmenszentralen sind, entstehen
auch hochwertige und gut bezahlte Jobs, es bilden
sich qualifizierte Dienstleistungsunternehmen heraus. Solche Zentralen sind auch im Sponsoring für
kulturelle und soziale Zwecke tätig.

Wo glauben Sie, Herr Minister, werden im Zweifelsfall
die Arbeitsplätze zuerst eingespart, in der Filiale oder in
der Zentrale?

Airbus und EADS: Vor zwei Tagen ist der europäische Supervogel A380 zum ersten Mal aus der Produktionshalle in Toulouse gerollt. Das war ein Quantensprung in der Entwicklung von modernem Fluggerät. Es
war Franz Josef Strauß, der 1968 mit anderen Partnern
den Airbus auf diesen erfolgreichen Weg gesetzt hat.
Das war richtig und erfolgreich.

Der Erfolg von Airbus wird heute nicht durch mangelnde technologische oder Marketingfähigkeiten aufgehalten; zunehmend erweist sich als Störfaktor, dass die
deutsch-französische Balance in der Unternehmensführung systematisch gekippt werden soll. Wenn Sie uns
nicht glauben, dann hören Sie wenigstens auf die Vertreter des Gesamtbetriebsrats. Frau Ingrid Lüllmann hat gesagt, die Belegschaft befürchte, von den Franzosen
dominiert zu werden, und in Deutschland fehle es an industriepolitischer Sorgfalt.

Das ist der Punkt.

Wenn sich eine uns in Freundschaft verbundene Partnerregierung sehr massiv einbringt, dann hilft Leisetreterei nicht, um auch nur einen einzigen deutschen Arbeitsplatz zu sichern.

Deutschlands Zukunft besteht nicht darin, Vertriebsorganisationen und Filialen ohne eigene Produktion und ohne
eigene Konzernzentralen zu beherbergen. Deshalb erwarten wir von der Bundesregierung, unfaire und wettbewerbsschädigende Attacken zu verhindern und strategische deutsche Interessen mit dem Ziel einzubringen,
Vorsprung durch Technologieführung zu erreichen.

Der Flugzeugbauer in der Montagehalle bei Airbus
und der Chemiefacharbeiter bei Sanofi - früher Hoechst
in Frankfurt - erwarten, dass sich die Bundesregierung
für die deutschen Arbeitsplätze genauso einsetzt wie die
französische Regierung für die Arbeitsplätze in Frankreich - nicht mehr, aber auch nicht weniger.

 Selbstverständlich. - Frau Staatsministerin, es ist bekannt, dass das Auswärtige Amt die Korrespondenz von
Abgeordneten danach gesichtet hat, ob diese Korrespondenz geeignet sei, zu einer Entlastung des Bundesaußenministers in der Visaaffäre beizutragen. Ich selbst habe
mich in der Tat in einem humanitären Einzelfall ebenso
wie einige andere Kollegen, so der Kollege Bosbach, an
den damaligen Staatsminister Volmer gewandt.

In der „Augsburger Allgemeinen“ vom 4. Februar
dieses Jahres war zu lesen, dass die Abgeordnete
Claudia Roth den Medien einen Brief vorgelegt hat, den
ich an den Staatsminister Volmer geschrieben habe und
in dem ich aus humanitären Gründen eine Einreise befürwortete. Es ging um einen Einzelfall, nämlich eine
ganz schwierige krankheitsbedingte Situation eines kleinen Buben. Ich selbst habe diesen Briefverkehr nicht der
Frau Roth gegeben und auch niemanden dazu veranlasst.

Hat die Bundesregierung, hat das Auswärtige Amt,
Frau Staatsministerin, Untersuchungen eingeleitet, wie
dieser Schriftverkehr zu Händen der Kollegin Claudia
Roth gekommen ist? Haben Sie diesbezüglich interne
Untersuchungen durchgeführt? Haben Sie wegen offenkundigen Verstoßes gegen das Datenschutzgesetz die
Staatsanwaltschaft eingeschaltet?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer den Überblick über die tatsächlichen Verhältnisse in Deutschland, wer den Überblick über das Ausmaß der Beschäftigungslosigkeit verloren hat, kann die
Arbeitslosigkeit in unserem Land natürlich auch nicht
zielgenau bekämpfen.

Nur eine schonungslose Diagnose erlaubt den Einsatz
der richtigen Heilmittel.

Alle Bemühungen um mehr Klarheit und Wahrheit,
Herr Staatssekretär Andres - das sage ich, weil Sie lachen -,

versucht die Bundesregierung seit Monaten als Polemik
und Schlechtreden herabzuwürdigen. Sie selbst sind dafür ein gutes Beispiel. Weil Sie mich gerade reizen, sage
ich Ihnen eines: Sie haben in der Sitzung vom
23. September vergangenen Jahres gesagt - ich zitiere -:

Die Arbeitslosenzahl wird dann auf 5 Millionen,
6 Millionen oder 7 Millionen aufgeblasen. Wer hat
noch mehr zu bieten? Ich habe mich gewundert,
dass hier noch niemand 8 Millionen gesagt hat.

Das haben Sie erklärt.

Jetzt kommt die schlichte und schlimme Wahrheit ans
Licht: Anfang dieses Monats waren 5,037 Millionen Menschen beschäftigungslos; dem stehen nur 268 000 offene
Stellen gegenüber.

Bundeswirtschaftsminister Clement erklärt,

dass zu diesen ohnehin dramatischen Zahlen noch
1,4 bis 1,5 Millionen hinzukommen.

Im „Morgenmagazin“ des ZDF hat er am 2. Februar dieses Jahres gesagt:

Wir haben 6,5 Millionen Menschen mit teilweise
dramatischen Problemen am Arbeitsmarkt; das ist
dramatisch hoch und das müssen wir jetzt runterbringen.

Jawohl, da hat er Recht. Aber seine Einsicht kommt zu
spät. Zuerst hat die Bundesregierung den Flächenbrand
Arbeitslosigkeit als eine Ansammlung einiger Lagerfeuer angesehen. Jetzt kommt sie mit ihrer Brandbekämpfungskonzeption nicht voran; denn tatsächlich haben wir den Stand von 8 Millionen Menschen, die ohne
Beschäftigung sind und über die Sie sich lustig gemacht
haben, bereits erreicht.

Reiht man 8 Millionen Menschen aneinander, ist das
eine 4 000 Kilometer lange Kette.

Stellt man sich alle Menschen, die arbeitslos sind, in einer Kette aneinandergereiht vor, entspricht das viermal
der Entfernung Flensburg-Garmisch.

Der Sachverständigenrat bringt die verdeckte Arbeitslosigkeit in allen Einzelheiten ans Licht. Es gibt
1 Million Vorruheständler, darunter bis zu 400 000 über
58-Jährige. 670 000 Menschen befinden sich aufgrund
von Arbeitslosigkeit in Altersrente. 136 000 Menschen
nehmen an Weiterbildungsmaßnahmen teil. Es gibt
165 000 subventionierte Beschäftigungsverhältnisse,
69 000 Teilnehmer an ABM, 239 000 Ich-AGs und
27 500 staatliche PSAs.

Hinzu kommen 600 000 1-Euro-Jobs - das wollen Sie
angeblich noch in diesem Jahr erreichen - und die stille
Reserve, die, eine vorsichtige Betrachtung der Experten
zugrunde gelegt, ein Volumen von mindestens 1 Million
Menschen hat. Deshalb gibt selbst der gegenwärtige katastrophale Höchststand der Arbeitslosigkeit, der Ende
dieses Monats wahrscheinlich erneut um einige Hunderttausend steigen wird, bei weitem nicht das schlimme
Bild wieder, das der Realität entsprechen würde. Es ist
auch fast egal, ob die Zahl 5 300 000 oder 5 200 000 betragen wird - die Situation ist sehr viel schlimmer.

Jetzt sagen Sie, dass diese hohen Zahlen nur durch ein
großartiges Reformprojekt, Hartz IV, hervorgerufen
worden seien. Den Städten, Gemeinden und Kreisen
werfen Sie Unfairness und Täuschung vor. Minister
Clement behauptet, er sei darauf hingewiesen worden,
dass selbst Koma-, Aids- und Suchtkranke für arbeitsfähig erklärt wurden.

Ich sage Ihnen: Das ist schäbig und schändlich; denn tatsächlich sind die ausgewiesenen Zahlen viel zu gering.
Nach Angaben der Bundesagentur für Arbeit fehlen
noch rund 30 000 bis 40 000 Arbeitslosengeld-II-Empfänger, welche die optierenden Gemeinden noch gar
nicht gemeldet haben; sie müssen also hinzugerechnet
werden. Es ist nicht so, dass die Bürgermeister, Oberbürgermeister und Landräte ständig neue Höchststände der
Arbeitslosigkeit erfinden. Vielmehr ist diese Bundesregierung der Treibsatz dafür, dass sich die Arbeitslosenzahl Tag für Tag um 1 000 erhöht.

Wenn Sie uns nicht glauben, sollten Sie wenigstens
Ihren Genossen in den Kommunen glauben. Beispielhaft
nenne ich den Sozialreferenten Graffe, SPD, aus der
größten deutschen Kommune, der Landeshauptstadt
München. Er sagt: „Einen Verschiebebahnhof kann ich
ausschließen.“ Sie sollten einmal mit ihm reden.

Für die Fehler, die zu den finanziellen Problemen bei
Hartz IV führen, ist der Wirtschaftsminister verantwortlich. Bis zu 6,5 Milliarden Euro mehr als erwartet soll
Hartz IV in diesem Jahr kosten. Der einzige und entscheidende Grund sind die falschen Prognosen des Wirtschaftsministeriums. Der Deutsche Städtetag hat bereits
im Mai vergangenen Jahres mit 2,4 Millionen Empfängern von Arbeitslosengeld II gerechnet. Sie selbst sind
von 2,1 Millionen ausgegangen. 300 000 weniger bedeuten natürlich eine entscheidende Mehrung der Ausgaben.

Schuld daran sind Ihre frisierten Zahlen gewesen. Sie
rechnen immer alles schön und wollen die Wahrheit
nicht zur Kenntnis nehmen. Die Ablehnungsquote für
Anträge auf Arbeitslosengeld II wurde mit 23 Prozent
viel zu hoch angesetzt. Tatsächlich wurden bis jetzt nur
etwa 10 Prozent zurückgewiesen. Das wird sich mit
Mehrausgaben zu Buche schlagen. Es zieht sich bei Ihnen wie ein roter Faden durch alle Politikbereiche: Zahlensalat produzieren, schönrechnen,

sich der Realität verweigern und dann den Kommunen
die Schuld in die Schuhe schieben - das, Herr Kollege

Andres, nenne ich eine Fischerisierung der Wirtschaftspolitik.

Das Vorzeigeprojekt „Virtueller Arbeitsmarkt“
wird in einem Bericht des Bundesrechnungshofs niederschmetternd beurteilt. Die Einsparprognosen von angeblich 1,1 Milliarden Euro

werden als eine Luftbuchung bezeichnet. Dafür steigen
die Kosten dieses virtuellen Arbeitsmarktes auf fast das
Doppelte, auf etwa 100 Millionen Euro. Und wer sich
mit diesem neuen Modell eine Vermittlung herbeiklicken
will, der klickt mit der Maus ins Leere, weil das System
nach wie vor große Mängel hat

und die Vermittlungsleistung tatsächlich nicht gesteigert
werden konnte.

Deshalb sage ich an dieser Stelle eindringlich: Stoppen Sie dieses Programm, vor allem was den Bereich der
Vermittlung betrifft! Überlegen Sie, wie Sie die Sache in
den Griff bekommen können - ob das überhaupt machbar ist -, und prüfen Sie, wie das weitergeht!

Alles andere wäre ein sorgloser Umgang mit den Beiträgen der Versicherten.

Ich sage Ihnen auch: Nehmen Sie unseren Antrag
ernst! Wir wollen Klarheit in der Unübersichtlichkeit der
Statistiken schaffen und schlagen vor, zunächst ein Zahlenpaar voranzustellen: die positive Zahl, die Zahl der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, und die Zahl
derjenigen, die keine Beschäftigung haben. Dieses Zahlenpaar ermöglicht eine präzise Einschätzung des Zustands in Deutschland.

 Die Zahl der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten geht zurück; das ist so. Sie liegt zurzeit
bei etwa 26 750 000. Daran wird die Krise der sozialen
Sicherungssysteme klar. Ein Beispiel: Derzeit erhalten
etwa 19,3 Millionen Rentnerinnen und Rentner eine Altersrente. Die Zahl der Beschäftigungslosen liegt bei annähernd 8 Millionen oder sogar darüber. Wenn Sie das
mit der Zahl der überhaupt noch sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in Verbindung bringen, sehen
Sie, dass mittlerweile ein Beschäftigter - eine Krankenpflegerin oder ein Busfahrer - mit seinen Beiträgen fast
für eine beschäftigungslose Person aufkommen muss.
Das zeigt die Problematik in ihrer ganzen Schärfe.

Ich warne an dieser Stelle vor weiteren Vernebelungsversuchen mit der so genannten ILO-Statistik. Die ILOStatistik, die Sie einführen wollen, um die Vergleichbarkeit mit europäischen Nachbarländern herzustellen, mag
durchaus die eine oder andere zusätzliche Erkenntnis
bringen. Nun soll diese ILO-Statistik zunächst parallel
mit der bisherigen Statistik geführt werden. Wenn das
aber dazu führen würde, dass die nach der ILO-Statistik
um rund 600 000 Personen niedrigere Zahl der Arbeitslosen irgendwann immer größer würde und die Zahl
nach der bisherigen Art der Statistik immer kleiner, dann
wäre das eine weitere Unsauberkeit, die keinen Sinn
macht.

Wie können wir diesem Teufelskreis von ständig
mehr Arbeitslosigkeit entfliehen? Der Königsweg ist
Wachstum. Wir brauchen mehr Wachstum. Leider ist es
so, dass Deutschland, das in der Vergangenheit immer
stärker als die Weltwirtschaft gewachsen ist, jetzt deutlich unter dem weltwirtschaftlichen Wachstum bleibt.

- Da gibt es nichts zu lachen.

Die Weltwirtschaft ist im vergangenen Jahr um mehr als
5 Prozent gewachsen, die deutsche Wirtschaft um
1,7 Prozent.

Wir haben nur ein Drittel des Wachstums der Weltwirtschaft erreicht. Damit sich am Arbeitsmarkt etwas ändert, bräuchten wir ein Wachstum von mindestens
1,9 Prozent.

Nach den Vorhersagen aller Institute werden wir in diesem Jahr leider kein Wachstum von 1,9 Prozent erreichen. Das bedeutet, dass die Zahl der Arbeitslosen leider
auch in diesem Jahr zunehmen wird. So bitter und brutal
ist die Wahrheit.

Wachstum kann mit einer anderen Politik und mit klugen politischen Rahmenbedingungen generiert werden.
Frau Kollegin Roth, ich nenne Ihnen nur ein Beispiel:
Nehmen Sie den Bereich der Energiewirtschaft. Eon
hat vor kurzem erklärt, sie würden in den nächsten Monaten damit beginnen, Investitionen in Höhe von
3 Milliarden Euro zu tätigen. Rauch würde aus den
Schornsteinen aufsteigen und Arbeitsplätze würden entstehen. Warum tut Eon das doch nicht? - Sie tun es
nicht, weil Sie mit dem Energiewirtschaftsgesetz nicht
vorankommen und die Bedingungen nicht klar sind. Sie
hatten versprochen, dass das Gesetz bis zum 1. Juli letzten Jahres fertig sein sollte. Danach sollte es bis zum
1. Januar dieses Jahres fertig sein. Jetzt sollte es bis Ende
Februar fertig sein. Es ist kein Ende in Sicht. Deshalb
wird das vorrätige Geld nicht in die Hand genommen. Es
passiert nichts. Sie kommen nicht voran und neue Arbeitsplätze werden nicht geschaffen.

Ich komme zu einem anderen bitteren Kapitel, nämlich den Dienstleistungen.

Die Dienstleistungsrichtlinie ist das eine, das eigentliche
Problem - lassen Sie mich das sagen - ist aber die
Dienstleistungsfreiheit, die Grundlage des Ganzen. Warum verlieren plötzlich 10 000 bis 20 000 Schlachter ihren Arbeitsplatz und werden durch Billigarbeiter ersetzt?
- Das geschieht, weil Sie die Ausnahmen entgegen unseren Ratschlägen damals nicht richtig gefasst haben. Das
ist der entscheidende Grund.

Ich sage Ihnen an dieser Stelle abschließend: Bevor
Sie die illegale Einreise von Arbeitskräften durch eine
laxe Visapraxis zulassen,

sollten Sie sich lieber um die legalen Arbeitsplätze in
Deutschland und den Schutz derjenigen, die ein legales
Arbeitsplatzverhältnis haben, kümmern.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Welches ist die wahre Plage in Deutschland?
Die wahre Plage ist, dass - offiziell gemeldet - 5 Millionen Arbeitsplätze in diesem Land fehlen und dass tatsächlich 8 Millionen Arbeitsplätze benötigt werden. Die
wahre Plage ist, dass wir jeden Tag 1 000 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze in Deutschland verlieren,
und zwar auch heute, am 12. Mai 2005. Die wahre Plage
in unserem Land ist, dass die rot-grüne Bundesregierung
kein Rezept findet, um diesen Untergang von Arbeitsplätzen nachhaltig zu stoppen.

Diese Aktuelle Stunde ist sicherlich überflüssig. Aber
auch in einer überflüssigen Aktuellen Stunde dürfen
Selbstverständlichkeiten gesagt werden. Selbstverständlich haben die Gewerkschaften ihren Anteil am Wohlstand in der Bundesrepublik Deutschland und ihrer
Geschichte. Selbstverständlich brauchen wir auch
Funktionäre, genauso wie bei jedem anderen Verband.
Selbstverständlich wollen wir ernsthaft, gut und eng zusammenarbeiten. Selbstverständlich gibt es auch Meinungsunterschiede.

Welches ist der Sinn dieser Aktuellen Stunde? Sie
wollen eigentlich das enge Verhältnis zwischen den Regierungsfraktionen und dem DGB sowie ein eher distanziertes Verhältnis zu den anderen Fraktionen im Deutschen Bundestag demonstrieren. Nun wäre ich mir darin
nicht so ganz sicher. Ich habe den Eindruck gewonnen,
dass sich gerade die Regierungsfraktionen sehr plagen
- zumal in ihrem Verhältnis zum DGB -, als ich vor kurzem gelesen habe: DGB-Chef Sommer attackiert den
Bundeskanzler. Schröder versuche, mit einer Mischung
„aus Zuckerbrot und Peitsche Gunst und Ehre zu verteilen, Menschen unter Druck zu setzen“. So „Stern.de“
vom 24. August 2004. Oder der Chef des DGB in seiner
Rede zum 1. Mai 2005 in Mannheim: Es ist

ein Unding, dass der Vorsitzende der größten Regierungspartei … die inhumanen Auswüchse des
Ellenbogenkapitalismus beim Namen nennt und der
stellvertretende Parteivorsitzende und Wirtschaftsminister dazu lapidar erklärt, die Kritik seines Vorsitzenden habe keinerlei Auswirkungen auf das
konkrete Regierungshandeln.

Schließlich - wieder „Stern.de“ vom 24. August 2004 werde es mit ihm „keine Wahlauftritte, keine Wahlaufrufe und keine Wahlempfehlungen geben“. Denn die
SPD habe „viele Positionen geräumt und wir sind heute
schlauer als 1998 und 2002“.

Uns ist an einer guten, konstruktiven Zusammenarbeit
gelegen. Es gibt eine Reihe von Meinungsverschiedenheiten. Eine davon nenne ich: Anders als Sie fordern wir
betriebliche Bündnisse für Arbeit. Diese Bündnisse sind
umstritten. Ich glaube, es ist notwendig, dass wir hier
vorankommen und dass wir mehr Rechte auf die betriebliche Ebene verlagern. Sie selbst haben davon gesprochen, dass dies teilweise mit großem Erfolg geschieht.
Wir sollten übereinkommen, dass dieser Weg fortgesetzt
wird.

In den Zusammenhang mit den sieben Plagen biblischen Ausmaßes gehört die Geschichte von den sieben
fetten und den sieben mageren Jahren.

Angesichts der letzten fast sieben Jahre unter dieser rotgrünen Bundesregierung kann niemand in diesem Hohen
Hause behaupten, es seien sieben fette Jahre gewesen. Es
waren für die Arbeitnehmer sieben magere Jahre; sie haben Einkommens- und Wohlstandsverluste hinnehmen
müssen.

Wir wollen, dass für die Arbeitnehmer und für die Wirtschaft sieben fette Jahre folgen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Zuallererst, Frau Ministerin, gratuliere ich Ihnen
zu Ihrem neuen Amt. Ich wünsche Ihnen Erfolg und
Gottes Segen.

Deutschland braucht ein weites Herz für seine Kinder
und für seine Familien und eine große Koalition für
mehr Kinderfreundlichkeit und mehr Familienfreundlichkeit.

Als Schicksalszahlen der Nation gelten allgemein
die hohen Arbeitslosenzahlen und die Zahlen über die
hohe Verschuldung des Staates. Aber wenn sich die Geburtenzahlen seit vielen Jahren im freien Fall befinden
und sich das Idealbild einer Bevölkerungspyramide in
einen bedrohlichen Pilz mit einem dünnen Stiel von
nachwachsenden Generationen verengt, dann ist diese
Perspektive für unser Land mindestens ebenso schicksalhaft.

Deshalb ist nicht nur die Zahl von Existenzgründungen
in der Wirtschaft, sondern auch die Zahl der Familiengründungen und der Kinder ein Indikator für Zuversicht
und Vertrauen. Dabei wollen wir die Familienpolitik
nicht auf eine Zahlenideologie von Geburtenziffern verengen. Für uns ist wichtig, dass sich immer mehr Kinder
auf der Sonnenseite des Lebens und immer weniger auf
der Schattenseite befinden.

Um das zu erreichen, werden wir ein Bündel von
Maßnahmen verwirklichen. Zum Beispiel wollen wir
mehr finanzielle Gerechtigkeit für Familien und Kinder
durch ein Elterngeld mit Wahlrecht der Eltern, Frau
Deligöz, erreichen. Das Wahlrecht bezieht sich darauf,
ob sie den gleichen Gesamtbetrag für ein Jahr oder für
zwei Jahre erhalten wollen.
- Das ist dann logischerweise auf zwei Jahre verteilt.

Mit einem Kinderzuschlag werden wir erreichen, dass
Eltern ohne Bezug von Arbeitslosengeld II für ihre Kinder besser sorgen können. Mit der Absetzbarkeit von
Kinderbetreuungskosten und haushaltsnahen Dienstleistungen sollen Mütter und Väter künftig bis zu einem Gesamtvolumen von jährlich 5 Milliarden Euro gefördert
werden. Von diesen 5 Milliarden Euro werden rund
2 Milliarden Euro auf die Kinderbetreuungskosten konzentriert. Beginnen soll das bereits im kommenden Jahr,
2006.

Künftig werden Mütter und Väter gefördert, wenn sie als
Privathaushalt Arbeitgeber sind - natürlich unter der
selbstverständlichen Voraussetzung, dass es sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse sind.

Damit erreichen wir mehreres. Wir schaffen damit einen Treibsatz für mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigung, für mehr Jobs; die Schwarzarbeit wird eingedämmt und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
in Schwung gebracht.

Das ist kein Dienstmädchenprivileg; vielmehr ist das ein
Gerechtigkeitsprivileg für die Familien.

Wir wissen: Finanzieller Ausgleich allein leitet in
Deutschland noch keinen Trend zu mehr Geburten ein.
Notwendig ist ein Klimawechsel in vielen Lebensbereichen: Dazu gehören familienfreundliche Arbeitszeiten,
sodass Kinder und Karriere zunehmend besser vereinbart werden können. Dazu gehören aber auch Respekt
und gesellschaftliche Anerkennung für alle Lebensentwürfe, insbesondere für Lebensentwürfe derjenigen
Frauen, die sich trotz Ausbildung für ihre Familie entschieden haben. Auch das verdient Respekt und Anerkennung.

Kinder und Jugendliche müssen in einem geschützten
Umfeld heranwachsen können. Die Union hat im Koalitionsvertrag darauf gedrängt, dass nicht die Vertreiber
und Verkäufer von so genannten Killerspielen in geschütztem Umfeld agieren können, während Kinder und
Jugendliche ungeschützt mit Gewalt konfrontiert werden. Wir wollen nicht, dass virtuelles Töten und Verletzen von Mitspielern und der Einsatz von Schusswaffen
zur Selbstverständlichkeit, andererseits Rücksicht und
Hilfsbereitschaft zur Ausnahmeerscheinung werden.

Wir wollen mehr Chancen für Jugendliche auf dem
Arbeitsmarkt; denn es gibt nichts Schlimmeres für junge
Menschen, als wenn ihnen bei ihrem ersten Schritt in die
Erwerbstätigkeit die Tür buchstäblich vor der Nase zugeschlagen wird.

Wir werden deshalb Schulverweigerer und Jugendliche
ohne Schulabschluss besonders fördern, aber auch fordern.

Wir wollen das Leben in jeder Phase schützen. Deshalb haben wir den unerträglichen Zustand von Spätabtreibungen im Koalitionsvertrag aufgegriffen. Das Bundesverfassungsgericht hat dem Gesetzgeber im Jahr
1992 in seinem Urteil eine Beobachtungs- und eventuelle Nachbesserungspflicht auferlegt. Wir nehmen diesen Auftrag und diese Verpflichtung des höchsten deutschen Gerichtes ernst.

Wir fühlen uns verantwortlich für alle Menschen, die
bei uns leben. Wir wollen nicht, dass Frauen ohne deutsche Staatsangehörigkeit herabgewürdigt oder instrumentalisiert werden. Wenn Zehntausende junger türkischer Frauen mitten unter uns leben, die als Folge von
Zwangsheirat oder arrangierten Ehen das Wort Gleichberechtigung nicht sprechen, nicht schreiben oder nicht
lesen können, dann hat das Wegschauen nichts mit Toleranz zu tun. Menschenwürde gilt für alle in unserem
Land.

Wir werden deshalb dafür sorgen - so steht es im Koalitionsvertrag geschrieben -, dass Zwangsverheiratungen als Straftatbestand in das Strafgesetzbuch aufgenommen werden.

Deutschland ist seit einigen Jahren auf einem abschüssigen Weg und in der Gefahr, ein kinderentwöhntes
Land zu werden. Wir wollen gemeinsam Kinder wieder
mehr in den Mittelpunkt rücken. Mein Rat an uns Erwachsene ist: Die Welt gelegentlich aus der Augenhöhe
eines Kindes, also aus 80 oder 90 Zentimeter Höhe, zu
betrachten muss nicht zu einer Verzwergung der Politik
führen, sondern kann zu einer neuen Humanität führen,
die wir brauchen.

Deutschland braucht einen neuen Schwung an
Menschlichkeit, Mut und Zuversicht. Damit wollen wir
neu beginnen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kinder sind Leben. Kinder sind Liebe. Kinder sind
das Kostbarste und Wichtigste, das unser Land hat. Kinder wachsen in einer intakten Familie am besten auf.

Der Bericht befasst sich mit der Situation der Kinder.
Besorgniserregend ist die Entwicklung der Anzahl der
Kinder generell. Die Zahl der Kinder in Deutschland
nimmt immer weiter ab. Sind im Jahr 1965 - damals in
beiden Teilen Deutschlands - noch 1,3 Millionen Babys
geboren worden, so haben im letzten Jahr - der Präsident
des Statistischen Bundesamtes hat vor wenigen Tagen
die Zahlen für 2005 bekannt gegeben - nur noch
680 000 Kinder das Licht der Welt erblickt. Von den
680 000 Kindern hatten 80 000 Kinder nicht die deutsche Staatsangehörigkeit. Vor kurzem wurde in einer
deutschen Zeitung die Frage gestellt: Was geht den
Deutschen eher aus: die Kinder oder das Erdöl? Die
Frage ist auch gleich beantwortet worden: die Kinder.

In dem Zwölften Kinder- und Jugendbericht wird davon gesprochen, dass die Kinder des Jahres 2006 und der
darauf folgenden Jahre in einer völlig anderen Gesellschaft, nämlich in einer alternden Gesellschaft, aufwachsen, und zwar mit allen ökonomischen, aber auch emotionalen Konsequenzen für Kinder. Der „Spiegel“ hat in
seinem Leitartikel, aus dem vom Kollegen Dörflinger
schon zitiert worden ist, festgestellt - ich zitiere -:

Abnehmende Geburtenraten führen zur Vereinzelung der Kinder in unserer Gesellschaft. Nicht nur
die finanzielle Zukunftssicherung ist davon betroffen - ohne Familie verlernt die Gesellschaft
schlichtweg die Liebe.

Wenn wir aus dem Teufelskreis des Zerfalls familiärer
und damit gesellschaftlicher Strukturen in unserem Land
herauskommen wollen, dann brauchen wir in Deutschland zunächst eines: wieder mehr Kinder. Für diese Kinder benötigen wir dann optimale Bildung, Betreuung
und Erziehung.

Für uns ist die intakte Familie durch nichts zu ersetzen. Wer Familien und Eltern unterstützt, die sich für
Kinder entschieden haben, der hilft auch den Kindern.
Mit dieser klaren Haltung unterscheiden wir uns von der
Linken. Die Linke fordert in ihrem Antrag:

... Kinder- und Jugendpolitik darf nicht faktisch der
Familienpolitik nachgeordnet werden.

Ich warne davor, einen Gegensatz zwischen Familien
und ihren Kindern zu konstruieren. Wer die Familie unter dem Deckmäntelchen von Kinderinteressen durch
staatliche Organisationen zurückdrängen oder gar ersetJohannes Singhammer
zen will, wird auf unseren entschiedenen Widerstand
stoßen.

Die Familie ist kein Hort der Unterdrückung oder
Triebverleugnung,

sondern der richtige Ort, um Kinder aufwachsen zu lassen. Wir wollen Elternhaus, Bildung und Betreuung miteinander verzahnen, sodass Familie und Beruf miteinander vereinbar sind, also die Möglichkeit des Lebens mit
Kindern mit der des Broterwerbs.

Ich will noch auf einige Punkte des Kinder- und Jugendberichts eingehen. Wir wollen - das ist unser Anliegen -, dass vor allem die frühkindliche Entwicklung,
insbesondere die Sprachkompetenz, verbessert wird.
Deshalb halten wir die Einführung von Sprach- und
Entwicklungstests vor der Einschulung für wichtig. Insbesondere die mangelnden Sprachkenntnisse von Familie mit ausländischem Hintergrund müssen uns besorgt
stimmen. Denn wem es in der Schule an Sprachkompetenz fehlt, der läuft Gefahr, seinen Abschluss nicht zu
schaffen, keinen Ausbildungsplatz zu erhalten und keine
Möglichkeit einer beruflichen Karriere eröffnet zu bekommen. 19,2 Prozent der ausländischen Jugendlichen
schaffen keinen Hauptschulabschluss, 40 Prozent stehen
ohne berufliche Qualifikation da. Diese Zahlen geben
Anlass zur Sorge.

Hinsichtlich der Empfehlungen zur Bildung, Betreuung und Erziehung im Schulalter liegt unser Hauptanliegen bei der Umsetzung eines umfassenden Bildungskonzepts im Zusammenspiel von Schule, außerschulischen
Bildungsorten und Elternhaus. Ich möchte ausdrücklich
denen danken, die in dem Bericht erwähnt sind. Ich
möchte insbesondere den Sportvereinen danken, die ein
großes Engagement einbringen,

um Kinder und Jugendliche nicht nur zu betreuen, sondern auch zu ertüchtigen.

Ich hoffe, dass es uns gelingt, die Medienkompetenz
zu verstärken. Der Bericht stellt fest - damit wurde ein
wichtiger Punkt angesprochen -, dass in den letzten Jahren bei den etwas älteren Kindern die Dauer des täglichen Fernsehkonsums um über eine Stunde zugenommen hat. Damit sind die Medien zunehmend zu einem
weiteren Erziehungsberechtigten geworden - mit allen
Problemen, die damit verbunden sind. Ich danke insbesondere dem Ministerium und der Ministerin, dass im
Bericht der Bundesregierung auf alle diese Themen eingegangen worden ist und entsprechende Konzepte vorgestellt worden sind.

Manche in unserem Land empfinden Kinder als Belastung. Ein Thermalbadbetreiber in Bad Wörishofen
lässt Kinder nur noch an bestimmten Tagen und zu bestimmten Uhrzeiten in sein Bad. Die Begründung: Die
anderen, hauptsächlich älteren Badegäste fühlten sich
durch den Kinderlärm belästigt. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, wir wollen keine kinderfreien Zonen
in unserem Land.

Wir wollen, dass sich die Kinder willkommen und Eltern
mit Kindern wohl fühlen, und zwar überall in unserem
Land und zu jeder Tages- und Nachtzeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die große Koalition hat die Familienpolitik
dorthin gerückt, wo sie hingehört: ins Zentrum der Politik. Der Haushalt 2006 ist keine Ankündigungsschrift,
sondern ein Kursbuch der Taten.

Der erste wichtige Beschluss dieser Koalition war, die
steuerliche Absetzbarkeit der Kosten für die Kinderbetreuung deutlich zu verbessern. Nun mag zwar der eine
oder andere sagen, das sei ein kleiner Schritt. Aber ich
glaube, viele Familien würden sagen: lieber kleine
Schritte als große Sprüche.

Ihnen, Frau Bundesministerin, gilt mein Dank. Sie haben die Besserstellung von Familien und Kindern in der
öffentlichen Wahrnehmung zum Toppthema gemacht
und das ist gut so.

Eine Haushaltsdebatte gibt Anlass, über den Tellerrand hinaus zu schauen und perspektivisch auch die
nächsten Jahre in den Blick zu nehmen. Wenn wir das
tun, macht uns - das klingt in allen Reden durch - die
demographische Entwicklung Sorgen. Familienpolitik
und Bevölkerungspolitik sind zwar nicht dasselbe. Aber
die Zahl der Kinder, die in unserem Land geboren werden, ist ein wichtiger Indikator dafür, ob sich die Familien hier wohl fühlen oder nicht.
Das, was sich hinter der demographischen Entwicklung verbirgt und durch die Verwendung dieses Begriffs
vielfach sogar noch verharmlosend schöngeredet wird,
ist an Dramatik nicht zu überbieten. Die Zahl der Familien in Deutschland geht immer weiter zurück. Wenn
nichts geschieht, sterben die Deutschen aus. Findige
Wissenschaftler haben ausgerechnet, dass der letzte
Deutsche angeblich um das Jahr 2150 geboren wird.

Ob das zutreffen wird, wissen wir alle nicht. Aber eines ist klar: Wenn sich nichts ändert, wird der Letzte die
Tür offen lassen und das Licht nicht ausknipsen. Das ist
für hoch entwickelte Industriestaaten allerdings kein Naturgesetz. Denn ein Blick über unsere Grenzen zeigt,
dass die Bevölkerungszahl zum Beispiel in Frankreich in
den nächsten zehn Jahren nicht, wie es bei uns der Fall
ist, zurückgeht, sondern um 10 Prozent steigt. Das hat
auch damit zu tun, dass die Bedingungen für Familien
dort günstig sind.

Was kann die Politik tun, um die zutiefst persönliche,
private Entscheidung von Paaren, ob sie Kinder bekommen wollen oder nicht, zu beeinflussen? Welche Möglichkeiten und Grenzen gibt es? Ich denke, das Wichtigste und Schwierigste ist, dass wir einen Klimawechsel
und ein Umdenken herbeiführen müssen. Deutschland
ist in vielen Bereichen ein kinderentwöhntes Land geworden. Einige meinen sogar, in Einzelfällen mit der
Schaffung von kinderfreien Zonen in Thermalbädern
Werbung machen zu können.

Deshalb brauchen wir zuallererst eine breit gefächerte
Kampagne aller Gutwilligen in unserem Land. Deutschland soll ein Land der Kinderfreundlichkeit werden.
Kinder gehören dazu. Wenn sich Deutschland in einer
groß angelegten Imagekampagne wenige Wochen vor
Beginn der Fußballweltmeisterschaft als ein Land der
Ideen darstellt - das sicherlich nicht ohne Erfolg und
ohne Resonanz -, dann brauchen wir erst recht eine
Kampagne für mehr Kinderfreundlichkeit, um Deutschland als ein Land darzustellen, in dem Kinder erwünscht
sind und dazugehören.

Abgesehen von finanziellen Maßnahmen brauchen
wir aber noch etwas: ein Klima des Optimismus. Jemand, der der Überzeugung ist, dass die Zukunft risikoreich bzw. schlechter als die Gegenwart ist, wird sich
kaum für Kinder entscheiden. Wer dagegen meint, dass
sich die Situation verbessert, und Vertrauen gewinnt,
wird sich eher für Kinder entscheiden.

Durch lustvoll zelebrierte Dekadenz oder morbide
Untergangssehnsucht lässt sich keine Atmosphäre der
Zuversicht schaffen, wohl aber durch eine Politik, die
anpackt und es schafft, Kräfte zu wecken.

Die Menschen in Deutschland haben in den letzten
Jahrzehnten gezeigt, dass sie in der Lage sind, auch
schwierigste Situationen zu meistern. Der Wiederaufbau, das Wirtschaftswunder, das Zusammenwachsen der
beiden Teile Deutschlands waren größte Herausforderungen. Das Ausland kann seine Bewunderung bei einer
solchen Bewältigung der Aufgaben nicht versagen. Wir
brauchen jetzt in Deutschland einen zweiten Marshallplan zugunsten von mehr Kinderfreundlichkeit und
neuer Zuversicht.

Die Politik muss aber auch ihre Grenzen erkennen
und darf keine falschen Versprechungen machen. Sie hat
kaum Einflussmöglichkeiten auf die zutiefst persönliche
Entscheidung von Paaren, die mit der Bindungsfähigkeit zusammenhängt. Viele haben durch ständigen beruflich bedingten Ortswechsel sowie die Verpflichtung,
praktisch universell in vielen Städten in Europa und rund
um die Uhr verfügbar sein zu müssen, schlichtweg kaum
mehr die Möglichkeit, Partnerschaften zu gründen.

Wir müssen dafür sorgen, soweit das die Politik kann,
dass Mobilität nicht zum Partnerschaftskiller wird.

Eine Bringschuld hat die Politik allerdings, wenn es
darum geht, die ökonomische Benachteiligung von Eltern abzubauen. Natürlich bedeuten Kinder zuallererst
Lebenssinn, Freude und Liebe.

Aber wenn in den Augen vieler Eltern Kinderlosigkeit
eher wirtschaftliche Vorteile bringt, dann führt das zu einer Resignation. Deshalb wollen wir die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf verbessern. Außerdem macht es
Sinn - damit nehme ich auf, was die Kollegin Kressl gesagt hat -, auf die rund 140 staatlichen Transferleistungen an die Familien einen genauen Blick zu werfen und
sie dahin gehend zu überprüfen, welche davon wirklich
effizient sind, welche eine Wirkung haben und welche
anders und neu bewertet werden müssen.

Nicht alle Kinder wachsen in intakten Verhältnissen
auf. Diesen Kindern muss unsere besondere Aufmerksamkeit zuteil werden. In den letzten Wochen sind zum
Teil spektakuläre Fälle von schwerster Verwahrlosung
von Kindern bekannt geworden; die Ministerin hat das
angesprochen. Wir wollen keinen Generalverdacht gegenüber den Eltern aussprechen; denn es sind wirklich
nur wenige Fälle. Aber diese wenigen Fälle sind Grund
genug, um alles zu tun, damit sich so etwas nicht wiederholt. Wir werden nicht nur Diskussionen darüber führen,
sondern werden ein abgestimmtes Programm vorlegen,
wie wir, soweit es geht, diese Problemfälle rechtzeitig
erkennen und die Kinder schützen können.

Dazu zählt auch, ein besonderes Augenmerk darauf
zu richten, dass den Seelen der Kinder keine Verletzungen und Verwundungen zugefügt werden. Ich denke insbesondere an Medien, die die Kinder schon fast miterziehen, oder an so genannte Killerspiele. Es muss in
unserem Land möglich sein - und es wird, soweit unsere
Möglichkeiten in der Politik reichen, auch möglich
werden -, beispielsweise zu verhindern, dass Filme eine
zu niedrige Altersfreigabe erhalten. Es darf nicht passieren, dass Filme für Altersklassen freigegeben werden,
für die sie nicht geeignet sind. Das ist nach meinem Gefühl noch viel zu oft der Fall. Durch solche Filme werden die Seelen der Kinder und Jugendlichen verletzt und
verwundet. Die Verwundung ist dabei größer als der
Nutzen.

Zur nachhaltigen Kinderfreundlichkeit gibt es keine
Alternative.

Ein demographischer Schrumpfungsprozess durch
immer weniger Kinder begünstigt neue Konflikte und
Bruchlinien in unserem Land. Der Demographieexperte
Professor Birg beschreibt vier dieser Konfliktlinien.
Erstens: wachsender Verteilungsstress zwischen den Generationen. Zweitens: die Spaltung unseres Landes in
wachsende und schrumpfende Städte oder Bundesländer.
Drittens: das Auseinanderdriften von zugewanderten
Populationen und alteingesessener Bevölkerung. Viertens: die Spaltung der Gesellschaft in Teilgesellschaften
mit und ohne Nachkommen.

Der Ratsvorsitzende der EKD, Bischof Huber, hat
vorgestern in einer Aufsehen erregenden Rede darauf
hingewiesen, dass die Gefahr droht, dass eine, wie er es
genannt hat, „kindsvergessene Gesellschaft“ maßgebliche Tugenden des Zusammenlebens wie Solidarität und
Rücksicht vergisst. Das können wir nicht zulassen. Deshalb wollen wir die Kinder und die Familien ins Zentrum der Politik stellen. Das bedeutet keinesfalls eine
Vernachlässigung der älteren Generation. Der prognostizierte Krieg der Generationen ist kompletter Unsinn. Wir
brauchen keinen Krieg, wir brauchen eine Solidarität der
Generationen.

Ein wichtiges Vorhaben ist das Projekt Mehrgenerationenhäuser, das die Ministerin vorgestellt hat. Familie
ist kein Auslauf-, sondern ein Zukunftsmodell. Es gibt
keinen Menschen in Deutschland, der nicht in eine Familie hineingeboren wurde. Es gibt niemanden, der sich
nicht eine intakte Familie wünschen würde. Deshalb
werden wir alle Signale für die Zukunft der Familie auf
Grün stellen.

Dies tun wir auch deshalb, weil ohne eine Zukunft mit
Kindern eine Zukunft im Alter irgendwann einmal immer schwieriger wird.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Deligöz, ich denke, es ist unbestritten,

dass eine neue Situation gegeben ist, wenn innerhalb eines kurzen Zeitraums - dazu zähle ich 24 oder auch
36 Monate - ein zweites Kind kommt, und sich dann für
Mütter und auch für Väter neue Fragen stellen. Eine Folgekinderregelung macht absolut Sinn.
Wir können damit in dieser Betreuungsphase, in der
zwei kleine Kinder vorhanden sind, besondere Angebote
machen. Ich glaube, das ist unbestritten und hat mit einem scheinbaren Widerspruch in der Argumentation,
wie Sie es formulieren, wirklich nichts zu tun.

Wir können heute mit Genugtuung den Gesetzentwurf
zum Elterngeld einbringen. Wir sind uns gleichzeitig
aber auch bewusst, dass damit der Anfang für eine ganze
Reihe weiterer Initiativen für die Familien gemacht werden muss. Über die Frage „Was kommt nach dem Elterngeld?“ ist schon diskutiert worden.

Ich denke, wir brauchen vor allem eine Bündelung
der familienpolitischen Maßnahmen. Derzeit existieren in Deutschland rund 145 unterschiedlichste Leistungen - Sie haben richtig gehört - für Familien. Zur einen
Hälfte sind dies Steuererleichterungen, zur anderen
Hälfte direkte Zahlungen. Die Gesamtsumme beträgt, je
nachdem welchen Maßstab man anwendet, rund 85 Milliarden Euro. Diese 145 unterschiedlichen Leistungspakete können auch bei wohlwollender Betrachtung nicht
das Prädikat „transparent, durchschaubar und übersichtlich“ erhalten.

Deshalb macht es Sinn, die Leistungen der Familien
zu bewerten, dann zusammenzufassen, zu bündeln und
zu konzentrieren.

Wenige breite, große und übersichtliche Straßen der Familienförderung statt eines Gestrüpps von verästelten
Wegen sollte das Ziel sein. Ich denke, es macht Spaß, in
der Familienpolitik zu klotzen, statt mit vielen Einzelmaßnahmen zu kleckern.

Der Zugewinn und die Ersparnis an Bürokratiekosten
sollten dann allerdings ausnahmslos den Familien zufließen. Die Einrichtung einer solchen Familienkasse neuen
Typs, wie sie im Koalitionsvertrag formuliert wurde, ist
in der Tat eine Herkulesaufgabe, eine große Herausforderung. Deshalb bedarf es einer großen Koalition.

Diese großen Vorhaben können aber nicht im luftleeren Raum, ohne Werte, realisiert werden. Ohne ein
Familienbild, ohne ein Koordinatensystem, ohne einen
Kompass in der Familienpolitik wächst die Gefahr des
Scheiterns. Deshalb sage ich auch an dieser Stelle: Wir
werden es nicht zulassen, dass bestimmte Lebensentwürfe verächtlich gemacht werden. Wir werden es insbesondere nicht zulassen, dass Frauen und Mütter, die sich
für eine bestimmte Zeit ausschließlich der Kindererziehung widmen, als spießig oder verzopft dargestellt werden.

Und wir werden es auch nicht zulassen, dass Frauen, die
den Großteil ihres Lebens für die Kindererziehung ein3722
gebracht haben, im Nachhinein mitleidig belächelt werden

und dass gesagt wird, sie hätten eine falsche Lebensentscheidung getroffen. Wir wollen, dass weder den klassischen Alleinverdienerfamilien noch den Familien, in denen beide Partner erwerbstätig sind, der Respekt versagt
wird.

Lassen Sie mich noch Folgendes hinzufügen: Für
mich bedeutet Familie auch, dass sich die Eltern untereinander zu ihrer Verantwortung bekennen und ihren Kindern im Zusammenleben Geborgenheit und Orientierung
geben. Ehe und Familie sind für das Kindeswohl von
entscheidender Bedeutung. Es gibt ein Idealbild und es
gibt die Realität. Wir wissen alle, dass das Ideal und die
Realität nicht immer deckungsgleich sind. Das kann aber
nicht bedeuten, dass wir auf ein Leitbild verzichten, und
das kann ebenfalls nicht bedeuten, dass wir das Leitbild
ständig der Realität anpassen müssen. Denn sonst müssten wir das Leitbild alle 14 Tage ändern. Das, denke ich,
möchte niemand.

Familie ist die Grundlage unseres Staates. Dieser Satz
hat nichts an seiner Bedeutung eingebüßt. Lassen Sie
mich ein einziges Zitat in dieser Rede bringen, das allerdings nicht von der Deutschen Bischofskonferenz und
auch nicht von der EKD, sondern von einem deutschen
Wochenmagazin namens „Spiegel“ stammt, der vor wenigen Wochen formuliert hat: „Ohne Familie verlernt die
Gesellschaft schlichtweg die Liebe.“ Gemeint ist: Die
Familie vermag die notwendige Ursubstanz einer Solidargemeinschaft am besten zu schaffen. Darum geht es;
darum ist die Familie wichtig und deshalb wollen wir sie
fördern.

Ich bin überzeugt, dass in Zeiten, in denen die Finanzkraft und auch der Zuständigkeitshunger des Staates
nicht weiter wachsen werden

und die Sehnsucht nach emotionaler Wärme und Beziehung zunehmen wird, die Familie eine neue Bedeutung
gewinnen wird. Ich meine, dass die Familie vor einer
Renaissance steht. Wir werden alles tun, um die politischen Rahmenbedingungen für die Familie günstig zu
gestalten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit Ministerin von der Leyen hat die Familienpolitik neuen Schwung bekommen.

Innerhalb von nur wenigen Monaten unter der neuen
Bundesregierung hat die Familienpolitik so oft in den
Schlagzeilen gestanden wie fast nie zuvor. Herr Kollege
Schmidt von der SPD, es ist erfreulich: statt Gedöns
Topthema. Spitze ist das!

Wir haben in der großen Koalition gemeinsam zwei
große Schritte vorwärts gemacht: Schritt Nummer eins
war die steuerliche Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten, Schritt Nummer zwei ist das Elterngeld, das jetzt
eingebracht wird. Es war nicht immer leicht, weil es in
der Familienpolitik oft um grundsätzliche Themen geht,
die nicht so leicht pragmatisch anzugehen sind wie Themen in anderen politischen Gebieten. Trotzdem bedurfte
es keiner unvergesslichen Nachtsitzungen, sondern wir
haben das Thema im Regelfall in intensiven Nachmittagssitzungen gemeinsam bewältigt und sind zu guten
Ergebnissen gelangt.

Familien und Eltern können sich freuen, weil das Elterngeld hilft, Familie und Beruf deutlich besser zu vereinbaren. Wir als Union sind zufrieden, weil das Elterngeld bürgerliche und leistungsorientierte Strukturen
enthält, an denen uns besonders gelegen war.

Einige Punkte, die die Handschrift der Union zeigen:
Die Einführung des Mindestelterngeldes für alle Familien war deshalb besonders wichtig, weil damit das
Prinzip der Wahlfreiheit durchgesetzt wurde und wir
eine staatliche Gängelung bei einem bestimmten Familienmodell vermieden haben. Wie die Eltern ihre Kinder
in den ersten zwölf bzw. 14 Monaten betreuen, ist ihre
eigene Entscheidung. Erstmals bekommt jede Familie
im ersten Lebensjahr des Kindes 300 Euro monatlich,
und zwar ausnahmslos. Das ist ein erheblicher Fortschritt. Die traditionelle Alleinverdienerfamilie erhält
damit ebenso Unterstützung wie die Familien, in denen
beide Partner erwerbstätig sind.

Wir haben - anders als ursprünglich geplant; das ist
richtig, Frau Deligöz - durchgesetzt, dass das Elterngeld
zwei Monate länger ausgezahlt wird, zwölf plus zwei
Monate. Ich weiß nicht, was daran kritikwürdig sein soll.
Es ist ein Erfolg. Auf der einen Seite bemängeln Sie,
dass dieser Zeitraum noch zu kurz sei und zu wenig ausgegeben werde,

auf der anderen Seite beklagen Sie, dass durch die zwei
zusätzlichen Monate die Bundeskasse strapaziert werde.
Ich meine, dass da ein gewisser Widerspruch besteht,
den Sie auflösen sollten.

Das Bonussystem ist gut. Wir haben auch die Alleinerziehenden, die ohne Rückhalt durch eine verlässliche
Partnerschaft unter hohem persönlichem Einsatz für ihre
Kinder sorgen, nicht aus dem Blick verloren. Die Familiensituation unter erschwerten Bedingungen verdient
Schutz. Deshalb haben wir auch dem Elterngeld für
14 Monate zugestimmt.

Ein weiterer wichtiger Bereich ist die Geringverdienerkomponente. Wir wollten Menschen mit wenig Einkommen nicht Menschen mit Transfereinkommen
gleichsetzen, weil für uns der Grundsatz gilt: Arbeit
muss sich immer lohnen. Deshalb haben wir eine besondere Geringverdienerkomponente eingebaut. Sie macht
es möglich, dass sich Arbeit aufgrund eines Zuschlages
lohnt.

Dann war uns als Union der Geschwisterbonus
wichtig. Wir haben durchgesetzt, dass eine Aufstockung
zum Mindestelterngeld erfolgen wird, wenn innerhalb
von 24 Monaten nach der Geburt des ersten Kindes ein
weiteres Kind geboren wird. Wir hoffen, dass dieser Geschwisterbonus dazu beiträgt, dass die Mehrkinderfamilie wieder zahlreicher wird.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Familie steht vor einer Renaissance. Wir wollen
diejenigen unterstützen, die in einer Familie zusammenleben. Die erste finanzwirksame Entscheidung des Haushalts 2006 war die bessere steuerliche Anrechenbarkeit
der Kinderbetreuung. In diesem Haushalt, dem Haushalt
2007, spielt das Elterngeld eine zentrale Rolle.

Wir wollen - und tun das auch - eine moderne Familienpolitik betreiben, allerdings keine Familienpolitik
ohne Grundsätze. Wir wissen, Familie ist nicht das Idyll
im Winkel. Harte Realität ist auch, dass immer mehr
Ehen geschieden und weniger geschlossen werden, viele
Menschen zeitlebens kinderlos bleiben und die Öffentlichkeit immer öfter über spektakuläre Fälle von Kindesmisshandlung diskutiert.

Für die ganz große Mehrheit der Menschen in
Deutschland ist das Zusammenleben in der Familie
trotzdem erwünscht, erhofft und auch alternativlos. In einer vor kurzem veröffentlichten Umfrage des Allensbach-Instituts wurde untersucht, welche Gruppe sich als
besonders glücklich empfinde. Ich glaube, es erstaunt
wenig, dass sich vor allem Eltern mit kleinen Kindern
trotz aller Probleme als besonders glückliche Gruppe
empfinden. Deshalb macht es Sinn, Familienpolitik zu
betreiben und diese als roten Faden zu betrachten. Denn
wenn es den Familien in unserem Land gut geht, dann
geht es auch unserem Land gut.

Wir wissen, dass sich die Lebensmodelle von Familien in den vergangen Jahrzehnten mehr verändert haben
als in den vergangenen Jahrhunderten.

Dem tragen wir Rechnung: mit der Einführung des Elterngelds, mit der Förderung der besseren Vereinbarkeit
von Familie und Beruf, mit dem besseren Schutz von
Kindern vor Vernachlässigung und mit der besseren Einbindung der älteren Generation durch die Nutzbarmachung der Potenziale des Alters vor dem Hintergrund einer veränderten demografischen Alterspyramide.

Wichtig ist aber auch - lassen Sie mich das an dieser
Stelle sagen -, dass es beim Haushalt, bei der Einbringung des Haushalts, der Diskussion darüber und der Entscheidung über die Ausgaben, nicht ausschließlich darum geht, Realitäten zur Kenntnis zu nehmen und zu
verwalten, sondern auch darum, zu gestalten. Zum Gestalten gehört, dass nicht auf Leitbilder verzichtet wird.
Familienpolitik und Leitbilder gehören zusammen. Es
lohnt sich, die Leitbilder wieder in den Fokus zu rücken,
die unser Grundgesetz aus gutem Grund gewählt hat. In
Art. 6 des Grundgesetzes steht:

Ehe und Familie stehen unter dem besonderen
Schutze der staatlichen Ordnung.

Das ist auch gut so.

- Wenn Sie die Verfassung ändern wollen, sollten Sie
das hier sagen. Wir wollen das nicht.

Wir folgen dem Grundsatz der Wahlfreiheit.

- Gleich komme ich noch zu Ihnen.

Der Grundsatz der Wahlfreiheit bedeutet für uns vor
allem, dass es in der Verantwortung der Eltern liegt, wie
sie ihre Kinder betreuen und erziehen.

Für uns ist es wichtig, dass sich die Väter und Mütter
entscheiden können, ob sie sich ganz der Familie widmen oder wie sie Familie und Erwerbsarbeit miteinander
verbinden. Wir haben in der Vergangenheit überwiegend
auf die Betreuung der Kinder innerhalb der Familie gesetzt. Wegen der veränderten gesellschaftlichen Bedingungen fördern wir heute zugleich die Betreuung außerhalb der Familie.
Gerade diese Frage wird sich vermehrt im Zusammenhang mit der Einführung des Elterngeldes stellen.

Eines sage ich Ihnen aber auch - um einmal Wahlfreiheit an einem praktischen Beispiel zu dokumentieren -:
Frau Haßelmann, Sie haben das Ehegattensplitting angesprochen. Sie wollen das Ehegattensplitting zum Teil
schleifen

und begründen das mit einem besonderen Zugewinn an
Humanität. Ich bitte Sie, auch einmal an die Millionen
von Frauen zu denken, die in der Vergangenheit einen
anderen Lebensentwurf gewählt haben

und die jetzt, nachdem die Kinder aus dem Haus sind
- Sie wollen ja das Ehegattensplitting erkennbar daran
knüpfen, ob Kinder im Haus sind oder nicht - und weil
sie sich ganz der Kindererziehung gewidmet haben, ein
wesentlich geringeres Alterseinkommen haben als ihr
Ehemann. Wenn Sie das Ehegattensplitting jetzt schleifen, dann treffen Sie Millionen dieser Frauen. Das ist
kein Zugewinn an Humanität, sondern - das sage ich Ihnen an dieser Stelle - eine ganz grobe Ungerechtigkeit.

 Frau Kollegin Deligöz, ich werde mich bemühen, Ihre

Fragen umfassend zu beantworten.

Zunächst einmal haben Sie danach gefragt, ob das
Ehegattensplitting bei dem von Ihnen skizzierten Beispiel eines Ehepaares, das über ein gleich hohes Einkommen verfügt, zu Begünstigungen führt.

Das ist ganz klar zu beantworten - das ist nichts
Neues -: In diesem Fall nicht.

Dann haben Sie danach gefragt, ob es gerecht sei,
wenn ein Partner mehr und der andere weniger verdient
und diese Unterschiede im Rahmen des Ehegattensplittings als Vorteil zu Buche schlagen. Dazu möchte ich Ihnen sagen, dass dieses Zerrbild, das hier gelegentlich
gemalt wird - oft werden der Zahnarzt und die Zahnarztgattin bemüht, die aus dem Vorteil, den das Ehegattensplitting bietet, Tennisstunden bezahlen kann -, so nicht
zutrifft. In einer Untersuchung wurde vor kurzem ganz
klar festgestellt, dass das Ehegattensplitting zielgenau
den Familien mit Kindern Vorteile bringt. Damit dient es
genau der Gruppe, der es dienen soll. Dabei bleibt es.

- Ob Ihnen das passt oder nicht: Es ist so.

Es kommt noch ein entscheidender Grund hinzu. Ehepartner übernehmen in der Ehe eine ganz besondere
Verantwortung füreinander, auch unterhaltsrechtlich.
Deshalb ist es richtig - das Bundesverfassungsgericht
hat dies wiederholt festgestellt -, dass diese besondere
Verpflichtung einen besonderen Schutz braucht. Deshalb ist das Ehegattensplitting zu Recht eingeführt worden. - Ich denke, ich habe Ihre Fragen damit gut beantwortet.

Wahlfreiheit - ich möchte auf diesen Punkt zurückkommen - erfordert natürlich auch finanzielle Gerechtigkeit für Familien. Das ist heute schon angesprochen
worden.

 Frau Kollegin Lenke, ich denke, ich habe vorweg einen Teil Ihrer Frage schon beantwortet. Bei der ganzen
Diskussion gefällt mir nicht - gestatten Sie mir noch
diese Bemerkung -, dass wir uns mit der Frage beschäftigen, wo wir bei der Familie und bei der Ehe noch ein
paar Millionen Euro einsparen können.

Ich finde diese ganze Richtung falsch. Ich bin der Meinung, dass wir uns überlegen sollten, wie wir noch mehr
für die Familien und gerade für die Kinder tun können.

Die Menschen draußen im Lande erwarten, dass wir genau darauf und nicht darauf, wo man in diesem Bereich
noch Geld einsparen kann, den Fokus setzen. Das sage
ich im Hinblick auf die Frauen, die eine andere Lebensentscheidung getroffen haben und die unter einer Änderung besonders leiden würden.

Wahlfreiheit erfordert aber auch finanzielle Gerechtigkeit für Familien. Das Deutsche Jugendinstitut hat
vor kurzem eine Studie vorgelegt, in der nachgewiesen
wird, dass es allein aufgrund des Geburtenrückgangs
im Jahr 2010 weniger Kinder geben wird und deshalb für
die Beibehaltung des Status quo hinsichtlich der Kindertagesbetreuung weniger Ausgaben nötig sind. Das betrifft alle politischen Ebenen, auch die Kommunen. Das
Deutsche Jugendinstitut beziffert die Minderausgaben
auf 3,6 Milliarden Euro.

Unsere Botschaft ist klar: Niemand, der mit Finanzplanung zu tun hat und für geordnete Haushaltsführung
Sorge trägt - das ist weiß Gott ein schwieriges Unterfangen -, sollte der süßen Versuchung erliegen, durch immer weniger Kinder sich zu immer mehr Einsparungen
auf dem Rücken der Familien verführen zu lassen. Zu
Ende gedacht würde diese Form des Einsparens uns alle
frösteln lassen. Eine derartige Rendite - das Wort traut
man sich in diesem Zusammenhang gar nicht in den
Mund zu nehmen - wäre zynisch und alles andere als
klug.

Moderne Familienpolitik auf Grundlage eines familienpolitischen Leitbildes wird den Herausforderungen
am besten gerecht. Ich möchte zum Schluss an dieser
Stelle der Familienministerin herzlich danken. Ihr ist es
in den vergangenen Monaten gelungen, die Familienpolitik dahin zu bringen, wo sie hingehört, nämlich ins
Zentrum des politischen Geschehens.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Einige tun hier so, als werde mit dem Elterngeld, das wir am heutigen Tag verabschieden wollen, ein
Sorgenkind den politischen Lebensweg beginnen. Das
Gegenteil ist der Fall: Für die meisten Eltern ist das Elterngeld ein Wunschkind, auf das sie sehnlich warten.

Die Kinderstube ist gut ausgestattet, für die Erziehung
wird gesorgt - das Elterngeld wird eine gute Zukunft haben. Bis zu 1 800 Euro im Monat plus Kindergeld beträgt die höchstmögliche Transferleistung. 300 Euro als
Mindestelterngeld, ohne großen bürokratischen Aufwand, plus - beim ersten Kind - 154 Euro Kindergeld
macht 454 Euro für jedermann, für jederfrau, für jedes
Elternpaar. Das ist doch kein Pappenstiel! Ich verstehe
nicht, wie man hier krampfhaft versuchen kann, das Elterngeld kleinzureden, es madig zu machen. Freuen wir
uns doch, dass wir gemeinsam einen Schritt nach vorne
gemacht haben!

Für uns ist wichtig, dass die unterschiedlichen Lebensmodelle berücksichtigt werden, das heißt, auch die
klassische Familie zu ihrem Recht kommt. Deshalb war
für uns auch entscheidend, ein Mindestelterngeld vorzusehen. Selbstverständlich ist es ein Vorteil, wenn für die
Vätermonate statt der Regel „12 minus 2“ - das heißt
zehn Monate, wenn der Vater nicht aussetzt - „12 plus 2“
gilt, was bedeutet, dass zwei Bonusmonate hinzukommen, wenn der Vater aussetzt. Wer nicht erkennt, dass
dies ein erheblicher Vorteil ist, sollte einmal die Grundrechenarten durchgehen! Wir sind froh, dass wir die Elternmonate bzw. Vätermonate durchgesetzt haben. Das
ist eine Verbesserung.

Ebenso wichtig war uns die Einführung einer Geringverdienerkomponente, das heißt, dass Menschen mit
wenig Einkommen nicht mit Arbeitslosengeld-II-Empfängern gleichgesetzt werden und dass für Familien, in
denen der betreuende Elternteil vor der Geburt des Kindes weniger als 1 000 Euro netto verdient hat, das Elterngeld von 67 auf 100 Prozent des Nettoeinkommens
angehoben werden kann.

Das ist auch wichtig für die Gruppen, über die wir gerade gesprochen haben, weil das im Einzelfall eine Besserstellung bedeutet.

Auch an die Kolleginnen und Kollegen von der FDP gerichtet, sage ich: Dahinter verbirgt sich ein Grundsatz,
den auch Sie, so denke ich, alle unterschreiben können:
Arbeit muss sich immer lohnen - auch beim Elterngeld.

Kinderreichtum darf nicht materielle Armut bedeuten.
Deshalb war es für uns wichtig, einen Geschwisterbonus einzuführen. Ursprünglich waren 24 Monate im
Gesetzentwurf vorgesehen. Auch das war schon ein
Fortschritt. Nun ist es uns mit der Ausdehnung auf
36 Monate gelungen, eine größere Wahlfreiheit zu garantieren. Das heißt, niemand wird bei der Familienplanung unter Druck gesetzt. Ich glaube, dass das ein wichtiger Schritt ist, um die Familien mit mehr Kindern, die
in dieser Debatte immer wieder beschworen worden
sind, ein Stück weit voranzubringen. Darüber bin ich
froh.

Schließlich ist noch ein weiterer Punkt von Bedeutung: Das Elterngeld wird attraktiv sein. Die Menschen
warten darauf. Wir wollen aber auch, dass dadurch nicht
falsche Anreize für die Immigration ausgelöst werden.
Deshalb war es uns wichtig, dass Nichtdeutsche, die
sich nur vorübergehend in unserem Land aufhalten, eben
kein Elterngeld erhalten können. Das ist auch gerechtfertigt; denn ein Spezialitätenkoch beispielsweise, der sich
nur für einige Zeit hier in Deutschland aufhält, hat einen
anderen Status als jemand, der dauerhaft in Deutschland
lebt.

Wir freuen uns, dass die Wirtschaft dieses Elterngeld
gut angenommen hat. In einer kürzlich durchgeführten
Befragung wurde festgestellt, dass sich eine große Mehrheit von 72 Prozent mitverantwortlich dafür sieht, den
Beschäftigten die Entscheidung für Kinder zu erleichtern. Das ist ein erheblicher Fortschritt. Viele der befragten Arbeitgeber zeigen sich jetzt auch für konkrete
Maßnahmen offen, durch die insbesondere der Wiedereinstieg ins Erwerbsleben erleichtert wird.

Ich sage an dieser Stelle aber auch, dass wir uns mit
dem Elterngeld nicht begnügen wollen. Das ist ein erster
wichtiger Schritt. In dem Siebten Familienbericht, um
den es in dieser Debatte auch geht - die Ministerin hat
das zu Recht angesprochen -, wird festgestellt, dass die
Situation der Familien nach wie vor alles andere als befriedigend ist, was insbesondere der Blick auf die Geburtenzahlen zeigt, und dass der Maßnahmenkatalog, in
dem die vielen Leistungen an die Familien stehen, alles
andere als transparent und übersichtlich ist.

Deshalb begrüße ich es, dass die 145 Familienleistungen
auf den Prüfstand gestellt werden, dass wir sie bewerten
und dann versuchen - das werden wir nicht nur versuchen, sondern auch schaffen -, einige breite Schneisen
für eine übersichtliche Familienförderung zu schlagen.

Die durch den reduzierten Bürokratieaufwand eingesparten Mittel wollen wir für die Familien reservieren und
ausgeben. Ich denke, dass dem alle hier zustimmen können.

Das gilt auch für die so genannte demografische
Rendite. Immer häufiger ist zu hören, man könne hier
und dort etwas einsparen. Das betrifft alle Körperschaften. Durch den Geburtenrückgang ist in der Tat für viele
- auch für die Kommunen - eine neue Situation entstanden. Es gibt immer weniger Kinder. Deshalb werden
auch weniger Aufwendungen notwendig.

 Liebe Frau Kollegin Lenke, das Vorhaben, die

145 Familienleistungen zu bewerten, zu prüfen und neu
zu ordnen, ist eine geradezu titanenhafte Aufgabe. Damit
werden nämlich 50 Jahre Familienpolitik in Deutschland
neu bewertet und erarbeitet. Das kann nicht in ein paar
Wochen geschehen.

Uns war wichtig, dass das Elterngeld, das wir versprochen haben, rasch und unverzüglich auf den Weg gebracht wird. Schneller als bis zum 1. Januar kommenden
Jahres war das nicht möglich. Wir sind froh, dass wir das
geschafft haben. Ich versichere Ihnen: Wir werden die
Neuordnung der Familienleistungen zügig angehen und
erfolgreich sein.

Lassen Sie mich kurz meinen Gedanken zu Ende
bringen. Der Geburtenrückgang wird in vielen Bereichen des Finanzwesens zu Einsparungen führen. Diese
Einsparungen dürfen aber nicht zur Konsolidierung der
Haushalte verwandt werden. Wir brauchen hier zumindest eine Aufrechterhaltung des Status quo in allen Bereichen der öffentlichen Haushalte, sodass Leistungen
im Sinne von Kinder- und Familiengerechtigkeit auf
dem bisherigen Niveau bleiben. Jeder durch Geburtenrückgang eingesparte Euro soll und sollte für Familien
verwandt werden; das ist ganz wichtig.

Die finanzielle Gerechtigkeit wird weiterhin eine
große Rolle spielen. Das ist aber nicht der einzige Punkt.
Wichtig ist auch ein Umdenken in den Köpfen in unserem Land. Familien und Kinder gehören in unsere Gesellschaft. Mit dem Elterngeld haben wir nicht nur die
langjährige Forderung erfüllt, ein finanzielles Ausgleichssystem zu schaffen und so die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf zu verbessern, sondern wir haben
auch dazu beigetragen, dass Familien und Kinder bei uns
einen ganz hohen Stellenwert haben. Diesen werden wir
weiter ausbauen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir haben die Anliegen der Familien ins Zentrum der Politik zurückgeholt. Dies ist maßgeblich das
Verdienst unserer Familienministerin. Herzlichen Dank
dafür!

Es ist nicht bei Ankündigungen geblieben. Die Ministerin und die Bundesregierung haben eine Reihe von
Maßnahmen mit nachprüfbaren Ergebnissen auf den
Weg gebracht: Die erste finanzpolitisch wirksame Entscheidung dieser Bundesregierung zu Beginn dieses Jahres war, die Steuereinsparmöglichkeiten bei der Kinderbetreuung beträchtlich zu verbessern. Im Laufe des
Jahres haben wir das Elterngeld mit einem Volumen von
1,6 Milliarden Euro beschlossen. Dieses Geld wird den
Familien zugute kommen. Der Etat für das kommende
Jahr 2007 wächst von 4,5 Milliarden auf 5,2 Milliarden
Euro. Dies wird den Familien, der Jugend und den Senioren zugute kommen. - Die Richtung stimmt. Wir
werden unseren Grundsatz „Mehr finanzielle Gerechtigkeit für Familien“ Schritt für Schritt umsetzen.

An dieser Stelle sage ich aber auch: Das Gegenteil
von finanzieller Gerechtigkeit für Familien wäre es,
wenn beispielsweise an eine Kürzung des Kindergeldes
gedacht würde.

Wir meinen, dass höhere Ausgaben für Energie und Bildung - dies betrifft Ausgaben für den Schulausflug bis
hin zum Federmäppchen - schon heute dazu führen, dass
viele Eltern jeden Euro buchstäblich umdrehen müssen.
Deshalb wäre der Vorschlag, das Kindergeld zu kürzen,
kein Zugewinn an Humanität, sondern schlichtweg
Herzlosigkeit.

Nun bringen manche eine zweite Variante ins Spiel:
Man könnte ja einen eventuellen Zuwachs beim Kindergeld dazu verwenden, Kinderbetreuungseinrichtungen
zu finanzieren. Manche meinen, spektakuläre Fälle, über
die wir immer wieder voller Sorge diskutieren, bei denen
Eltern Kinder vernachlässigen oder misshandeln und das
Kindergeld eher in Alkohol statt in die Bildung ihrer
Kinder investieren, würden das begründen. Ich möchte
für eine ehrliche Diskussion werben. Wir sollten feststellen, dass sich die allermeisten Eltern liebevoll um ihre
Kinder kümmern und sorgen und es der falsche Weg ist,
Eltern unter Generalverdacht zu stellen.

In manchen Regionen, vor allem in den Ballungsgebieten der alten Bundesländer, stellt sich zudem für viele
Eltern die Frage, was Kinderbetreuung kostet, erst
nachrangig im Vergleich zu der Frage, ob sie überhaupt
einen Betreuungsplatz erhalten. Beispielsweise in der
Landeshauptstadt München - wenn ich das einmal sagen
darf - ist es für manche Eltern durchaus angezeigt, ihr
Kind bereits vor der Zeugung für eine Kinderkrippe anzumelden, um überhaupt die Chance zu haben, einen
Kinderkrippenplatz zu bekommen.

Die Selbstfinanzierung der Kinderbetreuung durch
die Eltern ist kein guter Weg; denn nach wie vor steht
den Familien deutlich weniger Geld zur Verfügung als
Paaren ohne Kinder. Aus dem 7. Familienbericht, über
den wir hier vor kurzem diskutiert haben, ergibt sich,
dass beispielsweise 35-jährige Paare ohne Kinder pro
Kopf mehr als 600 Euro netto mehr im Monat haben als
vergleichbare Paare mit Kindern. Deshalb macht es keinen Sinn, den Eltern das Geld aus der einen Tasche wegzunehmen und es in die andere Tasche hineinzustecken.
Das gemeinsame Ziel aller Familienpolitiker sollte es
sein, mehr Geld für Familien aufzuwenden und in einer
gemeinsamen Kraftanstrengung Eltern und Kindern trotz
der schwierigen Finanzproblematik mehr zukommen zu
lassen.

Nun sagen einige, in Deutschland würden ohnehin
pro Jahr rund 115 Milliarden Euro für Familienleistungen ausgegeben, darunter 35 Milliarden Euro für das
Kindergeld, während in anderen Ländern gerade das
Kindergeld sehr viel geringer ausfällt. Ich bin froh und
stolz darauf, dass wir in Deutschland dieses Geld für
Kinder und Eltern aufwenden. Aber ich sage auch: Es
macht Sinn - das haben wir in der großen Koalition vereinbart -, das Geflecht der Leistungen, die den Familien
zustehen - es sind an die 143 Positionen -, nach ihrer
Wirksamkeit zu bewerten, um damit zu erreichen, dass
die Leistungen gebündelt und möglichst effizient eingesetzt werden.

Vor wenigen Tagen hat das Statistische Bundesamt
eine Prognose hinsichtlich der Bevölkerungsentwicklung in den kommenden Jahrzehnten, also etwas weitergehend, vorgelegt. Eine der dramatischen Erkenntnisse
des Statistischen Bundesamts war, dass die Zahl der
Deutschen in den nächsten Jahrzehnten, also bis 2050,
um deutlich mehr als 10 Millionen zurückgehen wird.
Daraus folgt logischerweise auch eine geringere Zahl an
Kindern. Im Vergleich zu 2004 haben in 2005 über
45 000 Kinder weniger das Licht der Welt in Deutschland erblickt. Wenn das so weitergeht, kann sich jeder
ausrechnen, welche Folgen das haben wird.

Wenn aber immer weniger Kinder geboren werden,
bedeutet das zwangsläufig, dass auch weniger Aufwendungen für Kinder notwendig werden. Das Deutsche Jugendinstitut hat eine für die Kommunen interessante
Zahl ermittelt: Allein in den Kommunen in Deutschland
werden bis zum Jahr 2010 aufgrund des Geburtenrückgangs 3,6 Milliarden Euro pro Jahr eingespart. Deshalb
wäre ein Verlangen, zumindest den Status quo zu halten,
nicht unbillig. Angesichts des dramatischen Geburtenrückgangs brauchen die Familien heute noch mehr Unterstützung, müssen wir noch mehr Geld für sie in die
Hand nehmen.

Wir beschäftigen uns nicht nur in dem entsprechenden Fachbereich, dem Einzelplan 17, mit Familienpolitik; Familienpolitik geht weit darüber hinaus. Ich glaube,
es ist ein Verdienst der Bundesregierung, der großen Koalition und der Ministerin, den Querschnittscharakter der
Familienpolitik immer wieder darzustellen. Vor kurzem
fand eine sehr bemerkenswerte Veranstaltung statt, die
von Industrie und Wirtschaft gemeinsam mit Ihnen, Frau
Ministerin, durchgeführt worden ist. Im Rahmen dieser
Veranstaltung ging es um die Frage, was der Rückgang
der Geburten ökonomisch bedeutet. Mir ist natürlich
klar, dass eine rein ökonomische Betrachtung viel zu
kurz greift; denn jedes Kind ist nicht nur ein ökonomischer Faktor, sondern bedeutet Leben, Freude, Hoffnung
und Zukunft.

Ich möchte Ihnen dennoch das Ergebnis einer Studie des
Instituts der deutschen Wirtschaft vorstellen: Wenn es
gelänge, die Geburtenrate nur ein wenig zu steigern,
wenn die Geburtenhelfer also wieder mehr Arbeit hätten,
dann würde das Wirtschaftswachstum bis zum Jahr
2050 um bis zu 15 Prozent höher ausfallen. Das zeigt,
dass jedes neugeborene Kind nicht nur ein Stück Hoffnung ist, sondern unser Land auch reicher und nicht ärmer macht. Dies wollen wir weiter unterstützen. Dazu
haben wir eine Reihe von Maßnahmen auf den Weg gebracht; wir werden diesen Weg entschlossen fortsetzen.

Wir haben mit der Einführung des Elterngeldes etwas erreicht, was der eine oder andere von der Opposition der großen Koalition vielleicht zunächst nicht zugetraut hätte.

Wir haben das gemeinsam geschafft; viele Eltern haben
darauf gewartet. Wenn jetzt kritisch eingewandt wird, es
bestehe das große Problem, dass es beim Elterngeld
keine Übergangsfristen gibt,

dann zeigt das, wie hoch die Akzeptanz bei den Eltern
ist.

Die meisten wollen das Elterngeld schon viel eher, nicht
erst zum 1. Januar 2007. Wir haben dies jetzt auf den
Weg gebracht, nachdem viele Jahre verstrichen sind, in
denen es nur Ankündigungen gab, aber keine Taten folgten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Uns liegen die Kinder in Deutschland am Herzen. Wir stehen an der Seite der Mütter und Väter, die
Kinder erziehen. Mein Dank, mein Respekt und meine
Hochachtung gelten den 12,6 Millionen Eltern in
Deutschland, von denen viele ihre Kinder in der Frühe
wecken, das Frühstück bereiten und liebevoll da sind,
wann immer es nötig ist. Meine Sorge gilt einer Minderheit von Kindern, die weder ausreichendes Frühstück bekommen noch genügend Liebe, weil die Eltern überfordert und dazu nicht in der Lage sind.

Wir wollen, dass die Eltern selbst entscheiden, wie ihr
Kind betreut wird, ob zu Hause, in der klassischen Einverdienerfamilie, ob durch Großeltern, wer das Glück
hat, ob durch selbstorganisierte Kinderbetreuung mit Tagesmüttern oder eben in Kinderkrippen. Für uns steht die
Wahlfreiheit an erster Stelle.

Wahlfreiheit bedeutet, auswählen zu können. Wenn
Mütter und Väter berufstätig sind und Kinder haben,
dann fehlt vielfach die Wahlfreiheit; dann ist häufig die
Möglichkeit, Familie und Beruf zu verbinden, nicht gegeben. Wir wollen eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf und haben deshalb das Elterngeld gestartet.
Es ist folgerichtig, dass mit dem Auslaufen des Bezugs
des Elterngeldes Sicherheit hinsichtlich der Betreuung
gegeben wird. Deshalb sage ich ein ganz klares Ja zu
mehr Betreuungsmöglichkeiten für unter Dreijährige.

Allerdings darf es keine Einbahnstraße der Betreuung
geben. Wir setzen auf Vielfalt und auf individuelle Freiheit bei der Kinderbetreuung.

Wahlfreiheit heißt deshalb auch, dass Mütter und Hausfrauen, die für eine gewisse Zeit oder dauerhaft auf Berufstätigkeit verzichten und sich um ihre Kinder kümmern

- auch Väter, selbstverständlich -, die notwendige Anerkennung erfahren und nicht als die letzten Trottel abqualifiziert werden.

Familienarbeit, Tag und Nacht für Kinder da zu sein, ist
nicht ewig währender Urlaub, sondern ein Hochleistungsjob, der eigentlich eine eigene Förderung verdient
hätte.

Wer auf Formularen in der Spalte „Beruf“ Hausfrau einträgt,

soll nicht befürchten müssen, müde belächelt zu werden,
sondern zu Recht erwarten dürfen, dass ihm achtungsvoll auf die Schulter geklopft wird.


 Frau Kollegin Gruß, herzlichen Dank für diese Nachfrage hinsichtlich der Befindlichkeit der bayerischen
Kollegen. Ich kann Ihnen versichern, dass die Befindlichkeit gut ist, dass wir uns alle hinter dem Motto der
Wahlfreiheit bei der Kinderbetreuung versammeln können, dass das für uns in der Tat die wichtigste Voraussetzung ist und dass wir daran exakt unsere weitere Politik
in Bezug auf die Kinderbetreuung ausrichten werden.

- Vielen Dank, Frau Kollegin Lenke. Aber es handelt
sich um eine Selbstverständlichkeit.

Insofern hat sich der Beifall nicht unbedingt aufgedrängt.

Wir wollen nicht - um beim Stichwort Wahlfreiheit
zu bleiben -, dass Eltern in ein bestimmtes Betreuungsmodell gedrängt werden. Der vorliegende Bericht zum
Stand des Ausbaus der Kindertagesstätten zeigt im Übrigen klar, dass es einen erheblichen Ausbau des Angebots
gegeben hat und dass das Ausbauziel für 2010 von rund
230 000 neuen Plätzen erreichbar ist.

Die Finanzierung ist der nächste Punkt. Lassen Sie
mich dazu einiges klarstellen. Die Finanzierung darf in
ihren Wirkungen nicht unterschiedlich sein für Familien
mit Kindern im Vorschulalter und für Familien, deren
Kinder zur Schule gehen. Deshalb halte ich wenig davon, dass es beim Kindergeld eine Durststrecke gibt.
Dann wäre einer der Effekte, dass die Eltern mit schulpflichtigen Kindern letztlich die Eltern mit Kindern bis
zu sechs Jahren über eine Art Umlage finanzieren würden. Deshalb sollten wir auch bei der Frage vorsichtig
sein, ob eine Veränderung beim Ehegattensplitting für
eine Finanzierung geeignet ist.
 Liebe Frau Kollegin Deligöz, Ihre Prämisse war nicht

richtig und deshalb stimmte auch der Umkehrschluss
nicht.

- Ich habe gesagt: Wenn die durch eine Durststrecke
beim Kindergeld erzielte Einsparung ausschließlich für
eine verbesserte Infrastruktur bei der Betreuung von unter Sechsjährigen verwandt wird, dann haben natürlich
diejenigen Eltern, deren Kinder in die Schule gehen, wenig davon. Aber auch da wird die finanzielle Decke immer dünner. Manchmal kann schon ein Schulausflug zu
einer enormen finanziellen Belastung werden.

Das ist der Hintergrund meiner Überlegung. Deshalb
meine ich, dass eine Durststrecke oder eine längere Eiszeit beim Kindergeld für eine Finanzierung nicht geeignet ist.

Frau Kollegin Deligöz, ich darf angesichts Ihrer Frage
noch einen anderen Punkt ansprechen. Die Grünen haben in ihrem Wahlprogramm für 2005 formuliert, dass
Wahlfreiheit ein elitärer Begriff der Freiheit sei. Lassen
Sie mich dazu sagen: Für uns ist Wahlfreiheit nicht elitär, sondern selbstverständlich. Unser Familienbild ist
geprägt von Zutrauen und nicht von Misstrauen gegenJohannes Singhammer
über den Eltern. Wir vertrauen den Eltern und glauben,
dass sie das Beste für ihre Kinder wollen. Das ist der Unterschied.

Lassen Sie mich zur Finanzierung noch eine Bemerkung machen. Das Ehegattensplitting, reduziert auf ein
Realsplitting, ist kein Dukatenesel. Im Gegenteil: Auch
hier würden die Familien wiederum einen großen Teil
der Erträge selbst finanzieren.

Dies ist insbesondere für ältere Mütter ein Problem
- Frau Kollegin Kressl, auch Sie wissen das -, die aufgrund ihrer Erwerbsbiografie nur wenig für ihr Alter
vorgesorgt haben, weil sie sich vollständig und dauerhaft
der Kindererziehung gewidmet haben.

Wenn im Alter der Mann ein relativ hohes Einkommen hat, die Frau aber aufgrund ihrer Lebensbiografie
ein relativ geringes oder gar kein Einkommen hat und
der Splittingvorteil im Nachhinein noch entfiele, dann
wäre das kein Zugewinn an Gerechtigkeit und damit
kein Zugewinn für die Familien.

Der richtige Weg im Hinblick auf die Finanzierung ist
zunächst einmal - auch das darf ich sagen; in diesem
Punkt sind wir uns in der Koalition einig -,

die Finanzmittel, die durch geringere Kinderzahlen frei
werden, dafür einzusetzen. Ich denke, da gibt es - leider
und unfreiwillig - einen gewissen Spielraum.

Dann können wir natürlich auch mit der Einsparung
von Bürokratiekosten einiges bewegen. Wir haben uns
in der Großen Koalition entschlossen, die bestehenden
145 Familienleistungen auf den Prüfstand zu stellen, zu
lichten und auf einige breite Straßen zu bündeln. Der administrative Ertrag durch das Weniger an Bürokratie
wird neue Spielräume eröffnen. Diese können wir für die
Finanzierung einsetzen.

Wir haben das Elterngeld in dieser Großen Koalition
innerhalb weniger Monate auf den Weg gebracht.

Wir werden auch eine gute Kinderbetreuung auf den
Weg bringen, und wir werden insbesondere dafür sorgen, dass die Wahlfreiheit, der Respekt und die Hochachtung denjenigen Eltern gegenüber, die sich für eine
andere Weise, nämlich die traditionelle Weise, der Kinderbetreuung entschieden haben, zu jeder Zeit gewahrt
bleiben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Golze, ich rate Ihnen, einmal darüber nachzudenken und zu prüfen, warum die Gebühren für die
Kindertagesstätten in Berlin, wo Sie mitregieren, die
höchsten in der gesamten Republik sind.

Was die Grünen angeht, habe ich Verständnis, dass sie
diese Aktuelle Stunde beantragt haben. Sie haben das
getan, um an der aktuellen Diskussion über Familienpolitik wieder teilzunehmen.

Ich füge hinzu: Vor wenigen Wochen hat sich die Bundestagsfraktion der Grünen auf einer Klausurtagung aber
nicht darüber einigen können, ob Familie ein Wert an
sich ist. Wer nicht weiß, wie viel Wert die Familie und
die Erziehungsleistung von Müttern und Vätern für Kinder haben, wer sich nicht einmal sicher ist, ob Familie
überhaupt ein Wert an sich ist, der sollte eine Aktuelle
Stunde zu diesem Thema möglichst nicht beantragen.

Wir wollen eine moderne Familienpolitik, und die basiert auf dem Prinzip der Wahlfreiheit. Wir wollen mehr
Sicherheit bei der Betreuung, und wir wollen mehr Dynamik beim Ausbau der Betreuungseinrichtungen.

Die - zum Teil leidenschaftliche - Diskussion, auch
die bei uns, also innerhalb der Union, hat gezeigt, wie
ernst wir dieses Thema nehmen. Für uns ist das keine
Luftballondiskussion - in eine solche Diskussion pumpt
man zunächst einmal viel Luft hinein, bevor man sie
langsam wieder herausströmen lässt -; vielmehr nehmen
wir das sehr ernst.

- Für uns ist es kein Gedöns. - Wir gehen Schritt für
Schritt sorgfältig vorwärts.

Im Koalitionsvertrag haben wir vereinbart, bis
2010 230 000 zusätzliche Betreuungsplätze durchzusetzen. Die Finanzierung dieser Vorgaben wird durch die
Entlastung der Kommunen aufgrund der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe ermöglicht.

2,5 Milliarden Euro jährlich stehen bereit. Davon sollen
1,5 Milliarden Euro für den Ausbau der Kinderbetreuung verwandt werden.

Jetzt hat die Ministerin angekündigt, dass darüber
hinaus bis zum Jahr 2013 noch einmal 250 000 Betreuungsplätze bereitgestellt werden. Das ist konsequent und
richtig. Denn zwischenzeitlich haben wir das Elterngeld
in Kraft gesetzt - Rot-Grün hat das viele Jahre nicht geschafft -, und dieses Elterngeld - das zeichnet sich ab ist ein Erfolg. Wenn im kommenden Jahr, im Jahr 2008,
für die ersten Eltern nach zwölf bzw. 14 Monaten der
Bezug des Elterngeldes ausläuft, dann erwarten sie Sicherheit bei der Betreuung. Deshalb ist es richtig, eine
neue Dynamik bei den Betreuungseinrichtungen einzufordern.
Die Ministerin hat daher unsere Unterstützung und unsere Rückendeckung.

Es ist logisch zwingend, jetzt die unterschiedlichen
Interessen mit den Ländern abzustimmen. Warum? Weil
die neuen Bundesländer einen sehr hohen Ausbaugrad
haben; da fehlt es manchmal weniger an der Infrastruktur als an den Kindern. Einige alte Bundesländer, also
Länder in Westdeutschland, sagen: Wir brauchen keine
Bundeseuros; wir wollen das selber finanzieren. Andere
sagen: Nur her damit! Diese Interessen abzugleichen, ist
unbedingt nötig. Deshalb kann es objektiv nicht sinnvoll
sein, in der heutigen Debatte ein komplettes Finanzierungssystem vorzulegen. Ich wiederhole: Erst müssen
die unterschiedlichen Interessen mit den Ländern abgeglichen werden.

Für uns ist es bezüglich der Finanzierung wichtig
- das sage ich hier erneut -, das Prinzip der Wahlfreiheit
zu erhalten. Alle Finanzierungsvorschläge, die die Wahlfreiheit einengen können, sind nach unserer Auffassung
nicht geeignet. Das betrifft insbesondere das Kindergeld.
Was ist die Konsequenz, wenn wir beim Kindergeld längere Zeit eine Durststrecke einlegen? Eine solche Durststrecke trifft insbesondere die, die ohnehin einen schmalen Geldbeutel haben. Deren Dispositionsfähigkeit, also
ihre Möglichkeit, die Betreuung ihrer Kinder selbst zu
organisieren und darüber zu entscheiden, was sie für ihre
Kinder ausgeben wollen, wird massiv beschnitten. Deshalb meine ich, dass der Vorschlag, beim Kindergeld
eine Durststrecke einzulegen oder bei den Freibeträgen
zu kürzen, nicht in die richtige Richtung führt und dass
über eine andere Finanzierung nachgedacht werden
muss.

- Wir werden das schon vorlegen. Wir in der Koalition
haben auch schon einige gemeinsame Vorschläge gemacht. Ich nenne die demografische Rendite und den
Umbau der 145 Familienleistungen, was in diesem Jahr
zu einem ersten Ergebnis führen wird.

Noch zur Frage der Wahlfreiheit. Das Gegenteil von
Wahlfreiheit ist eine staatliche beeinflusste Erziehungspolitik. Die wollen wir nicht. Wir nehmen die Wahlfreiheit ernst. Wir glauben, dass die Eltern am besten wissen, was ihre Kinder brauchen. Das wird auch die
Zielsetzung unserer Politik sein.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Im Schnellzugtempo werden 750 000 Plätze für
unsere Kleinsten in Deutschland geschaffen.

Vor fast exakt drei Monaten, am 9. Februar, haben
Sie, Frau Ministerin, erstmals den Ausbauplan vorgestellt. Bereits am 2. April haben Sie sich mit den Ländern, mit den Städten und Gemeinden über den Bedarf
an Kinderbetreuung, über den Zeitplan und über den
Finanzrahmen geeinigt.
Heute liegen die neuesten Ergebnisse der Steuerschätzung vor. Hier und heute haben Sie einen Überblick über
die Finanzierung gegeben. Am kommenden Montag
wird der Koalitionsausschuss über die Richtung und die
Einzelheiten entscheiden.

Es gab in den letzten Jahren kein vergleichbar großes
Vorhaben, das so rasch auf den Weg gebracht worden ist.

Dafür möchte ich Ihnen, Frau Ministerin, danken.

Frau Scheel, ich kann verstehen, dass der grünen
Schneckenpost angesichts des Jettempos der Ministerin
etwas schwindlig wird.

Aber das ist noch lange kein Grund, eine Aktuelle
Stunde mit dem Hintergedanken zu beantragen, Unsicherheit dahin gehend zu schüren,

dass das, was in Aussicht gestellt worden ist, nicht eingelöst wird. Dazu sage ich Ihnen ganz klar: Die Eltern
können sich darauf verlassen,

dass das Konzept, das vorgelegt worden ist, umgesetzt
und dessen Finanzierung auch geregelt wird.

Ich sage Ihnen eines: Sorgfältige Finanzberatungen
helfen den Eltern mehr als panikartige Überholmanöver,
wie Sie sie jetzt starten. Die Grünen haben im Zusammenhang mit der Finanzierung des Ausbaus der Kinderkrippen vorgeschlagen - das muss hier noch einmal gesagt werden, Frau Sager -, an das Ehegattensplitting mit
der Abrissbirne heranzugehen. Damit schädigen Sie
90 Prozent der Ehen mit Kindern. Ich sage Ihnen ganz
klar: Wir werden es nicht zulassen, dass die grünen Abrissbagger das Fundament des Ehegattensplittings beschädigen.

Es macht keinen Sinn, Ehe und Familie finanziell auszutrocknen, um Kinder angeblich besser zu fördern. In der
Konsequenz ist die Umschichtung, die Sie vornehmen
wollen, ein Kinderschädigungs- und kein Förderprogramm.

Wir sind entschieden gegen jede Art der Selbstfinanzierung des Ausbaus der Kinderkrippen durch die Familien, egal mit welcher Konzeption.

Wir sind auch dagegen, dass die älteren Geschwister
durch Verzicht auf Kindergeld die Kinderkrippenplätze
ihrer jüngeren Geschwister finanzieren.

Richtig ist, dass ein Kinderkrippenausbau zum Nulltarif nicht möglich ist; eine Summe von 12 Milliarden
Euro ist genannt worden. Die Ministerin hat eben ein
Konzept vorgestellt. Es gibt eine Möglichkeit der Gegenfinanzierung dadurch, dass bei uns leider immer weniger Babys geboren werden. Das Deutsche Jugendinstitut hat Zahlen genannt: In allen öffentlichen Haushalten
werden bis zum Jahr 2010 allein im Bereich der Nullbis Sechsjährigen 3,6 Milliarden Euro eingespart - und
dies deshalb, weil es immer weniger Kinder gibt und
deshalb leider auch weniger Aufwand nötig ist.

An dieser Stelle sage ich Ihnen aber auch: Wir sind
zwar für mehr Kinderkrippen, wollen aber auch den
Grundsatz der Wahlfreiheit immer realisiert haben.

Wenn ich die Linken höre

- in diesem Fall die Linken -, dann fällt mir auf, dass in
diesem Zusammenhang bei Ihnen logischerweise ein
Wort nie auftaucht: Das ist der Begriff der Wahlfreiheit.
Sie sind immer noch Vertreter dessen, was ich einmal als
Lufthoheit über die Kinderbetten bezeichnen würde.

Diese streben Sie in Form einer Rundumversorgung an,
wobei ich zu der Überlegung, ob eher Oskar Lafontaine
oder seine Frau Christa Müller für die Koordinierung der
Lufthoheit zuständig sein sollte, sagen muss: Aufgrund
ihrer letzten Äußerungen neige ich dazu, dass die Ehefrau Christa Müller besser dazu geeignet ist.

Für uns stehen Elternrecht und Kindeswohl als untrennbare Einheit an erster Stelle. Wir wollen keinen
Staat in Allzuständigkeit, der die Eltern ersetzt. Wir wollen auch nicht, dass mit finanziellen Leistungen ein Gängelband, eine Schubserei und ein Drängen in eine bestimmte Richtung verbunden werden.
Wir wollen nicht, dass diejenigen Mütter und Väter,
die sich entscheiden, zu Hause zu bleiben, um ihre Kinder zu betreuen und zu erziehen, an den Rand der Gesellschaft gedrängt und als die letzten Trottel dargestellt
werden. Ich sage aber auch: Anerkennung und Respekt
genügen nicht; Schulterklopfen allein reicht nicht. Auch
da bedarf es finanzieller Gerechtigkeit. Wir müssen sehr
genau darauf achten, dass für diejenigen, die auf ein
Erwerbseinkommen verzichten, weil nur ein Partner erwerbstätig ist und der andere Partner für die Kinderbetreuung zu Hause bleibt, nicht eine neue finanzielle Ungerechtigkeit entsteht.

Deshalb brauchen wir Symmetrie und Balance auch
bei der finanziellen Ausgestaltung.

Sie können sicher sein: Wir werden das erreichen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Grünen haben jetzt in drei Sitzungswochen hintereinander eine Aktuelle Stunde zum Thema Kinderbetreuung beantragt. Wir, die Koalition, haben in der
Zwischenzeit eine Verdreifachung der Kinderbetreuungsmöglichkeiten tatkräftig auf den Weg gebracht.

Entgegen allen Ihren Vermutungen in den Debatten zuvor ist die Finanzierung gesichert, und das Projekt ist, im
Vergleich zu ähnlichen Projekten, in erheblich kürzerer
Zeit auf den Weg gebracht worden.

Eine neue finanzielle Ungerechtigkeit für Familien, die
auf ein Erwerbseinkommen verzichten, wird es nicht geben, auch wenn die Kollegin Künast mit bemerkenswerter Stimme lauthals dagegen angeschrien hat.

Wir wollen, dass die Familien mit Kindern es in
Deutschland leichter haben. Wir wollen eine gute Perspektive entwickeln. Sie mit Ihren Anträgen und Ihren
ständigen Zweifeln schaffen ein Klima der Unsicherheit

und nehmen mit Ihren Debatten den Familien den Mut
und den Optimismus, den sie brauchen.

Dabei arbeiten Sie mit Unterstellungen, die innovativ,
aber gleichwohl schäbig sind. Wenn Sie nur einmal die
Formulierung des Themas dieser Aktuellen Stunde „Die
sogenannte Herdprämie als Hindernis für eine gute vorschulische Förderung für alle Kinder“ nehmen: Damit
unterstellen Sie Müttern und Vätern zweierlei: Sie unterstellen, dass Mütter und Väter, die ihre Kinder vor Beginn der Schulzeit zu Hause erziehen und nicht in eine
Einrichtung geben, ein Hindernis aufbauen, sozusagen
einen Nachteil für den späteren schulischen Erfolg programmieren. Wir dagegen vertrauen den Eltern und sind
der Meinung, dass sie am besten wissen, wie sie ihre
Kinder erziehen müssen. Wir können darin keinesfalls
einen Hemmschuh sehen.

Überdies verwenden Sie den Begriff „Herdprämie“
und stellen damit diejenigen Frauen - weniger die Männer -, die ihre Kinder zu Hause erziehen, so hin, als wären sie rückständig und verzopft.

Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes - passen
Sie genau auf, Frau Deligöz - gibt es derzeit mindestens
5 Millionen Mütter und etwa 110 000 „Herdmänner“,
die ihre Kinder zu Hause erziehen. Nach Angaben der
Dresdner Bank sind es mindestens 10 Millionen junge
Mütter, die das tun. Diesen Millionen junger Frauen zu
unterstellen, sie hätten einen falschen Lebensentwurf gewählt und eine falsche Lebensentscheidung getroffen,

ist weder politisch korrekt noch in die Zukunft gerichtet,
sondern rechthaberisch, engstirnig und falsch.

Wir werden uns ernsthaft und ehrlich für die Wahlfreiheit einsetzen.

Zur Wahlfreiheit gehört zunächst einmal, dass überhaupt
Kinderbetreuungsplätze vorhanden sind. Nur dann kann
man wählen.

Wahlfreiheit bedeutet aber auch, dass neue finanzielle
Ungerechtigkeiten verhindert werden müssen. Wir wollen es nicht beim Respekt für die Eltern und bei der verbalen Anerkennung belassen, sondern wir wollen einen
Erziehungsbonus einführen.

Ich denke, die allermeisten in diesem Hohen Hause
sind mit mir der Meinung, dass es falsch ist, den Eindruck zu vermitteln, Kindererziehung zu Hause sei eine
vergleichsweise leichte Sache. Familienmanagerin zu
sein, hat wenig mit Freizeit und Erholung, aber viel mit
tagtäglichem Stress zu tun. Das gilt genauso oder vielleicht noch mehr für die Frauen, die Familie und Beruf
verbinden und beide Herausforderungen meistern müssen.

Es wird gesagt, das zusätzliche Geld in Form eines
Erziehungsbonus werde nicht immer für die Kinder, sondern möglicherweise für andere Zwecke - bis hin zum
Alkoholkonsum - ausgegeben. Richtig ist, dass es leider
eine Reihe von Eltern gibt, die diese für Kinder bestimmten Mittel, wie auch andere Mittel, missbräuchlich
verwenden. Richtig ist aber auch, dass die große Mehrheit der Eltern in Deutschland sich krummlegt und eine
Stunde länger arbeitet, um alles für das Wohl ihrer Kinder zu tun.

Deshalb wehre ich mich dagegen, den Eindruck zu erwecken, Eltern seien nicht in der Lage, für ihre Kinder bestmöglich zu sorgen.

Das tun sie aber.

Wir werden alles tun, das Risiko, dass das Geld nicht
richtig eingesetzt wird, bei der Weiterentwicklung des
Erziehungsbonus auszuschalten. Wir vertrauen den Eltern und ihrer Erziehung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wer im Februar dieses Jahres 2007 behauptet
hätte, dass im September dieses Jahres 4 Milliarden Euro
in Berlin für den Ausbau der Kinderbetreuung abholbereit liegen, der wäre als Märchenerzähler verspottet worden. Heute liegt das Geld bereit. Diese Bundesregierung,
diese Ministerin, diese Große Koalition, diese Fraktion
der CDU/CSU haben es geschafft, was Millionen von
Menschen und insbesondere Eltern sehnsüchtig erwartet
haben: ein größeres Angebot an Kinderbetreuung mit einer gesicherten finanziellen Zukunft.

Wir haben die Sorge um die Zukunft der Familien
vom Gedöns hin zu einem politischen Spitzenthema befördert. Vom ersten Tag in der Großen Koalition an war
es unser fester Wille, mit Siebenmeilenstiefeln bessere
Bedingungen für Familien in Deutschland zu schaffen.

Denn nichts wird die Entwicklung unseres Landes nachhaltiger bestimmen, Frau Kollegin Kressl, als das Wohlergehen der Familien.

Deshalb haben wir als Allererstes das Elterngeld
durchgesetzt. Im Haushaltsjahr 2008 wird das Elterngeld
erstmals voll zum Tragen kommen. Mit gut 4 Milliarden
Euro jährlich unterstützen wir Eltern im ersten Lebensjahr ihres Kindes, und zwar alle Eltern, die das wünschen. Gegen zunächst erhebliche Widerstände haben
wir durchgesetzt, dass ein sogenanntes Mindestelterngeld, ein Sockelelterngeld, von 300 Euro pro Monat gezahlt wird. Siehe da, die ersten nachprüfbaren Zahlen
zeigen: Das Sockelelterngeld, das Mindestelterngeld, ist
der Renner des Jahres. 54 Prozent der Mütter und Väter
erhalten diese 300 Euro im Monat. Das sind nicht weniger als derzeit 108 000 Eltern. Die meisten hätten nach
einem früheren Entwurf keinen einzigen Cent gesehen.

Dieses Elterngeld fördert die Vereinbarkeit von Familie und Beruf; das ist unser Ziel. Es unterstützt aber auch
die Alleinverdienerfamilie, junge Studenten

und Erwerbslose, die nach der ursprünglichen Fassung
leer ausgegangen wären. Ich sage das deshalb, weil damit der rote Faden der Unionspolitik deutlich wird. Wir
wollen den Familien keine Vorschriften machen, wie sie
zu leben haben. Wir wollen alle Familien und damit die
Vielfalt der Lebensmodelle unterstützen und ihnen mehr
und nicht weniger Wahlfreiheit geben.

 Frau Kollegin Lenke, Sie haben mich, glaube ich,

sehr gut verstanden. Ich habe ausgeführt, dass entgegen
den ursprünglichen Planungen, in denen kein Mindestelterngeld, kein Sockelbetrag, vorgesehen war, die von
Ihnen beschriebene Gruppe, also Studentinnen, ein Elterngeld von 300 Euro erhalten.

Jeder, der es beantragt, bekommt das Elterngeld. Das ist
ein Fortschritt im Vergleich zu früheren Planungen.

Echte Wahlfreiheit bedeutet - jetzt komme ich auf
den entscheidenden Punkt zu sprechen -, dass mehr Kinderbetreuungsplätze vorgehalten werden. Denn wer
keine Chance hat, eine qualitativ hochwertige Kinderbetreuung zu finden, kann auch keine Wahl treffen. Deshalb wollen wir, wie versprochen, die Verdreifachung
des Angebots an Kleinkinderbetreuung. Daher haben wir
eine entsprechende Finanzierung auf den Weg gebracht.

Wir sagen aber auch, dass parallel dazu ab dem Jahr
2013 ein Betreuungsgeld eingeführt werden soll.

Manchmal wird der Eindruck erweckt, Kinder zu
Hause zu erziehen, sei eine vergleichsweise bequeme
Angelegenheit, die man in der Hängematte erledigen
könne. Doch Familienmanagerin oder Familienmanager
zu sein, hat wenig mit Freizeit und Erholung zu tun, aber
viel mit täglichem Stress und täglicher Arbeit. Ich
möchte heute hier meinen Respekt, meine Hochachtung
und meine Dankbarkeit gegenüber denjenigen Müttern
und Vätern zum Ausdruck bringen, die diese schwierige,
aber sicher auch wunderschöne Arbeit tagtäglich bewältigen.

Respekt und Schulterklopfen genügt jedoch für die
meisten dieser Familien nicht; sie brauchen auch Bares,
finanzielle Unterstützung. Das Betreuungsgeld hat ein
Ziel: den Familien mehr Raum, mehr Entfaltungsmöglichkeiten und mehr Freiheit zu geben, ihr Familienmodell zu leben und zu gestalten.

In der Diskussion werden immer wieder Bedenken
vorgebracht, das Betreuungsgeld werde möglicherweise
nicht zum Wohl der Kinder eingesetzt. Dazu sage ich: Ja,
es stimmt, dass es bei Steuergeldern leider immer wieder
vorkommt, dass sie nicht bestimmungsgemäß eingesetzt
werden. Es stimmt, dass uns immer wieder Meldungen
von spektakulären Kindesvernachlässigungen oder gar
Kindesmisshandlungen erreichen. Es stimmt, dass es
Problemfamilien gibt. Es stimmt auch, dass es Einwandererfamilien guttut, wenn ihre Kinder in Kinderbetreuungseinrichtungen möglichst rasch Deutsch lernen.

Es wäre aber verhängnisvoll, wenn wir den Blick nur
auf Problemfamilien, auf Schwierigkeiten richten würden und die Millionen von Familien aus dem Blick nähmen, die sich darum bemühen, ihre Kinder sorgfältig
und mit Liebe zu erziehen, die oft viel mehr Geld einsetzen, als sie überhaupt aufbringen können, die sich jeden
Tag krumm machen, damit sie es finanziell einigermaßen packen. Für diese Millionen von Familien ist das
Betreuungsgeld eine echte Erleichterung.

Es ist nichts Unrechtes, wenn man Vertrauen in die Eltern setzt; denn sie wissen am besten, was ihre Kinder
brauchen.

 Frau Kollegin Gruß, es freut mich, dass Sie die Erfolge der Bundesregierung loben und zu Recht konstatieren, dass hier vieles getan worden ist. Ich meine, dass
wir diesen Weg fortsetzen müssen.

Sie haben gerade wieder die Bedenken angesprochen,
die Eltern würden gerade das geplante Betreuungsgeld
möglicherweise missbräuchlich einsetzen. Deshalb
möchte ich noch einmal darauf eingehen.
- Gleich! - Wir diskutieren heute in dieser Debatte auch
über die Frage des Kinderzuschlags in Höhe von
140 Euro. Beim Betreuungsgeld ist ein Betrag von
150 Euro in der Diskussion. Jetzt bitte ich Sie, meinem
Gedankengang zu folgen: Die Argumentation, beim Kinderzuschlag sei das Risiko gering, dass ein Euro missbräuchlich - möglicherweise für Alkohol oder Flachbildschirme - verwendet und nicht zum Wohl der Kinder
eingesetzt werde, während dieses Risiko beim Betreuungsgeld ungeheuer groß sei, kann man nicht als seriös
betrachten. Das ist eine Unterstellung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist jedenfalls richtig, dass wir die Kinderbetreuung in dem vorgeschriebenen Tempo ausbauen und dass das Betreuungsgeld zeitgleich mit dem Rechtsanspruch im Jahre 2013
fixiert wird. Darauf wartet auch die Mehrheit der Eltern.

Mit unserer Familienpolitik verfolgen wir zwei Ziele:
Wir wollen es den Familien in Deutschland leichter machen, mit ihren Kindern zu leben und sich für Kinder zu
entscheiden, und wir wollen in der Politik Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass die Vielfalt der Familien
und der unterschiedlichen Lebensentscheidungen von
Familien nicht eingeengt wird, sondern dass sie neuen
Freiraum gewinnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es freut mich, dass auch die Opposition uns zubilligt, dass kaum ein vergleichbares politisches Großvorhaben in den letzten Jahren so dynamisch angepackt und
so erfolgreich und rasch umgesetzt worden ist wie die
Kinderbetreuung.

Wir werden die Zahl der Kinderbetreuungsplätze verdreifachen. Wir haben mit einem neuen Anschub die
Leistungskraft enorm gesteigert. Das führt bei dem Modell der Kinderbetreuung nicht zu klimaschädlichen
Auswirkungen, sondern es begünstigt ein Klima der
Kinder- und Familienfreundlichkeit in Deutschland.

Die Menschen in unserem Land, die Millionen von
Müttern und Vätern sowie viele junge Paare, die über ihren Kinderwunsch momentan noch nachdenken, erfahren nun Planungssicherheit für die Betreuung ihrer
Kleinsten. Taten statt Worte, Gesetzesbeschlüsse statt
Ankündigungen, Chefsache statt Gedöns: Das ist unsere
Leitlinie.

Der Ausbau der Kinderbetreuung ist aber nur ein Teil
eines Gesamtkonzepts des von Bund und Ländern verabredeten Ausbaus der Betreuung für Kinder unter drei
Jahren. Im Begründungsteil des vorliegenden Gesetzentwurfs über das Sondervermögen wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass im nächsten Schritt weitere Regelungen folgen. Dort heißt es beispielsweise:

Ab 2013 soll für diejenigen Eltern, die ihre Kinder
von 1 bis 3 Jahren nicht in Einrichtungen betreuen
lassen wollen oder können, eine monatliche Zahlung eingeführt werden.

Damit wird der Grundsatz der Wahlfreiheit dargestellt. Keiner Familie, keinem Elternpaar, weder Müttern

noch Vätern sollen Vorschriften gemacht werden, wie
sie ihre Familie zu organisieren haben.

Wir wollen Familien unterstützen, gleich welches Lebensmodell sie gewählt haben. Wir wollen ihnen nicht
weniger, sondern mehr Wahlfreiheit geben.

Den richtigen Platz für die gesetzliche Festlegung der
Wahlfreiheit zu finden, wird das nächste große Vorhaben
sein, das zur Änderung des Sozialgesetzbuches VIII führen wird. Darin wird zum einen die gesetzliche Verpflichtung zum Ausbau der Kinderbetreuung und die
Einführung eines Rechtsanspruchs auf eine Betreuung
für alle Kinder vom vollendeten ersten bis zum dritten
Lebensjahr ab dem Kindergartenjahr 2013/14 geregelt
sowie zum anderen ab 2013 die Einführung eines Betreuungsgeldes. Wir werden zunächst sorgfältig über
die Ausgestaltung des Betreuungsgeldes beraten und sie
dann festlegen. Zum jetzigen Zeitpunkt können wir aber
nicht den Haushalt des Jahres 2013 beschließen; auch
das ist richtig.

Warum sind synchron der Ausbau von Kinderbetreuungsplätzen und die Einführung eines Betreuungsgeldes
notwendig? Ein großer Fortschritt, den diese Koalition
nicht nur zu verantworten hat, sondern auf den sie auch
stolz ist, war die Einführung des Elterngeldes. Rot-Grün
ist es in sieben Jahren nicht gelungen, das Elterngeld auf
den Weg zu bringen. Wir haben es innerhalb von sieben
Monaten geschafft.

Freuen Sie sich darüber. Wir haben es gemeinsam geschafft. Für die ersten Eltern, die Elterngeld beziehen,
läuft der Anspruch 2008 aus. Es stellt sich die Frage,
was danach kommt. Dann stellt sich die Frage der Betreuung. Deshalb brauchen wir den Ausbau der Kinderbetreuung. Zunehmend wird sich aber auch die Frage
nach einem Betreuungsgeld stellen; denn Wahlfreiheit
bedeutet nicht Schulterklopfen, sondern auch finanzielle
Wahlfreiheit.

Beim beschleunigten Ausbau der Betreuung der unter
Dreijährigen wird von einer Versorgungsquote von
35 Prozent in diesem Zeitraum ausgegangen. Nach
Adam Riese bleiben 65 Prozent der Kinder übrig, für die
keine derartige Betreuung in Anspruch genommen wird.
Auch an diese Familien müssen wir denken. Wir müssen
daran denken, dass Schulterklopfen einen finanziellen
Ausgleich nicht ersetzen kann.

Mit dem Betreuungsgeld entsprechen wir dem Herzenswunsch vieler Eltern, möglichst viel Zeit mit ihren
Kindern zu verbringen. Ich bin mir ganz sicher, dass,
wenn wir eine Umfrage unter den Kindern machen würden, herauskommen würde, dass sehr viele Kinder ihrerseits den Wunsch haben, möglichst viel Zeit mit ihren
Eltern zu verbringen.

Die Forderung nach einem Betreuungsgeld ist daher
nicht mit dem Füllhorn der Sozialleistungen zu vergleichen, nach dem Motto: Freibier für alle. Da gibt es immer Beifall. Diese Forderung entspricht vielmehr dem
Wunsch der Familien, viel Zeit miteinander zu verbringen.

Viele Eltern empfinden es als Bevormundung - auch
das darf ich an dieser Stelle sagen -, wenn sie feststellen,
dass die Lebensentscheidungen, egal wie sie ausfallen,
in eine gewisse Rangfolge gestellt werden,

wenn sie feststellen, dass nur das eine Lebensmodell
politisch korrekt und zulässig ist, ein anderes, nämlich
die Entscheidung, für eine gewisse Zeit oder dauerhaft
für Kinder zu Hause zu bleiben, als „verzopft“, lächerlich oder altmodisch dargestellt wird.

Diese Differenzierung wollen wir nicht. Wir überlassen
es den Familien, zu entscheiden und zu wählen, wie sie
ihr Leben gestalten wollen.

An dieser Stelle möchte ich noch etwas sagen: Hüten
wir uns davor, den Eindruck zu erwecken, die Familie
sei eine bildungsfreie Zone. Ich bin froh, dass das heute
nicht geschehen ist. Bildung wird zuallererst - darin sind
wir uns einig - in der Familie vermittelt.

Ich würde mich freuen, wenn der Betreuungsschlüssel
- es ist schon angesprochen worden, dass wir ihn verbessern wollen, was Aufgabe der Länder ist -, der in einer
Kleinkita wie einer Familie gegeben ist, auch in einer
Kita im üblichen Sinn erreicht würde. Dieses Verhältnis
wird wohl nur sehr selten erreicht. Wir wollen die Wahlfreiheit nicht für 35, nicht für 50, sondern für
100 Prozent der Väter und Mütter. Dazu werden wir die
entsprechenden Vorlagen erarbeiten.

Es ist gut und notwendig, dass wir das Tempo in der
Familienpolitik erhöht haben. Vor wenigen Wochen hat
das Statistische Bundesamt die Geburtenzahlen für das
zurückliegende Jahr 2006 veröffentlicht. Wenn die Zahl
der geborenen Babys in Deutschland ein Indikator - neben vielen anderen - für den Handlungsbedarf in der Familienpolitik ist, dann dürfen wir im Tempo für mehr Familien- und Kinderfreundlichkeit in Deutschland nicht
nachlassen. 1964 erblickten in den damaligen beiden
deutschen Staaten 1,4 Millionen Babys das Licht der
Welt. Laut den Zahlen des Statistischen Bundesamtes
waren es im Jahr 2006 nicht 1,4 Millionen, auch nicht
1 Million, nicht 900 000, nicht 800 000, nicht 700 000,
sondern 672 000.

Ein familienfreundliches Deutschland, eine kinderfreundliche Grundstimmung in unserem Land entsteht
nicht über Nacht, sondern bedarf der Nachhaltigkeit mit
dem großen Projekt „mehr Kinderbetreuungsmöglichkeiten“, mit dem Rechtsanspruch, aber eben auch mit
dem Betreuungsgeld. Kardinal Josef Frings sagte einmal:

Die Zukunft des Volkes hängt nicht von der Zahl
der Kraftwagen ab, sondern von der Zahl der Kinderwagen.

Der Kardinal hat recht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Im Mai dieses Jahres standen wir bereits kurz
vor der abschließenden Beratung eines gemeinsamen
Gesetzentwurfs der Großen Koalition. 48 Stunden vor
der Verabschiedung ist eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ergangen, die sich im Kernbereich
mit Fragen dieses Gesetzentwurfs auseinandergesetzt
hat. Der Kernsatz in dieser Entscheidung lautete:

Die unterschiedliche Regelung der Unterhaltsansprüche wegen der Pflege oder Erziehung von Kindern in § 1570 des Bürgerlichen Gesetzbuches
einerseits und § 1615 l Abs. 2 Satz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuches andererseits ist mit dem
Art. 6 Abs. 5 des Grundgesetzes unvereinbar.

Wir haben daraufhin geprüft, welche Wirkungen dieses Urteil hat, und sind zu dem Ergebnis gekommen, die
ursprüngliche Formulierung in einigen Bereichen zu ändern. Unsere Ziele bei der Neuformulierung waren: erstens das Kindeswohl, zweitens der Schutz der Ehe, insbesondere der Ehe von langer Dauer, und drittens die
Verfassungsfestigkeit des Gesetzes.

Das Kindeswohl steht an erster Stelle; das war immer
unser Wunsch und unser Wille. Jedes Kind ist uns gleich
viel wert. Deshalb war es wichtig, den Unterhaltsansprüchen der Kinder unabhängig von der Frage des Status
der Eltern Priorität einzuräumen.

Der zweite beim Kindeswohl zu berücksichtigende
Punkt ist, dass Kinder bei einer Trennung der Eltern besonders schutzwürdig sind. Wir haben sichergestellt,
dass Mütter und Väter, die ihre Kinder auch nach der
Scheidung selbst betreuen wollen, dies weiterhin tun
können.

Besonders wichtig war uns auch, dass die Institution
Ehe nicht ausgehöhlt wird. Deshalb sind wir erstens einverstanden mit der Formulierung, die jetzt gefunden
worden ist: Wenn ein geschiedener Ehepartner in der
Ehe auf berufliches Fortkommen verzichtet hat, um gemeinsame Kinder zu erziehen, kann dieser nach der
Scheidung durch eine individuell maßgeschneiderte Lösung des Gerichts für längere Zeit Unterhalt beziehen.

Das ist richtig und gerecht und wird durch die Neuformulierung des Gesetzes ermöglicht.

Zweitens kann die Leistung der Kindererziehung zu
einer unterschiedlichen Bewertung in der Praxis führen.
Das ist richtig.

Drittens ist es recht und billig und uns wichtig, dass
Frauen mit langjähriger Ehe, die keine Kinder mehr erziehen, beispielsweise weil diese schon aus dem Haus
sind, an die zweite Stelle aufrücken können. Das ist
keine Abwertung, sondern eine Aufwertung der Ehe.
Denn eines ist für uns nach wie vor klar: Die Ehe ist
keine Lebensform unter vielen; sie ist nach wie vor die
Lebensform, für die sich Männer und Frauen am häufigsten entscheiden. Das wird auch in Zukunft so sein.

Männer und Frauen entscheiden sich bewusst für die
Erziehung der gemeinsamen Kinder und wollen die Ehe
als dauerhaften personalen Bund auch in der Zukunft.

Art. 6 Abs. 1 unseres Grundgesetzes verbürgt diesen
besonderen Schutz von Ehe und Familie. Für die, die


diesen Artikel nicht mehr ganz im Gedächtnis haben,
darf ich zitieren:

Ehe und Familie stehen unter dem besonderen
Schutze der staatlichen Ordnung.

Wer etwas anderes will, muss das Grundgesetz ändern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, trotz hoher
Scheidungszahlen, auf die zu Recht hingewiesen worden
ist, haben viele junge Menschen nach wie vor den
Wunsch, eine Ehe einzugehen und eine Familie zu gründen. Die Ehe wird auch in Zukunft kein Relikt aus vergangenen Zeiten sein, sondern die meistgewünschte Lebensform. Deshalb lautet, vor allem angesichts so hoher
Scheidungszahlen, der Auftrag an die Familienpolitik,
gute Rahmenbedingungen für die Ehe zu schaffen.

Die Institution Ehe hat Zukunft. An die Adresse der
Grünen sage ich: In einem bin ich mir ganz sicher, Herr
Montag,

nämlich dass die Institution Ehe länger existieren wird
als mancher Kreisverband der Grünen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Fürchterliche Tragödien um vernachlässigte, misshandelte und getötete Kinder haben in den vergangenen
Tagen und Wochen die Menschen in Deutschland erschüttert. Ich denke dabei an den Mord an fünf Kindern
in Darry durch eine offensichtlich psychisch gestörte
Mutter. In Plauen fanden Polizisten die Leichen von drei
Kindern. In den letzten Monaten vergingen kaum vier
Wochen, in denen nicht grauenvolle Schicksale von Kindern bekannt wurden.

Als einen besonders abscheulichen Fall beschreibt
das Magazin Focus die Misshandlung des kleinen
Simon, ein Jahr und neun Monate alt:

Simon verstummte mit einem Schlag. Eine gezielte
Gerade vom Freund der Mutter. Das Kind fiel ins
Koma. Zu Hause war endlich Ruhe.

Als der Täter von der Polizei vernommen wurde, erklärte er:

Vom Gefühl her hänge ich mehr an meinem Hund.

Das sind völlig unterschiedliche Sachverhalte, aber es
gibt stets ein Opfer: die Kinder. Deshalb hat eine Politik
die Bringschuld, alles zu tun und nichts zu unterlassen,
um die Schwächsten, die Kleinsten, die Hilflosesten, die
Unschuldigsten in unserem Land zu schützen.

Kompetenzgerangel und unterschiedliche Zuständigkeiten dürfen keinesfalls wichtiger sein als der Schutz unserer Kinder.

Wir haben in den vergangenen Monaten in der Großen Koalition ein 37-Punkte-Programm erarbeitet mit
der Überschrift „Gesundes Aufwachsen ermöglichen
- Kinder besser schützen - Risikofamilien helfen“, das
durch die schlimmen Ereignisse der letzten Tage eine
traurige Aktualität erhalten hat. Ziel ist es, zum Schutz
der Kinder ein Netz mit einem ganz klaren Grundkonzept zu weben: Prävention, Vorbeugung, Früherkennung.

Aber lassen Sie mich in diesem Zusammenhang eines
ganz klar feststellen: Wir wollen nicht Eltern und Familien unter Generalverdacht stellen. Die allermeisten Eltern in Deutschland kümmern sich liebevoll um ihre
Kinder und tun alles für sie.

Diese Familien haben unseren Dank, unseren Respekt
und auch unsere Unterstützung verdient. Starke und intakte Familien

sind die beste Voraussetzung für ein glückliches Aufwachsen von Kindern.
Überforderte Familien in finanziellen Notlagen, Familien, bei denen der innere Zusammenhalt nicht mehr gegeben ist, brauchen Einzelunterstützung, aber auch die
richtigen Rahmenbedingungen. Deshalb sieht unser
Maßnahmenkatalog unter anderem vor: Maßnahmen zur
Stärkung der Elternkompetenz, passgenaue Hilfen für
Familien in besonderen Belastungssituationen, eine
frühzeitige, verlässliche und genau abgestimmte vernetzte Unterstützung der Familien durch Kinderärzte,
Krankenhäuser, Erzieherinnen, Kindergärten, Polizei,
Gesundheits- und Jugendämter.

Die Vorsorgeuntersuchungen wollen wir zu einem
maßgeschneiderten Konzept der Früherkennung ausbauen, und zwar durch eine Überarbeitung der Untersuchungsverfahren, um zielgenau Kindesvernachlässigungen frühzeitig zu erkennen, durch eine Verdichtung der
Intervalle bei den Vorsorgeuntersuchungen und durch
Bonusprogramme, Anreize, um möglichst alle Eltern zu
überzeugen, ihre Kinder an den kostenlosen Vorsorgeuntersuchungen teilnehmen zu lassen.

Ich kann mir auch gut vorstellen, dass das geplante
Betreuungsgeld nur dann vollständig ausgezahlt wird,
wenn die Eltern einen lückenlosen Nachweis der Teilnahme an Vorsorgeuntersuchungen vorlegen.

Ich freue mich, dass eine ganze Reihe von Bundesländern die Verpflichtungen und Anreizsysteme bereits
kombinieren, zum Beispiel Bayern.

Mein Dank gilt an dieser Stelle der Bundeskanzlerin
dafür, dass sie in der kommenden Woche im Gespräch
mit den Ministerpräsidenten den Kinderschutz zur Chefsache erklären und die Abstimmung mit den Ländern
durchführen wird.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, zur Ehrlichkeit und Wahrheit gehört aber auch, dass bei allen beschlossenen Maßnahmen und Programmen kein Garantiezertifikat ausgestellt werden kann, das besagt, dass es
in Zukunft in Deutschland keinen einzigen Fall mehr
von Kindesmisshandlung oder gar Kindestötung gibt.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang bezüglich
der Diskussion um die Frage Kinderrechte, Kinderschutz
in die Verfassung klar sagen: Die Erfahrung zeigt leider,
dass die Eltern, die uns in der Vergangenheit mit ihrem
Verhalten besonders erschüttert haben, nicht ins Grundgesetz geschaut haben.

Ich bitte deshalb, diesem Antrag mit einer sehr umfangreichen Konzeption, mit einem dicht geknüpften
Netz für mehr Kinderschutz zuzustimmen, weil wir damit das politisch Mögliche auf den Weg bringen.

Ich füge an dieser Stelle hinzu: Neben allen Programmen, Paragraphen und Gesetzesbestimmungen, die wir
noch formen werden, brauchen wir in Deutschland vor
allem ein Klima der Kinderfreundlichkeit. Dazu kann es
dienen, wenn sich gelegentlich der eine oder andere Erwachsene auf die Augenhöhe von Kindern, also auf
80 Zentimeter, hinabbewegt. Das muss nicht zur Verzwergung - auch nicht in der Politik - führen, sondern
kann ein neuer Schritt hin zu mehr Menschlichkeit sein.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Jeder Gutwillige, jeder Anständige und jeder
Vernünftige in Deutschland will, dass Kinder liebevoll
umsorgt aufwachsen, ihre Rechte gewahrt, geschützt und
beachtet werden. Niemand, der bei Sinnen ist, will Kindern einen sicheren Schutz verweigern und sie Gewalttätigkeiten, Vernachlässigungen oder sogar Misshandlungen in vorsätzlicher oder nachlässiger Weise ausliefern.
Wir alle wollen das eine: Kindern zu ihrem Recht verhelfen. Deshalb warne ich vor der vereinfachenden Argumentation, dass diejenigen, die eine Verankerung der
Kinderrechte in der Verfassung mit einer gewissen Skepsis betrachten, es mit der Sorge um die Kinder nicht ganz
so ernst nähmen, während andere, welche uneingeschränkt für eine Verankerung der Kinderrechte im
Grundgesetz sind, alle Konsequenzen aus den erschreckenden und uns zutiefst bestürzenden Fällen von Misshandlungen bis hin zu Kindstötungen in den vergangenen Monaten gezogen hätten.

Ich bin für eine nüchterne Betrachtung und Prüfung.
Bringt ein Grundrecht einen Mehrwert an Schutz für die
Kinder, den sie jetzt noch nicht haben, der ihnen jetzt
fehlt? Ich bitte alle, darüber nachzudenken, was sich seit
dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts am 1. April
verändert hat und welche Aussagen das Bundesverfassungsgericht in dem bizarren Fall getroffen hat, in dem
die Frage zu klären war, ob ein Vater zum Umgang mit
seinem Kind verpflichtet, gezwungen werden kann. Das
Bundesverfassungsgericht hat in diesem Urteil zum ersten Mal ausdrücklich ein Recht des Kindes auf Pflege
und Erziehung anerkannt. Es hat festgelegt, dass dieses
Kinderrecht dem Elterngrundrecht nach Art. 6 des
Grundgesetzes gleichsteht. Das höchste deutsche Gericht hat - wie in Stein gemeißelt - festgestellt:

Das Kind hat eigene Würde und eigene Rechte.

Weiterhin heißt es:

Dieses Recht ist deshalb

untrennbar mit der Pflicht der Eltern verbunden,
dem Kind diesen Schutz und diese Hilfe zu seinem
Wohl angedeihen zu lassen. Dabei bezieht sich
diese Pflicht nicht lediglich auf das Kind, sie besteht auch gegenüber dem Kind. Denn das Kind ist
nicht Gegenstand elterlicher Rechtsausübung, es ist
Rechtssubjekt und Grundrechtsträger, dem die Eltern schulden, ihr Handeln an seinem Wohl auszurichten.

Ich denke, glasklarer und unmissverständlicher geht
es kaum. Dieses Urteil könnte man fast als eine Hymne
an die Kinder und ihre Rechte bezeichnen. Man kann
daraus ableiten, dass unsere Verfassung, das Grundgesetz, im Einzelfall den Kinderrechten ganz klar Vorrang
vor den Elternrechten gibt.

Spätestens mit diesem Grundsatzurteil gibt es jetzt ein
exakt beschriebenes Grundrecht für Kinder in unserer
Verfassung, vielleicht ausführlicher, präziser - auf mehr
als 14 Seiten Urteilstext -, als es eine Änderung des
Art. 6 der Verfassung mit den knappen Worten, die dort
üblich sind, könnte. Bezüglich der Frage „Kinderrechte
im Grundgesetz, ja oder nein?“ gibt es, so meine ich,
gute Gründe, zu sagen: Die Frage ist entschieden. - Die
Kinderrechte sind verankert. Das höchste deutsche Gericht hat das festgestellt. Der verfassungskundige Journalist Dr. Heribert Prantl kommentiert dieses Urteil in
der Süddeutschen Zeitung folgerichtig - ich zitiere -:

Der Streit …, ob Kinder ein eigenes Grundrecht
brauchen, ist entschieden.

Er fährt fort:

Die Verfassungsrichter geben den Kindern nun ein
Grundrecht auf Schutz und Hilfe. Aber was ist,
wenn Hilfe und Schutz nicht gewährt werden?
Dann hilft dem Kind auf die Schnelle auch ein
Grundrecht nichts.

Ein Recht muss umgesetzt werden. Auf die Umsetzung des Rechts kommt es entscheidend an. Deshalb
meine ich: Lasst uns alle gesetzgeberische Energie, allen
Scharfsinn aufbringen, um Kinder bestmöglich und soweit es irgendwie geht zu schützen, zu fördern und ihre
Rechte zu realisieren, und zwar ganz konkret in der Lebenswirklichkeit, nicht nur abstrakt. Was bedeutet das
im Einzelnen? Das bedeutet zum Beispiel, dass die Vorsorgeuntersuchungen, über die wir hier im Hohen Hause
schon öfter debattiert haben, in kürzeren Intervallen und
mit einer klareren Zielsetzung realisiert werden. Das bedeutet eine bestmögliche Kooperation der einzelnen Behörden des Gesundheitswesens beispielsweise mit der
Kinder- und Jugendhilfe. Das bedeutet die klare Aussage, dass Kinderschutz Vorrang haben muss vor Datenschutz. Das bedeutet einen Ausbau der Jugendhilfe,
Einbeziehung der Eltern, Gesundheits- und Ernährungserziehung, natürlich auch Sportförderung, Erziehungsberatung und Elternbildung. Ich denke aber auch, dass die
finanzielle Sicherheit für Familien und Kinder entscheidend dazu gehört; denn starke und auf finanziell gesichertem Fundament lebende Familien sind der beste
Kinderschutz.

- Frau Deligöz, Sie haben gefragt, was wir tun. Das
Bundeskabinett hat erst in dieser Woche - die Koalition
trägt das mit - die Erhöhung des Kinderzuschlags beschlossen.

- Das ist keine Ankündigung, sondern das ist Realität.
Das wird umgesetzt. Das Geld ist da. Es ist im Haushalt
für dieses Jahr verankert und wird zum 1. Oktober
150 000 Kindern mehr ausgezahlt. Das ist praktischer
Schutz der Kinder, praktische Förderung der Kinder, und
nicht nur eine theoretische Diskussion.

Wir müssen - das sage ich auch an dieser Stelle - die
Wertigkeit von Familienarbeit und Kindererziehung, die
die Eltern leisten, erhöhen und dies stärker anerkennen.

Ich warne davor, einen Generalverdacht auszusprechen
und so zu tun, als ob sich eine Mehrheit der Eltern nur
nachlässig um ihre Kinder kümmere. Nein - das muss
immer wieder festgestellt werden -, die allermeisten Eltern kümmern sich rührend und liebevoll um ihren Nachwuchs, sie legen sich krumm und lassen nichts unversucht, damit es ihre Kinder einmal besser im Leben
haben, als sie es vielleicht oft selber gehabt haben.

Wir wollen den Eltern die Gewissheit geben, dass der
Staat nicht heimlicher - um nicht zu sagen: unheimlicher Miterzieher und Obererzieher der Nation sein will. Wir
bekennen uns zum Elternrecht. Wir sagen aber auch:
Wenn Elternpflichten vernachlässigt werden, wollen wir
unverzüglich und konsequent die Kinder schützen, wenn
es sein muss, auch gegenüber ihren Eltern.

Nachdem die elementaren Kinder- und Persönlichkeitsrechte in unserer Gesetzgebung fest verankert sind
- sie sind durch das Urteil des Verfassungsgerichts noch
einmal in Stein gemeißelt worden -, wünsche ich mir,
dass wir einen politischen Wettbewerb darum beginnen,
wie wir Kinder in der Praxis bestmöglich schützen und
fördern können. Unser gemeinsames Ziel muss sein,
dass möglichst kein einziges Kind in unserem Land zu
Schaden kommt, sondern dass wir alles tun, dass es unseren Kindern gut geht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir wollen, dass 150 000 Kinder und ihre Eltern
nicht länger arm sind. Wir wollen, dass ab dem
1. Oktober dieses Jahres bis zu 150 Euro mehr im Monat
an diese Familien und ihre Kinder gezahlt werden.

Wir freuen uns, dass dieses Projekt der Bundesfamilienministerin von nahezu allen gesellschaftlichen Gruppen in unserem Land begrüßt und erwartet wird. Die Gewerkschaften, die Arbeitnehmervertreter zum Beispiel
begrüßen die Zielrichtung des Kinderzuschlags eindeutig, weil mehr Familien unabhängig von Hartz-IV-Leistungen werden. Die Arbeitgeber befürworten den
Kinderzuschlag, weil er den Übergang in die Erwerbstätigkeit erleichtert. Die betroffenen Familien mit ihren
Kindern - 150 000 an der Zahl - warten sehnsüchtig auf
den 1. Oktober, weil dann eine Familie nicht mehr deswegen, weil Kinder vorhanden sind, ein Hartz-IV-Fall
werden kann.

Das Wichtigste ist: Das Geld ist reserviert. Wir haben
es im Haushalt eingeplant. Die Steuergelder für die Auszahlung ab dem 1. Oktober stehen bereit. Das sind Taten
statt Worte und keine hohlen Versprechungen.

Ich freue mich, dass das Gesetzgebungsverfahren
jetzt rechtzeitig begonnen hat und dass alle ursprünglich
vorgesehenen Koppelungen, die die Angelegenheit hätten verzögern können, erledigt sind.

Ich stelle fest: Kinderzuschlag, Elterngeld und Ausbau der Kinderbetreuung - Stück für Stück schließen wir
die Gerechtigkeitslücke bei Familien und Kindern. In
keinem anderen Politikbereich haben wir so viel
Schwung aufgenommen wie in der Familienpolitik, und
das wird auch in Zukunft so bleiben.

Das nächste große Vorhaben wird die Erhöhung des
Kindergeldes im kommenden Jahr sein. Auch dieses
Vorhaben werden wir nicht nur anpacken, sondern auch
durchsetzen.

All das, was wir für Familien ausgeben, muss aber
vorher an Steuergeldern eingenommen werden.

Wir streben nämlich einen ausgeglichenen Haushalt an.
Wir streben ihn nicht nur an, sondern werden ihn auch
erreichen.

An dieser Stelle möchte ich auf diejenigen eingehen,
die in dem Überbietungswettkampf, was die Ausgaben
für Familien und Kinder betrifft, zu geradezu weltmeisterlicher Form aufgelaufen sind: die Linken. Was haben
sie in den letzten Tagen nicht alles gefordert? Im Zusammenhang mit dem 7. Familienbericht haben sie allein im
Familiensektor 19 Milliarden Euro mehr verlangt. In ihrem jetzt vorliegenden Antrag fordern sie die Erhöhung
des Kinderzuschlages. Alle Kinder und Jugendlichen unter 18 Jahren von Eltern mit geringem Einkommen sollen 420 Euro - dieser Betrag wird als soziokulturelles
Existenzminimum betrachtet - erhalten; der Kollege
Spanier ist darauf schon eingegangen. Wenn man diese
Ausgaben hochrechnet, kommt man auf etwa 10 Milliarden Euro; das ist ja eine kleine Summe. Ferner wird ein
Stufenprogramm zur weiteren Ausdehnung öffentlich finanzierter Beschäftigung gefordert: 8,4 Milliarden Euro
mehr. Hartz IV soll geändert werden - auch hier geht es
um eine kleinere Summe -: 18 Milliarden Euro mehr.
Wenn man alle Forderungen zusammenzählt, die Sie in
den letzten Tagen, Wochen und Monaten aufgestellt haben, kommt man summa summarum auf die runde
Summe von 150 Milliarden Euro jährlich.

Nun sagen Sie: Es gibt so viele Reiche in Deutschland. Denen könnte man dieses Geld in Form von Steuern abnehmen. Ich sage Ihnen: So viele Reiche gibt es in
Deutschland nicht, und die wenigen, die es gibt, sind
schneller aus Deutschland weg, als Sie glauben.

Diejenigen, die infolge dieser Steuererhöhungsorgien
bluten müssten, wären die Familien mit Kindern, obwohl
Sie vorgeben, dass sie mehr bekommen sollen. Das Gegenteil wird der Fall sein: Diejenigen, die draufzahlen,
sind Familien mit Kindern. Das wollen wir nicht. Wir
machen eine solide Politik, auf die sich die Familien verlassen können.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Gruß, es gibt eine gute Nachricht:
1 600 000 neue Arbeitsplätze für Mütter und Väter seit
2005 sind effektiver für die Bekämpfung der Kinderarmut als jeder Antrag, egal ob er einen Umfang von
12, 13 oder 16 Seiten hat.

Es ist richtig: Wer Kinderarmut bekämpfen will, muss
den Eltern mehr Netto in die Hand geben. Wer die Existenz von Kindern nachhaltig sichern will, muss die Eltern stark machen. Kinder wollen und brauchen liebevolle und starke Eltern. Eltern sind vor allem dann stark,
wenn die ökonomische Existenz ihrer Familie gesichert
ist.

Wir haben in der Großen Koalition das Elterngeld aus
der Taufe gehoben, damit junge Eltern nach der Geburt
eines Kindes nicht deutlich ärmer sind als vor der Geburt. Wir haben die Verdreifachung der Kindertagesbetreuung angepackt; denn viele Familien können nur als
Doppelverdiener überleben.

Deshalb werden wir den Kinderzuschlag zum 1. Oktober
dieses Jahres erhöhen, um weitere 150 000 Kinder aus
dem statistischen Armutsbereich zu befreien.

Deshalb haben wir den Rechtsanspruch auf eine Kindertagesbetreuung und das Betreuungsgeld beschlossen.

Wir haben in der Familienförderung einen Turbo angeworfen. Wir wissen genau: Ein täglicher finanzieller
Kleinkrieg in den Familien ist mit das Schlimmste und
Belastendste, was Familien treffen kann. Deshalb warne
ich vor jedem Stillstand - mit uns wird es den auch nicht
geben - in der Familienförderung.

 Liebe Frau Kollegin Deligöz, Ihre Frage zeigt, dass

Sie sich im Irrtum über das befinden, was wir wollen
und welche Pläne wir haben.

Ich darf es Ihnen nochmals erklären:

Wir sind für Wahlfreiheit. Wahlfreiheit bedeutet, dass
diejenigen Eltern, diejenigen Mütter und Väter, die
verdienen müssen, die arbeiten und entsprechend ihrer
Ausbildung tätig sein wollen, dies können und dass diejenigen Eltern, die sich anders entscheiden, weil ein Elternteil für eine bestimmte Zeit oder dauerhaft zu Hause
bleiben will, im Rahmen des Betreuungsgeldes genauso
eine Förderung erhalten. Das ist Wahlfreiheit.

In den nächsten Wochen wird der Existenzminimumsbericht des Bundesfinanzministers erscheinen. Weil in
den vergangenen sieben Jahren eine Vielzahl von Dingen - von den Lebensmitteln bis hin zur Energie - teurer
geworden ist, würde es jeden wundern, wenn dabei keine
Steigerung herauskäme. Eine Erhöhung des Existenzminimums bedingt aber - das stelle ich hier fest - eine
Erhöhung des Kindergelds. Alles andere wäre höchst ungerecht. Deshalb sage ich an dieser Stelle: Wir wollen
eine Erhöhung des Kindergelds im kommenden Jahr.

Das ist auch eine Förderung der Mittelschicht, derjenigen, die arbeiten, die etwas leisten und für die es immer
enger wird.

Es wäre ungerecht, es nicht zu tun. Warum? Weil diejenigen, die über das Existenzminimum eine Steuerrückzahlung bekommen, im Regelfall einen Gegenwert von
203 Euro im Monat erhalten. Diejenigen, die Hartz IV
erhalten, bekommen über das Sozialgeld im Regelfall einen Gegenwert, der ebenfalls über 200 Euro liegt. Diejenigen, die Kindergeld bekommen, erhalten bis zum dritten Kind jetzt 154 Euro und ab dem vierten 179 Euro.
Um hier Symmetrie zu schaffen, ist eine Kindergelderhöhung notwendig.

Welche Familien brauchen besonders nötig eine solche Kindergelderhöhung? Es sind die Alleinerziehenden,
und es sind die Familien mit mehr Kindern. Es gibt nämlich noch Mehrkinderfamilien.

Angesichts der Diskussion über Energiepreis- und Spritpreiserhöhungen erinnere ich mich an ein Gespräch, das
ich vor kurzem mit einer Mutter geführt habe, die neun
Kinder hat.

- Auch mit dem Vater, Frau Künast, keine Angst. - Als
die Frage aufkam: „Können Sie denn die Spritpreise
noch zahlen?“, hat die Mutter - in diesem Fall nicht der
Vater, sondern die Mutter, Frau Künast - geantwortet:
Für uns sind weniger die Spritpreise von Bedeutung
- wir haben gar kein Auto -, aber umso mehr die Milchpreise. Denn ich brauche nicht 95 Liter Sprit im Monat,
sondern 95 Liter Milch für die Großfamilie. - Deshalb
beschweren mich, so hat sie erklärt, besonders die
Milchpreise.

In der Familienpolitik brauchen wir nicht nur einen
finanziellen Ausgleich, sondern auch die Anerkennung
einer solchen Leistung. Deshalb - das sage ich auch an
dieser Stelle - habe ich kein Verständnis dafür, wenn Familien mit Misstrauen begegnet wird, so als seien sie
nicht in der Lage, eine Transferleistung des Staates richtig und dem Wohl ihrer Kinder entsprechend einzusetzen. Nein, die Familien wissen am besten, was ihre Kinder brauchen.

Die meisten Mütter und Väter legen sich krumm, um etwas für ihre Kinder zu tun. Diese Familien wollen wir
unterstützen.

Natürlich wollen wir auch - das ist ganz wichtig -,
dass Misshandlung und Verwahrlosung von Kindern mit
allen Möglichkeiten nicht nur geahndet, sondern vor allem von vornherein vermieden werden.

 Ich möchte jetzt gern den Gedanken, den ich begonnen habe, fortführen, Frau Kollegin Gruß. - Weil wir
dem Bereich Elternbildung neben allen finanziellen
und ökonomischen Absicherungen der Familien einen so
hohen Stellenwert zumessen, ist es wichtig, dass wir uns
um die wenigen Familien kümmern, die offensichtlich
selber nicht mehr in der Lage sind, Werte und Bildung
weiterzugeben,

weil sie ihnen vielleicht von ihren Eltern nicht mehr in
ausreichendem Umfang vermittelt wurden. Deshalb wird
es unser Hauptanliegen sein, diesen Teufelskreis bei den
wenigen Eltern ohne Orientierung - ich warne davor, das
Regel-Ausnahme-Verhältnis auf den Kopf zu stellen - zu
durchbrechen.

Lassen Sie mich zu einer Fraktion hier im Deutschen
Bundestag kommen, die in Bezug auf Versprechungen
nicht zu überbieten ist, die so genannte Linkspartei. Das
Kindergeld soll auf einen Schlag um die Gesamtsumme
von 19 Milliarden Euro im Jahr erhöht werden. Der von
der Linkspartei geforderte Zuschuss für die Förderung
von Studenten würde 17 Milliarden Euro im Jahr kosten.
Die familienpolitische Sprecherin der Linken, mit der Sie
sich offensichtlich nicht ganz einig sind, Christa Müller,
fordert ein Betreuungsgeld von immerhin 116 Milliarden
Euro im Jahr. Man gönnt sich ja sonst nichts.

Wenn ich allein diese drei Leistungen zusammenzähle, komme ich auf 152 Milliarden Euro im Jahr. Über
die Finanzierung schweigt man sich aus. Selbstverständlich sollen die Reichen diese Summe aufbringen. Ich
sage Ihnen, was bei Ihren utopischen Forderungen herauskommen wird: Die Reichen, die in Monaco ihren
Steuersitz haben, werden Sie nicht erwischen. Aber einer
derjenigen, der unter der dann entstehenden Steuererhöhungsorgie leiden wird, wird der Facharbeiter mit zwei
Kindern sein, der sich ein kleines Häuschen geleistet hat.
Ihm werden Sie das Geld aus der Tasche ziehen müssen,
sonst werden Sie diese Riesensumme nicht hereinbekommen. Damit wird aber nicht die Kinderarmut bekämpft; vielmehr wird die Kinderarmut bei diesen Familien noch größer.

Ich wäre Ihnen sehr dankbar für eine Antwort auf die
folgende Frage: Was ist der Grund dafür, dass die Kinderarmut in der Stadt, in der Sie mitregieren, wo sicherlich schwierige Verhältnisse herrschen, in Berlin, in den
letzten Jahren um 32 Prozent gestiegen ist?

Wie hängt das zusammen? Was ist der Grund dafür? Sie
sind in Berlin an der Regierung beteiligt. Sagen Sie doch
einmal etwas dazu.

Ich sage an dieser Stelle: Wir brauchen keine Familienpolitik der ungedeckten Schecks, sondern

eine Familienpolitik des klaren Kurses.

Wir müssen die Politik, die unsere Familienministerin,
Frau von der Leyen, begonnen hat, fortsetzen. Wir werden sie unterstützen, damit sie weitere Schritte unternehmen kann.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Jetzt kommen wir vom Verteidigungshaushalt wieder zum Familienhaushalt zurück. Seit drei Jahren wissen die Menschen in Deutschland, dass die Anliegen der
Familien, ihre Wünsche und Sorgen nicht mehr als „Gedöns“ abgewertet werden, sondern zur Chefsache aufgewertet worden sind.

Ob Elterngeld, die Möglichkeit erhöhter steuerlicher Abschreibung der Kinderbetreuung, Kinderzuschlag, Ausbau der Kinderbetreuung und Betreuungsgeld, für uns
waren immer zwei Grundprinzipien maßgebend: Zum
einen müssen die Eltern Luft zum Überleben haben,
auch finanziell; wir haben Vertrauen in die Eltern.
Zum anderen gilt das Prinzip Wahlfreiheit. Niemand
soll mit staatlichen Maßnahmen und Subventionen in ein
bestimmtes Lebensmodell gedrängt und gegängelt werden,

sondern jeder soll die Freiheit haben, über die Gestaltung seines Lebens selbst zu entscheiden.

Das heißt konkret für das kommende Jahr: Wir wollen
das Kindergeld erhöhen. 18 Millionen Familien warten
sehnsüchtig darauf. Seit 2002 ist das Kindergeld nicht
mehr erhöht worden. Seitdem sind die Preise zum Beispiel für Butter um über 16 Prozent gestiegen, die Milchpreise sind um 10 Cent pro Liter gestiegen, und die
Energiekosten sind - das wissen wir alle - in den zurückliegenden Monaten geradezu explodiert.

Nun hegt manch einer den Generalverdacht - die einen sprechen ihn aus, andere nicht, tragen ihn aber in ihrem Herzen -, Eltern würden das Kindergeld als Barauszahlung weniger zum Wohl ihrer Kinder einsetzen. Es
wird behauptet, es bestehe die latente Gefahr, dass Bargeld für Flachbildschirme, Alkohol oder Ähnliches ausgegeben wird.
Wir haben eine ganz klare Haltung, nämlich: Die Eltern
wissen am besten, was für ihre Kinder gut ist. Wir sind
überzeugt, dass sich die allermeisten Eltern krummlegen
und lieber drei oder vier Stunden länger arbeiten, damit
ihre Kinder es einmal besser haben.

Deshalb sage ich an dieser Stelle: Keine staatliche
Leistung, keine Anstrengung der Politik kann das aufwiegen, was die Eltern an Einsatz, an Fürsorge und
Liebe ihren Kindern zukommen lassen. Staat und Politik
können nur ein lautes Dankeschön an die Eltern sagen,
und das sage ich an dieser Stelle: Danke schön!

Das heißt, Eltern brauchen weniger Misstrauen und
mehr Bares.

Nun wird gesagt, in den letzten Jahren seien ohnehin
viele zusätzliche Leistungen für Familien möglich gemacht worden. Das war und ist gut so. Der Ausbau der
Kinderbetreuung war nicht billig und wird auch teuer
bleiben. Aber der kostenlose Kindergartenbesuch, möglicherweise ein kostenloses Mittagessen in der Schule,
eine Grundausstattung mit Federmäppchen für die Erstklässler ersetzen keinesfalls eine Kindergelderhöhung.
Wir wollen nicht, dass der Ausbau der Kinderinfrastruktur mit dem Kindergeld verrechnet wird. Wenn wir gemeinsam Kinderarmut bekämpfen wollen, dann gilt ein
Grundsatz: Kinderarmut lässt sich dann am besten bekämpfen, wenn wir auch die Elternarmut bekämpfen.
Deshalb brauchen wir eine Kindergelderhöhung.

Geld dafür ist da. Seit dem Jahr 2006 wird weniger
Kindergeld ausgezahlt, weil die Zahl der Geburten rückläufig ist.

Wir sollten keine Konsolidierung auf diese unfreiwillige
Art betreiben. Stattdessen sollten wir das Kindergeld erhöhen. Die wichtigste Aufgabe für die Zukunft ist neben
der Sicherung des Haushalts, damit wir den nachwachsenden Generationen keinen Schuldenberg hinterlassen,
die Senkung der Arbeitslosigkeit, die finanzielle Absicherung der Familien. Das ist nachhaltige Politik, wie sie
nachhaltiger nicht sein kann.

Wir wollen eine Staffelung bei der Erhöhung des Kindergelds; denn kinderreiche Familien haben es besonders schwer. Im Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung - wenn Sie mir nicht glauben, dann
glauben Sie doch sicherlich dem Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung wird beispielsweise festgestellt:

So ist das Armutsrisiko von Familien in starkem Maße davon abhängig, ob und wie viele
Bezieher von Erwerbseinkommen im Haushalt leben.

Bei einer Familie mit vier oder mehr Kindern ist es
schwer vorstellbar, dass beide Elternteile gleichzeitig erwerbstätig sind. Deshalb ist es ganz klar, dass wir hier
mehr tun müssen.

Schon jetzt werden im Übrigen Kinder unterschiedlich gefördert; Frau Ministerin, Sie haben es exakt dargestellt. Zum einen ist die Höhe des Sozialgeldes pro
Monat logischerweise unterschiedlich im Vergleich zum
Kindergeld; denn diejenigen Kinder, die Sozialgeld bekommen, brauchen es besonders dringend. Wir sind uns
alle einig, dass hier eine Differenzierung notwendig ist
und Gleichmacherei ungerecht wäre.

Jetzt komme ich auf den Gedanken der Einführung eines Kindergrundfreibetrages für alle zu sprechen. Das
klingt gut. Aber wenn damit gemeint wäre, dass ein Teil
der Familien weniger bekommt, als er jetzt hat, dann
frage ich mich, worin da der Zugewinn an Gerechtigkeit
liegen soll. Ich sehe darin vielmehr vor allem eine neue
Ungerechtigkeit. Wir sind uns - jedenfalls fast alle, mit
wenigen Ausnahmen - darin einig, dass diejenige
Gruppe, die die Leistungsträger in unserem Staat umfasst,

die Familien haben, nicht zusätzlich im Wege der kalten
Progression belastet werden darf, sondern entlastet werden soll. Wenn aber mit einem solchen Kindergrundfreibetrag aus einer kalten Progression eine eiskalte Progression wird, dann ist das garantiert der falsche Weg.

Vor allem: Ein Teil der Familien mit Kindern würde
dann mehr bezahlen, während kinderlose Ehepaare keine
Änderung zu verzeichnen hätten. Es kann aber nicht
sein, dass es zum einen für kinderlose Ehepaare keine
Veränderung gibt und zum anderen kinderreiche Familien weniger bekommen.

Ich frage mich auch: Wie hoch ist denn der Einsparungsbetrag? Da ist von 1 Milliarde Euro die Rede.
Wenn damit 1 Milliarde Euro eingespart würde, dann
stellt sich natürlich sofort die Frage: Was wird mit diesem Betrag gemacht? Wird damit das Kindergeld aufgestockt? Dann stellt sich auch die Frage: Macht es Sinn,
Kinderförderung bzw. Familienförderung so zu betrei18796
ben, dass das Geld aus der einen Tasche genommen und
in die andere verteilt wird? Ich bin der Meinung, wir
müssen das Kindergeld insgesamt erhöhen. Die Eltern
brauchen mehr Bares. Sie brauchen mehr Vertrauen.
Dann geht es uns wieder besser.

Herr Präsident, wenn ich noch einen Satz sagen darf.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute ist ein guter Tag für die Familien in Deutschland. Die Opposition sagt, es sei ein butterweiches Gesetz, das wir heute verabschieden werden.

Ich darf die knallharten Zahlen nennen:
750 000 Plätze werden bis 2013 geschaffen.

12 Milliarden Euro Steuergelder werden auf den unterschiedlichen Ebenen bewegt. Bereits jetzt werden jeden
Monat mehrere Tausend neue Plätze geschaffen.

Heute schließen wir ein Leuchtturmprojekt für die Familien mit Kindern ab: nach dem Elterngeld jetzt das
zweite große Vorhaben, das Kinderförderungsgesetz, mit
den klaren Zielsetzungen: Verdreifachung des Angebots,
Rechtsanspruch und Betreuungsgeld.

Nun ist über das Betreuungsgeld an dieser Stelle jetzt
schon vieles gesagt worden. Frau Gruß, das Betreuungsgeld ist weder ein Osterei noch ein Überraschungsei.

Es steht im Gesetzentwurf, und genau so wird es auch
kommen. Sie brauchen sich darüber keine Gedanken zu
machen.

Ein Gesetz ist ein Gesetz, und deshalb beschließen wir
es heute auch.

 Frau Kollegin Gruß, halten Sie es wirklich für familienfeindlich, wie Sie hier sagen, dass wir als Große Koalition beschlossen haben, den Absetzungsbetrag für
Kinderbetreuung auf 4 000 Euro zu erhöhen, dass wir
das Elterngeld mit Zahlungen von bis zu 1 800 Euro und
einem Mindestbetrag von 300 Euro eingeführt haben,

dass wir den Kinderzuschlag erhöht haben und dass wir
eine Vielzahl weiterer Leistungen beschlossen haben?
Angesichts dessen können Sie hier doch nicht sagen, die
Familienleistungen seien zurückgefahren worden. Das
Gegenteil ist richtig: Wir haben sie ausgebaut.

Da Sie gerade dort stehen, frage ich Sie: Wie verhält
es sich mit Ihrem Verständnis von Liberalität, wenn Sie
so vehement gegen das Betreuungsgeld - es scheint für
Sie ja geradezu Teufelszeug zu sein - zu Felde ziehen?

Ist es liberal, frage ich Sie. Sie können jetzt leider nicht
antworten,

aber vielleicht in einer Kurzintervention darauf reagieren. Ist es liberal, wenn man die Kindererziehung, die zu
Hause erfolgt, unter den Verdacht stellt, sie könne unmöglich gelingen, die Kinder seien also generell gefährdet?

Ist es liberal, wenn Sie den Eindruck erwecken, als sei
eine Kindererziehung zu Hause durch Vater und Mutter
verzopft, also etwas, was man überhaupt nicht mehr zulassen könne? Ich frage Sie auch: Ist es liberal, wenn
man die Leistung einer Familienmanagerin abwertet?

Betreuungsgeld hat sehr viel mit den heute schon zu
Recht erwähnten Begriffen der Wahlfreiheit und des
Kindeswohls zu tun. Wahlfreiheit heißt, dass sich die Eltern das Lebensmodell aussuchen können, das für sie das
richtige ist,

dass wir es ihnen nicht vorschreiben und auch nicht
durch staatliche Subventionen einen bestimmten Weg
nahelegen. Das verstehen wir unter Wahlfreiheit.

Wir wollen, dass die Unterschiedlichkeit der Lebensmodelle auch tatsächlich ökonomisch möglich ist. Deshalb brauchen wir das Betreuungsgeld als einen kleinen
Ausgleich für die große Leistung, die die Familien in der
Kindererziehung erbringen.

Im Übrigen wollen 70 Prozent der Familien in Deutschland das Betreuungsgeld. Hier den Eindruck zu erwecken, als würde von uns etwas aufgedrängt, was niemand haben wolle, ist völlig falsch. Gerade die Familien
mit Kindern warten auf diese Möglichkeit, um damit ihr
Leben besser gestalten zu können.

- Sie brauchen Betreuung, aber auch die Möglichkeit,
ihre Kinder zu Hause zu betreuen. Das, was Sie mit dieser Diskussion beginnen, ist ein Rückfall in alte Stereotypen. Wir haben diese Diskussion überwunden; dies gilt
auch für all diese unseligen Ausdrücke wie Heimchen
am Herd, Herdprämie und Rabenmutter. Wir sagen: Jeder soll selbst entscheiden, wie er leben möchte. Wir
wollen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern. Deshalb brauchen wir die Betreuungsplätze.
Wir wollen denjenigen, die es jetzt aus bestimmten
Gründen nicht können oder wollen, auch die Möglichkeit eröffnen, ihre Kinder zu Hause zu betreuen. Das ist
Wahlfreiheit. Diese setzen wir um.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich auch noch einmal auf die Haltung der Linken eingehen. Sie von der Linken erwecken hier immer den
Eindruck, als seien noch höhere Ausgaben nötig.
12 Milliarden Euro seien noch zu wenig. Man müsse
noch etwas drauflegen. Genaue Summen werden aber
nicht genannt, und Sie verschweigen auch, woher das
Geld kommen soll. Aber letztendlich - darauf kommt es
mir an - verfolgen Sie ein ganz anderes Familienbild.
Nach Ihrem Familienbild wird den Familien und den Eltern letztendlich das Erziehungsrecht abgesprochen.

Sie setzen auf einen großen Anteil staatlicher Erziehung.
Sie trauen den Eltern kaum etwas zu.

Sie sind der Meinung, dass die Kinder besser in Erziehungseinrichtungen aufgehoben sind.

An dieser Stelle sage ich ganz klar: Das wollen wir
nicht. Wir vertrauen den Eltern und wissen, dass es dem
Kindeswohl am Besten entspricht, wenn die Eltern selbst
entscheiden können,

wie sie die Erziehung regeln und wie sie das Familienleben organisieren.

Dagegen sichert unser Gesetzesvorschlag, den wir
heute beschließen werden, nicht nur die Wahlfreiheit,
sondern garantiert auch das Kindeswohl.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die wichtigste, erfreulichste, mutmachendste,
kurzum, die schönste Zahl im Haushalt für das kommende Jahr ist die der Steigerung der Ausgaben des
Elterngelds: 225 Millionen Euro sind für das kommende Jahr zusätzlich eingeplant. Ich glaube, da wird es
auch dem ansonsten verschlossensten Haushälter warm
ums Herz.

Warum ist das so? Diese 225 Millionen Euro werden
deshalb mehr eingeplant, weil aller Voraussicht nach
mehr Elterngeld beantragt werden wird. Mehr Elterngeld
wird deshalb beantragt, weil voraussichtlich mehr Kinder geboren werden.

Seit dem Jahr 1964 haben wir bei der Zahl der Geburten einen Rückgang zu verzeichnen; manche sprechen
auch von einem freien Fall. Seit der Einführung des Elterngelds erstmals 2007 gibt es eine Trendwende - zwar
auf einem niedrigen Niveau, aber immerhin. In diesem
Jahr hat sich die Trendwende fortgesetzt. Die Prognosen
für das kommende Jahr lassen, wie dieser Haushaltsplan
zeigt, einen weiteren Anstieg erwarten.

Das ist deshalb schön, weil wir in einer Zeit leben, in
der viele eine Krise heraufziehen sehen, in der Unheilspropheten nicht müde werden, apokalyptische Szenarien zu entwickeln. Gleichzeitig gibt es nichts Mutmachenderes, als wenn sich junge Menschen entschließen,
Kinder zu bekommen, weil sie damit ihr Vertrauen nicht
nur in die eigene Partnerschaft, sondern auch in die Zukunft unseres Landes dokumentieren.

Es wird immer an der Kindergelderhöhung im kommenden Jahr herumgemäkelt. Mindestens 120 Euro
mehr im Jahr und, je nach Kinderzahl, 240 Euro,
432 Euro oder 624 Euro mehr für Familien mit mehr
Kindern - das ist nicht nur Symbolpolitik, sondern effektiv mehr.

Natürlich kann man daran herummäkeln und fordern,
man müsse noch mehr machen. Führen Sie, liebe Kollegen von der Opposition, sich die Zahlen einmal vor Augen: Elterngeld - 300 Euro mindestens - und erhöhtes
Kindergeld zusammengenommen, das bedeutet für die
ersten zwölf Monate beim ersten Kind mindestens
464 Euro im Monat. Man kann zwar sagen, dass das immer noch zu wenig ist, aber Sie müssen doch feststellen,
dass damit die Zeit des Abwartens, der Pausen und des
Verzögerns vorbei ist. Hier wird nicht nur geredet, sondern auch gehandelt. Der Haushaltsentwurf für das kommende Jahr zeigt das.

 Ich würde jetzt gerne weitermachen.

An dieser Stelle sage ich aber auch: Geld allein ersetzt nicht mehr Kinderfreundlichkeit in unserem Land.
Ohne Geld und ohne einen Ausgleich für die ständig
steigenden Kosten ist mehr Kinderfreundlichkeit aber
schwer vorstellbar.

Ich freue mich, dass es nach vielen Jahren des Stillstands, nach mehr als zehn Jahren gelungen ist, bei den
Mitteln für die Stiftung „Mutter und Kind“
5 Millionen Euro draufzusatteln.

Dabei geht es nicht um Nebensächliches, sondern darum, jemandem zu helfen, der sich in einem schwierigen
Abwägungsprozess befindet. Es geht darum, schwangeren Frauen eine finanzielle Unterstützung anzubieten.

An dieser Stelle sage ich aber auch: Wir wissen, dass
alle Steigerungen im Haushalt, dass alle staatlichen
Maßnahmen nicht das aufwiegen können, was die Eltern
an Fürsorge, Liebe und Erziehung ihren Kindern angedeihen lassen.

Deshalb sage ich gerade in einer Haushaltsdebatte: Das,
was wir vorhaben, sind keine Almosen, sind keine Wohltaten.

Das ist das, was der Staat den Familien schuldet. Wir sagen den Familien, die wesentlich mehr leisten, die wesentlich mehr tun, gleichzeitig Danke schön. Ich denke
an die Mütter und die Väter, die heute früh, an diesem
Donnerstag, früher als ihre Kinder aufgestanden sind,
um ihnen ein Pausenbrot zu machen. Ich denke an die
Eltern, die sich krummlegen und ein paar Stunden länger
arbeiten, damit ihre Kinder es besser haben. Ich möchte
diesen Eltern im Rahmen der Haushaltsberatungen an
dieser Stelle sagen: Danke schön. Ohne eure Leistung
wäre das alles nichts. Wir brauchen euch.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Uns liegen alle Kinder am Herzen, vor allem aber
diejenigen, deren Eltern wenig Geld zur Verfügung haben.

Deshalb haben wir Schwung in die Familienpolitik gebracht:

mit dem Kindergeld, dem Kinderzuschlag, dem Elterngeld, vor allem mit dem Sockelbetrag in Höhe von
300 Euro für jedes Kind, mit der Verdreifachung der
Zahl der Kinderbetreuungsplätze und der besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Unser Motto ist: Taten statt Worte.

Der Antrag der Linken hingegen zeichnet sich wiederum durch etwas aus, bei dem Sie wirklich in der
Champions League spielen: durch das Aufstellen von
Forderungen. Bei der Durchsetzung und Erfüllung von
Forderungen stehen Sie aber in der Kreisliga auf einem
Abstiegsplatz.

Ich möchte noch einmal das Beispiel nennen, das
Kollegin Fischbach schon angesprochen hat. Dort, wo
Sie Verantwortung tragen, beispielsweise in Berlin, sind
die Leistungen für die Familien nicht erhöht worden. Im
Gegenteil: Ich lese beispielsweise, dass die Hilfen für
die Erziehung in Kinder- und Jugendeinrichtungen um
160 Millionen Euro gekürzt worden sind. 140 Jugendeinrichtungen sind gar geschlossen worden.

Auch beim Kita-Personal wurde drastisch gespart. Damit gewinnt man keine Glaubwürdigkeit. Man sollte Sie
an Ihren Taten messen, nicht an Ihren Worten.

Ich komme zum Kindergeld. Die Kindergeldleistungen, die nun erhöht werden, sind nicht, wie behauptet
wurde, nur Peanuts. 120 Euro, 240 Euro, 432 Euro oder
624 Euro im Monat - je nach Kinderzahl - sind für die Eltern nämlich von Bedeutung. Ohne das Kindergeld - das
darf ich an dieser Stelle sagen - wären rund 1,7 Millionen Kinder arm oder armutsgefährdet. Wir verhindern
das mit dem Kindergeld.

Zum Kinderzuschlag. Mit Erhöhung des Kinderzuschlags haben wir 250 000 Kinder in einem Jahr aus der
statistischen Armut herausgeholt. Im Zusammenhang
mit dem Kinderzuschlag möchte ich sagen: Wir differenzieren sehr genau; denn diejenigen, die es brauchen, die
es vielleicht mehr brauchen als jemand, der mehr hat, erhalten durch den Kinderzuschlag im Schnitt 206 Euro
bis 280 Euro im Monat. Das Kindergeld für das erste
Kind ist sonst deutlich niedriger. Das ist gerecht und differenziert, weil derjenige, der es braucht, mehr bekommt.

Wir haben das Elterngeld erhöht. Das Elterngeld beträgt mindestens 300 Euro monatlich. Hinzu kommt das
jetzt erhöhte Kindergeld. Das ergibt 464 Euro monatlich
für die ersten zwölf Monate für das erste Kind. Da kann
man doch nicht sagen: Das ist nichts. Man kann immer
noch mehr fordern; aber wir leisten schon viel.

Wir haben die Kinderbetreuung ausgebaut. Das ist
wichtig, Frau Kollegin Gruß - da haben Sie recht -, weil
wir damit die Vereinbarkeit von Familie und Beruf entscheidend fördern. Die Vereinbarkeit von Familie und

Beruf ist ein wichtiger Weg, Arbeitslosigkeit und damit
auch die Armut von Kindern zu vermeiden.

- Herr Kollege, keine Angst, denn es kommt noch ein
Punkt: Wir haben gemeinsam auch das Betreuungsgeld
beschlossen. Wir sind nämlich nicht nur für einen Korridor der Lebensmodelle und Lebensplanungen zuständig,
sondern für eine große Bandbreite. Wir wollen auch denjenigen, die sich dazu entschieden haben, sich für eine
bestimmte Zeit oder dauerhaft der Kindererziehung zu
widmen und nicht dem Beruf nachzugehen, einen Ausgleich geben. Deshalb haben wir das Betreuungsgeld beschlossen: unter dem Gesichtspunkt der Garantie von
Wahlfreiheit.

Der entscheidende Punkt, der wirklich hilft, die Kinderarmut zu bekämpfen, ist aber, die Armut der Eltern zu
verringern.

Die Verringerung der Armut der Eltern - das ist die Wurzelbehandlung - erreicht man durch eine Verringerung
der Arbeitslosigkeit. Wir haben in den vergangenen drei
Jahren in der Großen Koalition 1,5 Millionen Menschen
mehr in Erwerbstätigkeit gebracht, und zwar die allermeisten davon in eine sozialversicherungspflichtige Erwerbstätigkeit.

Wir haben 2,5 Millionen weniger Arbeitslose als zuvor.
Selbstverständlich wirkt sich das auch auf die Kinder
aus.

Ich darf Ihnen beispielhaft zwei Zahlen nennen: Die
Zahl der Kinder, deren Eltern Hartz IV beziehen, hat
sich allein im Vergleich zwischen November 2008 und
November 2007 um 6,8 Prozent verringert. Das ist echte
Hilfe, wenn es darum geht, Armut zu bekämpfen. Auf
dem Weg machen wir weiter.

Eine zweite Zahl: Die Zahl der Bezieher einer Kinderkomponente unter den Beziehern von Lohnersatzleistungen ist - das ist ein wichtiger Hinweis darauf, wie es um
die Bekämpfung der Armut von Vätern und Müttern,
aber auch von Kindern steht - von 1,127 Millionen im
Jahr 2005 auf 647 000 im Jahr 2007 gesunken. Das besagen Zahlen, die uns neuerdings vorliegen. Auch das
spricht eine ganz klare Sprache: Wir bekämpfen Kinderarmut.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, diesen Weg
werden wir weiter beschreiten. Wir werden Arbeitsplätze schaffen. Wir werden Eltern, Vätern und Müttern,
zu einem Arbeitsplatz verhelfen. Wir wissen, dass damit
auch für die Kinder das Bestmögliche getan ist.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Vor elf Jahren wurde das schreckliche Schicksal
des Oldenburger Babys Tim bekannt. Seither ist klar:
Die derzeitige Praxis und Regelung später Schwangerschaftsabbrüche bedarf dringend einer Änderung.
Schwangere Frauen, die sich alleingelassen fühlen,
Ärzte und Pflegepersonal, die sich überfordert fühlen,
und der nicht ausreichende Schutz behinderter ungeborener Kinder verlangen von uns, dem Gesetzgeber, eine
Entscheidung, eine Entscheidung in einem Grenzbereich
der Politik, wobei sich die Politik gleichwohl nicht um
eine Entscheidung drücken kann.

Die Kirchen, die Behindertenverbände, die Bundesärztekammer und viele andere fordern seit langem auf,
zu handeln. Wir wollen Frauen, die sich in einer existenziellen Notlage befinden, nachhaltig helfen, und wir
wollen mit unserem Vorschlag behindertes ungeborenes
Leben besser schützen.

Seit 1995 ist die sogenannte embryopathische Indikation abgeschafft, weil sie eine Diskriminierung Behinderter bedeutet. Aber mit der erweiterten medizinischen
Indikation werden nun neue Herausforderungen sichtbar. Im Jahr 2007 gab es laut Statistischem Bundesamt
insgesamt 3 072 Schwangerschaftsabbrüche, die mit einer medizinischen Indikation gemeldet wurden, 631 davon ab der 20. Schwangerschaftswoche. Das ist der Zeitpunkt, ab dem ein Kind außerhalb des Mutterleibs
lebensfähig sein kann.

Studien haben ergeben, dass neun von zehn Schwangerschaften mit Kindern, die das Downsyndrom haben,
abgebrochen werden. Es gibt Hinweise auf ähnliche
Konstellationen bei Spina Bifida, offener Rücken.

Wir wollen jeden Automatismus zwischen einer Eröffnung der Diagnose und einem Schwangerschaftsabbruch vermeiden. Keine Mutter und kein Vater dürfen in
einen Rechtfertigungszwang geraten: Das behinderte
Kind hätte vermieden werden können, und Belastungen
der Gesellschaft und des Staates finanzieller Art hätten
erst gar nicht entstehen müssen.
Mit Sorge hören wir die bittere Klage, beispielsweise
der Bundesvereinigung Lebenshilfe, „wie verletzend
eine gesellschaftliche Praxis ist, die etwa Menschen mit
Down-Syndrom gezielt sucht, um anschließend ihr
Recht auf Leben infrage zu stellen“.

Wenn eine schwangere Frau die Nachricht erhält, dass
ihr ungeborenes Kind behindert ist, bricht für sie eine
Welt zusammen. Wer mit den betroffenen Frauen und ihren Angehörigen gesprochen hat, weiß, welche Belastungen mit einer solchen Nachricht verbunden sind. Wer
erfahren hat, wie oft sich Schwangere in einer Notsituation dieser Art alleingelassen fühlen, der wird alles
Denkbare tun, um ihnen die nötige Unterstützung zukommen zu lassen, und er wird auch alles tun, um jede
betroffene Frau vor dem Vorwurf in Schutz zu nehmen,
sie habe bei ihrer Entscheidung leichtfertig gehandelt.

Für viele Frauen und auch ihre Männer ist das Leben
mit einem behinderten Kind zunächst kaum vorstellbar.
Deshalb brauchen betroffene Frauen erst einmal alle
wichtigen Informationen zum Leben mit behinderten
Kindern - durch den Arzt, durch Aufklärungsmaterialien
und durch psychosoziale Beratungsstellen. Jede Schwangere in dieser Krisensituation soll - so sieht es unser Entwurf vor - direkt mit Selbsthilfegruppen, aber auch mit
betroffenen Familien Kontakt aufnehmen können, wenn
sie es wünscht.

Es ist bekannt, dass ein später Schwangerschaftsabbruch für die Frau auch eine starke Belastung bedeuten
kann, unter der sie möglicherweise lange zu leiden hat.
Darüber sollte jede betroffene Frau ehrlich und frühzeitig aufgeklärt werden.

Unser Entwurf will die schwangeren Frauen in dieser
Situation nicht zusätzlich beschweren, ihnen keine
neuen Lasten aufbürden; es soll keinerlei Art von Sanktionierung geben. Wer sich nicht beraten lassen will, der
kann darauf verzichten. Der Arzt aber wird verpflichtet,
die umfassende Beratung über die medizinischen Aspekte hinaus zu gewährleisten. Unsere glasklare Regelung heißt deshalb: Beratungsrecht für die schwangere
Frau, Beratungspflicht für den behandelnden Arzt.

Die Verarbeitung einer schockierenden Nachricht
braucht Zeit. Soweit keine Gefahr für Leib und Leben
der Frau besteht, ist eine mindestens dreitägige Bedenkzeit nach der ärztlichen Beratung notwendig. Wir
wollen keinen zeitlichen Druck. Wir wollen nicht, dass
Frauen vor einer Entscheidung mit großer Tragweite unter zeitlichen Druck gesetzt werden. Auch wir wissen,
dass eine qualifizierte Beratung und ausreichend Zeit eines nicht können: Leid, schmerzliche Entscheidungsprozesse und auch qualvolles Abwägen vermeiden. Wohl
aber wissen wir eines: dass damit dringend benötigte
Hilfe angeboten wird, dass umfassende Informationen
angeboten werden und dass wir Mut machen können.

Experten gehen von einer Dunkelziffer aus. Wir wollen die Dimension der Problematik besser erkennen, um
besser helfen zu können. Wir wollen die Statistik aussaJohannes Singhammer
gefähiger gestalten und haben mit dem Statistischen
Bundesamt deshalb auch den Datenschutz intensiv besprochen. Mit unserer Regelung wird die Anonymität jeder betroffenen Frau gewährleistet.

Wir freuen uns, dass eine Reihe von Institutionen und
Verbänden unser Vorhaben unterstützt: die Bundesärztekammer, die Bundesvereinigung Lebenshilfe, Donum
Vitae ebenso wie viele andere. Wir haben mit allen Beteiligten gesprochen. Unser Weg ist ein ausgewogener
Vorschlag für die Regelung nach Mitteilung eines Befundes. Das Gendiagnostikgesetz ist ein guter Ort, um
insbesondere die ärztliche Beratung vor vorgeburtlicher
Diagnostik zu regeln. Das Gendiagnostikgesetz kann
aber eben nur einen Ausschnitt regeln. Beispielsweise
Herzfehler und Ähnliches können mit Gendiagnostik
nicht erkannt werden. Deshalb brauchen wir die Änderung des Schwangerschaftskonfliktgesetzes. Selbstverständlich sind Mutterschaftsrichtlinien und Mutterpass
willkommene Möglichkeiten der Hilfe, aber wir sollten
ein Risiko nicht in Kauf nehmen: dass wir am Schluss
weiße Salbe anbieten. Wir brauchen echte Besserung.

Die Evangelisch-Lutherische Kirche Bayern hat in
der Landessynode vor wenigen Tagen formuliert:

Menschliches Leben ist uns von Gott gegeben. Es
ist in jeder Phase zu bewahren und zu schützen.

Ich meine deshalb, dass die Verpflichtung des Gesetzgebers noch weiter geht. Wir müssen alles daransetzen,
dass ein Leben mit behinderten Kindern, ein Leben mit
behinderten Menschen in jedem Lebensalter gelingen
kann: mit ausreichenden finanziellen Rahmenbedingungen, mit Offenheit und Akzeptanz der Gesellschaft sowie mit der Achtung der Würde des Lebens am
Anfang wie am Ende.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Gleicher Lohn für gleiche Arbeit ist nicht nur
eine Angelegenheit für Frauen; es gibt hier auch eine
große Verantwortung für Männer. Ich freue mich, dass
bei dieser Debatte von unserer Fraktion die Kollegen fast
hälftig vertreten sind, was nicht bei allen Fraktionen im
gleichen Umfang der Fall ist.

Wir wollen die Ungleichheit bei der Entlohnung zwischen Frauen und Männern einebnen. Hier fangen wir
aber nicht bei null an, wie immer wieder mithilfe eines
Zerrbildes behauptet wird.

Es ist richtig - Sie haben darauf hingewiesen, Frau
Ministerin -: Die Frauenerwerbstätigkeitsquote in
Deutschland liegt mit 64 Prozent weit über dem, was als
Ziel von der Europäischen Union angestrebt wird. Das
hat natürlich auch seinen Grund darin, dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf als eines der zentralen
Anliegen in den vergangenen Jahren entscheidend vorangebracht worden ist:

mit dem Elterngeld und mit dem Ausbau der Kinderbetreuung. Das sind Fakten, die nicht geleugnet werden
können. Vielen Dank, Frau Ministerin.

Ich sage aber auch: Das reicht noch nicht. Natürlich
ist Lohndiskriminierung nach nationalem und europäischem Recht ausgeschlossen. Es ist eindeutig unzulässig.

Die Problematik liegt aber im versteckten Bereich. Die
versteckten Ursachen sind das, was wir gemeinsam beklagen. Selbstverständlich müssen wir diese Ursachen
benennen. Das ist kein Ausweichen. Wir haben auch Lösungen. Lassen Sie mich drei benennen.

- Sofort, Frau Lenke. Ich komme gleich darauf zu sprechen.

Zum einen haben Frauen nach wie vor oft ein bestimmtes Berufsbild,

einen sogenannten typischen Frauenberuf im sozialen
Bereich, der schlechter bezahlt wird, obwohl es sich um
sehr wichtige und hochqualifizierte Tätigkeiten handelt.
Wir müssen erreichen, dass diese Tätigkeiten besser bezahlt und höher angesehen werden. Das ist ein ganz entscheidender Punkt.

Zum Zweiten geht es um die hier schon oft beschworene Teilzeitquote. Ja, sie gibt es, aber eine höhere TeilJohannes Singhammer
zeitquote ist doch als solche nichts Schlechtes. Viele
Frauen wollen ja maßgeschneiderte Teilzeitangebote.

Wir haben das im Zusammenhang mit der Familienpolitik des Öfteren diskutiert. Der EU-Kommissar Spidla,
der von Ihnen, Frau Schewe-Gerigk, zitiert worden ist,
hat gerade erst seine Kritik, die er in Bezug auf die Teilzeitquote in Deutschland geäußert hat, zurückgenommen. In einem Teil der Medien war beispielsweise gestern zu lesen:

… Vladimir Spidla hat seine Aussagen über eine
Vertiefung des Lohngefälles zwischen Männern
und Frauen in Deutschland zurückgenommen.

Wir wollen, dass es die Möglichkeit zur Teilzeitarbeit
gibt. Die meisten Frauen wollen das auch.

Wir wollen aber nicht, dass sich Teilzeitarbeit als Hindernis herausstellt, um in Führungspositionen zu gelangen. Das ist das Entscheidende.

Deshalb müssen wir uns um ein wesentlich besseres Verhältnis von Führungspositionen zur Teilzeit kümmern.

Zum Dritten freue mich ich allerdings auch, dass die
Bundesregierung in Bezug auf die Gleichstellung mit
gutem Beispiel vorangeht. Wir haben eine Bundeskanzlerin

- nicht in Teilzeit -,

und 6 von 14 Ministern sind Ministerinnen. Ich sage
aber auch, dass bezüglich der Führungspositionen im
öffentlichen Dienst noch nicht alles zum Besten steht
bzw. es nicht so ist, wie wir es uns vorstellen.

Wir wollen, dass der Frauenanteil in Führungspositionen
im öffentlichen Dienst, weil ihm in vielen Bereichen
eine Pilotfunktion zukommt, eindeutig verbessert wird.

 Frau Kollegin Dückert, Sie können davon ausgehen,

dass letztendlich die Bundesregierung die entscheidenden Weichenstellungen vornimmt, auch und gerade in
den von Ihnen genannten Fragen der Kredit- und Bürgschaftsvergabe. Die Bundesregierung selber ist, wie ich
schon gesagt habe, vorbildlich besetzt; der Frauenanteil
beträgt fast 50 Prozent. Sie können davon ausgehen,
dass im Gremium Bundesregierung auch die entsprechenden guten Entscheidungen mit hälftiger Beteiligung
von Frauen getroffen werden.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Die Union hat einen Beschluss gefasst, der zehn wichtige Schritte dazu
enthält, was noch zu tun ist.

Diese werden wir auch umsetzen. Wir bleiben nicht stehen, sondern gehen Stück für Stück voran.

Ich sage aber auch: Wenn man vorangeht, muss man in
die richtige Richtung gehen.

Weil Sie von den Linken sich hier immer als Wortführer des richtigen Wegs darstellen, möchte ich zu Ihrem
Antrag Folgendes sagen: Sie haben in Ihrem Antrag die
Forderung formuliert, es müssten in allen Lohngruppen
hälftig Frauen und Männer vertreten sein.

Das heißt also, Sie müssten eine Quote für alle Berufszweige, vom Facharbeiter bis hin zur Hebamme, einführen. Wenn das dann auch noch per Gesetz überwacht
werden soll, erfordert das ein neues Höchstmaß an Bürokratie, eine Monsterbürokratie.

Nun mögen einige von Ihnen durchaus einen großen Gefallen daran finden. Ich sage Ihnen: Eine solche Monsterbürokratie führt Frauen überhaupt nicht weiter. Wir
wollen sie nicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir trauern. Wir sind entsetzt über das Böse, das
mit dem Amoklauf über unschuldige Menschen gekommen ist. Viele versuchen, zu ergründen, was schiefgelaufen ist. Bei aller Ungewissheit steht eines fest: Mit der
Gewalttat wurden das Lebensrecht und das Recht auf
Unversehrtheit unschuldiger Menschen missachtet und
der Grundwert der Gewaltfreiheit auf das Schlimmstmögliche verletzt. Schlaglichtartig wird klar, dass das
Zusammenleben in unserem Land nur auf einem festen
Fundament von Werten gelingen kann. Deshalb lohnt es
sich, diejenigen zu ermuntern und zu ermutigen, die
Werte und Tugenden vermitteln können, und all diejenigen zu stärken, die mutig Orientierung geben und damit
verhindern, dass Jugendliche in Gefahr geraten, ein Leben in der Grauzone zu führen: beliebig, wertefrei und
ohne Verantwortung. In einer Welt mit neuen Unübersichtlichkeiten reicht es immer weniger, sich mit einem
zunehmend konturlosen Toleranzbegriff zu begnügen.
Vielmehr gilt es, die Werte klar beim Namen zu nennen,
die unverzichtbar sind: die Menschenwürde sowie der
Respekt und die Achtung vor der Person des anderen.
Rücksicht, Hilfsbereitschaft, Vertrauen, Verlässlichkeit
und Ehrlichkeit lassen das Zusammenleben gelingen.
Durchsetzungsfähigkeit oder ein Training für den Ellenbogeneinsatz allein schaffen weniger Gemeinsamkeit
und enden allzu oft in Vereinzelung.

Familien und Eltern prägen die ersten Gemeinschaftserfahrungen und die personalen Verhaltensmuster von
Kindern. Wir wollen deshalb den Eltern Mut machen
und sie unterstützen, wenn sie ihren Kindern Werte vermitteln. Wir wissen: Kein Politikprogramm kann Mütter
und Väter ersetzen, die ihren Kindern nach dem Essen
bei den Hausaufgaben helfen, den Fernseher auch einmal ausschalten, Videospiele wegräumen und ihren Kindern vorlesen. Dieser Satz, hinter den ich mich stelle,
stammt vom neu gewählten amerikanischen Präsidenten.
Geben wir den Familien die Rahmenbedingungen an
Zeit und die finanziellen Möglichkeiten, dass sie diese
schwierige Aufgabe wirklich wahrnehmen können! Wir
wollen den Erzieherinnen und Erziehern sowie den Lehrern, die vielfach verunsichert sind, den Rücken stärken
und ihnen klar sagen: Wir stehen hinter ihnen, wenn sie
Offenheit, Fleiß, Gerechtigkeitsgefühl und Pflichtbewusstsein vermitteln. Wir unterstützen die Ausbilder in
der Arbeitswelt, wenn sie versuchen, soziale Kompetenz
zu vermitteln. Pünktlichkeit, Höflichkeit und Leistungsbereitschaft sind nichts Schlechtes.

Wir appellieren an die öffentlichen Miterzieher, die
Medien, verantwortungsvoll mit ihrer Erziehungsmacht
umzugehen. Metzelszenen, gewaltverherrlichende Darstellungen und Selbstjustiz als einzig bewährtes Mittel
einer vermeintlichen Gerechtigkeit, das genügt nicht, um
sich auf den Schutz der Informationsfreiheit zu berufen.

Wir wissen, dass nur eine kleine Minderheit von jungen Menschen dafür anfällig ist, Scheinwelt und Wirklichkeit bei dauerndem Konsum von Gewaltspielen nicht
mehr unterscheiden zu können. Aber jeder Einzelne ist
zu viel. Es macht eben besorgt, wenn die natürliche Erfahrung von Gewalt in der Realität, welche im Regelfall
mit Schmerz, Tränen, oft auch mit Blut verbunden ist,
von einer Wohlfühlatmosphäre überdeckt wird, die
herrscht, wenn am Bildschirm, zurückgelehnt in einem
angenehmen, körperangepassten Sessel, Gewaltorgien
gespielt werden. Wenn sich herausstellt, dass Gewaltspiele eine hohe Gefahr von Abhängigkeit erzeugen können, dann, glaube ich, muss in der Tat die Altersgrenze
erhöht werden, und wir müssen auf Nummer sicher gehen.

Wir feiern in diesem Jahr 60 Jahre Grundgesetz. Das
Grundgesetz hat in seiner Präambel den Anker geworfen: Verantwortung vor Gott und den Menschen. Wir
sollten gemeinsam alles unternehmen, damit junge Menschen in unserem Land nicht den Eindruck gewinnen,
dass dieser feste Anker gelichtet würde.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute ist ein guter Tag für dieses Parlament. Vor einem Jahr hätte sich kaum jemand vorstellen können,
dass es eine breite parlamentarische Basis für zumindest
ein Ziel gibt: die Änderung des Schwangerschaftskonfliktgesetzes.

Bei unserem Gruppenantrag haben sich Kolleginnen und
Kollegen zusammengefunden, die nicht in einem fortwährenden engsten Schulterschluss stehen, sondern aus
verschiedensten Fraktionen kommen, wie es bester parlamentarischer Tradition entspricht.

Unser gruppenübergreifender Antrag hat ein Ziel: Wir
wollen Frauen und ihren Angehörigen in einer existenziellen Notlage helfen, und wir hoffen darauf, dass die
Zahl der Spätabtreibungen sich verringert. Wir wollen
nachprüfbare Verbesserungen und es nicht bei weißer
Salbe belassen.

Was ist die wichtigste Hilfe, die man anbieten kann?
Die wichtigste Hilfe für eine schwangere Frau, die in einem Gespräch mit dem Arzt mit einer für sie so schlimmen Nachricht konfrontiert wird, ist das Recht auf umfassende Beratung und die Verpflichtung des beratenden
Arztes, darauf einzugehen. Diese Verpflichtung ist Teil
eines Bündels von Pflichten. Neben der Beratungspflicht
hat der Arzt die Pflicht, weitere Ärzte hinzuzuziehen, die
spezielle Erfahrungen haben. Außerdem gibt es eine
Hinweispflicht in Bezug auf psychosoziale Beratungsstellen und eine Vermittlungspflicht in Bezug auf psychosoziale Beratungsstellen und Selbsthilfegruppen.

Eine Mindestbedenkzeit ab Diagnosestellung ist
keine zusätzliche Belastung, sondern in diesem Programm der erweiterten Unterstützung notwendig. Dabei
ist uns besonders wichtig, dass die Zeit zum Nachdenken
mit der Diagnosestellung beginnt, also mit dem Zeitpunkt, an dem die Frau mit der Nachricht konfrontiert
wird, denn dann braucht sie diese Zeit. Nach dem anderen Gesetzentwurf soll dieser Zeitraum erst beginnen,
wenn der Arzt seinen Entscheidungsprozess mit der In24212
dikation beendet hat. Das ist ein späterer Zeitpunkt, was
wir als nicht so günstig empfinden.

Ich möchte mich an dieser Stelle vor allem für die positive Begleitung bedanken, die wir von Verbänden und
Institutionen erhalten haben. Ich möchte gerade zu dem
Punkt der Zeitdauer des Nachdenkens für die Unterstützung durch viele Zuschriften danken, beispielsweise der
Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern, die noch
am 4. Mai dieses Jahres erklärt hat, dass die Mindestbedenkzeit von wenigstens drei Tagen „zeitlich vor der Zumutung möglichst rascher Entscheidung“ geschützt zu
werdender Frauen dient.

Es ist immer wieder die Frage nach der Statistik aufgetaucht. Statistik ist in diesem Gesamtzusammenhang
sicherlich eine Thematik, die nicht direkt im Zentrum
steht. Warum brauchen wir also eine statistische Verbesserung? Wir brauchen sie deshalb, weil Politik, Experten
und Ärzte keine belastbaren Zahlen haben. Das hat beispielsweise die Bundesärztekammer bei der Anhörung
im Familienausschuss erklärt und darauf hingewiesen,
dass es noch Lücken gibt, die präzise Aussagen verhindern. In den letzten Tagen hat die Bundesvereinigung
Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Behinderung
noch einmal eindringlich dafür geworben, klare Erkenntnisse darüber zu gewinnen, welche Zahlen zutreffen und
welche Dimension die Problematik, über die wir heute
reden, hat. Deshalb werbe ich für diese statistische Erhebung.

Am Ende einer manchmal sicherlich auch emotional,
aber immer mit großer Ernsthaftigkeit geführten Debatte
außerhalb und innerhalb des Deutschen Bundestages
möchte ich allen danken, die in einem langen und sehr
intensiven Diskussionsprozess das Trennende verkleinert und das Gemeinsame erweitert haben. Ich danke allen, die über Fraktionsgrenzen und über sonst festgefügten politischen Blöcken hinweg die gesetzlichen
Rahmenbedingungen verbessern wollen. Ich weiß, dass
dabei viele bis an die Grenze des Zumutbaren für sich
selbst und für ihre politischen Freunde gegangen sind.
Ihnen allen danke ich. Die Mühe hat sich gelohnt. Ich
bitte um Zustimmung für unseren Gesetzentwurf.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie haben es geschafft, in den vergangenen vier Jahren der Gerechtigkeit
für Familien einen ähnlichen Stellenwert in der öffentlichen Aufmerksamkeit zu verschaffen wie den Arbeitslosenzahlen oder den Haushaltszahlen. Glückwunsch! Ich
wünsche Ihnen für die nächsten vier Jahre weiterhin viel
Erfolg. In meinen Glückwunsch beziehe ich ausdrücklich
Ihren Staatssekretär ein. Ich hoffe, dass es so erfolgreich
für die Familien weitergeht.

Es ist nicht völlig ungewöhnlich, dass die Opposition
den Koalitionsvertrag, den wir gerade unterschrieben haben, kritisiert.

Ich möchte Sie einfach bitten, zu prüfen, ob Ihre Vorwürfe, dass darin eine Ansammlung von Versprechungen ohne Taten aufgeführt sei, standhalten.

Wir haben im Koalitionsvertrag, der am 26. Oktober
2009 besiegelt wurde, formuliert:

Der Kinderfreibetrag wird in einem ersten Schritt
zum 01.01.2010 auf 7 008 Euro und das Kindergeld
um je 20 Euro erhöht.

Im Wachstumsbeschleunigungsgesetz, das wir in dieser
Woche in erster Lesung behandeln, steht:

… werden die Freibeträge für jedes Kind von insgesamt 6 024 Euro auf 7 008 Euro ab dem Veranlagungszeitraum 2010 angehoben. Zugleich wird - um
Familien in unteren und mittleren Einkommensbereichen zu fördern - das Kindergeld ab dem 1. Januar
2010 für jedes zu berücksichtigende Kind um
20 Euro erhöht.

Versprochen und gehalten - und das in Rekordzeit.

Wer hier behauptet, der Koalitionsvertrag sei eine Ansammlung von Versprechungen ohne Taten, der sollte
das zur Kenntnis nehmen.

Wenn man die Halbwertszeiten zugrunde legte, mit denen früher Kindergelderhöhungen verbunden waren
- Kollegin Gruß hat es angesprochen -, nämlich 10 Euro
in sieben Jahren, hätten wir für diese Erhöhung 14 Jahre
gebraucht. Wir haben das innerhalb von acht Wochen
gemacht.

Sie sollten wissen, dass auch alle anderen Perspektiven für die Familien umgesetzt werden, und zwar Zug
um Zug.

Wir wollen, dass es den Familien durch mehr Kinderund Familienfreundlichkeit besser geht. Dazu zählt
auch ein anderes Verständnis von Kinderlachen oder gelegentlichem Kinderlärm.

Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag formuliert, dass
Kinderlärm kein Anlass für gerichtliche Auseinandersetzungen sein darf. Wir werden die Gesetzeslage entsprechend ändern. Darauf können Sie sich verlassen.

Wir bekennen uns zur Erziehungsverantwortung
der Eltern. Sie tragen diese Verantwortung vor allen anderen. Die Eltern zu stärken, ist unser Ziel; denn starke
Kinder brauchen selbstverständlich auch starke Eltern.

Wir lassen die Eltern nicht allein.

Das bezieht sich auch auf alle anderen, die in der Erziehungsverantwortung stehen. Wir sagen: Moderne Erziehung braucht Werte. Wir wollen die Eltern und diejenigen, die in Betreuungseinrichtungen tätig sind, auch in
der Jugendarbeit, unterstützen.

Wenn wir die Gewaltexzesse beklagen, die uns bekümmern und über die die Medien berichten, dann ist es
ganz wichtig,

dass wir keinen unscharf gewordenen Toleranzbegriff
verwenden, sondern klar sagen, worum es geht. Die
Würde des Menschen ist unantastbar, und Gewalt darf
nie ein Mittel der Auseinandersetzung sein. Auch das
gehört zu einer modernen Familienpolitik.

Das Wesen der Familie ist eine Gemeinschaft. Eine
Politik, die einzelne Familienmitglieder isoliert betrachtet, springt zu kurz. Wer sich - zu Recht - über Kinderarmut beklagt, der muss auch sehen, dass die Situation
der Eltern damit zusammenhängt. Arme Kinder ohne
arme Eltern trifft man selten. Deshalb ist eine ganzheitliche Familienpolitik so wichtig. Dazu zählt auch unser
Hauptziel, die Wirtschaftskrise zu überwinden, die Geißel der Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und dadurch vor
allem die Eltern zu stärken und aus der Armut herauszubringen.

Denjenigen, die in besonderen Lebenslagen Unterstützung brauchen, wollen wir ganz konkret helfen.

Das betrifft auch Schwangere in Notlagen. Lesen Sie unseren Koalitionsvertrag genau durch, dann finden Sie
Formulierungen wie: Frauen können bei einer Schwangerschaft aus unterschiedlichen Gründen in eine Notlage
geraten. - Wir wollen beispielsweise das Angebot der
vertraulichen Geburt entsprechend prüfen.

Wir haben uns auch als Ziel gesetzt, dass die Entscheidung für ein Kind nicht an finanziellen Notlagen scheitern darf.

Das Ziel von Schwarz-Gelb ist: Wir wollen die Wahlfreiheit der Familien hinsichtlich des von ihnen gewünschten Lebensmodells verbessern. Familien sollen
ihr Lebensmodell nach ihren Wünschen wählen und gestalten können. Das führt mich direkt zum Betreuungsgeld. Mit dem Betreuungsgeld haben Sie mittlerweile
ein Feindbild gefunden. Eigentlich wollen Sie ein bestimmtes Lebensmodell von Familien in Deutschland
zum Feindbild hochstilisieren. Dieses Lebensmodell
können Sie offensichtlich nicht ertragen.

Sie kritisieren das Betreuungsgeld und unterstellen in
diesem Zusammenhang immer, Eltern könnten mit diesem Geld nichts Sinnvolles anfangen.

Sie sagen, die 150 Euro Betreuungsgeld würden nicht im
Interesse der Kinder eingesetzt werden. Damit stellen
Sie die Eltern unter Generalverdacht.

Wenn das von allen zu Recht gelobte Elterngeld in Höhe
von mindestens 300 Euro ausläuft, kann im Monat darauf Betreuungsgeld in Höhe von 150 Euro beantragt
werden, wenn die Voraussetzungen vorliegen. Ich fragen
Sie: Mit welcher Begründung können Sie behaupten,
dass das Elterngeld zum Wohl der Kinder eingesetzt
wird, aber das Betreuungsgeld, das danach ausgezahlt
werden kann, Teufelszeug ist?

Das zeigt, vorsichtig formuliert, eine gewisse Asymmetrie in Ihrer politischen Argumentation.
Wir werden die Eltern und die Familien fördern. Wir
wollen keine Strategie entwickeln, wie Kinder vor ihren
Eltern geschützt werden,

sondern wir wollen die Familien - Väter, Mütter und
Kinder gemeinsam - ganzheitlich fördern, damit es den
Familien besser geht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Ferner, Sie haben kritisiert, dass
jemand als hoher Beamter neu eingestellt worden ist, der
zuvor bei der PKV eine wichtige Funktion innehatte. Ich
habe gerade heute eine Einladung in die Hände bekommen, auf der steht:

Politisches Marketing
Grundlagen erfolgreichen Lobbyings für Akteure
der Gesundheitswirtschaft

Die Teilnahme kostet übrigens 465 Euro plus Mehrwertsteuer. Wer, glauben Sie, ist dort der Hauptreferent?

Dr. Klaus Theo Schröder, Staatssekretär im Bundesministerium für Gesundheit a. D.

Ich sage Ihnen: Kehr jeder vor der eignen Tür, gleich
sauber ist das Stadtquartier!

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir wollen
mit dem Haushalt 2010 eine nachhaltige Gesundheitspolitik erreichen, mit mehr Eigenverantwortung, aber
nicht weniger Solidarität. Wer sich mit dem Gesundheitswesen in Deutschland beschäftigt, der sollte zunächst einmal mit der Beobachtung der Wirklichkeit beginnen. Die Realität ist: Voraussichtlich werden auch im
Jahr 2010, also in diesem Jahr, erneut 24 Millionen Menschen aus unserem Land eine Auslandskrankenversicherung abschließen. Wer in Sizilien oder Spanien Urlaub
macht und dort erkrankt, möchte im Regelfall sehr
schnell zurück in die Heimat, um hier behandelt zu werden. Das gilt auch, wenn in diesen Gegenden gerade die
Mandelbäumchen blühen und die Zitronenbäumchen
duften. Wir wollen, dass die Menschen aus Deutschland
zu Recht auch in diesem Jahr darauf vertrauen, dass die
Versorgung bei uns zu Hause besser ist als im Rest Europas. Deshalb werden wir es nicht zulassen, dass unser
Gesundheitssystem schlechtgeredet wird.

Wir wollen aber sehr wohl Verbesserungen dort erreichen, wo es notwendig ist.

Deshalb haben wir rasch gehandelt. Diese Bundesregierung hat in einer Blitzaktion auf das sich abzeichnende Defizit der gesetzlichen Krankenversicherung
reagiert. Dabei werden 3,9 Milliarden Euro vor allem
von den Steuerzahlern aufgebracht und zusätzlich in den
Gesundheitsfonds eingebracht. Das heißt, diese Bundesregierung hat keinen Stolperstart hingelegt, sondern
einen Blitzstart.

Mit insgesamt 15,7 Milliarden Euro werden mehr Steuergelder in die gesetzlichen Krankenkassen eingebracht
als je zuvor. Das ist ein großer Solidarbeitrag aller Steuerzahler.

Zur Wahrheit gehört auch, dass die gesetzlichen
Krankenversicherungen in diesem Jahr 170 Milliarden
Euro zur Verfügung haben. Auch das ist mehr als jemals
zuvor.

- Ich komme gleich dazu. - Trotzdem besteht - und darüber sind wir uns einig - in der Gesundheitspolitik die
ständige Notwendigkeit, die Einnahmesituation zu überprüfen und zu verbessern. Das werden wir in den nächsten Monaten auch tun. Es gehört zur Ehrlichkeit dazu,
dass wir die Situation des Haushalts - wir führen hier
schließlich eine Haushaltsdebatte - nicht aus den Augen
verlieren. Auf der einen Seite besteht die Notwendigkeit,
in den nächsten Jahren zu konsolidieren. Auf der anderen Seite wollen wir Steuererleichterungen durchsetzen.
Deshalb ist es klar, dass der Spielraum für alle Formen
der Finanzierung nicht größer, sondern kleiner wird.
Deshalb warnen wir auch davor, die Diskussion jetzt
ausschließlich auf die Frage „Prämie, ja oder nein?“ zu
verengen.

Ich glaube, entscheidend ist - und darauf werden wir
Wert legen -, dass die Finanzierung sozial gerecht erfolgt. Dafür werden wir sorgen. Ihr Modell einer Bürgerversicherung ist weniger gerecht; denn im Endeffekt holen Sie sich das Geld damit von den Kommunen wieder.
Wie das in der jetzigen Situation, die die Kommunen beklagen, gelingen soll, weiß kein Mensch.

Wir wollen eine nachhaltige Gesundheitspolitik.
Das bedeutet mehr als nur eine gesicherte Finanzierung.
Nachhaltige Gesundheitspolitik heißt erstens - das ist
das Nachhaltigste überhaupt - Prävention, damit
Krankheit möglichst gar nicht erst eintritt, zum Beispiel
Volkskrankheiten wie Herz-Kreislauf-Erkrankungen
oder Diabetes. Deshalb werden wir einen ganz klaren
Schwerpunkt auf Prävention setzen.

Zweitens. Gesundheit darf nicht zu einem Privileg für
bestimmte Bevölkerungsgruppen, Einkommensgruppen
oder Altersschichten werden. Eine Diskussion darüber,
ob medizinische Leistungen wie Dialyse oder Herzoperationen ab einem bestimmten Alter oder ab einem bestimmten Einkommen nicht mehr erbracht werden sollen, würde ich für unerträglich halten. Deshalb werden
wir sie auch nicht führen. Schweden, das oft als Vorbild
ins Spiel gebracht wird, ist für uns kein Vorbild, wenn
dort beispielsweise die Behandlung gutartiger Tumore
von den Patienten selbst bezahlt werden muss.

Drittens. Diejenigen, die im Gesundheitsbereich in
unterschiedlichsten Berufen, als Mediziner oder Pflegekräfte, tagtäglich einen anstrengenden, der Humanität
gewidmeten Dienst für kranke Menschen leisten,

sind nicht die Verursacher der Probleme im Gesundheitswesen. Sie brauchen vielmehr unsere Unterstützung.

Mehr Unterstützung heißt - das ist uns wichtig - weniger Gängelung und weniger Bürokratie, dafür aber mehr
Verantwortung und mehr Freiheit.
Deshalb halte ich es für einen großen Erfolg, dass wir
uns in den Koalitionsvereinbarungen darauf verständigt
haben, die freie Arztwahl, die freie Krankenhauswahl
und die freie Krankenkassenwahl für die Bürger in
Deutschland zu erhalten.

- Ich komme jetzt zu Ihnen. - Mehr Planwirtschaft, die
Sie immer im Hinterkopf haben, führt nicht zu mehr Gerechtigkeit. Sie ist allenfalls weiße Salbe.

Wer wie die SPD Einheitsvergütungen verlangt, der ebnet letztendlich den Weg zur Einheitsmedizin.

Dann wird die Versorgung der Menschen nicht solidarischer, sondern in der Konsequenz schlechter.

Zwischen uns besteht ein entscheidender Unterschied: Wir sehen in Eigenverantwortung und Solidarität
keinen Gegensatz. Ich will das an einem Beispiel deutlich machen. Solidarität ist notwendig bei großen und
teuren Operationen, wie zum Beispiel bei Herzoperationen. Auf der anderen Seite brauchen wir aber auch mehr
Eigenverantwortung.

Bei Erkrankungen wie beispielsweise Erkältungen kann
man, was die Mittel dagegen angeht, diese Eigenverantwortung einfordern und mit ihr einiges erreichen.

Wir werden 2010 voraussichtlich einen Honoraranstieg bei den Ärzten haben.

Damit stellen wir sicher, dass die Ärzte für ihre schwierige und verantwortungsvolle Arbeit eine angemessene
Honorierung erhalten. Wir erwarten aber - auch das sage
ich an dieser Stelle -, dass die Ärzte ihre Serviceleistungen gegenüber den gesetzlich Versicherten verbessern
und unterschiedliche Wartezeiten verhindern, die als ein
Ärgernis empfunden werden.

- Wir tun eine ganze Menge.

Ich darf noch Folgendes ankündigen. Wir haben uns
in der Koalition darauf geeinigt, rasch und ohne Verzö1444
gerung in den nächsten Wochen folgende Herausforderungen aufzugreifen.

Erstens. Wir werden ein Gesetz auf den Weg bringen,
das sich die Verbesserung der ärztlichen Versorgung
vor allem in den ländlichen Regionen zum Ziel setzt.

Wir wollen, dass sich die Ärzte wieder mehr auf die Versorgung der Patienten konzentrieren können und sich
nicht ständig mit Gebührenordnungen, Richtlinien und
Bürokratie beschäftigen müssen.

Zweitens. Wir werden in einem weiteren Gesetz den
Arzneimittelbereich deregulieren.

- Selbstverständlich. - Zurzeit gibt es über zwei Dutzend Steuerungsinstrumente, die an die unterschiedlichsten Akteure gerichtet sind. Das sind viel zu viele. Was
zum Beispiel die Wirtschaftlichkeitsprüfung betrifft, gab
es 1988 eine Vorschrift, die sich noch auf 150 Worte
beschränkte. Jetzt regelt das Gesetz das gleiche Verfahren mit 2 300 Worten in sieben Absätzen. Das werden
wir ändern.

Drittens. Wir werden ein Gesetz zur Struktur der
Krankenversicherungen auf den Weg bringen. Dabei
geht es auch um das Verhältnis der gesetzlichen Krankenversicherung zur privaten Krankenversicherung. Wir
wollen, dass der Grundsatz, der sowohl das Nebeneinander als auch die Abgrenzung betrifft, erhalten bleibt. Wir
wollen aber auch, dass die Möglichkeiten der Kooperation zwischen GKV und PKV bei Zusatzversicherungen
gestärkt werden.

Gesundheitspolitik ist aber mehr, als nur auf die Herausforderungen zu reagieren, die uns auf der Einnahmeund auf der Ausgabenseite über Jahre begleiten. Der Gesundheitssektor ist vor allem ein Wachstumsmotor in
Deutschland. Mit 4,4 Millionen Beschäftigten gibt es im
Gesundheitswesen annähernd sieben Mal so viele Beschäftigte wie in der deutschen Vorzeigebranche, der
Automobilindustrie, in der 700 000 Arbeitnehmer beschäftigt sind. Wir wollen, dass der Standard in unserem
Gesundheitswesen im internationalen Wettbewerb an
vorderer Stelle bleibt. Deshalb werden wir den Gesundheitssektor weder kaputtsparen noch ruinieren, sondern
weiterentwickeln. Eines sage ich - Sie rufen ja immer
dazwischen - deutlich an Ihre Adresse: Wer den Menschen Angst einjagt und behauptet, die medizinische
Versorgung in Deutschland werde zum Risiko, der wird
selbst zum Risiko.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Ferner, erst ärgern Sie sich darüber, dass ein bayerischer Staatsminister mehr mediale
Aufmerksamkeit bekommt als alle Gesundheitspolitiker
der SPD zusammen,

und dann stellen Sie Markus Söder in den Mittelpunkt
einer Aktuellen Stunde. Ich muss sagen: Dass ich das
noch einmal erleben durfte! Das ist eine innovative Therapieform: Markus Söder als Antidepressiva gegen die
mangelnde mediale Wahrnehmung der SPD.

Das Thema ist ernst. Es geht um die Zukunft der gesetzlichen Krankenversicherung.

Wir wissen, dass wir hier vor außerordentlich großen
Herausforderungen stehen. Wir wissen auch, dass im
kommenden Jahr ein Defizit zu erwarten wäre, wenn
jetzt nichts getan würde.

Deshalb sind wir miteinander im Gespräch.

Wir sagen: Eine Systemumstellung bedarf einer
gründlichen Beratung.

Sie bedarf einer gründlichen Beratung im Hinblick auf
die Finanzierung, und sie bedarf einer gründlichen Beratung im Hinblick auf den Bauplan.

Die zentralen Kriterien, an denen sich der Erfolg des
Umbaus des Systems messen lassen muss, sind ein Mehr
an Gerechtigkeit, ein Abbau der Bürokratie und eine
Steigerung der Leistungsfähigkeit.

Das ist seit langem öffentlich bekannt. Hätten Sie das
wissen wollen, hätte ein Telefonanruf bei mir genügt.

Ich hätte Ihnen das erklären können. Dafür braucht man
keine Aktuelle Stunde.

Liebe Kollegen von der SPD, „Opposition ist Mist“,
das hat vor einiger Zeit ein ehemaliger Parteivorsitzen3052

der von Ihnen zu Recht festgestellt. Ich kann durchaus
verstehen, dass es Sie ärgert, nicht in der Regierungskommission mitgestalten zu können.

Ich sage Ihnen aber: Das geschieht zu Recht.

Denn mit der Geschwindigkeit, mit der Sie frühere Positionen räumen, sind Sie keine verlässliche Größe mehr
in der Gesundheitspolitik.

- Hören Sie einmal zu!

Sie wollen den Sonderbeitrag, den Sie 2003 selbst eingeführt haben, abschaffen.

Sie wollen den Zusatzbeitrag zum Gesundheitsfonds,
den Sie 2007 mit uns eingeführt haben, abschaffen.

Sie wollen die Praxisgebühr, die Sie 2003 selbst eingeführt haben, abschaffen und damit die Eigenverantwortung der Versicherten schwächen.

Was Sie hier aufführen - Positionen räumen und ständig
Drehungen vollführen -,

ist allenfalls ein besonderes Subventionsprogramm für
einen bestimmten Bereich der Pharmaindustrie, nämlich
für den Teil der Pharmaindustrie, der Medikamente gegen Gleichgewichtsstörungen herstellt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie wissen
ja selbst nicht, was gelten soll.

Seit vielen Jahren sprechen Sie davon, dass eine Bürgerversicherung eingeführt werden soll. Wie die Finanzierung aussehen und wo die Bemessungsgrenze liegen
soll, wollen Sie nicht sagen.

Sagen Sie endlich: Muss der Rentner, muss die Rentnerin Mieteinnahmen, Sparzinsen oder die kleine Zusatzrente einbeziehen, wenn der Beitrag berechnet wird? Insofern ist Ihre Bürgerversicherung der beste Weg zu
einer großangelegten Bürgerverunsicherung.

Sie haben Staatsminister Söder angesprochen. Herr
Söder hat mit seinen Äußerungen einen sensiblen Punkt
angesprochen, nämlich den des regionalen Ausgleichs.

Eine Reihe von Bundesländern, vor allem im Süden unseres Landes, leisten einen erheblichen Solidarbeitrag
innerhalb der GKV. Wie dieser Solidarausgleich in der
richtigen Balance gehalten werden kann, darüber lohnt
sich in der Tat eine Debatte.

Zu einer ernsthaften Debatte sind Sie aber nicht bereit.

Sie lamentieren und kritisieren; wir sorgen in dieser
Koalition dafür, dass die Krankenkassen leistungsfähig
bleiben.

Deshalb haben wir den gesetzlichen Krankenkassen in
diesem Jahr einen Solidarbeitrag von 15,7 Milliarden
Euro aus der Steuerkasse gegeben - ohne Diskussion,
kurzfristig, schnell und entschlossen.

Das ist der Unterschied: Sie lamentieren, wir regieren.
Und das ist gut so.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Angst macht krank und nicht gesund. Wer den
Menschen Angst machen will, und zwar aus dem einzigen Grund, dass in 48 Stunden die Landtagswahl in
Nordrhein-Westfalen stattfindet,

der sollte sich selbst, Frau Ferner, nur noch sehr zurückhaltend als Gesundheitspolitiker bezeichnen.

Wir werden jedenfalls nicht zulassen, dass hier eine
missglückte Abschlusskundgebung vor der NRW-Wahl
stattfindet, sondern wir werden vor den Menschen, die
uns zuhören, eine ehrliche Debatte führen.

Die ehrliche Debatte beginnt damit, Ihrer Begriffsverwirrung zu begegnen. Sie überschreiben das Thema


mit dem Wort „Kopfpauschale“. Es geht hier aber nicht
um eine Kopfpauschale.

Niemand in der Union will eine Kopfpauschale, die bedeuten würde, dass jeder gesetzlich Versicherte, jedes
Kind in der gesetzlichen Krankenversicherung

und jeder in der privaten Krankenversicherung einen
Einheitsbetrag zahlt, das heißt mit einer Pauschale pro
Kopf versichert würde.

Das haben wir immer betont. Insofern ist schon diese
Bezeichnung in der Debatte entlarvend.

Ich warne auch davor, das deutsche Gesundheitssystem schlechtzureden und das Szenario zu entwickeln,
dass den Patienten eine Versorgungswüste drohe

und auch die letzten Oasen ausgetrocknet würden. Nein,
in der Debatte geht es um Folgendes: Wie können wir
das deutsche Gesundheitswesen im Vergleich zu anderen
noch besser, noch leistungsfähiger machen?

Wir wollen ein Gesundheitssystem, das auf Solidarität, Leistungsgewährung nach Bedarf, freie Arztwahl,

Selbstverwaltung und ein breitgefächertes, gegliedertes
System mit unterschiedlichen Trägern, Verbänden und
Selbsthilfeorganisationen gegründet ist. Wenn Sie nachfragen: „Was tut ihr?“,

dann kann ich Ihnen nur eines sagen: Wir haben in den
vergangenen Wochen erstmals ein konsequentes Paket
zur Kosteneinsparung bei den Arzneimitteln vorgelegt.
Das haben Sie in der Form in keiner der diversen Regierungen, an denen Sie beteiligt waren, geschafft.

Wir haben das gegen alle Widerstände durchgezogen.
Bei uns wissen die Menschen, woran sie sind. Vor allem
wissen sie eines: Wer das Gesundheitssystem auf eine sichere finanzielle Basis stellen will, der muss zunächst
einmal alle Möglichkeiten einer sinnvollen Einsparung
nutzen.

Damit haben wir begonnen, und in dieser Hinsicht werden wir den Menschen auch weiterhin Klarheit geben.

Wir sagen aber auch - das gehört zur Ehrlichkeit dazu -,
dass das Gesundheitswesen dauerhaft nicht ohne Ausgabensteigerungen Bestand haben wird; denn allein die demografische Entwicklung bringt ganz besondere Herausforderungen mit sich.

Wir wollen ein zukunftssicheres System der gesetzlichen Krankenversicherung,

mit folgenden Schwerpunkten: Wir wollen die beste Medizin für alle, nicht die zweitbeste.

Wir wollen das Gesundheitssystem darauf einstellen,
dass es künftig mehr Ältere und weniger Jüngere gibt.

Wir wollen, dass Beitragszahlungen für die Gesundheit
nicht unfreiwillig zu wachsender Arbeitslosigkeit führen.

Wir wollen, dass die Gesundheitswirtschaft selbst viele
Tausende neue, gut bezahlte Arbeitsplätze schafft.

Das machen wir. Sie werden uns nicht davon abhalten.

Wenn Sie uns immer wieder Hinweise geben, dann
muss es schon gestattet sein, nachzufragen - das ist interessant -,

wie Sie denn die Bürgerversicherung ausgestalten wollen.

Die von Ihnen geplante Bürgerversicherung ist eine Mogelpackung; denn Sie können den Menschen jetzt,
48 Stunden vor der NRW-Wahl, nicht einmal die Konturen und Umrisse des Modells aufzeigen. Frau Ferner, ich
kann Ihnen aber sagen, wohin diese Pläne führen - hören
Sie einmal genau zu! -: Die Bürgerversicherung führt
nicht zur Entkopplung von Arbeits- und Gesundheitskosten.

Die Folge wären steigende Gesundheitskosten. Die Bürgerversicherung sichert keine nachhaltige Finanzierung.

Die Schwächen des bisherigen Systems blieben erhalten.
Das würde nicht zu mehr, sondern zu weniger Arbeitsplätzen führen. Es ist das Gegenteil von Wettbewerb und
einem zukunftssicheren Gesundheitssystem, die privaten
und die gesetzlichen Krankenkassen zu einer Einheitskasse zusammenzuschalten, gleichzuschalten.

Es ist doch bei Ihnen immer das gleiche System.

 Frau Kollegin Bender, ich kann Ihnen das nicht erklären, weil es in der Form keine Kopfpauschale geben
wird.

Deshalb erübrigt sich jede Diskussion darüber.

Lassen Sie mich, um bei der Diskussion auf den
Punkt zu kommen, sagen: Das, was Sie wollen, ist verhängnisvoll. Sie sind nämlich bei der Bürgerversicherung immer auf der Suche: Wer kann denn noch mit Abgaben bedacht werden? Das ist immer das gleiche
System.

- Abkassieren: Das ist das System.

Ich darf es, soweit Ihr System überhaupt schon erkennbar ist, an einem Beispiel darstellen: Die von der
SPD vorgeschlagene Erweiterung des versicherten
Personenkreises ist keine Lösung; denn Sie müssten,
wenn man es zu Ende denkt, für die Vielzahl der Beamtinnen und Beamten, die heute meist in der PKV sind,
ein komplexes Umstellungssystem entwickeln.

- Natürlich müssten Sie das machen. Es wäre ein komplexes System mit einem enormen Verwaltungsaufwand.

Das wäre für diesen Bereich, den öffentlichen Dienst,
teurer als vorher.

Sie haben das mit dem Vorschlag verbunden - man
hört ihn immer wieder -, die Beitragsbemessungsgrundlage zu erweitern, also Mieten und Zinsen beitragspflichtig zu machen.

Es wäre interessant, zu erfahren, was Sie da genau vorhaben. Wissen Sie, was das Ergebnis wäre?

Die Verdiener kleiner und mittlerer Einkommen unterhalb der Beitragsbemessungsgrenze würden zur Kasse
gebeten;

für diejenigen, deren Einkommen oberhalb der Bemessungsgrenze liegen, würde sich überhaupt nichts ändern.

Deswegen heißt das Prinzip Bürgerversicherung, dass
der Briefträger zahlt und der Millionär verschont wird.
Das ist nicht solidarisch, das ist unsolidarisch, und deshalb wollen wir uns mit einem derartigen Konzept auch
überhaupt nicht anfreunden.

- Im Übrigen liegen auch Parlamentarier hier in diesem
Hause oberhalb der Bemessungsgrenze; sie wären ebenfalls nicht betroffen. Vielleicht kommen aus diesem
Grund diese Zwischenrufe.

Die Bürgerversicherung führt nicht zu mehr Gerechtigkeit; vielmehr ist sie eine Sondersteuer für die Bezieher mittlerer und unterer Einkommen. Deshalb wollen
wir sie nicht.

Ich habe Ihnen die Grundzüge unserer Gesundheitspolitik genannt. Wir werden unsere Konzepte nicht
aufgrund des Wahltermins, sondern nach einer gründlichen Beratung in der Regierungskommission vorlegen.


Dass wir uns nicht zu viel Zeit nehmen, sehen Sie an der
Umsetzung der Eckpunkte im Arzneimittelbereich. Genauso zügig werden wir es auch in anderen Bereichen
machen, wenn wir zu Ergebnissen gekommen sind.

- Statt noch länger so zu schreien, lassen Sie es doch
einmal Ihre nächsten Redner sagen; ich sehe den Kollegen Lauterbach. Soll er doch einmal sagen, wie er nun
diese Bürgerversicherung ausgestaltet. Sagen Sie es
doch einmal! Nennen Sie doch einmal die Bemessungsgrundlage, sagen Sie es doch bitte jetzt und nicht später.

Ich sage Ihnen: Wir wollen keine Bürgerverunsicherung, keine Angstmacherei vor der Wahl, sondern wir
wollen Verlässlichkeit, Gerechtigkeit und Solidarität.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die christlich-liberale Koalition redet nicht nur über
Ausgabenkürzungen in der gesetzlichen Krankenversicherung, sondern sie meißelt sie in Gesetzestafeln, und
zwar hier und heute am 18. Juni 2010.

Mit 16 Prozent Abschlag, gesetzlich vorgeschriebenem Rabatt, werden die Patienten und Versicherten in
Deutschland nachprüfbar entlastet. Gleichzeitig verschließen wir die Umgehungs- und Ausweichmöglichkeiten durch den Preisstopp; denn die Preisbasis ist rückwirkend der 1. August 2009. Mindestens 1,2 Milliarden
Euro, wahrscheinlich aber 1,5 Milliarden Euro, bleiben
bei den Patienten im Geldbeutel. Der scheinbar unaufhaltsame Anstieg der Kosten vor allem bei den teuren
Spezialpräparaten wird abrupt gebremst.

An die Adresse der Opposition sage ich: Herr
Lauterbauch, Sie sollten Ihre Propaganda, die Regierungsfraktionen seien nicht in der Lage, mit der
Pharmalobby umzugehen, vielleicht ein bisschen „renovieren“. Ihren Vorwurf, wir würden auf dem Rücken des
kleinen Mannes sparen, kann nun wirklich niemand verstehen.

Haben Sie einmal ausgerechnet, wie viele Versicherte
und in welcher Größenordnung durch diese Sparmaßnahmen betroffen sind?

Es gibt 51,3 Millionen Versicherte. Eine ganz einfache
Rechnung zeigt, dass pro Versichertem im Durchschnitt
30 Euro eingespart werden.

Wissen Sie, wie hoch der Durchschnittslohn von
manchem Versicherten ist, zum Beispiel von Gebäudereinigern in Mecklenburg-Vorpommern, die im Innenbereich eingesetzt werden? Er beträgt 6,83 Euro.

- Ja, wir beklagen uns über den Mindestlohn. Deshalb
habe ich dieses Beispiel aus dem Bereich der tariflichen
Entlohnung herausgegriffen.

Sie bringen diese Klagen immer wieder vor. Der
Stundenlohn der Beschäftigten im Sicherheitsgewerbe
beträgt 4,51 Euro. Sie sagen, wir bewegten uns im Promillebereich. Sie haben doch die Maßstäbe verloren. Das
ist eine ganz klare Erleichterung gerade für Geringverdiener.

Diese Koalition muss ihre Handlungsfähigkeit in dem
Bereich überhaupt nicht beweisen. Wir haben am
12. März dieses Jahres die Reduzierung der Arzneimittelkosten angekündigt. Wir haben am 26. März dieses
Jahres die Eckpunkte vorgelegt. Wir gießen diese Eckpunkte hier und heute in Gesetzesform. Dabei haben wir
aber nicht nur das Ziel der Kosteneinsparung verfolgt
- auch das sage ich hier -, sondern ganz wichtig waren
für uns noch zwei weitere Ziele. Wir wollen den Patienten im Krankheitsfall die besten Medikamente garantieren und nicht die zweitbesten, und wir wollen, dass sich
Deutschland wieder zur Apotheke der Welt entwickelt.
Deshalb wollen wir die Arbeitsplätze in der Arzneimittelindustrie sichern. Aus diesen Gründen haben wir Ausnahmen in zwei Bereichen zugelassen. Der eine Bereich
betrifft die Arzneimittel, die für die Behandlung von seltenen Leiden zugelassen sind. Wir wollen, dass die Produktion dieser Arzneimittel profitabel bleibt. Natürlich
soll sie profitabel bleiben, auch wenn es nur eine kleine
Gruppe von Patienten gibt, die diese Arzneimittel benötigt. Wir lassen niemanden allein, auch wenn er eine seltene Krankheit hat.

Wir wollen sicherstellen, dass mittelständische Unternehmen, die oft nur ein einziges Medikament produzieren, nicht in eine wirtschaftliche Schieflage geraten und
damit die Arbeitsplätze gefährdet werden; denn die
Maßnahme des Zwangsrabatts ist eine harte Maßnahme.

Wir regeln mit dem Gesetz - auch das hat der Minister angekündigt - noch mehr. Wir nutzen die Möglichkeiten der neuen Gesundheitskarte für weniger Bürokratie und bessere Betrugsbekämpfung. Wenn wir heute
beschließen, dass dann, wenn ein Patient erstmals im
Quartal einen Arzt besucht, die Leistungspflicht der
Krankenkasse elektronisch abgeprüft wird, dann hat das
einen ganz wichtigen Effekt.

Die Identität des Versicherten wird damit leichter festgestellt. Das ist gerecht. Ungerecht ist Schummelei, die leider auch vorkommt. Wer selbst nicht versichert ist, aber
mit falscher Identität eine Leistung der Versichertengemeinschaft, die ehrlich ist, erschleicht, handelt nicht
richtig, sondern falsch. Die Schummelei werden wir mit
dieser Maßnahme begrenzen.

Weitere Ausgabenkürzungen in der gesetzlichen
Krankenversicherung sind unzweifelhaft nötig. Bei
Ärztehonoraren und Krankenhäusern geht es nicht um
Zwangsrabatte und -moratorien wie im Arzneimittelbereich. Es geht aber sehr wohl darum, dass klar wird, dass
sich die Zuwächse der letzten Jahre im Jahr 2011 nicht
mehr in der bisherigen Höhe fortsetzen werden. Deshalb
haben wir ein glasklares Ziel in der Koalition vereinbart:
Es wird nicht dazu kommen, dass das prognostizierte
Defizit von nahezu 11 Milliarden Euro im kommenden
Jahr entsteht; wir werden vielmehr das Gleichgewicht
von Einnahmen und Ausgaben wiederherstellen. Dazu
werden wir bis zur Sommerpause Eckpunkte vorlegen.
Wir werden darüber hinaus die Strukturen nachhaltiger
und zukunftsfester gestalten und dazu drei Wege beschreiten: erstens Prävention - diese wirkt nicht sofort,
sondern nachhaltig -, zweitens Eigenverantwortung und
drittens Einsatz modernster Medizintechnologien.

Nach dem Weltmeisterschaftsspiel Deutschland gegen Serbien wird die Klausurtagung der Gesundheitspolitiker der Koalition beginnen. Wir werden dabei den
gepflegten Doppelpass spielen, so wie ihn auch die deutsche Nationalmannschaft spielt, auf die wir uns freuen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir in Deutschland wissen vom Wert der Freiheit
des Glaubens. Ohne Religionsfreiheit gibt es keinen dauerhaften inneren Frieden. Im kollektiven Gedächtnis vieler Menschen bei uns, aber auch in Europa, sind die
Erfahrungen des Dreißigjährigen Krieges, dieses
schrecklichen Krieges, fest eingebrannt. Drei Jahrzehnte
Krieg, Morde und Verwüstung haben - neben dynastischen und hegemonialen Gründen - vor allem auch die
Auseinandersetzung um Religionsfreiheit zum Kern gehabt. Während dieses bitteren Dreißigjährigen Krieges
erkannte man, dass kein Fürst, kein Staat, keine Obrigkeit, kein Mob dem einzelnen Menschen sein persönliches Verhältnis zu Gott vorschreiben kann. Als eine geschichtliche Erfahrung stellt unser Grundgesetz in Art. 4
Abs. 1 und 2 unmissverständlich fest:

Die Freiheit des Glaubens, des Gewissens und die
Freiheit des religiösen und weltanschaulichen Bekenntnisses sind unverletzlich.

Die ungestörte Religionsausübung wird gewährleistet.

Das gilt für alle. Das gilt auch für Menschen, die nach
Deutschland zugewandert sind und nicht einem der
christlichen Bekenntnisse angehören. Deshalb ist der
Bau von Gebetshäusern und Moscheen durch unsere
Verfassung garantiert.

Wir sagen allerdings auch denjenigen Staaten, die
sich für in Deutschland lebende Landsleute einsetzen,
damit diese ihre Religion zu Recht ungestört ausüben
können, dass sie dabei die christlichen Minderheiten im
eigenen Land nicht aus dem Blick verlieren sollen.

Dabei genügt nicht die formale Gleichstellung auf dem
Papier, sondern sie muss in der wirklichen Praxis erfolgen.

Vor wenigen Tagen habe ich gemeinsam mit einem
Kollegen und mit führenden Repräsentanten der katholischen und der evangelischen Kirche und der Evangelischen Allianz Christen in der Türkei besucht. Was
man gesehen hat, muss man auch ansprechen. Unser
Eindruck war: Viele christliche Minderheiten spüren einen Mangel an Religionsfreiheit und Toleranz, weshalb
gerade viele jüngere Christen für sich keine Perspektive



mehr sehen und das Land verlassen. Den christlichen
Kirchen droht dort die Gefahr der Marginalisierung. Es
leben zum Teil nur noch ein paar Familien in Dörfern,
die früher mehrheitlich von Christen bewohnt waren.

Kirchen und Klöster in Anatolien sind aber nicht
nur uralte, ehrwürdige Bauwerke, die es aus touristischen Gründen zu erhalten gilt, sondern es muss Kirchen
und Klöstern auch gestattet sein, christliches Leben zu
entfalten. Deshalb erfüllt es mich mit Sorge, wenn beispielsweise jetzt in Deutschland mehr Mitglieder der syrisch-orthodoxen Kirche leben als in ihrer angestammten
Heimat, der Provinz Mardin.

Die seit 1971 unterbundene Priesterausbildung
muss, gerade für die orthodoxe Kirche, wieder möglich
sein, und die theologische Ausbildung, die eigenverantwortlich zu organisieren ist, ist notwendig, um eine
schleichende Austrocknung des kirchlichen Lebens zu
verhindern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Religionsfreiheit wird nicht durch klare und eindeutige Rechtssätze gewährleistet. Darin sind wir uns einig. Religionsfreiheit wird vor allem auch durch den tagtäglichen
Umgang von Verwaltung, Administration und Gerichten
mit christlichen Minderheiten oder auch anderen religiösen Minderheiten gewährleistet oder auch verhindert.

Festzustellen ist aber auch: Religionsfreiheit heißt
nicht Wertneutralität. Wir in Deutschland haben in einem langen und schmerzhaften Prozess über Jahrhunderte hinweg eine religiöse bzw. weltanschauliche
Neutralität des Staates verwirklicht, die aber keineswegs eine vollständige Wertneutralität der staatlichen
Ordnung bedeutet. Die Zwei-Schwerter-Lehre und der
Investiturstreit im Mittelalter haben letztlich zu Art. 140
unseres Grundgesetzes geführt, in dem unter anderem
geregelt ist:

Es besteht keine Staatskirche.

Bei den Gründervätern der Bundesrepublik Deutschland herrschte die Überzeugung vor, dass erst der Abfall
von Gott den Weg freigemacht hatte für das schrankenlose Machtsystem tiefster menschlicher Erniedrigung
des Nationalsozialismus. Auf dieser Grundlage unserer
Verfassung haben wir die Religionsfreiheit definiert und
garantiert. Wir wollen diese Erfahrungen nicht besserwisserisch anderen aufdrängen, aber es ist uns von der
Union wie auch, glaube ich, allen Mitgliedern dieses
Hauses wichtig, dass die Religionsfreiheit als Menschenrecht über nationale Grenzen hinweg verwirklicht
wird. Deshalb werden wir darauf achten, dass die Freiheit des Gewissens und Glaubens bei unseren Partnern
und den Mitgliedern der internationalen Völkergemeinschaft gewährleistet wird, und wir werden diese auch
einfordern.

Ein wichtiger Schutzschirm für verfolgte und bedrohte Minderheiten, insbesondere Christen, ist die Herstellung der Öffentlichkeit bei uns und weltweit. Deshalb hilft diese Debatte hier und heute vielen verfolgten
Menschen in unterschiedlichsten Ländern vor allem
dann, wenn wir uns mit einer einigen und gemeinsamen
Botschaft an die Weltöffentlichkeit wenden.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Für 70 Millionen Menschen, die in Deutschland in
der gesetzlichen Krankenversicherung sind, gibt es seit
gestern drei gute Nachrichten.

Erstens.

Das größte jemals vorhergesagte Defizit in der gesetzlichen Krankenversicherung mit geradezu griechischen
Ausmaßen von 11 Milliarden Euro wird nicht entstehen.

Es wird auch keine Pleitewelle bei den Krankenkassen
geben.

Zweitens. Die Menschen in Deutschland werden auch
im Jahr 2011 nicht die zweitbeste, sondern die beste Behandlung bekommen. Die Exzellenz des deutschen Gesundheitswesens bleibt im weltweiten Vergleich gewahrt.
Leistungskürzungen, höhere Eigenbeteiligungen, teurere
Operationen ab einem bestimmten Lebensalter nur noch
bei Selbstbezahlung, das findet in Deutschland nicht statt.

Deshalb schließen jetzt kurz vor der Urlaubszeit wieder
20 Millionen Deutsche zu Recht Auslandskrankenversicherungen ab mit der klaren Zielsetzung: Wenn es wirklich notwendig sein sollte, möchte ich in Deutschland, in
der Heimat, behandelt werden. - Ich glaube, das ist richtig.

Drittens. Alle Partner im Gesundheitswesen wissen
jetzt, woran sie sind, und können ihre Planungen darauf
einstellen. Ausgaben und Einnahmen in der gesetzlichen
Krankenversicherung werden wieder ins Gleichgewicht
gebracht,

weil wir zuallererst bei den Ausgaben gekürzt haben:
Kürzungen bei den Arzneimitteln, der Pharmaindustrie
und im Pharmagroßhandel, was sich auch auf die Apotheken in Höhe von rund 1,6 Milliarden Euro auswirken
wird. Zwangsrabatte und Preismoratorien, die eigentlich
nicht zum Schatzkästchen christlich-liberaler Politik gehören,

haben wir aufgrund der Notwendigkeit eingesetzt. Weitere Beispiele sind Einsparungen von 300 Millionen Euro
bei den Verwaltungskosten der gesetzlichen Krankenkassen, um Impfstoffe im Vergleich mit anderen europäischen Ländern günstiger zu machen, sowie Kürzungen
bei Krankenhäusern und Ärzten.

Es geht um Kürzungen der Ausgabenzuwächse, nicht
um Einschnitte; denn Einschnitte wären nicht zu verantworten gewesen.

Wenn Sie von der Opposition immer lauthals harte
Schnitte verlangen, dann sollten Sie Folgendes bedenken:
60 Prozent der Ausgaben bei den Krankenhäusern sind
Personalkosten. Wenn Sie kürzen und sparen wollen,
etwa bei einer Krankenschwester, die netto vielleicht
1 600 Euro inklusive Nachtzuschlag bekommt, dann
wünsche ich Ihnen dabei viel Spaß.

Wir jedenfalls haben daran keinen Spaß.

Deshalb wird es bei uns einen Kahlschlag in dieser Richtung nicht geben.

Frau Ferner, da Sie so laut dazwischenschreien:

Wenn Sie uns schon nicht glauben, dann glauben Sie
doch Ihrer Gesundheitsministerin in Mecklenburg-Vorpommern, Frau Schwesig, die heute erklärt hat, die Einsparungen bei den Krankenhäusern hingegen würden
strukturschwache Regionen treffen, wo viele alte und


schwache Menschen leben. Frau Schwesig hat recht. An
ihren Worten sollten Sie sich orientieren.

Wenn Sie einen Kahlschlag bei den Ärzten fordern,
dann hat das gerade auf den ländlichen Bereich Auswirkungen. Wir haben die hausarztzentrierte Versorgung

mit der klaren Zielsetzung eingeführt, dort die Versorgung zu verbessern. Wir wollen einen Trend zum Umzug der Ärzte in die Ballungszentren im Süden und Westen unseres Landes verhindern;

denn wir wollen eine gleichmäßige Versorgung garantieren.

Nachdem alle Sparbemühungen nicht ausgereicht haben,

haben wir uns entschlossen, die Solidargemeinschaft aller Steuerzahler mit 2 Milliarden Euro zu bemühen. Das
heißt, im nächsten Jahr werden 15,3 Milliarden Euro aus
der Steuerkasse in die gesetzliche Krankenversicherung
überführt.

Wir haben noch etwas gemacht. Wir haben den Zustand der paritätischen Beitragssituation wiederhergestellt, wie er vor genau anderthalb Jahren - vor der Krise -,
also am 1. Januar 2009, war. Damals betrug das Beitragsniveau paritätisch 15,5 Prozent. Genau dieses Beitragsniveau wird es wieder geben.

Das macht Sinn, weil wir in der Zeit der Krise geholfen
haben, die Lohnnebenkosten zu entlasten und damit Arbeitsplätze zu sichern.

Gott sei Dank ist die Situation jetzt wieder besser. Deshalb können wir zu diesem Niveau zurückkehren.

Sie stellen immer die Frage: Ist das sozial gerecht?

Diese Frage nehme ich ernst. Aber ich sage Ihnen an dieser Stelle: Wissen Sie, was das sozial Ungerechteste ist?
Das sozial Ungerechteste ist,

wenn die Behandlung in den Krankenhäusern und bei
den Ärzten vom Geldbeutel abhängt. Das tut es bei uns
nicht. Bei uns wird jeder unabhängig von seinem Einkommen bestmöglich behandelt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir in der christlich-liberalen Koalition haben die
Versorgung von 70 Millionen gesetzlich Krankenversicherten und fast 10 Millionen privat Versicherten wieder
auf eine sichere, feste und nachhaltige finanzielle
Grundlage gestellt.

Wir haben mit den massivsten Einsparungen bei den
Ausgaben für Arzneimittel seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland erstmals einen Gesamtsparbetrag
von 2 Milliarden Euro erzielt. Gleichzeitig haben wir sichergestellt, dass die Patientinnen und Patienten in


Deutschland mit den besten und nicht mit den zweitbesten Arzneimitteln und Therapien versorgt werden.

Vor vier Monaten - vielleicht erinnert sich der eine
oder andere daran - gab es eine große öffentliche Diskussion über ein abgrundtiefes Finanzloch in der gesetzlichen Krankenversicherung. Man sprach von einem
Schlund geradezu apokalyptischen Ausmaßes, der die
gesetzliche Krankenversicherung zu verschlingen
drohte. Heute wissen wir, dass die gesetzliche Krankenversicherung auf einem sicheren Fundament steht und
die Einnahmen und Ausgaben im Gleichgewicht sind.
Wir haben das mit einer gerechten, durchdachten und zukunftsweisenden Neuausrichtung des Gesundheitswesens, mit effizienten Sparmaßnahmen, aber auch mit
einer ausgewogenen Beteiligung aller Partner an den
Kosten erreicht.

Mit dem Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz wird
allein jedes versicherte Mitglied in der gesetzlichen
Krankenversicherung im kommenden Jahr, 2011, um
40 Euro entlastet. Dazu kommt eine Reihe weiterer
Sparmaßnahmen, deren Wirkungen in diesem Betrag
noch gar nicht eingerechnet sind, zum Beispiel 300 Millionen Euro durch günstigere Impfstoffe, 400 Millionen
Euro durch günstigere Bedingungen im Pharmagroßhandel. Zu nennen sind auch andere Bereiche, etwa
300 Millionen Euro durch geringere Verwaltungskosten
bei den Krankenkassen. Das heißt, es ist nicht nur über
Sparen geredet worden, sondern nachprüfbar kommen
bei jedem versicherten Mitglied in der gesetzlichen
Krankenversicherung die Einsparungen im kommenden
Jahr an.

Aber wir bleiben nicht beim Sparen stehen. Wir wollen, dass diese Diskussion einmal im Jahr über eine Welle
von Steigerungen und Preiserhöhungen nicht mehr in dieser Regelmäßigkeit stattfindet. Deshalb muss künftig der
zusätzliche Nutzen von neuen Medikamenten nachgewiesen werden. Deshalb verändern wir die Grundstruktur, sodass für neue Arzneimittel nur dann ein höherer
Preis gezahlt werden kann, wenn auch ein tatsächlicher,
nachgewiesener zusätzlicher Nutzen für den Patienten
besteht. Ein gleicher Nutzen im Medikamentenbereich
reicht nicht, sondern das Medikament muss besser wirken, schneller wirken, hilfreicher sein.

Früher - das darf ich hier auch einmal sagen - galt
Deutschland als die Apotheke für die Welt. Wir wollen,
dass zu Medikamenten, vor allem den neuesten, den innovativsten, den besten, auch denjenigen, die am teuersten zu entwickeln sind, Forschung und Produktion wieder vermehrt in Deutschland stattfinden. Wer das nicht
will, wer etwas dagegen hat, soll sich hier melden. Wir
wollen, dass die Arbeitsplätze in Deutschland bleiben
und teure Medikamente nicht importiert werden müssen.

Im Mittelpunkt der Neuregelung des Arzneimittelmarkts steht deshalb eine faire, verlässliche und wettbewerbliche Verhandlungslösung über Arzneimittelpreise.
Die Abläufe zur Nutzenbewertung müssen transparent
sein. Deshalb haben wir uns in der Koalition darauf verständigt, eine Verordnungsermächtigung für das Bundesministerium vorzusehen. Die Grundsätze des Bewertungsverfahrens sollen darin geregelt werden; sie sind es
noch nicht, aber sie werden es. Auf der Grundlage von
Transparenz werden Fristen, Übergangsregelungen, alles, was man in diesem Zusammenhang braucht, darin
geregelt.

Jetzt komme ich zu Ihnen, Herr Kollege Lauterbach.
Wider besseres Wissen haben Sie hier wiederum den
Eindruck zu erwecken versucht, als sei das ein besonderes Einknicken vor der Pharmalobby.

Herr Kollege Lauterbach, glauben Sie wirklich, dass
eine Koalition, die wie keine andere Zwangsrabatte,
Preismoratorien erlassen hat - keineswegs zum allgemeinen Beifall dieser Industriebranche; keiner hätte das
in dieser Höhe erwartet -, weich wie eine Mittelmeerqualle auf die Pharmalobby reagiert? Doch bestimmt
nicht! Wir tun nicht der Pharmalobby einen Gefallen,
sondern es sind die Patientinnen und Patienten, denen
wir einen Gefallen tun wollen.

Wie soll das Verfahren denn anders ablaufen? Auch
das muss man einmal feststellen: Die Alternative ist,
dass der Gemeinsame Bundesausschuss sich eine Verfahrensordnung gibt, die später durch das Ministerium
genehmigt wird. Das dauert. Das wird dadurch nicht besser. Besser, schneller, berechenbarer ist eine Verordnung
durch das Ministerium. Wir wollen erreichen, dass eine
solche Verordnung zeitgleich mit dem Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz zum 1. Januar in Kraft tritt; dabei ist nichts Anstößiges.

Darüber begrenzen wir aber auch die vorhergesagten
Ausgabensteigerungen in den anderen Bereichen im Gesundheitswesen. Lassen Sie mich jetzt ganz klar sagen:
Anders als bei den Arzneimitteln, wo wirklich Einschnitte und Einsparmaßnahmen verfügt werden, wo es
Rückgänge gibt, wird den Ärzten und Krankenhäusern
nichts weggenommen.

Die Zuwächse können nicht so fortgesetzt werden,
wie es in den vergangenen Jahren war, aber es gibt keine
Einschnitte, keine Nullrunden, keine Rückgänge. Das ist
auch richtig und notwendig; denn bei den Krankenhäusern liegt der Personalkostenanteil beispielsweise bei
über 60 Prozent. Wir wollen den Krankenschwestern,
die die Patienten gut und aufopferungsvoll versorgen,
nicht den Lohn kürzen.

Deshalb gibt es hier Zuwächse. Zu denen stehen wir
auch.

Ein weiteres unserer Ziele ist eine gerechte Honorarverteilung bei den Ärzten. Dazu sind Summen von bis zu
1 Milliarde Euro vorgesehen. Wir werden - das sage ich
zu - auf gerechte Verteilung dieser Zuwächse achten, damit nicht der Fall eintritt, dass einige Länder völlig leer
ausgehen.

Wir wollen auch einen Vertrauensschutz für Hausarztverträge. Wir haben erst vor zwei Jahren die heute
geltende Regelung zur hausarztzentrierten Versorgung
beschlossen. Damit haben wir den Vertragspartnern,
Krankenkassen und Hausärzten, Möglichkeiten eröffnet, die noch nicht vollständig ausgeschöpft sind. Vertrauensschutz heißt, der Gesetzgeber darf nicht eine gerade eingeführte Neuregelung, die mit Freiheiten für die
Vertragspartner verbunden ist, wieder abschaffen, ohne
dass deren Effekte und Ergebnisse genau bewertbar sind.
Wir haben uns damals bei der Einführung der gesetzlichen Regelung zur hausarztzentrierten Versorgung vorgenommen, drei Jahre abzuwarten, um den Hausarztverträgen die Möglichkeit zu geben, sich zu bewähren und
ihre Vorteile auszuspielen. Diese Zeit sollten wir auch
tatsächlich abwarten.

Wir verbessern auch die Einnahmeseite. Das heißt,
der Beitragssatz wird das Niveau erreichen, das er bereits am 1. Januar 2009 erreicht hatte. Die anteilig von
Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu zahlende Beitragserhöhung um 0,3 Prozentpunkte entspricht also exakt der
Differenz zwischen dem heutigen Beitragssatz und dem
Beitragssatz, der vor der Wirtschaftskrise erhoben wurde.
Durch den Einsatz von Steuermilliarden haben wir damals den Beitragssatz verringert.

Dieser Einsatz von Steuermitteln kann aber nicht unbegrenzt fortgesetzt werden. Deshalb kehren wir wieder zu
dem ursprünglichen Beitragssatz zurück. Das ist auch
sinnvoll, weil wir damit einen dauerhaften Plafond bilden, mit dem alle planen können.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben in
den Gesetzen, die wir noch in diesem Jahr verabschieden
werden, auch neue Weichenstellungen vorgesehen,
durch die unser Gesundheitssystem dauerhaft gesichert
wird. Dazu zählt beispielsweise die Einführung eines
Zusatzbeitrages. Diesem Zusatzbeitrag kommt insbesondere eine Wettbewerbsfunktion zu: Die festen Beitragssätze, die in der Vergangenheit politisch festgelegt wurden, können jetzt nämlich durch Zusatzbeiträge von den
Krankenkassen individuell variiert werden; das heißt,
Kassen, die gut wirtschaften, werden keinen Zusatzbeitrag erheben müssen, während Kassen, die weniger gut
wirtschaften, diesen erheben können. Sie müssen sich allerdings angesichts der Wechselbereitschaft der Patientinnen und Patienten gut überlegen, ob sie tatsächlich einen solchen Weg einschlagen wollen.

Zu den Neuerungen zählt auch die Einführung eines
Sozialausgleichs. Bei Versicherten mit geringen Einkommen wird der Zusatzbeitrag durch eine Absenkung
des Arbeitnehmerbeitrags ausgeglichen.
Wir wollen durch diese Neuregelungen möglichst wenig zusätzlichen Bürokratismus erzeugen. Ich bin mir sicher, dass wir das erreichen werden.

Abgerundet wird die Einnahmeseite durch den Steuerzahler: Die Solidargemeinschaft der Steuerzahler trägt
15,4 Milliarden Euro bei. Das ist ein beträchtlicher solidarischer Beitrag für die Säule der gesetzlichen Krankenversicherung.

Dank dieses Dreiklangs aus Sparen, Verbesserung der
Einnahmeseite und Solidarausgleich sind wir wieder auf
einem sicheren Weg; wir müssen nicht mehr ständig
bangen, wie sich die Lage der gesetzlichen Krankenversicherung in Deutschland in den nächsten Monaten entwickelt.

Deshalb können wir - das ist die entscheidende, wichtige Botschaft an die Versicherten und Patienten - Folgendes feststellen: Unser Gesundheitswesen hat keine
finanzielle Schräglage, sondern ein sicheres Fundament.
Wir ermöglichen den Menschen einen direkten Zugang
zu den Gesundheitsleistungen, und zwar auf einem Spitzenniveau, wie es nur wenige Länder in der Welt aufweisen.
Mit dieser Politik erreichen wir auch eine Nachhaltigkeit.
Wir werden der Verantwortung für künftige Generationen gerecht und hinterlassen keinen Schuldenberg.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wer in Deutschland krank werden sollte, der erhält auch im kommenden Jahr eine bessere Versorgung
als in den meisten unserer Nachbarstaaten. Wer einen
Arzt aufsuchen oder in ein Krankenhaus eingewiesen
werden muss, der kann sich auch im kommenden Jahr
darauf verlassen, dass alle Rechnungen von der gesetzlichen Krankenversicherung bezahlt werden, weil Einnahmen und Ausgaben im Gleichgewicht sind und weil der
von einigen von Ihnen vor wenigen Monaten noch vorhergesagte Kollaps des Systems der gesetzlichen Krankenversicherung nicht stattfindet. Wer Beiträge zahlt,
der kann sich auch im kommenden Jahr darauf verlassen, dass mit seinem Geld sorgfältig umgegangen und
dass effizient eingespart wird.

2 Milliarden Euro niedrigere Zahlungen an die Pharmaindustrie

und noch einmal 400 Millionen Euro Einsparung bei den
Impfstoffen - das ist ein historisch einzigartiger Sparerfolg.

- Frau Ferner, warum man nun ausgerechnet diesen Ansatz mit Lobbyismus in Verbindung bringt, weiß niemand. Denn die Rechnung, die Sie aufstellen, lautet ja:
Je weniger bei der Pharmaindustrie ankommt, desto erfolgreicher ist der Lobbyismus. Intellektuell gesagt ist
das etwas unredlich, und in verständlicher Weise sage
ich: Das ist Unsinn.

Auf das Argument, das Sie im Zusammenhang mit
der privaten Krankenversicherung gebracht haben, gehe
ich gleich noch einmal ein. Sie müssen sich bei Ihrem
Vorwurf nur schon einmal entscheiden, wem gegenüber
wir dem Lobbyismus denn erlegen sein sollen. Zwangsrabatte und Preismoratorium gehen ganz eindeutig auf
Kosten der Pharmaindustrie. Denn deren Gewinne werden nicht im gewünschten Umfang fließen, und auch die
Übertragung dieser Einsparmaßnahmen auf die 10 Millionen Versicherten der privaten Krankenversicherungen
wird bei der Pharmaindustrie alles andere als Freude wecken. Schließlich profitieren von den Einsparmaßnahmen nicht nur die 70 Millionen gesetzlich Versicherten,
sondern noch einmal 10 Millionen Versicherte in der privaten Krankenversicherung. Dazu sagen Sie, das sei ein
besonderes Entgegenkommen gegenüber der privaten
Krankenversicherung, sozusagen ein Lobbyismus, den
man lückenlos nachweisen könne. Sie müssen sich also
schon einmal überlegen, wohin Sie den Vorwurf richten:
entweder, oder - beides geht nicht, weil die Interessen zu
unterschiedlich sind. Ich sage Ihnen eines: Lassen Sie
endlich einmal diese Unterstellungen! Holen Sie tief
Luft, denken Sie nach! Wenn Sie Himbeeren meinen,
dann sprechen Sie nicht von Eisbären!

Bei Krankenhäusern und Ärzten werden die Ausgaben
nicht wie bei den Arzneimitteln verringert. Aber die Zuwächse der vergangenen Jahre können wir nicht in der
bisherigen Weise wiederholen. Wir schaffen Sicherheit
für die hausärztliche Versorgung. Mit einer Bestandsschutzregelung wird ein Sonderkündigungsrecht für rechtskräftige Verträge ausgeschlossen. Ganz wichtig: Auch bei
Anschlussverhandlungen über den Vertragsinhalt wird
bis zum 31. Dezember 2012 das bisherige Recht angewandt. Das ist ein erster großer Schritt. Aber wir wollen
im Gesetzgebungsverfahren noch mehr Sicherheit für die
hausärztliche Versorgung der Menschen in Deutschland
erreichen.

Die Selbstverwaltung der Ärzte und Krankenkassen
hat sich bisher noch nicht auf eine Honorarverteilung
zwischen den einzelnen KV-Bezirken und Bundesländern einigen können. Ich sage: Zunächst muss die
Selbstverwaltung ihre Hausaufgaben machen, aber die
Politik wird nicht endlos zuschauen. Den Zuwachs für
die Ärzte von 5 Milliarden Euro in den vergangenen beiden Jahren wollten wir. Aber ich halte es nicht für möglich, dass ein weiterer Zuwachs, den wir ebenfalls wollen, dann so aussieht, dass einige Bundesländer oder
KV-Bezirke vollständig leer ausgehen. Länder, die in der
ambulanten Versorgung Vorbildliches leisten und Versichertengelder ökonomisch einsetzen, dürfen bei der Verteilung der Zuwächse nicht bestraft werden.

Auch die Krankenhäuser werden einen Zuwachs bekommen. Wie in den vergangenen beiden Jahren, in denen ein Zuwachs von fast 4 Milliarden Euro erzielt
wurde, wird es auch in den nächsten Jahren einen Zuwachs geben. Wir erkennen die Leistung an, die gerade


in den Krankenhäusern von den Ärzten und vom Pflegepersonal erbracht wird. Wir wollen ihren verantwortungsvollen Dienst an den Patienten würdigen.

Mit Zusatzbeiträgen und Sozialausgleich schaffen wir
ein neues Element des Wettbewerbs zwischen den Krankenkassen, und das ist dringend nötig. Die Lohnkosten
werden von den steigenden Gesundheitsaufwendungen
abgekoppelt. Das ist gerecht, Frau Ferner,

weil damit die Arbeitsplätze sicherer werden und wieder
mehr Menschen aus der Arbeitslosigkeit in Beschäftigung kommen.

Bevor Sie so dazwischenschreien:

Die Auflösung der Parität ist keine Erfindung dieses Gesetzgebungsvorgangs, sondern die Auflösung der Parität
ist maßgeblich unter Mitwirkung und Verantwortung der
Sozialdemokraten zustande gekommen. Mit der Einführung der Zusatzbeiträge, so wie sie jetzt gelten, und mit
der Schaffung der Sonderbeiträge ist schon vor Jahren
die Parität eindeutig verändert worden.

Damals haben Sie noch verantwortungsbewusst gehandelt und mitentschieden.

Jetzt wird die Änderung der Parität bei der gesetzlichen
Krankenversicherung als Teufelszeug bekämpft.

Weil wir uns in einer Gesundheitsdebatte befinden, rate
ich Ihnen dringend: Besuchen Sie Ihren Hausarzt. Lassen Sie sich auf politische Amnesie - auf gut Deutsch:
Gedächtnisverlust untersuchen und erinnern Sie sich daran, welche Entscheidungen Sie mitgetragen haben.

Noch schlimmer machen Sie es dadurch, dass Sie in
dieser Frage den Schulterschluss mit der Linkspartei suchen.

Die Erfolge der Linkspartei bei der Sicherung von Arbeitsplätzen - das ist der Hintergrund dieser neuen Regelung - sind, freundlich und höflich ausgedrückt, sehr
marginal. Das haben wir heute Vormittag bei der Debatte
über die deutsche Einheit schon gehört.

Wir, die christlich-liberale Koalition, schaffen neue
Arbeitsplätze. Nach den Vorhersagen aller Institute werden wir im kommenden Jahr erstmals wieder über
40,2 Millionen Beschäftigungsverhältnisse in Deutschland haben.

Das zeigt, dass der Weg der Abkoppelung der Gesundheitskosten von den Arbeitskosten erfolgreich ist, dass
dieser Weg weiter beschritten werden muss und dass die
Lohnnebenkosten gesenkt werden sollten.

Wir werden darauf achten, dass die neuen Verfahren
bei der Ausgestaltung der Zusatzbeiträge und des Sozialausgleichs bürokratiearm geregelt werden. Dabei wird es
keine Kopfpauschale geben, wie Sie es immer behaupten.

Kopfpauschale heißt: Pro Kopf muss eine Pauschale gezahlt werden.

Die beitragsfreie Mitversicherung der Ehepartner und
Kinder - allein dieses Argument müsste Sie überzeugen steht nicht in Frage. Es gibt keine Kopfpauschale. Deshalb sind Ihre Vorwürfe schlicht falsch.

Ich weise an dieser Stelle darauf hin, dass wir keine Einheitsversicherung, die Sie immer mit dem Begriff der
Bürgerversicherung umschreiben, wollen; denn das, was
Sie mit der Bürgerversicherung anstreben, ist letztendlich eine Rolle rückwärts.

Sie wollen die private Krankenversicherung abschaffen, um an die Rücklagen der privaten Krankenversicherung in Höhe von über 100 Milliarden Euro heranzukommen. Nun frage ich Sie: Was gibt es im
Krankenversicherungssystem Nachhaltigeres, als Rücklagen für das Alter zu bilden? Das ist zukunftsgewandte
Politik.

An diese Rücklagen wollen Sie ran. Deshalb wollen Sie
die private Krankenversicherung mit ihren auf die Zukunft ausgerichteten Instrumenten schleifen. Das wollen
wir nicht. Wir wollen auch keine Politik des Neids. Wer
aus Neid die Nachhaltigkeit in der Versicherung zerstört,
der schafft nicht mehr Gerechtigkeit, sondern mehr Ungerechtigkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute ist ein guter Tag für 80 Millionen gesetzlich
und privat Krankenversicherte und alle, die in Deutschland auf Heil- und Arzneimittel angewiesen sind.

Mit der Verabschiedung des Arzneimittelmarktneuordnungsgesetzes wird sichergestellt, dass Patienten in
Deutschland die besten und wirksamsten Arzneimittel
erhalten, die es weltweit gibt. Gleichzeitig zahlen die Patienten im kommenden Jahr 2,4 Milliarden Euro - das
sind 2 400 Millionen Euro - weniger. Der scheinbar unaufhaltsame, endlose, ewige Anstieg der Arzneimittelkosten wird gestoppt.

Mit einem völlig neuen, innovativen Verfahren sorgen
wir für Transparenz und Klarheit darüber, ob ein Medikament tatsächlich einen zusätzlichen Nutzen für den
Kranken bringt und nicht nur einen zusätzlichen Nutzen
für das Unternehmen hat. Deshalb können alle, die mitgearbeitet haben, zu Recht zufrieden, ja stolz sein, dass
wir dieses Gesetz heute in zweiter und dritter Lesung
verabschieden.

Wir verabschieden in Gesetzestafeln - damit setzen
wir ein Versprechen um -, was wir zu Beginn des Jahres
als Eckpunkte angekündigt haben.

Es ist ein Gesetz, das Bestand haben wird. Es wird eine
Umkehrung des genannten, scheinbar unaufhaltsamen
Trends bedeuten. Von 1998 bis 2009 sind die Arzneimittelausgaben von 18 Milliarden Euro auf über 32 Milliarden Euro gestiegen. So konnte es nicht weitergehen.
Jetzt wird nachprüfbar eingespart - hören sie genau zu -:
1,2 Milliarden Euro durch die Erhöhung des gesetzlichen Herstellerrabatts auf 16 Prozent; 200 Millionen
Euro durch Einbeziehung der Arzneimittel aus Krankenhausambulanzen; 200 Millionen Euro durch Übertragung der gesetzlichen Herstellerrabatte auf die private
Krankenversicherung; 200 Millionen Euro durch Anhebung des Apothekenrabatts von 1,70 Euro auf 2,05 Euro
je Packung; 200 Millionen Euro beim Großhandel;
300 Millionen Euro durch Rabattsenkung der Impfstoffpreise auf das Niveau internationaler Vergleichspreise
und 100 Millionen Euro bei Zytostatika. Wer diese Zahlen als schlagenden Beweis für ein Einknicken gegenüber Lobbyismus und der Pharmaindustrie anführen
will, der leidet an Gehirnschwurbel.

Einsparmaßnahmen sind nicht nur angenehm, sondern sie bedeuten für manche Beteiligte auch Härten.
Deshalb müssen sie mit Vernunft und Augenmaß erfol7664

gen. Wir haben durchgesetzt - der Minister ist bereits
darauf eingegangen -, dass Arzneimittel für seltene
Krankheiten weiterentwickelt werden, dass Patientengruppen mit nur 500 bis 1 000 Betroffenen in Deutschland nicht alleingelassen und vom Fortschritt ausgeschlossen werden.

Deshalb gibt es eine klare Ausnahmeregelung für seltene
Krankheiten, für die sogenannten Orphan Drugs.

Aber damit nicht Möglichkeiten für raffinierte Umgehungen eröffnet werden, wird das Umsatzvolumen bei
diesen Arzneimitteln auf 50 Millionen Euro begrenzt.

Wir haben auch erreicht, dass mittelständische pharmazeutische Unternehmen, die oft jahrelangen Forschungsaufwand für nur ein oder zwei Medikamente betreiben, nicht in eine finanzielle Schieflage geraten.
Deshalb können diese Unternehmen mit einem völlig
unbürokratischen Antrag Freistellung von den gesetzlichen Rabatten verlangen. Damit sichern wir Arbeitsplätze bei diesen mittelständischen Unternehmen, um
die es uns auch geht.

- Gehen Sie doch einmal zu einer Demonstration von
Arbeitnehmern eines solchen Unternehmens mit oft nur
100 bis 200 Arbeitnehmern und sagen Sie ihnen, das sei
Ihnen egal.

Uns sind diese Arbeitsplätze nicht egal, und deshalb haben wir da einen Sondertatbestand geschaffen.

Wir stehen zu dem selbstständigen Beruf der Apotheker. In einem Paket, mit dem wir allen Leistungserbringern - Arbeitgebern, gesetzlichen Krankenkassen usw. Sparmaßnahmen abverlangen, müssen auch sie einen
Sparbeitrag leisten. Durch eindeutige Formulierungen
haben wir aber sichergestellt, dass sich die Befürchtung
der Apotheker, dass der Sparbeitrag in Höhe von
200 Millionen Euro, den der Pharmagroßhandel erbringen muss, auf die Apotheken abgewälzt werde, nicht bewahrheitet, sondern dass es bei diesem Sparbeitrag
bleibt. Wir werden zudem das Versprechen, das wir im
Koalitionsvertrag gegeben haben, nämlich dass die Pickup-Stellen nicht zugelassen werden, halten.

Wir wollen Deutschland wieder zur Apotheke zumindest Europas machen. Wo steht geschrieben, dass die
Zeit endgültig vorbei sei, dass von Deutschland Innovationen ausgehen? Wir werden mit dem innovativen Ansatz des Zusatznutzens Standards setzen, und zwar nicht
nur für die Patienten. Das bietet auch Unternehmen eine
Chance, auf dem Leitmarkt Deutschland mit zertifizierten Produkten einen Standard zu setzen, der auch für die
Märkte außerhalb Deutschlands Bedeutung hat.

Dazu brauchen die Unternehmen, die über Jahre hinweg
investieren, Rechtssicherheit. Deshalb ist es richtig, dass
der Bundesminister durch eine Verordnung die Verfahren regeln will, die den Zusatznutzen feststellen. Damit
wird ein rechtssicheres, faires Verfahren für alle garantiert.

Für uns als Union war es besonders wichtig, Bürokratie abzubauen und den Wettbewerb zu stimulieren.

Bonus-Malus-Regelung, Zweitmeinung - weg! Wirtschaftlichkeitsprüfung - verschlankt! Therapiehinweise
und Verordnungsausschlüsse - kurz und knapp geregelt!
Es gibt mehr Wettbewerb, weil Verhandlungen zwischen
den Pharmaunternehmen und den Kostenträgern künftig
zwingend vorgeschrieben sind. Ab Januar können die
Preise nicht mehr nach eigenem Ermessen festgelegt
werden. Künftig gilt das Wettbewerbsrecht bei Selektivverträgen, nicht bei Kollektivverträgen.

Wir als Union setzen damit unser Versprechen um, in
Deutschland einen der modernsten Arzneimittelmärkte
zu schaffen. Was die Menschen in Deutschland jetzt
nicht brauchen, sind ewige Berufsnörgler, Berufsschlechtredner, die nichts anderes wollen, als das berühmte Haar in der Suppe zu finden. Nein, die Patienten
in Deutschland brauchen eine Politik, die die neuen
Wege, die wir heute beschreiten, mutig weitergeht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir wollen uns in dieser Debatte für die Rechte
der Menschen in aller Welt einsetzen, die wegen ihrer religiösen Überzeugung verfolgt, eingesperrt, gefoltert
oder gar getötet werden, und wir wollen denen eine
Stimme geben, die verstummt sind, weil sie in Gefängnissen eingesperrt sind, weil ihre Existenz verschwiegen
wird oder weil ihr Schicksal vertuscht werden soll.

Herr Kollege Koenigs, während wir in Bezug auf die
Religionsfreiheit vergleichsweise in einem Paradies leben,

leben viele Menschen, vor allem Christen - beispielsweise im Irak -, eher in einer Hölle. Fast 70 Prozent der
Menschen auf unserem Planeten in 64 Ländern kennen
Religionsfreiheit nicht oder allenfalls nur sehr eingeschränkt. Deshalb ist es unsere Aufgabe, die Aufgabe
der freien Nationen, mit Diplomatie und mit Nachdruck
für die Religionsfreiheit einzutreten, die wir mittlerweile
als selbstverständlich ansehen.

Religionsfreiheit ist unteilbar und nicht auf bestimmte
Glaubensrichtungen beschränkt. Eine Religionsgemeinschaft leidet weltweit aber besonders unter Verfolgung,
nämlich die Christen. Deshalb wollen wir das hier auch
ganz besonders ansprechen.

Immer neue Schreckensnachrichten ereilen uns. Am
31. Oktober 2010 sind in der irakischen Hauptstadt
Bagdad 51 Gläubige und 3 Priester zu Tode gekommen.
Islamistische Terroristen hatten sich in der syrisch-katholischen Kirche mit 120 Geiseln verschanzt. Sicherheitskräfte stürmten das Gotteshaus mit schrecklichen
Folgen.

Koptische Christen in Ägypten werden diskriminiert
oder fürchten gar um ihr Leben. In Pakistan schlägt das
Schicksal der Christin Asia Bibi, einer fünffachen Mutter, hohe Wellen. Sie wurde zum Tode verurteilt, weil sie
- in Bedrängnis - ihrem Glauben nicht abschwören
wollte.

Auch befreundete Nationen - das darf man hier ebenfalls ansprechen - sind teilweise nicht in der Lage, Religionsfreiheit zu garantieren. Ich meine die Türkei. Der
vor kurzem fertiggestellte Fortschrittsbericht der EUKommission, der jedes Jahr fortgeschrieben wird, ergibt
für das Jahr 2010 Folgendes: Muslimischer Religionsunterricht ist zwingend; keine Änderung seit den Jahren
2007, 2008 und 2009. Die seit 1971 verbotene Ausbildung von Priestern für die orthodoxe Kirche ist auch im
Jahr 2010 nicht möglich.
Wer aber eine freie theologische Ausbildung von
Priestern nicht zulässt, der trocknet die Zukunft christlichen Lebens aus. Auch mit Blick auf die Diskriminierung beim Bau von Kirchen und Gebetsstätten gibt es
keine Verbesserung seit dem Fortschrittsbericht aus dem
Jahr 2007. Stattdessen beunruhigen uns Meldungen von
Angriffen und Bedrohungen gegen Kleriker und gegen
Gebetsstätten.

Ich selbst habe mit einigen Kollegen und Vertretern
der Kirchen in diesem Jahr christliche Gemeinden in
Anatolien besucht. Nach wie vor herrscht dort Perspektivlosigkeit, sodass wir befürchten müssen, dass ein
Land mit einer fast 2 000-jährigen christlichen Tradition,
eines der Herzländer christlicher Tradition, bald eine
christenfreie Zone wird.

Deshalb mein Appell an die türkische Regierung, die
Regierung eines befreundeten Landes: Sorgen Sie mit
der gleichen Entschlossenheit und Entschiedenheit dafür, dass Kirchen in der Türkei neu gebaut werden können, dass in alten und ehrwürdigen Gebetsstätten wieder
gebetet werden kann, wie Sie - zu Recht - verlangen,
dass auch in Deutschland Moscheen neu gebaut werden
können.

Für die Beitrittsverhandlungen zwischen der Europäischen Union und der Türkei muss gelten: Bevor weitere Kapitel eröffnet werden, muss eingehend geprüft
werden, ob bei der Gewährung von Religionsfreiheit, die
von allen hier zu Recht angemahnt wird, Fortschritte,
und zwar nachprüfbare Fortschritte, gemacht worden
sind.

Ich danke an dieser Stelle ebenfalls dem Bundesaußenminister, weil er in Gesprächen mit der irakischen
Regierung deutlich gemacht hat, welche Bedeutung die
Bundesrepublik Deutschland dem Schutz religiöser Minderheiten, gerade auch der christlichen Minderheiten
beimisst. Das ist notwendig.

Es macht uns Sorge, dass gerade in den Ländern, in
denen eine große Präsenz von Streitkräften aus westlichen Ländern vorhanden ist - das betrifft auch Afghanistan, wo unsere Bundeswehrsoldaten Dienst tun -, gleichwohl von einer Realisierung der Religionsfreiheit keine
Rede sein kann. Deshalb muss es unser Anliegen sein,
uns in den Ländern, wo wir selbst entsprechende Möglichkeiten haben, dafür einzusetzen, dass die Religionsfreiheit umgesetzt wird.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Weihnachten ist ein Fest des Friedens. Die Botschaft, die von
Weihnachten ausgeht, richtet sich an alle Menschen: Der
Friede sei mit euch. Das betrifft aber insbesondere diejenigen, die christlichen Glaubens sind und die unter einer
unfriedlichen Umgebung leiden. Ihnen senden wir die
Botschaft zu: Wir wollen uns für euch einsetzen, damit
der Friede auch zu euch kommt.



 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wer Dioxingift in das Futter für Hühner oder
Schweine vorsätzlich hineinmischt, gehört eingesperrt.
Das wollen die Menschen in Deutschland. Was die Menschen in Deutschland nicht wollen, ist, dass der Skandal
verharmlost oder kleingeredet wird


und dass Parteien übereinander herfallen. Herr Ostendorff,
die Menschen in Deutschland wollen vor allem nicht,
dass mit der tiefen Verunsicherung und den Ängsten
Wahlkampf betrieben wird.

Herr Ostendorff, Sie sind nur der Stellvertreter von
Frau Künast, der sich zu Wort meldet. Frau Künast ist
leider nicht mehr da,

obwohl sie in der Öffentlichkeit das große Wort geführt
hat. Deshalb muss ich auf sie eingehen. Frau Künast hat
eine gewisse Skandalerfahrung; denn mindestens zwei
Dioxinskandale haben ihren Weg als Ministerin gepflastert. Wir brauchen schärfere Kontrollen für Futtermittel
und Lebensmittel. Dafür soll die Zuständigkeit des Bundes gestärkt werden. - Von wem stammt dieses Zitat?
Wann sind diese Forderungen erhoben worden? Dieses
Zitat stammt aus der Welt am Sonntag von 2002 - das
war also vor rund neun Jahren - und wird der damaligen
Bundesministerin Künast zugeschrieben. Wer die jetzige
Agrarministerin kritisiert, weil sie das tut, was Frau
Künast selber nie geschafft hat - sie ist nie über Ankündigungen hinausgekommen; sie hat sich als die Heilige
Johanna der Dioxinbekämpfung aufgespielt und endete
dann als Trümmerfrau der Schadensbegrenzung -, sollte
ruhiger sein und diese Debatte verfolgen.

Ministerin Aigner hat nicht nur ein 10-Punkte-Aktionsprogramm aufgelegt, sondern hat gestern auch mit
den Bundesländern 14 entscheidende Schritte für mehr
Lebensmittelsicherheit vereinbart. Nur eine von vielen
neuen Regelungen ist: Die Länder treten in einen vom
Bund koordinierten Qualitätswettbewerb ein. - Das ist
ein ganz entscheidender Fortschritt. Dafür sage ich unserer Ministerin herzlichen Dank.

Herr Ostendorff, es gibt eine große Zahl von Opfern
dieses Skandals. Da sind zunächst Millionen Verbraucherinnen und Verbraucher, deren Vertrauen in die Unbedenklichkeit von Eiern oder Schweinefleischprodukten erschüttert worden ist. Ebenso Opfer sind mehrere
Zehntausende landwirtschaftliche Betriebe, Bauern und
ihre Familien, deren Höfe gesperrt worden sind
und die deshalb nichts verdienen können, obwohl sie dafür keine Verantwortung tragen. Wer jetzt versucht, Bauern aufgrund bestimmter Produktionsbedingungen in die
Nähe des Generalverdachts einer Mitschuld zu schieben,

der handelt in einem außerordentlichen Maße infam.

Gruppen von Opfern und Geschädigten gegeneinander auszuspielen - seien sie Verbraucher oder bäuerliche
Erzeuger -, ist schlimm; aber Bauern, die jetzt mit ihren
Familien um ihre Existenz bangen müssen, weil sie ihre
Eier oder Hühner nicht verkaufen dürfen oder weil sie
gar keinen Käufer mehr finden

- hören Sie genau zu -, auch noch mit hämischen Mitschuldvorwürfen zu begegnen, das muss ein Ende haben.

Nachhaltiges Wirtschaften ohne Schielen auf den
schnellen Euro wird nirgendwo anders so konsequent
durchgeführt wie bei Familienbetrieben, die in Generationenfolge Bauernhöfe bewirtschaften und die aus diesem Grund das größte Interesse daran haben, dass die
nachfolgende Generation auf Böden wirtschaften kann,
die in Ordnung sind.

Wir ziehen Konsequenzen nach dem Grundsatz „Taten statt Worte“, und das in Gemeinsamkeit mit den Ländern. Unser Ziel - und das ist schwierig genug - heißt:
Vertrauen bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern
zurückgewinnen. Das wird ein langer Weg werden.

Ein chinesisches Sprichwort lautet: Ein langer Marsch
beginnt mit dem ersten Schritt. Die Bundesministerin hat
gestern gemeinsam mit den Ländern 14 Schritte unternommen, die ab sofort gelten. Unser gemeinsames Ziel
muss es sein, dabei mitzuhelfen, damit diese Schritte gelingen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Weil wir hier über einen Antrag der Linken debattieren, sage ich: Die Pflegeversicherung ist nicht auf der
Suche nach dem Weg zum Kommunismus gefunden
worden,

sondern die Pflegeversicherung ist die Frucht der sozialen Marktwirtschaft.

Die Fundamente der Pflegeversicherung sind von CDU/
CSU und FDP gelegt worden.

Die Pflegeversicherung hat folgende Grundlagen:
praktizierte Nächstenliebe für Menschen, denen es
schwerfällt, sich selbst zu helfen, Wertschätzung und
Respekt für die Älteren, Einstehen der Gesunden und
Leistungsfähigeren für Kranke und Schwächere. Dieses
Fundament trägt nach wie vor.

Weil die Nachfrage groß ist, müssen wir das Gebäude
Pflegeversicherung erweitern. Die drei zusätzlichen
Stockwerke sind:

Erstens: Leistungsanpassung. Wer fachkundige Menschen mit Herzensbildung für die Pflege gewinnen will,
muss sie ordentlich, gut und entsprechend ihrer Leistung
bezahlen.

Zweitens. Wir brauchen eine Neuinterpretation des
Begriffs „Pflegebedürftigkeit“, um vor allem mehr Demenzkranke gut und besser versorgen zu können.

Drittens. Wir brauchen den Aufbau eines Kapitalstocks, um vor allem den Jüngeren Leistungen garantieren zu können, wenn sie im Alter selbst auf Unterstützung hoffen.

Gleichzeitig stehen wir vor großen demografischen
Herausforderungen. Während in Deutschland heute rund
2 Millionen Pflegebedürftige umsorgt werden, werden
es nach aller Voraussicht im Jahr 2020 schon fast
3 Millionen Menschen sein, und in den folgenden Jahren
werden es auch nicht weniger werden. Diese Entwicklung vollzieht sich bei einer gleichzeitig schrumpfenden
Bevölkerungszahl, die uns ohnehin zunehmend vor
große Herausforderungen stellt.

Union und FDP haben im Koalitionsvertrag eine klare
Perspektive für den Ausbau der Pflegeversicherung entwickelt, die wir in diesem Jahr in Gesetzesform gießen
wollen. Dabei gelten folgende Leitlinien: Im Mittelpunkt



steht derjenige, der Pflege braucht. Das kann - das
macht die Bedeutung dieser Debatte aus - im Laufe eines Menschenlebens fast jeder sein. Um den Stürmen
der Demografie trotzen zu können, brauchen wir eine
Erweiterung - das Haus „Pflegeversicherung“ braucht
dieses zusätzliche Geschoss -: Erstmals müssen auch in
der gesetzlichen Pflegeversicherung Reserven gebildet,
muss Geld auf die hohe Kante gelegt werden. Wir brauchen einen Kapitalstock. Im Koalitionsvertrag heißt es:
generationengerecht, obligatorisch und individuell. Das
gilt genau so, wie wir es im Koalitionsvertrag festgelegt
haben.

- Passen Sie auf! Ganz ruhig!

Damit ziehen wir die Konsequenzen daraus, dass eine
rein umlagefinanzierte, lohnabhängige Pflegeversicherung an ihre Grenzen stoßen wird. In diesem und in den
nächsten Jahren ist die Pflegeversicherung solide finanziert. Aber wir müssen - das zeichnet kluge Politik aus auch für den Zeitraum vorsorgen, in dem sehr viele
Menschen pflegebedürftig werden können. Deswegen
werden wir einen Kapitalstock aufbauen. Wir werden
ihn so ausgestalten, dass vier Ziele erreicht werden:

Erstens müssen die Mittel sozial gerecht aufgebracht
werden. Niemand darf dabei überfordert werden. Deshalb müssen wir insbesondere darauf achten, dass ein
solcher Kapitalstock auch für sozial Schwächere finanzierbar ist.

 Ich gestatte die Zwischenfrage gern, schlage aber vor:

Hören Sie sich erst einmal meine vier Punkte an

und fragen Sie dann nach.

Zweitens wollen wir eine unbürokratische Lösung.
Wir wollen nicht allzu viel bürokratischen Aufwand bei
der Erhebung und Verwaltung der Mittel.

Der bürokratische Aufwand muss in einem angemessenen Verhältnis zum Ertrag stehen. Es würde wenig Sinn
machen, wenn wir einen erheblichen Anteil der Mittel
für die Bürokratie aufwenden müssten.

Drittens ist es, denke ich, angesichts der Haushaltslage realistisch, mit nicht allzu großen Zuschüssen aus
dem Bundeshaushalt zu kalkulieren.

Viertens - das ist ganz wichtig - muss die Kapitalreserve zukunftsfest gestaltet werden. Sie muss - das ist
vor allem für die Jüngeren ganz entscheidend - vor allen
Zugriffen des Staates geschützt sein, sie muss sozusagen
in einem Tresor eingeschlossen sein.

Es steht allerdings nirgendwo, dass eine solche Rücklage vererbt werden kann oder dass sie bei Nichtnotwendigkeit eines Pflegebedarfs zurückgezahlt wird. Das ist
im Übrigen auch das Prinzip der privaten Vorsorge, der
privaten Krankenversicherung. Auch da gibt es kein
Recht auf Vererbung. Wichtig ist, dass dieser Kapitalstock sicher bleibt, und zwar genau für den Zweck, für
den er angelegt worden ist. - So, Frau Ferner.

 Liebe Frau Kollegin Ferner, ich habe Ihnen gerade die

Grundsätze unseres Kapitalstocks beschrieben. Dieser
Kapitalstock wird - auch das kann ich Ihnen ankündigen gemeinsam von der Koalition beschlossen werden; wir
werden gemeinsam zu Lösungen kommen. Wir werden
die Lösungen so gestalten, dass sie sozial gerecht sind,

dass sie finanzierbar sind und vor allem dass sie genau
das erreichen, was die Jüngeren erwarten, nämlich dass
für sie im Alter vorgesorgt wird. Ich sage noch etwas
dazu: Wir werden das in diesem Jahr regeln. Wir werden
nicht warten wie Sie in den vergangenen Jahren, als Sie
an der Regierung waren. Wir werden das jetzt machen,
weil wir wissen: Je länger wir warten, desto schwieriger
wird es, eine Lösung zu finden.

Unabhängig vom Kapitalstock müssen die Pflegeleistungen regelmäßig an die Kostenentwicklung angepasst
werden; ansonsten verlieren die Leistungen der Pflegeversicherung immer wieder an Wert. Das werden wir


tun. Es ist in der bisherigen Gesetzeslage so angelegt.
Den Grundsatz „Stationär bzw. Reha vor Pflege“ - dieser ist uns wichtig - wollen wir konsequent durchsetzen.
Für ältere Menschen sind gerade diese Leistungen besonders wichtig.

Der heute geltende Begriff der Pflegebedürftigkeit
trägt der Situation von Menschen mit eingeschränkter
Bewegungs- und Selbstversorgungsmöglichkeit nur unzureichend Rechnung und belastet immer mehr die Angehörigen. Deshalb müssen wir insbesondere die Zeitkontingente so regeln, dass eine menschliche Pflege,
dass auch Zuwendung bei der Pflege möglich ist. Wir
wollen zu einer Kultur des Vertrauens kommen, gerade
auch was das Verhältnis zwischen Pflegekräften und den
zu Pflegenden betrifft, und wir müssen von dem immer
wieder aufkommenden Misstrauen, das diese Beziehung
und die Pflege belastet, Abschied nehmen.

Ich sage hier aber auch: Dies alles gibt es nicht zum
Nulltarif. Es muss bezahlt werden, aber auch bezahlbar
sein. Wenn man die Vorschläge, die Sie von den Linken
hier machen, betrachtet, kann man nur sagen: Sie versprechen das Blaue vom Himmel.

Was wollen Sie alles? Den Pflegebedürftigen, den Angehörigen und dem Pflegepersonal wird alles Mögliche
versprochen, insbesondere eine 25-prozentige Anhebung
der Sachleistungsbeträge und eine individuelle Pflegeassistenz. Zu der Frage, wer das bezahlen soll, schweigen
Sie sich aus.

Allein diese Forderung - von den anderen habe ich noch
gar nicht gesprochen - bedeutet, dass die Beitragssätze
um mindestens 0,3 Prozentpunkte angehoben werden
müssten.

- Wahrscheinlich, Herr Kollege Lanfermann, wesentlich
mehr.

Wenn wir auch die anderen Vorschläge, die Sie machen, umsetzen würden, dann betrieben wir eine Politik
nach dem Motto „Nächste Ausfahrt Griechenland“. Das
wollen wir nicht, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Wir wollen auch nicht, dass irgendwelche Pläne diskutiert werden, die auf Rücklagen zurückgreifen, die in der
privaten Pflegeversicherung in der Tat und auch zu
Recht vorbildlich angehäuft worden sind. Denn dort
funktioniert das Prinzip der Rücklagenbildung.

Sie jedoch haben vor, dort in die Kasse zu greifen. Das
geht allerdings nicht. Denn durch Art. 14 Grundgesetz
sind die Rücklagen geschützt.

Alles in allem sind die Rechnungen, die Sie vorschlagen, Rechnungen, die Sie gar nicht bezahlen können.
Wir hingegen wecken keine Erwartungen, die wir nicht
auch erfüllen können.

Wir machen mit einer durchgerechneten Finanzierung,
einem klaren Plan und vor allem einem entschlossenen
Anpacken seriöse Politik.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man eine PID zulässt, ob mit vielen Ausnahmen, mit wenigen oder nur mit einer einzigen, kommt
man an einer grundsätzlichen Entscheidung nicht vorbei:
an der Bewertung, welches Leben gelebt werden darf
und welches nicht.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass eine Qualitätskontrolle menschlichen Lebens, zu welchem Zeitpunkt auch
immer, gerade als Embryo, gelingen kann, weil es den
Menschen überfordert, vorgeburtliche Lebenseignungstests zu entwerfen und gesetzlich festzulegen. Welches
Gremium, welche Kommission, welche Einzelpersönlichkeit kann sich das letztlich zutrauen und verantworten? Welche Institution hat das Recht, vorgeburtliche
Qualitätskontrollen festzusetzen?

Kann die Prognose, ein Kind würde möglicherweise
nur ein Jahr oder zwei Jahre leben, eine Verwerfung des
Embryos rechtfertigen? Wie ist es - das ist hier schon
angesprochen worden - mit einer Lebensspanne, die
vielleicht 10, 20, 30 oder auch 40 Jahre reicht, wenn es
dann mit Sicherheit zu einer schrecklichen tödlichen
Krankheit kommt, beispielsweise dem sogenannten
Veitstanz, Chorea Huntington? Zählt nur das schreckliche Ende, das sichere Ende? Was ist mit den 40 Jahren



Leben, die vorher stattfinden? Welcher Wert wird diesem Leben zugemessen?

Ich meine, menschliches Leben entsteht mit der Verschmelzung von Ei und Samenzelle. Eine Differenzierung nach Lebenserwartung, eine Unterscheidung nach
möglichen oder tatsächlich eintretenden Krankheiten ist
wenig geeignet, vorhandenes Leid zu lösen, sondern
schafft das Risiko neuer Diskriminierungen, die niemand hier im Hause will.

Paare, die auf ein gesundes Kind hoffen, die Wechselbäder von Hoffnung und Enttäuschung erlebt haben, die
einem hohen Leidensdruck ausgesetzt sind, verdienen
Respekt, Beratung und Hilfe. Aber ich denke auch an
diejenigen Menschen, die mit einer Behinderung leben.
Ich denke an die Menschen, die eine Behinderung haben,
die in dem möglichen Katalog von Krankheiten enthalten ist, die zu einer Verwerfung des Embryos führen.
Wie muss sich ein Mensch fühlen, der eine der Krankheiten hat, die möglicherweise zu einer Verwerfung des
Embryos führen?

Ich möchte nicht, dass Eltern von behinderten Kindern einem Rechtfertigungsdruck ausgesetzt sind. Ich
bin mir auch nicht sicher, wie sich bei einer Zulassung
der PID dann möglicherweise ein Kind später fühlt,
wenn es erfährt, dass es im Zusammenhang mit einer
Auswahl geboren worden ist und die Geschwister nicht
geboren worden sind?

Viele fragen sich: Gibt es bei diesen schwierigen,
schwierigsten Entscheidungen die Möglichkeit, einen
Kompromiss zu finden? Viele denken darüber nach: Wie
könnte ein solcher Kompromiss aussehen? Ich fürchte,
es wird schwierig, es ist nicht möglich; denn die Entscheidung darüber, Embryonen - das ist menschliches
Leben - in den Mutterleib einzupflanzen oder zu verwerfen, ist endgültig, ist nicht korrigierbar. Deshalb werbe
ich für die Vermeidung jeglicher Art der Bewertung
menschlichen Lebens, für ein klares Verbot der PID.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir lassen die Versicherten der City Betriebskrankenkasse nicht allein. Die christlich-liberale Koalition
verhilft den 170 000 Versicherten der City BKK zu ihrem guten Recht. Vorstände von gesetzlichen Krankenkassen, welche Versicherte der City BKK abwimmeln
oder unanständig behandeln, werden nicht ungeschoren
davonkommen.

Die Rechtslage ist klar wie selten, und wir brauchen
keinerlei Nachhilfe der Linken, was zu tun ist. Die Verantwortlichen werden die Konsequenzen zu ziehen haben. Was gesetzlich notwendig ist, werden wir tun, und
zwar schnell, klar und konsequent. „Schnell, klar und
konsequent“ heißt, dass noch im Zusammenhang mit
dem geplanten Versorgungsgesetz die notwendigen weiteren gesetzlichen Maßnahmen beschlossen werden.

Denjenigen Vorstandsmitgliedern einer gesetzlichen
Krankenkasse, die meinen, es sei besonders clever,
plötzlich die Geschäftsstelle ihrer Krankenkasse zu renovieren, wodurch der Publikumsverkehr verhindert wird,
oder die meinen, es sei besonders klug, Rentner oder
gehbehinderte Versicherte, die von der City BKK in eine
neue Krankenkasse ihrer Wahl wechseln wollen, von einem Teil Berlins in einen ganz anderen Stadtteil, der nur
schwer zu erreichen ist, zu schicken, werden wir klarmachen, dass diese Art des Verhaltens nicht belohnt wird,
sondern dass sie Konsequenzen haben wird.

Nicht die Mitarbeiter einer solchen gesetzlichen Krankenkasse, sondern die Vorstände werden wir in Haftung
nehmen. Wir werden nicht zulassen, dass bestehende
Gesetze vor aller Augen in der Öffentlichkeit nicht beachtet, umgangen oder gar gebrochen werden.
Die Gesetze sind eindeutig wie selten in einer solchen
Situation:

Erstens. Jeder Versicherte der GKV hat die freie
Wahl, bei welcher Krankenkasse er sich versichern will,
wenn seine Krankenkasse - aktuell ist es die City BKK pleitegeht.

Zweitens. Jeder Versicherte der GKV muss von der
Krankenkasse aufgenommen werden, bei der er sich bewirbt.

Drittens. Kein Versicherter der GKV ist ohne Versicherungsschutz, wenn seine Kasse insolvent wird.

Viertens. Wenn ein Versicherter sein Wahlrecht nicht
ausübt oder keine Kasse findet, die ihn aufnimmt, so fällt
er nicht in ein Versicherungsloch, sondern er wird durch
den Arbeitgeber, die Rentenversicherung oder die Arbeitsagentur einer Kasse zugewiesen.

Dabei muss man darauf achten, dass die Kassen, die
sich diesen Versicherten gegenüber jetzt vorbildlich verhalten, entsprechend bewertet werden und dass die Kassen, die sich in den letzten Tagen alles andere als vorbildlich verhalten haben, da sie wenige Versicherte oder
gar keine Versicherten aufgenommen haben, bei den Zuweisungen entsprechend behandelt werden.

Die gesetzliche Krankenversicherung lebt von der Solidarität aller Beteiligten, von der Solidarität der Gesunden mit den Kranken, der Besserverdienenden mit den
weniger gut Verdienenden, von der Solidarität der Krankenkassen mit günstiger Versichertenstruktur mit den
Krankenkassen mit etwas ungünstigerer Versichertenstruktur. Damit die Solidarität nicht zum Nachteil für
einzelne Kassen wird, haben wir im Gesetz Ausgleichsund Sicherungssysteme vorgesehen, zum Beispiel den
Risikostrukturausgleich und die Haftungsverbünde der
Krankenkassen.

Solidarität ist keine Einbahnstraße. Wer als Vorstand
einer gesetzlichen Krankenkasse das Solidaritätsgebot in
schlimmer und unangenehmer Weise verletzt, muss
künftig im schlimmsten Fall damit rechnen, dass er abgesetzt wird. Ich danke der Bundesregierung und insbesondere dem neuen Minister, dass sie hier so schnell und
so konsequent handeln.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Graf, ein paar neue Gedanken statt alter Vorschläge wären ganz gut gewesen. Gesünder essen und
mehr Bewegung machen jeden Einzelnen in Deutschland gesünder und helfen, die Ausgaben der Krankenversicherung zu senken. Das wissen wir. Wir verstehen
Prävention deshalb als Gesundheitsförderung und nicht
als Krankheitsbehandlung.

Das ist das Beste für jeden Einzelnen - das wissen wir -,
aber auch für unser Land. Bei der Prävention fangen wir
nicht am Punkt Null an. Die Lebenserwartung von Männern und Frauen ist Gott sei Dank in den vergangenen
Jahrzehnten kontinuierlich gestiegen. Die Deutschen
werden immer älter, nur die Bundesgesundheitsminister
werden immer jünger.



Sorge macht uns,

dass ein zunehmend großer Anteil der Bevölkerung an
sogenannten Volkskrankheiten wie Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Krebs, Diabetes mellitus, Allergien oder
Erkrankungen des Stütz- und Bewegungsapparates leidet. Ein erheblicher Teil dieser Erkrankungen wäre vermeidbar.

Die Gründe für diese Erkrankungen sind teilweise negative Einflüsse aus der Umgebung, auch am Arbeitsplatz,
aber auch persönliches Fehlverhalten.

Darauf hat der Gesetzgeber schon seit längerer Zeit
nicht nur reagiert, sondern er hat auch sichergestellt,
dass wirksame Präventions- und Vorsorgeleistungen
durch die gesetzliche Krankenversicherung zur Verfügung gestellt werden: Vorsorge- und Früherkennungsmaßnahmen bei Schwangeren und Kindern sowie
bezüglich Krebserkrankungen, Gesundheits-Check-up,
Prophylaxe und Schutzimpfungen. Das alles ist nicht
neu. Diese sinnvollen Präventionsmaßnahmen funktionieren und werden von niemandem infrage gestellt.

Das Problem ist allerdings, dass ein gewisser Teil der
Bevölkerung davon weniger Gebrauch macht als ein anderer.

Dieser Teil der Bevölkerung ist uns besonders wichtig.
Dazu gehören beispielsweise die Kinder; denn sie haben
den größten Teil ihres Lebens noch vor sich.

Wenn 25 Prozent der Drei- bis Zehnjährigen nicht sportlich aktiv sind, dann gibt das Anlass zur Sorge. Wir wollen uns um diejenigen kümmern, die sich in Bezug auf
ihren Körper nicht so gut auskennen.

Bei denjenigen, die jeden Tag ins Fitnessstudio gehen
oder jeden zweiten Tag einen Sportverein besuchen und
sich gesund ernähren, ist alles wunderbar. Wir wollen
uns um diejenigen kümmern,

die die notwendigen Informationen nicht haben, die ihren inneren Schweinehund noch nicht einmal erkannt,
geschweige denn besiegt haben.

Deshalb setzen wir auf Eigenverantwortung

und warnen vor übertriebener Gesetzesgläubigkeit. Sie
können doch nicht glauben, dass Sie in einem solchen
höchstpersönlichen Bereich wie der Gesundheitsvorsorge allein mit einem Gesetz alles zum Besseren wenden können.

Dazu braucht es Information, Anreize, Motivation, Belohnung und Überzeugung.

Das ist das Richtige.

Wie das gut und erfolgreich funktioniert, wissen wir
doch auch. Ich nehme als Beispiel einmal den Bereich
der Zahngesundheit. In diesem Bereich hat nachweisbar
eine besonders effektive Prävention stattgefunden, die in
den vergangenen Jahrzehnten zu besserer Zahngesundheit geführt hat. Noch in den 70er-Jahren war Zahnersatz
eher die Regel. Heute, vier Jahrzehnte später, ist diese
Regel für junge Erwachsene eher zur Ausnahme geworden.

Auch bei der älteren Generation ist der Zahnverlust nicht
mehr vorprogrammiert. Gerade diese Erfolge in der
Zahnprophylaxe zeigen doch, dass allein ein Gesetz
nicht entscheidend wirkt.

Vielmehr ist das Zusammenwirken der Leistungserbringer, Ärzte und Patienten und eines geschickten Anreizund Überzeugungssystems entscheidend.

Deshalb wollen wir die Gesundheitsförderung stärken.

Es gibt eine Vielzahl von erfolgreichen Projekten, um
das Thema Vorbeugung im Bewusstsein der jungen
Menschen, vor allem der Jugendlichen, zu verankern.
Ich nenne die Präventionskampagnen der Krankenkassen und die Erziehung zur Gesundheit in den Kindergärten und Schulen, die bei den Ländern und Kommunen
liegt. Ich nenne die erfolgreichen Maßnahmen in vielen
Betrieben, um die Arbeitsgesundheit und die Arbeitssicherheit voranzubringen.

Ich nenne die vielen Einzelprogramme und Maßnahmen
von kirchlichen und sozialen Institutionen, und ich
nenne - stellvertretend für eine Vielzahl von erfolgrei13712 

chen Programmen der Bundesregierung - den Nationalen Aktionsplan „In Form - Deutschlands Initiative für
gesunde Ernährung und mehr Bewegung“ mit über
100 Einzelmaßnahmen. Das zeigt, dass die Bundesregierung gut zusammenwirkt. Ich nenne hier stellvertretend
das Bundesverbraucherschutzministerium und freue
mich, dass der Staatssekretär Gerd Müller hier anwesend
ist.

Ich könnte noch vieles hinzufügen: den Nationalen
Krebsplan, den Aktionsplan zur Umsetzung der HIV/
Aids-Bekämpfungsstrategie. Jetzt ist es notwendig und
sinnvoll, alle Gutwilligen und diese vielen Kampagnen
und Strategien zusammenzubringen, die gemeinsame
Schlagkraft zu erhöhen und mit neuem Schwung in eine
neue Dimension der Prävention zu starten.

Dabei brauchen wir eines nicht: mehr Bürokratie,
neue Institutionen, die einen Finanzbedarf haben und bei
denen man sich erst einmal über die Abläufe, Geschäftsordnung und Ähnliches streitet. Stattdessen brauchen
wir eine nationale Präventionskonferenz,

in der Bundes-, Landes- und kommunale Ebene sowie
die Sozialversicherungsträger, die Krankenkassen und
all diejenigen zusammengeführt werden, die in der Gesundheitspolitik tätig sind.

Wir brauchen - das sage ich nicht, um abzulenken,
sondern weil es um die gemeinsame Verantwortung aller
geht - insbesondere die Mitwirkung der Medien. Sie haben eine ganz entscheidende Aufgabe. Deshalb werden
wir sie bevorzugt einbinden.

Ich erinnere an die erfolgreiche Kampagne zur Verringerung der Zahl der Verkehrstoten. Bereits vor einigen Jahrzehnten gab es eine Fernsehsendung zur Verkehrssicherheit mit dem Titel Der 7. Sinn. Weil unsere
Autoingenieure besonders tüchtig waren und immer bessere Autos bauten, vor allem aber weil mit dieser Kampagne erreicht wurde, dass ein Umdenken eingesetzt hat,
ist die Zahl der Verkehrstoten um über zwei Drittel zurückgegangen.

Eine solche konzertierte Aktion mit den Medien streben
wir an. Wir brauchen sie, um Gesundheitsgefährdungen
nachhaltig zu bekämpfen.

Dabei wollen wir folgende Ziele verwirklichen: Wir
wollen Prävention als gesamtgesellschaftliche Aufgabe
ausgestalten, die Koordination der Maßnahmen zu Gesundheitsförderung und Prävention sicherstellen, das
Gremium einer nationalen Präventionskonferenz einrichten und die Motivation der Bevölkerung zu gesundheitsbewusstem Verhalten durch gezielte und verständliche
Informationen stärken. Wir wollen unsere Anstrengungen auf die Verhinderung vermeidbarer, besonders belastender und besonders teurer Krankheiten konzentrieren
und insbesondere bei jungen Menschen ansetzen. Die
Verfügungs- und Entscheidungshoheit der sozialen Präventionsträger über die von ihnen eingebrachten Mittel
wollen wir beibehalten.

Es nützt überhaupt nichts, in einem Gesetzgebungsverfahren einen Kompetenzstreit, wer was darf und wer
welche Mittel einzubringen hat, vom Zaun zu brechen.
Das nützt dem einzelnen Versicherten gar nichts.

Deshalb werden wir uns an einem solchen Verfahren
nicht beteiligen.

Jetzt komme ich SPD und den Grünen. Ihre Feststellungen zielen auf eine zentralistische Institution ab,

die zwangsweise von allen Beteiligten finanziert wird
und in einem langen, quälenden Prozess vermutlich vor
allem zu neuer Bürokratie und zu Abgrenzungs- bzw.
Kompetenzstreitigkeiten führen wird.

Wir wollen nicht - das sage ich mit aller Deutlichkeit -, dass Präventionsmaßnahmen ausschließlich über
Beitragsmittel finanziert werden.

Ein Präventionsgesetz darf nicht dazu dienen, dass sich
der Staat auf Kosten der Sozialversicherungsträger und
damit letztlich auf Kosten der Betriebe und der Arbeitnehmer bedient.

Das wollen wir nicht.

Prävention betrifft das höchstpersönliche Verhalten
des Einzelnen. Entscheidend ist nicht, dass man ein umfangreiches und ausformuliertes Gesetzespaket schnürt.
Entscheidend ist vielmehr die Motivation der Bevölkerung. Dabei sind wir ein gutes Stück vorangekommen.
Ich danke allen, die sich daran beteiligt haben. Die Kampagne zur Motivation und Information der Bevölkerung
zur Förderung der Gesundheit wollen wir voranbringen.
Dabei werden wir die größten Erfolge erzielen.

Ich danke Ihnen.



 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir wollen die
Gesundheitsversorgung demokratischer, patientennäher
und gerechter gestalten.

Deshalb bringen wir jetzt und heute das GKV-Versorgungsstrukturgesetz ein und beenden damit die unerfreuliche jahrelange Praxis, Gesundheitsgesetze ausschließlich am Sparzwang auszurichten. Wir gestalten damit
nachhaltig eine bessere ärztliche Versorgung, vor allem
in ländlichen Regionen. Wir wollen gleiche Lebensverhältnisse in den Ballungsräumen und den ländlichen
Regionen. Deshalb ist das Versorgungsstrukturgesetz darauf ausgerichtet, eine Balance zu finden und die Landflucht zu stoppen.

Wir haben uns auf folgende Maßnahme verständigt
- jetzt hören Sie einmal zu! -:

Erstens: Demokratisierung der Bedarfsplanung. Die
Länder erhalten bei der Bedarfsplanung mehr Mitwirkungsrechte und können damit regionale Besonderheiten
ganz anders berücksichtigen.

Damit wird mehr Kompetenz dahin verlagert, wo die
Entscheidungen getroffen werden.

Zweitens: mehr Ärzte in ländlichen Regionen. Ärzte,
die bereit sind, sich in unterversorgten Regionen niederzulassen, erhalten - ja, selbstverständlich, Herr
Lauterbach - einen Blumenstrauß an erheblichen finanziellen Anreizen. Sie werden von Begrenzungen der Vergütung ausgenommen, können Preiszuschläge für ihre
Leistungen erhalten und über einen Strukturfonds von
den Kassenärztlichen Vereinigungen gefördert werden,
damit die Attraktivität gesteigert wird.

Drittens. Wir schaffen einen Bonus für junge Landärzte. Ärzte, die sich in unterversorgten Bereichen niederlassen, werden künftig bei der Auswahl von Nachbesetzungen in den Ballungsräumen, die vielen attraktiver
erscheinen, besonders berücksichtigt. Damit soll erreicht
werden, dass die erstmalige Niederlassung eines Arztes
in einer ländlichen Region nicht zu einer Lebensentscheidung wird, bei der der junge Arzt oder die junge
Ärztin das Gefühl hat, man könne sie nicht mehr revidieren. Auf der anderen Seite werden wir die Überversorgung in bestimmten Regionen durch einen Abbau von
Arztsitzen mindern. Das geschieht selbstverständlich
über die KV, die Selbstverwaltung, weil sie das beste Instrumentarium bietet.

Viertens. Wir sorgen für eine bessere Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Herr Minister Bahr, Sie haben zu
Recht darauf hingewiesen, dass viele von denen, die
künftig den ärztlichen Beruf ergreifen, junge Ärztinnen
sind. Deshalb kommt es entscheidend darauf an, ihren
Wünschen hinsichtlich der Vereinbarkeit von Familie
und Beruf besser zu entsprechen.

Deshalb tun wir dreierlei: Erstens. Die Möglichkeit für
Vertragsärztinnen, sich im zeitlichen Zusammenhang mit
einer Entbindung vertreten zu lassen, wird von 6 auf
12 Monate verlängert; das ist natürlich sinnvoll. Zweitens. Die Möglichkeit der Beschäftigung einer Entlastungsassistentin bzw. eines -assistenten wird bei der Erziehung von Kindern für bis zu 36 Monate sowie bei der
Pflege von Angehörigen für bis zu 6 Monate eröffnet. Damit synchronisieren wir die Vertretungsmöglichkeiten
mit anderen Gesetzen, die schon bestehen. Drittens. Bei
der Auswahlentscheidung über die Nachbesetzung eines
Vertragsarztsitzes in einem gesperrten Bereich werden
Kindererziehungs- und Pflegezeiten, durch die eine ärztliche Tätigkeit unterbrochen worden sind, künftig berücksichtigt. - Das ist ein echter Zugewinn an Familienfreundlichkeit. Wem das nicht passt, der soll hier einmal
aufstehen und dagegen sprechen.

Fünftens. Wir sehen eine gerechtere Honorarverteilung vor. Die Verteilung der Honorare für die ambulante
Versorgung erfolgt künftig wieder stärker auf der Ebene
der Kassenärztlichen Vereinigungen. Auch dadurch wird
regionalen Besonderheiten stärker Rechnung getragen.

Sechstens. Wir setzen neueste Technologien ein. Wir
sorgen beispielsweise für den Ausbau der Telemedizin.
Wir sagen: Diejenigen, die von Ballungsräumen am weitesten entfernt sind, sollen die modernste Technologie
bekommen. Deswegen machen wir das.

Siebtens - das ist ganz wichtig - sorgen wir für mehr
Transparenz in der Selbstverwaltung. Wir werden die
Struktur des Gemeinsamen Bundesausschusses neu gestalten. Wir wollen ein transparenteres, nachvollziehbares Verfahren. Damit sorgen wir für eine größere Akzeptanz der Entscheidungen.



Schließlich wollen wir mehr Offenheit. Damit sich
Versicherte bei der Wahl ihrer Krankenkasse umfassend
auch über die wirtschaftliche Situation der Kassen informieren können, werden die Krankenkassen künftig verpflichtet sein, die Geschäftsergebnisse des vergangenen
Jahres in verständlicher Form regelmäßig zu veröffentlichen. Auch damit schaffen wir ein großes Stück mehr
Verbraucherschutz und -freundlichkeit.

Neben der Vielzahl von Verbesserungen, die bereits
jetzt im Gesetzentwurf vorgesehen ist, werden wir uns
im Rahmen des Beratungsverfahrens für eine Reihe von
zusätzlichen Verbesserungen einsetzen:

Dazu gehören erstens praktische Hilfen für Familien.
Wir wollen beispielsweise, dass die Haushaltshilfe künftig eine verpflichtende Leistung der Krankenkasse ist.
Warum ist das so wichtig? Weil wir aus einer Vielzahl
von Gesprächen wissen, dass das notwendig ist. Wenn in
einer Familie beispielsweise die Mutter krank wird, im
Krankenhaus liegt, ist es notwendig, dass über einen längeren Zeitraum hinweg eine häusliche Unterstützung da
ist. Diese Verlässlichkeit muss gegeben sein. Deshalb
wollen wir an dieser Stelle eine Verbesserung.

Zweitens. Wir wollen neue Versorgungsformen unterstützen. Kooperative Versorgungsformen wie Ärztenetze
wollen wir unterstützen. Sie sollen gerecht gestaltet sein
und nicht zu Verwerfungen, sondern zu sinnvollen Synergieeffekten führen.

Drittens. Wir wollen kürzere Wartezeiten. Das ist
selbstverständlich. Die Wartezeit für einen Behandlungstermin beim Facharzt soll verkürzt werden. Die Selbstverwaltung soll die Maßnahmen für ein besseres Versorgungsmanagement vereinbaren.

Wir haben einen ganz entscheidenden Schritt nach
vorne unternommen, und zwar im Sinne einer Neuausrichtung der Gesundheitspolitik. Wir können das deshalb
tun, und zwar nur deshalb, weil wir anders als im vergangenen Jahr nicht mehr darüber diskutieren müssen,
ob wir ein riesiges Haushaltsloch bei den gesetzlichen
Krankenkassen schließen müssen. Damals betrug das
drohende Haushaltsloch bis zu 11 Milliarden Euro. Jetzt
diskutieren wir möglicherweise darüber, was wir mit den
vorhandenen Überschüssen des Gesundheitsfonds machen wollen. Eine Diskussion darüber, wie wir Milliarden aus dem Gesundheitsfonds richtig und nachhaltig
verwenden, ist mir viel lieber als eine Diskussion darüber, wie wir vorhandene Haushaltslöcher schließen
können.

Das zeigt, dass sich in der Gesundheitspolitik Entscheidendes getan hat. Weiteres wird mit diesem Gesetz folgen.

Die Opposition behauptet immer, diese Regierung
würde in besonderer Weise Klientelpolitik betreiben;
weil mich das ärgert, muss ich das ansprechen.

- Horchen Sie einmal genau hin: Wir haben die Ausgaben für Medikamente um 6 Prozent gesenkt. Das bedeutet für die Krankenkassen eine monatliche Entlastung
von 100 Millionen Euro. Die Arzneimittelindustrie leistet dazu einen ganz erheblichen Beitrag; das gilt auch für
den Großhandel und andere. Wenn gesagt wird, das sei
Klientelpolitik, kann ich nur sagen: Die Dankbarkeit der
Pharmaindustrie, die uns für diese Art von Klientelpolitik entgegenschlägt, ist ungefähr so nachhaltig wie die
der Atomindustrie gegenüber den Grünen für den Atomausstieg.

Wir haben damit eine klare neue Linie nicht nur aufgezeigt, sondern auch umgesetzt. Wir werden noch eine
ganze Reihe weiterer Verbesserungen im Gesundheitsbereich angehen. Wir werden zeigen, dass diese Regierung handlungsfähig und in der Lage ist, das Gesundheitswesen nachhaltig zu stabilisieren.

Sie wollen immer an die Regierung; das ist verständlich.

Aber man muss einmal schauen, was Sie eigentlich wollen und wie fähig Sie sind.

Ich möchte auf einen Punkt kommen, über den in dieser
Woche auch im Ausschuss diskutiert worden ist. Es ging
um die Abschaffung der Zuzahlungen; das ist ein wichtiger Punkt. Die Linken haben beantragt, alle Zuzahlungen abzuschaffen. Es geht ja nur um eine Kleinigkeit
von 5 Milliarden Euro.

Entsprechende Hinweise darauf, wie dies ermöglicht
werden soll, sind natürlich nicht erfolgt. Die Sozialdemokraten lehnen das ab - das ist, finde ich, richtig und
verantwortlich -, die Grünen enthalten sich der Stimme.
So wollen Sie Regierung machen. Wir in Deutschland,
die deutschen Patienten und die in der Gesundheitswirtschaft Tätigen, brauchen keine Chaoscombo, sondern
eine seriöse Regierung.

Dass wir eine solche sind, zeigen wir mit diesem Gesetzentwurf.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Menschen in Deutschland erwarten eine
gute ärztliche Versorgung in Stadt und Land, kurze Wartezeiten und eine sichere finanzielle Grundlage der
Krankenversorgung.

Unsere Krankenversicherung steht auf gesunden Beinen. Der Zustand der gesetzlichen Krankenversicherung
in Deutschland ist das glatte Gegenteil der griechischen
Staatsfinanzen. Voraussichtlich über 3 Milliarden Euro
Überschuss erwartet der Gesundheitsfonds am Ende dieses Jahres. Mit den gesetzlichen Rücklagen und der Vorsorge für einen Sozialausgleich können es sage und
schreibe über 8 Milliarden Euro werden.

Wir haben einen scheinbar unaufhaltsamen Trend in
Defizit und Minuszahlen gestoppt und umgedreht und
sind erstmals in der Lage, Rücklagen für schwierigere
Zeiten zu bilden. Warum? Weil wir eine Erfolgsbilanz
aufzuweisen haben.

- Jawohl, Herr Kollege Lauterbach, diese christlich-liberale Koalition hat neuen Schwung in die Gesundheitspolitik gebracht.

Noch nie sind in so kurzer Zeit so viele Projekte erfolgreich abgeschlossen worden.

Mit dem Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz haben
wir die Kosten für Arzneimittel dauerhaft und wirksam
gesenkt. Wir haben ein neues Kriterium für neue Arzneimittel eingeführt, den Zusatznutzen. Mit dem Gesetz zur
nachhaltigen und sozial ausgewogenen Finanzierung der
Gesetzlichen Krankenversicherung haben wir ein
Gleichgewicht von Ausgaben und Einnahmen in der gesetzlichen Krankenversicherung geschaffen. Mit dem Infektionsschutzgesetz werden wir dazu beitragen, die
Zahl der Menschen, die sich in Kliniken anstecken, erheblich zu reduzieren. Mit dem Patientenrechtegesetz
sollen die Rechte der Patientinnen und Patienten transparenter und offener gestaltet werden.

Mit dem Versorgungsstrukturgesetz, bei dem wir uns

in der Schlussphase der Beratungen befinden, werden
wir die ärztliche Versorgung der Menschen in Stadt und
Land flächendeckend besser gestalten. Wir werden in
den nächsten Wochen und Monaten auch den pflegebedürftigen Menschen und ihren Angehörigen ein höheres
Maß an Sicherheit anbieten können.

- Ich habe schon darauf gewartet, dass hier vonseiten der
Opposition Kritik und Geschmäckle kommt.

Es war eine christlich-liberale Koalition, die 1995 erstmals die Pflegeversicherung eingeführt und damit etwas
geschaffen hat, was vorher Generationen von Politikern,
aber auch von Betroffenen gehofft haben.

Bundeskanzlerin Merkel hat 2008 - damals in einer anderen Koalition - durchgesetzt, dass in der Pflegeversicherung erhebliche Verbesserungen erreicht wurden.

Wir haben das geschafft.
Jetzt werden wir die Pflegereform in entscheidenden
Punkten erweitern.

Frau Bunge hat eben gesagt, für Vorsorge und Prävention seien 1 Milliarde Euro notwendig.

Wir sagen: Wir verbessern jetzt erst einmal mit 1 Milliarde Euro die Pflegeversicherung. Sie halten das wieder für viel zu wenig.

Ich sage: 1 000 Millionen Euro für 2,3 Millionen Pflegebedürftige und 1,6 Millionen Menschen, die Angehörige
pflegen, sind nicht wenig. Sie sind als ein erster Schritt
angemessen und richtig. Allein durch diese Maßnahme
gibt es exakt 5 Prozent Zuwachs bei den Ausgaben in
der Pflegeversicherung.

Ich darf Ihnen ankündigen: Wir prüfen nicht, sondern
handeln.

Ich habe nachgelesen, was Sie seinerzeit vorhatten.

- Ja, Rot-Grün. Ich habe auf den Zwischenruf gewartet.
Ich habe nachgelesen, was Sie 1998 in der Koalitionsvereinbarung angekündigt haben. Sie haben den Wählern versprochen, einen Teilkapitalstock zu bilden. Daneben haben Sie angekündigt, zu prüfen, wie die
Betreuung Demenzkranker bei der Feststellung der Pflegebedürftigkeit berücksichtigt werden kann.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir prüfen
nicht; wir handeln. Wir werden Folgendes tun: Wir werden zur Unterstützung der Angehörigen die Möglichkeiten der Unterbrechung der Pflege eines Angehörigen zu
Hause stärken. Pflegende müssen mehr als nur eine
kurze Auszeit bekommen.

Pflegende Angehörigen sollen erleichterte Möglichkeiten zur Rehabilitation bekommen. Die Pflege von
gleichzeitig mehreren Pflegebedürftigen wird rentenrechtlich mehr Berücksichtigung finden. Selbsthilfegruppen auch für pflegende Angehörige sollen besser
gefördert werden.

Für die Pflegebedürftigen werden wir die Leistungen
vor allem in folgenden konkreten Punkten verbessern:
Im Vorgriff auf den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff erhalten Demenzkranke nachhaltig bessere Leistungen.
Die Leistungen werden insbesondere insoweit flexibler
ausgestaltet, als Pflegebedürftige künftig zwischen Leistungspaketen und Zeiteinheiten frei wählen können.

Wir werden die Rehabilitation stärken, um Pflegebedürftigkeit zu vermeiden. Das ist die beste Form der Vorsorge. Mit dem Grundsatz „Ambulant vor stationär“
werden wir neue Wohnformen fördern. Die medizinische
Versorgung in den Heimen wird verbessert. Außerdem
werden wir die Begutachtung durch den Medizinischen
Dienst der Krankenkassen servicefreundlicher gestalten
und finanzielle Vorsorge betreiben; denn wir wissen,
dass sich die Zahl der Pflegebedürftigen erhöhen wird.
Wir werden die private Vorsorge so attraktiv gestalten,

dass viele Menschen von diesem zusätzlichen Angebot
Gebrauch machen werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie machen
einen Fehler: Sie reden das Gesundheitswesen immer
schlecht. Achten Sie einmal darauf, wie in den Nachbarländern das dortige Gesundheitswesen bewertet wird.

Wir werden auch in Zukunft dafür sorgen,

dass die Menschen in Portugal oder Griechenland von
dem Gesundheitswesen träumen, das wir in Deutschland
haben und noch ausbauen werden.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Lauterbach, den meisten Menschen in
Deutschland sind christlich-liberale Überschüsse in der



gesetzlichen Krankenversicherung lieber als rot-grüne
Schulden.

Nichts könnte besser die erfolgreiche Arbeit dieser
Koalition dokumentieren als eine intensive Diskussion
darüber, was mit den Rücklagen geschehen soll. Dies ist
eine komfortable Debatte, geradezu eine Luxusdiskussion, die sich fundamental von dem Streit der letzten
Jahrzehnte unterscheidet, in dem es meistens darum
ging, wie Defizite, schwarze Löcher und hohe Risiken in
der gesetzlichen Krankenversicherung in den Griff bekommen werden können.

Es ist ein hart erarbeiteter Erfolg dieser Bundesregierung, der bei 70 Millionen Versicherten Vertrauen
schafft. Noch vor zwei Jahren drohte ein Defizit von
11 Milliarden Euro. Wir haben beispielsweise im
Pharmabereich konsequente Sparmaßnahmen ergriffen,
die nicht einfach waren. Alle unsere Sparpläne sind aufgegangen. Unsere geschickte Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik hat dazu geführt, dass die Einnahmen bei
den Sozialversicherungen sprudeln. Deshalb hat sich das
Blatt gewendet.

Wir diskutieren nicht mehr, wie vor zwei Jahren, über
11 Milliarden Euro Miese. Vielmehr diskutieren wir
heute darüber, wie wir mit mehr als 10 Milliarden Euro
Rücklagen bei den gesetzlichen Krankenversicherungen
und über 9,5 Milliarden Euro im Gesundheitsfonds umgehen. Das alles haben wir ohne Leistungskürzungen,
ohne höhere Eigenleistungen der Versicherten, ohne
Abstriche beim Leistungskatalog und ohne Rationierung
der medizinischen Leistungen - dies ist in anderen Ländern immer wieder zu beobachten - erreicht.

Jetzt sage ich: Lasst uns mit diesen Rücklagen sorgfältig umgehen, sie hegen und pflegen. Es wäre falsch,
jetzt folgende zwei Maßnahmen - über diese wird aktuell diskutiert - einzuleiten: zum einen den Ausgabenhahn aufzudrehen und zum anderen die Einnahmen zu
verringern. Ich warne - das betone ich - vor einer
Abschaffung der Praxisgebühr. Die Praxisgebühr entlastet die gesetzliche Krankenversicherung um 2 Milliarden
Euro im Jahr.

Auch eine Absenkung der Beiträge wäre sofort spürbar.
Allenfalls Rücklagen in Höhe von 2 Milliarden Euro für
den vorgesehenen Sozialausgleich sind verkraftbar.
Denn aller Voraussicht nach wird es in diesem Jahr mangels Zusatzbeiträgen keinen derartigen Sozialausgleich
geben.

Ich werbe dafür, dass wir die Kraft aufbringen, die
Rücklage, die wir jetzt haben - das ist eine einmalige
Chance -, als Reserve zu erhalten.

Bei der Pflege ist das gemeinsame Ziel aller Fraktionen
in diesem Hause, eine Rücklage anzulegen, da wir diese
aus demografischen Gründen brauchen, und zwar wegen

der Verschlechterung des Verhältnisses zwischen denjenigen, die arbeiten und Geld verdienen, und denjenigen,
die in Rente gehen. Deshalb, so meine ich, sollten wir
auch mit Blick auf die Krankenversicherung symmetrisch handeln. Der Überschuss beläuft sich auf insgesamt 9,5 Milliarden Euro. Da die gesetzliche Reserve
3 Milliarden Euro beträgt, und der Sozialausgleich, den
wir nicht brauchen, ein Volumen von circa 2 Milliarden
Euro hat, geht es im Kern um einen Betrag von etwa
4,5 Milliarden Euro. Wir sollten die einmalige Chance,
als Nukleus einer Vorsorgemaßnahme eine Rücklage zu
bilden, nutzen.

Was wir nicht brauchen, ist ein Zickzackkurs. Wir
dürfen nicht zunächst den Geldhahn aufdrehen und
dadurch die Finanzen wieder in eine schwierige Situation bringen, um dann erneut harte Sparmaßnahmen zu
ergreifen. Nein, wir wollen, dass die 70 Millionen
gesetzlich Versicherten in Zukunft keine Albträume haben müssen, sondern ruhig schlafen können, weil sie
wissen: Die Finanzierung dieses wichtigen Bereichs der
Sozialversicherung ist sicher, dauerhaft, nachhaltig und
zukunftsfest.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es war die christlich-liberale Koalition, die 1995
das Fundament für das Haus der Pflegeversicherung
gelegt, die ersten Geschosse gebaut und die Zimmer eingerichtet hat.

Heute stocken wir um ein Geschoss auf und bauen viele
neue Zimmer.

- Hören Sie genau zu!

500 000 Demenzkranke - das sind so viele, wie die
Stadt Nürnberg Einwohner hat - erhalten erstmals Leistungen. Pflegebedürftige entscheiden künftig selbstbestimmt, was für sie beste Hilfe und Pflege ist. Der Grundsatz „Wiederherstellung vor Pflege“ wird nachhaltig
umgesetzt. Neue Wohnformen entstehen. Pflegebedürftige und Pflegekräfte werden künftig mitreden, auch bei
der Bewertung und Einstufung der Pflege. Die Selbsthilfe
erhält mehr Geld. Beim Medizinischen Dienst wird der
Dienstleistungscharakter in den Vordergrund gestellt.
Versicherte werden nicht alleingelassen, sondern frühzeitig beraten - mit verbesserter Rechtssicherheit. Wer in
der Familie selber pflegt, soll nun erstmals Erholungsmöglichkeiten bekommen. Familienangehörige werden
künftig Pflegegeld und Verhinderungspflege gleichzeitig
erhalten. Angehörige, die pflegen, erhalten eine höhere
Rente, und in Pflegeheimen wird die ärztliche und zahnärztliche Versorgung auf eine neue, sichere Grundlage
gestellt. Das kostet genau 1 100 Millionen Euro. Diese
sind gut angelegt, und sie werden nicht mit der Gießkanne verteilt, sondern schwerpunktmäßig dort eingesetzt, wo wir das Geld am dringendsten brauchen.

Jeder von uns kann plötzlich pflegebedürftig werden.
Viele machen sich Gedanken: Was wird dann sein?
Eines wissen wir alle gemeinsam sehr genau: Aufgrund
der demografischen Entwicklung wird die Zahl der
Demenzkranken in den nächsten Jahrzehnten steigen.
Schon heute leisten vor allem die Familienangehörigen
in der ambulanten Versorgung Demenzkranker eine
großartige Arbeit. Die Familienangehörigen, die die
Pflege bewerkstelligen, sind letztlich die Heldinnen und
Helden. Deshalb wird der Schwerpunkt auf die ambulante Versorgung der Demenzkranken gelegt.

Um ein Gespür dafür zu bekommen, worum es dabei
geht - sind das Peanuts, oder geht es um die Substanz? -,
nenne ich zwei Zahlen: Ab Januar nächsten Jahres sollen
erstmals für die ambulante Versorgung Demenzkranker
nicht 20, nicht 100, nicht 200, sondern 225 Euro im Monat gezahlt werden.

Neben den Demenzkranken wollen wir eine Vielzahl
anderer Gruppen Pflegebedürftiger stärken.

 Herr Kollege Seifert, wir nehmen nicht nur Verbesserungen im Bereich des Pflegegeldes, sondern auch im
Bereich der Pflegesachleistungen vor. Beides sind unterschiedliche Arten der Pflegehilfe. In dem einen Fall
müssen Sie direkt etwas ausgeben für die Leistungen,
die bezahlt werden müssen. In dem anderen Fall können
Sie mit dem Pflegegeld im Sinne eines Budgets agieren.
Das ist der Unterschied. Wir bleiben bei dem System,
aber die Ansätze für beide Leistungen werden deutlich
erhöht. Ich denke, das muss man hier einfach einmal
festhalten.

Wir werden neben den Demenzkranken einer Vielzahl
von Gruppen Pflegebedürftiger helfen. Das Thema
Minutenpflege hat die Diskussion über viele Monate
hinweg bestimmt. Jeder hat festgestellt, dass diese Art
der Pflege renovierungsbedürftig ist. Wir ändern das
jetzt. Wir beschreiten einen neuen Weg: Die Minutenpflege wird von einer flexiblen Zuwendungspflege abgelöst. Was heißt das? Der einzelne Pflegebedürftige kann
sich erstmals aussuchen, wie viel Grundpflege, wie viel
hauswirtschaftliche Versorgung oder Betreuung er in
Anspruch nimmt. So kann er für sich selber ein individuell maßgeschneidertes Paket schnüren. Das ist ein
Fortschritt. Wer dies kritisiert und nicht will, der soll
dem Pflegebedürftigen in die Augen schauen und sagen:
Ich möchte, dass es bei der Minutenpflege bleibt; ich bin
gegen die Einführung der Zuwendungspflege.

Wir wollen sie.

Viele Pflegebedürftige leiden unter einer schwierigen
Entscheidung: Die Versorgung zu Hause wird zunehmend schwieriger, aber in eine stationäre Einrichtung
möchte man nicht. Deshalb schaffen wir eine neue Möglichkeit für all diejenigen, die zu Hause nicht mehr versorgt werden können, aber auch nicht in ein Heim wol20610 


len. Wir geben Pflegebedürftigen ein Stück mehr
Freiheit, indem jeder Pflegebedürftige 2 500 Euro als
Gründungszuschuss für eine ambulant betreute Wohngruppe bekommt, in der er selbstständig Pflegekräfte
beschäftigen kann.

Wir sehen vor allem auch für die Pflegenden in der
Familie, die einen großartigen Dienst leisten, eine eigene
Regenerationsmöglichkeit vor. Das heißt, dass die Pflegenden auch einmal in Kur gehen können. Wer täglich
pflegt und dadurch stark beansprucht wird, braucht auch
einmal eine Auszeit für sich selbst. Er soll die pflegebedürftigen Angehörigen aber mitnehmen können, wenn er
zur Kur fährt. Wir wissen, dass viele, die das Angebot
bekommen, eine Kur zu machen, in Sorge sind, was in
der Zeit mit den pflegebedürftigen Angehörigen
geschieht. Deshalb soll er sie mitnehmen können, natürlich nicht, um sie während der Kur zu pflegen, sondern
einfach, um sie in der Nähe zu wissen und den Kontakt
halten zu können. Das ist ein Stück mehr Menschlichkeit, auf das viele schon lange gewartet haben.

Wir werden auch im stationären Bereich etwas tun.
Wir haben 77 Millionen Euro vorgesehen, damit Menschen, die sich in einem Pflegeheim befinden, dort künftig eine gute ärztliche und zahnärztliche Versorgung
garantiert bekommen. Wir haben mit dem Versorgungsstrukturgesetz begonnen - 20 Millionen Euro für die
zahnärztliche Versorgung -, und setzen dies jetzt fort.
Das ist richtig; das macht Sinn.

Ich sage an dieser Stelle aber auch: Das Haus der
Pflege wird noch weitere Stockwerke benötigen.

Ich denke zum Beispiel an die demografische
Reserve. Die demografische Entwicklung ist nichts Klinisches, das wir im Reagenzglas beobachten können,
sondern etwas, das Deutschland in einer Weise umformen wird, wie wir es uns, glaube ich, noch gar nicht vorstellen können. Ich sage an dieser Stelle auch: Alle
Zuwanderung der Welt wird das Problem nicht lösen,
wenn wir in unserem Land nicht wieder mehr Kinder
bekommen. Was werden wir tun? Wir wollen eine private zusätzliche Vorsorge, für die steuerliche Erleichterungen vorgesehen sind; zugleich brauchen wir für diejenigen, für die steuerliche Erleichterungen nicht attraktiv
sind, einen Zuschuss. Wir brauchen beides. Wir wollen
diese beiden neuen Stockwerke synchron in das Gesetzgebungsverfahren einbringen.

Ich möchte noch einmal auf das Stockwerk „Pflegebedürftigkeitsbegriff“ eingehen.

Der Begriff der Pflegebedürftigkeit bedarf noch einer
Nachjustierung. Wenn wir die Gruppen der Pflegebedürftigkeit neu bewerten - 0 bzw. I bis V -, muss bei

2,3 Millionen schon jetzt Pflegebedürftigen - das ist
doch klar - vorher exakt festgelegt werden, wie wir das
gestalten. Wann beginnt die Begutachtung? Wie viele
Fachkräfte brauchen wir dazu? Mit welcher Gruppe
beginnen wir? Diese Fragen muss verantwortungsvolle
Politik vorher klären.

Ich danke dem Kollegen Wolfgang Zöller, dass er die
schwierige Aufgabe übernommen hat, den Beirat weiter
zu begleiten, um bald zu einem Ergebnis zu kommen.

Wir schieben das nicht auf die lange Bank. Die jetzige
Einstufung gerade der Demenzkranken ist die Stufe 0 in
dem neuen Katalog. Das heißt, das ist nicht weiße Salbe,
sondern wirksame Therapie. Der neue Pflegebedürftigkeitsbegriff kommt nicht erst in Zukunft, sondern er
wird schon jetzt ein Stück weit umgesetzt und wird
damit zur Realität.

Lassen Sie mich zum Schluss einen weiteren wichtigen
Punkt ansprechen. Gute Pflege braucht vor allem Pflegefachkräfte. Pflegefachkräfte brauchen eine gerechte Entlohnung, einen gerechten Gegenwert für ihre aufopferungsvolle Arbeit.

Sie brauchen eine gute Qualifikation; auch das ist wichtig. Was wir aber nicht brauchen, ist eine verpflichtend
vorgeschriebene Akademisierung des Pflegeberufs mit
der Folge, dass jeder, der in der Pflege tätig sein will,
noch vor der Ausübung der Fachpflege eine Hochschulzugangsberechtigung nachweisen muss. Das brauchen
wir nicht.

- Das will die EU, Frau Ferner. Wir kämpfen hoffentlich
gemeinsam dafür, dass das nicht Realität wird.

Was Pflegekräfte vor allem brauchen, ist ein großes,
weites Herz.

Das, was sie tun, ist praktizierte Nächstenliebe.

Deshalb, Herr Kollege Lauterbach, ist es wichtig, in
einer solchen Debatte all denjenigen, die beruflich oder
ehrenamtlich in ihrer Familie jemanden pflegen, ein
herzliches Dankeschön zu sagen.

Sie verdienen dafür große Anerkennung und großen
Respekt. Herzlichen Dank all denen, die diese wunderbare Nächstenliebe jeden Tag praktizieren!

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Dr. Volkmer, Sie haben Teile des Entwurfs eines Zweiten Arzneimittelmarktneuordnungsgesetzes gelobt. Sie hätten sich mit Ihrem Lob nicht auf
Teile zu beschränken brauchen; denn dieser Gesetzentwurf ist gut. Er steht natürlich im Zusammenhang mit
dem ersten Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz, das
wir vor zwei Jahren beschlossen haben und das eine
Punktlandung auf der Zielmarke der Sparsamkeit hingelegt hat.

Wir haben uns damals vorgenommen, im Arzneimittelmarkt erstmals deutlich nachprüfbar zu sparen, und
haben alle Zielmarken eingehalten. Wir können jetzt erfreut zur Kenntnis nehmen, dass im ersten Quartal dieses
Jahres bei der gesetzlichen Krankenversicherung ein
Überschuss von 1,5 Milliarden Euro zu verzeichnen ist
und dass insgesamt eine Rücklage im Fonds und bei einzelnen Kassen von annähernd 20 Milliarden Euro mit
steigender Tendenz zu verzeichnen ist. Das ist der Erfolg
dieses Arzneimittelmarktneuordnungsgesetzes - die
Bundesregierung hat hier die richtigen Rahmenbedingungen gesetzt -, mit dem neue Arbeitsplätze geschaffen
worden sind und damit neue Beitragszahler gewonnen
werden konnten und durch das letztendlich auch wieder
die Einnahmen in der gesetzlichen Krankenkasse gestiegen sind.

Mit den Änderungen des Arzneimittelrechts setzen
wir zugleich aber auch die europäischen Richtlinien zur

Verbesserung der Pharmakovigilanz und zur Verhinderung des Eindringens gefälschter Arzneimittel in die legale Lieferkette in deutsches Recht um. Lassen Sie mich
eines ganz klar sagen: Niemand denkt bei uns daran, diesen Erfolgskurs der Einsparungen zu verlassen und bei
den Preisen für Arzneimittel kleine oder große Schleusen
zu öffnen. Keine einzige Sparmaßnahme wird zurückgenommen,

eingeschränkt oder aufgegeben.

Aber was wir machen wollen, ist, dieses lernende
System mit einer revolutionären Neuerung, nämlich dem
Zusatznutzen und weiteren, bisher nicht vorhandenen
neuen Verfahrensmaßstäben, so zu verbessern, dass die
Partner in diesem System gut damit umgehen können. In
der Vergangenheit - ich darf darauf eingehen, Sie hatten
es angesprochen - gab es Diskussionen um die Vertraulichkeit der verhandelten Beträge. Sie finden im Gesetzentwurf nichts davon.

Es geht aber nicht darum, Frau Bender, Geheimniskrämerei zu fördern und das Ausmauscheln in Hinterzimmern gesetzlich abzusichern; es geht ausschließlich
um die Frage, ob und wie der deutsche Gesetzgeber als
Leitmarkt in Deutschland auf Preisverhandlungen in anderen Ländern, zum Beispiel Frankreich oder Griechenland, Einfluss nehmen soll. An dieser Stelle sage ich: Es
ist nicht die Aufgabe des deutschen Gesetzgebers,

Preisverhandlungen in anderen Ländern zu beeinflussen,
weder in die eine noch in die andere Richtung. Das war
der Hintergrund dieser Diskussion.

Jetzt haben wir eine klare, ausbalancierte Lösung in
diesem lernenden System gefunden, die es erlaubt, dass
die Partner ein kluges Verfahren zur Preisgestaltung finden werden. Wir haben insbesondere eine Änderung in
dem komplexen Schiedsgerichtsverfahren vorgesehen.
Beispielsweise soll die Schiedsstelle die Höhe des tatsächlichen Abgabepreises in anderen europäischen Ländern gewichtet nach tatsächlicher Kaufkraft im Verhältnis zu Deutschland berücksichtigen.

So soll die Zulassungsbehörde bereits vor Beginn von
Zulassungsstudien eine Beratung der beteiligten Unternehmen unter Beteiligung des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte oder des Paul-EhrlichInstituts durchführen. Das dient der Rechtssicherheit, der
Verfahrensbeschleunigung und auch der Fairness.

Wir beseitigen Wettbewerbsverzerrungen. Für deutsche Apotheken und ausländische Versandapotheken
gelten künftig die gleichen Vorschriften.

Lassen Sie mich an dieser Stelle noch eines erwähnen: Gesundheitspolitik ist gerade im Zusammenhang
mit dem Bereich der Arzneimittel immer auch Industriepolitik. Wer Industriepolitik für notwendig erachtet, der
darf die Arzneimittelindustrie nicht davon ausnehmen.
Die Wertschöpfung in Deutschland bei den Arzneimitteln ist hoch. Mit etwa 104 000 hochqualifizierten Arbeitnehmern, pharmazeutischen Erzeugnissen im Wert
von 27 Milliarden Euro und Exporten im Wert von
51 Milliarden Euro trägt die Arzneimittelindustrie wesentlich zur Wertschöpfung bei.

Früher war Deutschland die Apotheke der Welt. Ich
denke, es macht Sinn und ist ein richtiger Anspruch, zumindest wieder in die Nähe dieses früher erreichten Niveaus zu kommen.

Deutschland ist aufgrund seines industriellen Kerns
verhältnismäßig gut durch die Finanz- und Wirtschaftskrise gekommen. Kein anderes Land in Europa verfügt über eine so breite industrielle Wertschöpfungskette wie Deutschland. Die besondere
Stärke des Wirtschaftsstandorts gründet auf dem
Zusammenspiel der Industrieunternehmen - vor allem einem starken Mittelstand - und den damit verflochtenen Dienstleistungen.

Zitatende. Ich erwarte jetzt insbesondere von der Sozialdemokratie lebhaften Beifall; denn dies sind die ersten
Sätze Ihres Antrags zur Industriepolitik, den Sie im Februar dieses Jahres in diesem Hohen Hause eingebracht
haben.

An dieser Stelle sage ich: Industriepolitik ist keine
Klientelpolitik, sondern sie nutzt den Arbeitnehmern
und auch dem Finanzminister, weil er Steuern einnimmt.
Sie nutzt aber vor allem letztendlich den Patientinnen
und Patienten in Deutschland. Denn nur dann, wenn die
modernsten und besten Arzneimittel auch bei uns angeboten werden und für die Menschen, die sie brauchen,
verfügbar sind, können sie am medizinischen Fortschritt
teilhaben.

Wir wollen, dass die Patientinnen und Patienten in
Deutschland weiter von den Sparmaßnahmen unserer
Regierung und den eingeleiteten Maßnahmen profitieren. Wir wollen auch, dass sie die modernsten und wirksamsten Arzneimittel sofort erhalten, ohne zeitliche Verzögerung bzw. ohne sie gar auf unsicheren Wegen im
Ausland erwerben zu müssen. Deshalb verbessern wir
jetzt das Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz nach
zwei Jahren. Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir, die Christlich Demokratische Union und die
Christlich-Soziale Union, treten entschieden und eindeutig ein für die Religionsfreiheit in Deutschland und in
anderen Ländern. Zur Religionsfreiheit bei uns in
Deutschland gehört, dass eine Unsicherheit darüber vermieden wird, was in zentralen Bereichen der Ausübung
der Religion, so wie sie die einzelnen Gemeinschaften
verstehen, erlaubt ist, nicht erlaubt ist oder sogar verboten ist.

Was zum Kernbereich der Freiheit einer Religion
zählt, das regelt nun nicht staatliche Autorität, sondern
das regelt die einzelne Religionsgemeinschaft selbst.
Was die Beschneidung von Jungen im Judentum und im
Islam betrifft, so gibt es unterschiedliche, aber klare religiöse Einordnungen. Nach jüdischem Verständnis ist die
Beschneidung von Jungen elementar und gehört konstitutiv zum Glauben. Nach der Mitteilung des Zentralrats
der Muslime in Deutschland ist die Beschneidung von
Jungen Bestandteil muslimischer Tradition und folgt der
abrahamischen Praxis.

Wir regeln heute nicht die Art und Weise, wie und unter welchen Voraussetzungen Beschneidung stattfinden
kann und soll; wir regeln das Ob. Wir wollen, dass keine
Unsicherheit mehr darüber besteht, ob die Beschneidung
in Deutschland zulässig ist, erlaubt ist, sich in einer
Grauzone befindet, staatliche Duldung genießt oder gar
aufgrund eines Verbots verfolgt wird. Die klare Botschaft heute: Beschneidung ist zulässig. Es geht die klare
Botschaft auch an diejenigen, die Beschneidungen
durchführen, gerade die Ärzte: Wir wollen, dass Beschneidung zulässig ist, und schaffen deshalb Klarheit.

Die Gewährleistung der Religionsfreiheit bei der Beschneidung - das ist heute schon angesprochen worden hat nichts mit einem anderen Ritual zu tun, das in einigen Regionen der Welt schauerliche Praxis ist: die Genitalverstümmelung bei jungen Mädchen und Frauen. Es
bedeutet keinerlei intellektuelle Überforderung, die Unterschiede zu erkennen.

Keine religiöse Instanz mit Reputation fordert beispielsweise im Islam Genitalverstümmelung von Frauen
und Mädchen. Bei diesem Eingriff in die körperliche Integrität geschieht in der Tat Schlimmes. Nach Schätzungen überleben 15 Prozent der betroffenen Frauen und
Mädchen den Eingriff unmittelbar nicht und muss damit
gerechnet werden, dass weitere 20 Prozent später erkranken und ebenfalls zu Tode kommen. Alle Betroffenen
leiden darunter. Deshalb wird in Deutschland Genitalverstümmelung zu Recht als Straftat aufgefasst und verfolgt, und dabei bleibt es auch.

Für manche in unserem Land ist Beschneidung etwas
Fremdartiges. Das Zusammenleben von Menschen, die
religiös sind, und Menschen, die sich für eine nichtreli22836 


giöse Grundhaltung entschieden haben, erfordert Respekt. Respekt gedeiht am besten auf einer klaren gesetzlichen Regelung, was zulässig ist und was nicht. Eine
solche Regelung wollen wir heute mit diesem Antrag
einleiten. Wir wollen damit auch ein Stück gutes perspektivisches Zusammenleben in Deutschland schaffen.
Deshalb bitte ich Sie um Unterstützung.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kommen wir wieder zum Hauptpunkt der heutigen
Debatte zurück: Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland waren die Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherung so geordnet, so nachhaltig
und so sicher wie jetzt, im September 2012. Unabhängig
davon, ob am Ende des Jahres im Gesundheitsfonds und
bei den Krankenkassen 20, 22 oder gar 25 Milliarden
Euro angehäuft worden sind: Die rund 70 Millionen
Menschen, die in der gesetzlichen Krankenversicherung
versichert sind, wissen, dass eine einmalig hohe Reserve
Sicherheit und Vertrauen schafft. Das ist alles andere als
selbstverständlich, und zwar deswegen nicht, weil in der
Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung außerordentliche Schwankungen sowie die Defizitbekämpfung eher die Regel waren.

Wenn wir in das eine oder andere Nachbarland
schauen, dann erkennen wir, dass wir in Deutschland
eine Insel der Stabilität in der Krankenversicherung vorfinden.

Einige Beispiele: Das neue Ärzteblatt berichtet, dass sich
Frankreich in diesen Tagen nicht die Frage stellt: Was
tun mit den Überschüssen?, sondern: Wie kann man ein
Defizit der staatlichen Krankenversicherung von sage
und schreibe 8,6 Milliarden Euro in den Griff bekommen? Das Gesundheitswesen, früher ein Stolz der
Grande Nation, entpuppt sich als finanzielles Sorgenkind. - Die Krankenversicherten in Spanien plagen sich
mit einem Schuldenberg, welcher die astronomische
Höhe von 16 Milliarden Euro erreicht hat. - Die Menschen in Griechenland sind vielfach in höchster Not. Patienten erhalten Arzneimittel und ärztliche Behandlung
nur noch gegen Barzahlung, weil die Krankenkassen
nicht mehr genügend solvent sind. Einer der großen
Partner im griechischen Gesundheitswesen klagte vor
kurzem: Das Gesundheitssystem bricht zusammen.

Wir, die christlich-liberale Koalition, waren in den
vergangenen Jahren mit der Unterstützung vieler Gutwilliger und Leistungsfähiger so erfolgreich, dass wir
eine komfortable, ich würde fast sagen: Luxusdiskussion
führen können, wie wir mit den Überschüssen richtig
umgehen. Davon hätte Rot-Grün nur träumen können.
Wir tun es.

Dabei müssen wir sorgfältig und klug vorgehen.

Die krisenhaften Verschlechterungen bei einer Reihe
von europäischen Nachbarn mahnen uns und raten zur
Vorsicht. Wir sollten die einmalige historische Chance
auf Nachhaltigkeit nutzen. Das heißt: Es darf keine Rolle
rückwärts bei den Ausgaben geben. Wir dürfen nicht alle
Hähne wieder aufdrehen. Das Geld der Versicherten ist
zu kostbar, als dass es plötzlich wieder mit vollen Händen ausgegeben werden darf. Wir wollen keinen Wettlauf beim Geldausgeben.

Wir anerkennen, dass die Partner im Gesundheitswesen zum Teil einschneidende harte Sparmaßnahmen

haben hinnehmen müssen, zum Beispiel die Pharmaindustrie mit Zwangsrabatten; aber auch Ärzte, Krankenhäuser und Apotheker haben ihren Anteil erbracht.
Diese einschneidenden Sparmaßnahmen können nicht
unbegrenzt fortgesetzt werden, etwa in den Krankenhäusern, weil dort der größte Anteil der Ausgaben Personalkosten sind. Sie betragen etwa 60 Prozent. Die Beschäftigten in den Krankenhäusern haben ein Anrecht auf
ausreichende, adäquate Entlohnung ihrer großartigen
Arbeit.

Natürlich tun wir etwas, vorsichtig, überlegt, aber konzentriert.

Selbstverständlich gibt es noch Herausforderungen.
Die größte Herausforderung ist sicherlich, die Gesundheitsstruktur in den ländlichen Räumen zu erhalten. Ich
nehme an, wir alle im Plenum sind für Strukturpolitik.
Aber Strukturpolitik gelingt niemals ohne eine adäquate
Gesundheitsversorgung sowohl in den Ballungsräumen
als auch in den ländlichen Regionen. Es nützt nichts, die
beste Autobahn zu bauen und die schnellste Internetverbindung bereitzustellen, wenn der Arzt, die Apotheke
oder das Krankenhaus erst nach eineinhalb Stunden
Fahrzeit mit dem Auto erreichbar sind. Deshalb wird die
strukturpolitische Absicherung der Gesundheitsversorgung ein ganz zentrales Element der Politik der nächsten
Monate sein.

Um einmal ganz konkret zu sagen, was damit gemeint
ist: Wenn wir jetzt beispielsweise den Festzuschlag der
Apotheker für Arzneimittel - der immerhin seit 2004,
also seit über acht Jahren, unverändert ist - erhöhen,
dann müssen wir uns auch Gedanken machen über einen
Ausgleich für Apotheken, die Not- und Feiertagsdienst
in den ländlichen Regionen leisten. In den Ballungsräumen, zum Beispiel in der Nähe eines großstädtischen
Bahnhofs, ist der Sonn- und Feiertagsdienst für Apotheken keine unattraktive Sache. Im Gegenteil: Manche
Apotheken haben sowohl tagsüber als auch nachts einen
großen Kundenzustrom. Für die Apotheke in einer ländlichen Region jedoch, die im Rahmen eines solchen Notdienstes in 24 Stunden oft nur einmal besucht wird, muss
es einen Ausgleich geben, wenn wir die bestehenden Gesundheitsstrukturen erhalten wollen.

Dieser Linie entspricht im Übrigen auch die Entscheidung des Gemeinsamen Senats der obersten Gerichtshöfe, der sich erst vor kurzem zur Frage „Versandhandel
oder Bewahrung der ortsnahen Versorgung“ ganz klar
für letztere Option ausgesprochen hat.

Wir werden auch darauf achten, dass Krankenhäuser
mit nur geringen Bettenzahlen in den ländlichen Regionen nicht dadurch in eine Schräglage geraten, dass
Patienten die Krankenhäuser in den Ballungsräumen
aufsuchen und dadurch dort die Bettenzahlen steigen,
wohingegen die Bettenzahlen bei den regionalen Krankenhäusern sinken und diese am Ende mangels finan22940 


zieller Leistungsfähigkeit geschlossen werden müssen.
Das würde wiederum bedeuten, dass eine Abwanderung
einsetzt, die wir nicht wollen. Wir wollen eine gleichmäßige Versorgung erhalten. Darum haben wir das Versorgungsstrukturgesetz auf den Weg gebracht und uns insbesondere der ländlichen Versorgung im Hinblick auf
ausreichende ärztliche Leistung angenommen.

Ein weiteres wichtiges Thema für den Rest der Legislaturperiode ist die Prävention, und zwar nicht, weil dies
immer gerne zum Ende einer Legislaturperiode in den
politischen Schaufensterkasten gestellt wird, sondern
weil es notwendig ist.

Nach meiner festen Überzeugung wird unser derzeit gefestigtes Gesundheitssystem ohne einen Quantensprung
im Bereich der Prävention die nächsten 10 oder 20 Jahren nicht überleben können. Wenn beispielsweise die
Karrieren im Adipositasbereich bei einer beängstigend
wachsenden Zahl von jungen Menschen sehr früh gestartet werden, dann führt das nicht nur zu einem persönlichen Unwohlsein, sondern auch zu einer Belastung der
gesetzlichen Krankenkassen, die wir bei dem explosionsartigen Anstieg dieser Zahlen dauerhaft nicht bewältigen können. Deshalb ist Prävention notwendig, und
deshalb haben wir als Union vor wenigen Wochen, am
Ende der letzten Sitzungswoche vor der Sommerpause,
ein entsprechendes Grundsatzpapier vorgestellt. Darin
haben wir konkrete Vorschläge gemacht. Ich sage Ihnen:
Auch Prävention gibt es nicht zum Nulltarif. Auch hier
werden wir im Sinne einer nachhaltigen Politik handeln
müssen, die sich aber lohnt, die Gewinn bringt und die
die Menschen gesund erhält.

Bei all diesen Herausforderungen, die wir noch bewältigen werden, brauchen wir immer ein hinreichend
großes Polster, sodass wir in der gesetzlichen Krankenversicherung auf alle wie auch immer gearteten unvorhergesehenen Ereignisse reagieren können und entsprechend vorbereitet sind. Selbstverständlich gilt: Die
gesetzliche Krankenkasse soll keine Sparkasse sein. Das
eingezahlte Geld ist für die Versorgung da, und deshalb
müssen wir immer bedenken, dass es den Versicherten
zusteht. Daher ist es völlig legitim, darüber nachzudenken, wie wir mit dem Geld, das dauerhaft nicht benötigt
wird, umgehen.

Fest steht: Es gibt derzeit nicht einmal im Ansatz ein
Finanzproblem in der gesetzlichen Krankenversicherung. Die Versicherten in Deutschland können ohne
Sorge sein. Denen, die in dieser Phase herummäkeln, das
Ganze schlechtreden und versuchen, ein Haar in der
Suppe zu finden, sage ich: Sie sollten mit diesem
krampfhaften Versuch, die Realitäten umzudeuten, jetzt
bitte schön endlich aufhören und anerkennen, dass es gut
gelaufen ist, dass es in Ordnung ist. Das ist ein Grund,
sich zu freuen, und das sollten wir gemeinsam tun.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Lauterbach, Ihnen von der Opposition geht es
nicht um die Praxisgebühr. Es geht Ihnen auch nicht um
die Sorgen der Patientinnen und Patienten.

Ihnen geht es um ein schräges, taktisches Spielchen.

Sie hoffen und glauben, dass Sie mit Ihrem Antrag die
Koalition in Bedrängnis bringen könnten.

Lassen Sie mich eines sagen: Ihr schiefer Winkelzug
ist zum Misserfolg verdammt. Warum? Weil er den Charakter einer unfreiwilligen Vorlage hat.

Sie können über die Abschaffung der Praxisgebühr und
die Verringerung der Überschüsse der gesetzlichen
Krankenversicherung nur sprechen, weil wir die historisch einmalige Situation von gefüllten Kassen im Gesundheitsfonds und bei den Krankenkassen haben.

Dieses historisch Einmalige, das hat diese Koalition geschafft, weil wir die richtigen Rahmenbedingungen gesetzt und eisenharte Sparmaßnahmen verfügt haben.

Das war nicht planlos, sondern planvoll.

Im vergangenen Jahr sind allein bei den Arzneimitteln
1,1 Milliarden Euro eingespart worden. Das ist der
Grund für die jetzige komfortable Situation. Viele erinnern sich noch: Vor nicht weniger als zwei Jahren haben
wir diskutiert: Wie können wir das sich abzeichnende
Defizit von 11 Milliarden Euro vermeiden? Wie können
wir das schwarze Loch im Bereich Finanzen beseitigen?
Heute führen wir eine Diskussion, die im Deutschen
Bundestag in den vergangenen Jahrzehnten so noch
nicht geführt worden ist: Wie gehen wir mit Überschüssen im Fonds, mit Reserven bei den Kassen um? Was
soll mit diesen Überschüssen geschehen?

Eine solche Diskussion ist für uns komfortabel, sie ist
angenehm, und wir werden dafür sorgen, dass uns die
Überschüsse nicht zerrinnen, sondern dass der Aspekt
der Sicherheit bei der gesetzlichen Krankenversicherung
gewahrt wird.




Zur Praxisgebühr. Sie ist natürlich auch zum Zweck
der Einnahmegewinnung eingeführt worden. In den vergangenen Jahren - darauf hat der Kollege Zöller immer
wieder hingewiesen - hat die Praxisgebühr 16 Milliarden Euro eingebracht.

- Frau Ferner, Sie kommen mir gerade recht. Sie haben
Ihren Antrag ursprünglich überschrieben mit: „Hausärztinnen und Hausärzte stärken“. So haben Sie Ihren Antrag ursprünglich genannt.

Nun haben Sie ihn wieder beseitigt. Das ist auch gut
so.

Denn die Praxisgebühr hat insbesondere bei den sogenannten Hausarztverträgen zu einer Steuerungswirkung
geführt. Viele Hausarztverträge sind deshalb angestrebt
worden und haben sich deshalb als attraktiv erwiesen,
weil ein Bestandteil vieler dieser Verträge war, dass die
Praxisgebühr in diesem Komplettpaket nicht mehr enthalten ist. Wenn jetzt die Praxisgebühr abgeschafft wird,
dann bedeutet das eine massive Verringerung der Attraktivität von Hausarztverträgen. Insofern ist es richtig, dass
Sie Ihren ursprünglichen Antragstext leicht verändert haben. Ich kann Ihnen nur sagen: Machen Sie weiter so!

Ich darf daran erinnern - Sie haben das so beiläufig
erwähnt -: Die Praxisgebühr ist in der Zeit der rot-grünen Koalition beschlossen worden,

mit Zustimmung der Union. Ja, so war es.

2009 - auch das kann ich Ihnen nicht ersparen - hat die
frühere Gesundheitsministerin Ulla Schmidt - nicht
2004, sondern 2009 - erklärt: Im Gegensatz zu Ländern,
wo Patienten bei jedem Arztbesuch zuzahlen müssen, sei
die Praxisgebühr moderat und sozial ausgewogen. Sie
sagte: „Wir planen keine Erhöhung, aber auch keine
Rücknahme.“ Das war vor drei Jahren. Ich stelle fest:
Die politische Halbwertszeit von derartigen Bekundungen beträgt bei den Sozialdemokraten genau drei Jahre.

Was machen Sie nach der Bundestagswahl als Nächstes? Wie werden Sie Ihre Meinung wieder geändert haben?

Ich sage Ihnen: Wichtiger als all diese Diskussionen
ist für die Patientinnen und Patienten, dass sie jederzeit
und überall in unserem Land eine qualitätsvolle gesundheitliche Versorgung erhalten.

Das interessiert die Menschen draußen. Sie wollen, dass
es in der Stadt und auf dem Land gleichermaßen eine
qualitativ gute Versorgung gibt.

Deshalb fördern wir die Struktur der Gesundheitsversorgung gleichmäßig und bewerten auch die Gesundheitsversorgung als eine Strukturleistung.

Das wird auch künftig nicht ohne Mehrausgaben zu
bewältigen sein. Wir haben mit Maßnahmen zur Steigerung der Attraktivität des ländlichen Raumes begonnen,
damit sich mehr Ärzte im ländlichen Raum niederlassen.
Mit 120 Millionen Euro wollen wir die Feiertags- und
Notdienste der Apotheken im ländlichen Raum honorieren. Damit stärken wir die Struktur in den ländlichen Regionen. Wir werden die Strukturleistung, die das Gesundheitswesen darstellt, weiterhin unterstützen. Denn
der Ausbau der Verkehrsinfrastruktur und des schnellen
Internets im ländlichen Raum kann keine positive Wirkung entfalten, wenn in den ländlichen Regionen keine
ausreichende qualitätsvolle Gesundheitsversorgung vorhanden ist. Dann werden alle anderen Strukturmaßnahmen nichts nützen. Deshalb nehmen wir nochmals Geld
in die Hand. Deshalb setzen wir hier einen Schwerpunkt.

Darum sage ich Ihnen: Lasst uns darüber diskutieren.
Lasst uns den Menschen die Sicherheit geben, dass die
Versorgung auch weiterhin garantiert ist, und lasst uns
nicht mit schrägen taktischen Spielchen, die erkennbar
und durchschaubar sind, die Menschen verunsichern.

Wir machen eine nachhaltige Gesundheitspolitik auf einer gesicherten finanziellen Basis. Diese Politik wird die
Koalition in den verbleibenden Monaten dieser Legislaturperiode und in der nächsten Legislaturperiode fortsetzen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir wollen heute mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung eine klare Botschaft aussenden:

Erstens. Die Beschneidung von Jungen ist zulässig.

Zweitens. Alle Zweifel, welche das Landgericht Köln
mit seiner Entscheidung vom 7. Mai dieses Jahres aufgeworfen hat, werden damit ausgeräumt. Wir haben sorgfältig beraten, die Argumente des Für und Wider gewichtet, gewertet und gewogen. Jetzt aber ist es an der
Zeit, zu entscheiden, und es ist nichts auf die lange Bank
zu schieben. Dabei haben wir das Kindeswohl, das elterliche Erziehungsrecht und die Religionsfreiheit zu berücksichtigen.

Für uns ist die Religionsfreiheit, die Freiheit der Religionsausübung, ein herausragendes Recht. Für zwei Religionsgemeinschaften ist die Beschneidung von zentraler religiöser Bedeutung. Für Menschen jüdischen
Glaubens ist die Beschneidung konstitutiv, ein bindendes Gebot von höchster Bedeutung und zentraler Bestandteil jüdischer Identität. Die Beschneidung steht im
Judentum symbolisch für den Bund zwischen Gott und
dem jüdischen Volk. Im Islam zählt die Beschneidung zu
den Glaubensüberzeugungen; bei den meisten schiitischen Rechtsschulen gilt sie als religiöse Pflicht.

In unserem Land, in Deutschland, leben viele Menschen, die von ihrer Religion geprägt sind, die ihr Leben
ausrichten an ihren religiösen Überzeugungen. Für andere in unserem Land spielt eine religiöse Überzeugung
eine geringe Rolle. Eine nicht geringe Zahl von MenJohannes Singhammer

schen lehnt ein religiöses Bekenntnis ebenso ab wie jede
Zugehörigkeit zu einer Glaubensgemeinschaft.

Manche Menschen bei uns in Deutschland, aber auch
in Europa sind überrascht von der Wiederkehr des Religiösen. Sie fühlen sich unerwartet mit Religion konfrontiert, wo sie doch nicht mehr damit gerechnet haben,
weil sie die Welt für säkularisiert, entzaubert, ernüchtert
durch Wissenschaft und Politik gehalten und darin einen
unumkehrbaren Prozess gesehen haben. So jedenfalls
hat es ein bekannter Soziologe, nämlich Josef Schmid,
vor kurzem in einer Rundfunksendung beschrieben. Und
nun merken viele Menschen, dass sich ein nicht unbeträchtlicher Teil ihrer Mitbürger wesentlich über eine
Beziehung zu Gott definiert.

Alle denkbaren Entscheidungen, für oder gegen eine
Glaubensgemeinschaft, sind in unserem Land möglich,
und sie sind nicht nur möglich, sondern sie sind von unserer Verfassung garantiert - mit der Konsequenz: Was
dem einen fremd erscheinen mag, darf der andere für
eine unverzichtbare religiöse Identität und Heimat in
Anspruch nehmen.

Grundsätzlich unterschiedliche Betrachtungsweisen
und Überzeugungen lassen sich, wenn es um Religion,
um religiöse Überzeugungen geht, weniger durch sonst
übliche klassische Kompromisse auflösen. Besser lassen
sie sich mit Toleranz und Respekt bewältigen.

Dabei nutzt weniger eine theoretische Bereitschaft zur
Toleranz, sondern mehr die Fähigkeit zu praktischer
Toleranz. Dieser Gesetzentwurf, den wir vorgelegt haben, ist eine in Form gegossene praktische Toleranz.

Das Kindeswohl bleibt ein sensibler Bereich jeglichen staatlichen Handelns, auch des Handelns des Gesetzgebers. Ich warne aber vor dem Versuch, über das
Kindeswohl umfassend festzulegen, was zulässigerweise
Inhalt einer Religion ist und was nicht. Der Gesetzentwurf wahrt das Kindeswohl, indem er festlegt: eine fachgerechte Durchführung der Beschneidung, eine effektive
Schmerzbehandlung, eine umfassende Aufklärung und
eine Beachtung des Kindeswillens, sofern er schon gebildet werden kann.

Das elterliche Erziehungsrecht bleibt gewahrt. Dabei
spielt eine Rolle, dass die Beschneidung seit Jahrhunderten, ja seit Jahrtausenden von Eltern praktiziert worden
ist. Kinder können sich gegen die Religion ihrer Eltern
entscheiden, wenn sie alt genug sind. Dass Eltern für
Kinder Entscheidungen übernehmen und - auch aufgrund ihrer religiösen Erfahrungen - das Beste für sie
wollen, ist nichts Absonderliches, sondern schlicht etwas
Selbstverständliches.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung machen. Ich
bin froh über das Niveau der Debatte hier bei uns im Hohen Hause, froh darüber, dass die Verknüpfungen und
Vergleiche mit der weiblichen Genitalverstümmelung

hier nicht mehr vorkommen und keine Rolle mehr spielen; denn sie wären allenfalls mit dem bewussten Willen
zum Missverständnis erklärbar.

Unser Gesetzentwurf bringt Elternrecht, Kindeswohl
und Religionsfreiheit in Einklang, in Balance, ins
Gleichgewicht und leistet damit einen wichtigen Beitrag
für den inneren Frieden in unserem Land.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Bundeskanzlerin, Sie haben es erfolgreich
geschafft, das Geld der deutschen Steuerzahler zusammenzuhalten,

Europa eine klare Perspektive zu geben und den Landwirten eine finanzielle Basis zu sichern. - Danke schön.

- Sie haben etwas anderes gesagt, Herr Trittin. Sie haben
ja eine Vorliebe für falsche Zahlen. Immer wieder bringen Sie die Zahl von 63 Prozent Neuverschuldungsquote, die es bei der Regierungsübernahme der Kanzlerin gegeben hätte. Tatsächlich waren es 68 Prozent beim
Amtsantritt der Bundeskanzlerin. Das ist eine „Kleinigkeit“ von 120 Milliarden Euro und macht aber auch nur
ein Drittel des Bundeshaushalts aus. Da muss man nicht
so kleinlich sein, Herr Trittin.

Jahrzehntelang galt der Erfahrungssatz: Wenn es in
Europa nicht voranging, zahlt Deutschland immer mehr.
Die Bundeskanzlerin hat mit diesem für viele in Europa
bequemen Mechanismus gebrochen. Die EU-Kommission verlangte ursprünglich 1 200 Milliarden Euro für
den Siebenjahresplan. Tatsächlich ausgegeben werden
dürfen nunmehr 908 Milliarden Euro plus Inflationsausgleich. Das ist eine segensreiche Verbesserung; denn
wenn alle Nationalstaaten sparen müssen - von Irland
bis Griechenland einschließlich Deutschland als Vorbild -,
dann kann auch die Europäische Union nicht in die Vollen gehen.

In Europa sparen heißt - logisch zwingend -, dass
einige Rückflüsse nach Deutschland und in andere
Mitgliedstaaten geringer ausfallen. Trotzdem haben wir
insbesondere die deutsche Landwirtschaft abgesichert.

Uns ist es ein Anliegen - dazu stehen wir -, dass die
Bauern in Deutschland angesichts ihrer höheren Produktionskosten nicht unter Wettbewerbsverzerrung leiden.
Deshalb brauchen wir weitere Beihilfen.

Wir wollen es nicht zu einem Bruch kommen lassen. Das
bedeutet, dass es für die Landwirte in Deutschland bis
zum Jahr 2020 durchschnittlich 294 Euro je Hektar geben wird. 2013 werden es durchschnittlich 318 Euro
sein. Das sind zwar 7 Prozent weniger, aber das ist akzeptabel,

weil es sich hier um eine berechenbare und sichere Basis
handelt und andere Kürzungswünsche, die ursprünglich
erörtert worden sind, damit allesamt beerdigt worden
sind.

Wir als Union sorgen uns um die Existenz der Bäuerinnen und Bauern. Ja, das tun wir. Deshalb sollen über
5 Milliarden Euro Direktzahlungen Jahr für Jahr und
weitere 1,2 Milliarden Euro jedes Jahr für die ländlichen
Räume garantiert werden. Wenn es nach Ihnen gegangen
wäre, Herr Steinbrück - hören Sie einmal zu! -, dann
hätte das anders ausgesehen. Noch im Mai 2012, also
vor neun Monaten - das ist noch nicht allzu lange her -,
hat der Kanzlerkandidat der Sozialdemokraten verlangt,
die Axt an den europäischen Agrarhaushalt zu legen.
Anstatt mehr als 40 Prozent des EU-Haushalts für
Agrarsubventionen auszugeben, solle man hier massiv
kürzen, so sein Rezept in dem offiziellen SPD-Papier
Der Weg aus der Krise - Wachstum und Beschäftigung
in Europa. Weiter wird Herr Steinbrück darin zitiert: Die
gegenwärtige Diskrepanz zwischen dem Agrarhaushalt
und den Zukunftsbereichen sei grotesk. Dann, am 8. Februar dieses Jahres, also vor wenigen Tagen, wird es
Herrn Steinbrück mulmig. Top agrar online meldet unter
der Überschrift „Steinbrück entdeckt die Landwirtschaft“ - Zitat -:

Zu den aktuellen Beratungen über den EU-Finanzhaushalt sagte Steinbrück ganz klar, dass er gegen
Einschnitte im Agrarhaushalt sei.

Es ist richtig, dass die Eierproduktion ein wichtiger
Bestandteil der Landwirtschaft ist. Aber Rumeiern hat
nichts mit guter Landwirtschaftspolitik zu tun.

Wir setzen auf Verlässlichkeit.

Das heißt, dass noch über einige Einzelheiten verhandelt
wird und auch verhandelt werden muss. Dabei ist es
wichtig, dass die nachweisbaren Vorleistungen, die die
deutsche Landwirtschaft erbracht hat, nicht durch eine
pauschale Verpflichtung zur Flächenstilllegung, das sogenannte Greening, entwertet werden. Wir wollen Natur
und Landwirtschaft in Einklang halten. Wir sind froh

darüber, dass die ursprünglichen Pläne, 800 000 Hektar
Ackerfläche - das entspricht der Fläche von BadenWürttemberg - stillzulegen, nicht mehr verfolgt werden.
Ich freue mich aus bayerischer Sicht auch darüber, Frau
Bundeskanzlerin, dass die Tür offengehalten worden ist
und dass nationale Beihilfen in den Grenzregionen
gerade in Ostbayern an der Grenze zu Tschechien weiterhin möglich sind. Das ist ganz besonders wichtig für
diejenigen, die einen großen Beitrag für das Zusammenwachsen Europas geleistet haben. Deshalb brauchen wir
hier - ganz wichtig - Übergangsmodalitäten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, manche haben kritisiert, Deutschland möchte Europa angeblich kaputtsparen. Wer uns das vorwirft, der muss zunächst einmal nachweisen, dass Gesundschulden ein erfolgreiches
Konzept ist. Hat sich Griechenland eigentlich gesundgeschuldet?

Tatsache ist eines: Deutschland leistet einen riesigen
Solidaritätsbeitrag für Europa.

Die Frankfurter Allgemeine Zeitung hat vor kurzem eindrucksvolle Zahlen präsentiert. Danach hat Deutschland
von 1991 bis 2011 170 Milliarden Euro mehr an den
Haushalt in Brüssel einbezahlt, als es zurückerhalten hat.
Ich sage Ihnen: Es ist nicht unbillig, sondern gerecht - das
erwarten die Menschen in Deutschland -, dass wir darauf achten, dass mit dem Geld sorgfältig umgegangen
wird und dass alle Verpflichtungen auch punktgenau und
exakt eingehalten werden.

Dabei ist mir eine Verpflichtung wichtig, und dies ist
keine Kleinigkeit: Das ist der Gebrauch der deutschen
Sprache.

- Da brauchen Sie nicht zu stöhnen.

Sparen in der Brüsseler Bürokratie ist nötig, aber an
der richtigen Stelle. Wenn 22 Übersetzer für Deutsch
entlassen und gleichzeitig 14 neue Stellen für englische
Übersetzer geschaffen werden sollen, dann ist das nicht
richtig, weil wir alle zusammen hier in diesem Parlament
immer wieder beklagt haben, dass die amtlichen Übersetzungen - hier geht es ja um komplexe Sachverhalte nicht rechtzeitig an uns übermittelt worden sind.

Wir haben gemeinsam im Deutschen Bundestag am
14. Juni vergangenen Jahres beschlossen, darauf hinzuwirken, dass die Übersetzungen rechtzeitig kommen.
Das ist nicht nur eine Frage der notwendigen Sicherheit
in der Beurteilung von hochkomplexen Sachverhalten,
sondern sollte auch dem Respekt gegenüber der größten
Sprachfamilie in Europa mit 100 Millionen Deutsch
sprechenden Menschen geschuldet sein. Keine andere
Sprache wird in Europa von mehr Menschen gesprochen
als die deutsche Sprache. Deshalb soll die EU-Kommission auch wissen: Ohne deutsche Übersetzungen gibt es
keine Entscheidungen des deutschen Parlaments.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In die Gesundheit zu investieren, ist tausendmal
besser, als für die Behandlung von Krankheiten teuer zu
bezahlen. In einem haben Sie recht, Herr Kollege
Lauterbach: Seit vielen Jahren, seit nahezu zehn Jahren
wird über Präventionsmaßnahmen diskutiert.

Aber eines steht fest: Wir haben jetzt ein umfassendes
Konzept vorgelegt. Wir liefern. Das ist ein gutes Konzept, und dies wird erfolgreich sein.

Was heißt Prävention? Prävention - vereinfacht ausgesprochen - heißt: gesund essen und möglichst viel bewegen.

Wir wollen niemanden gängeln, niemanden in seiner
Freiheit beschneiden oder gar mit finanziellen Nachteilen bedrohen. Für welche Art der Lebensführung sich jemand entscheidet, ist seine Sache. Aber wir wollen
schon mit Nachdruck Anreize setzen, werben und überzeugen, dass sich gesund leben lohnt, einfach weil man
sich besser fühlt und weil es solidarisch ist. Wer aber
Anreize setzen will, der muss Geld in die Hand nehmen.
Nur mit guten Worten geht es nicht.

Die gesundheitspolitische Debatte der letzten Jahrzehnte war maßgeblich geprägt von finanziell knappen
Kassen und roten Zahlen. Das hat sich geändert. Das haben wir in der christlich-liberalen Koalition verändert.
Jetzt wird nicht darüber diskutiert, wie rote Zahlen beseitigt werden können, sondern darüber, wie Überschüsse im Fonds und bei einem Teil der gesetzlichen
Krankenkassen richtig angelegt werden können.

Da sage ich Ihnen: Es gibt nichts besseres, als das Geld
- das sind rund 200 Millionen Euro zusätzlich - in die
Zukunft, in die Gesunderhaltung der Menschen, vor allem der jungen Menschen, der Jugendlichen in Deutschland zu investieren.

Wir setzen klare Schwerpunkte bei den Präventionszielen: Diabetes mellitus, Brustkrebs, depressive
Erkrankungen bekämpfen, die Gesundheitskompetenz
erhöhen und vor allem bei der Gesundheit der jungen
Menschen ansetzen. Denn eines macht uns Sorge: wenn
eine wachsende Zahl von jungen Menschen praktisch
eine persönliche Karriere startet, die nicht ins Glück
führt, sondern die Krankheit bedeutet: durch Bewegungsmangel, durch Übergewicht. Zu nennen sind hoher
Blutdruck, die Anfälligkeit für Herz-Kreislauf-Erkrankungen bis hin zum Schlaganfall, Zuckerkrankheit und
möglicherweise zum Schluss die Notwendigkeit einer
Organtransplantation. Das alles kann man vermeiden, indem man Überzeugungsarbeit leistet

und alles bündelt, was an Exzellenzinitiativen bei uns im
Land schon da ist.

Deshalb schaffen wir eine ständige Präventionskonferenz. Wir brauchen sie, weil der Bund nicht alle Kompetenzen hat, die notwendig sind, um zu bündeln. Wir wollen all diejenigen, die Verantwortung tragen, und all
diejenigen, die Exzellenz einbringen, in dieser Konferenz auf gleicher Augenhöhe zusammenführen. Wir
brauchen natürlich die Länder, die Kommunen, die Kassen, die Krankenversicherungen, die Ärzte, die Zahnärzte, die Apotheker, die Patientenorganisationen, die
Gewerkschaften, die Arbeitnehmer, die Arbeitgeberverbände, die Sportverbände, das Kur- und Bäderwesen.
Alle, die da mitmachen, brauchen wir. Diese müssen
sich auf gleicher Augenhöhe begegnen. Das ist das Ziel
dieser Konferenz.

Ich glaube, es kann gelingen, wenn alle mitmachen.
Das beginnt damit, dass bereits im Kindergarten Wert
auf eine gesunde Ernährung gelegt wird und nicht nur
auf Pommes und Hamburger.

Das fällt in die Kompetenz der Kommunen. Deshalb
müssen die Kommunen dabei sein. Wir wollen die
Sportvereine einbinden, damit mehr Kooperation stattfindet.

Wir brauchen eine große öffentliche Aktion; denn wir
brauchen ein Umdenken in den Köpfen, einen Bewusstseinswandel. Deshalb haben wir bestimmte Kompetenzen bei der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung gebündelt. Wir wollen den finanziellen Rahmen für
viele Bereiche erhöhen. Wir wollen die Qualität von Präventionsangeboten verbessern. Bei der betrieblichen Gesundheitsförderung machen wir eine kleine Revolution.

- Hören Sie genau zu! - Bisher sind die Beiträge der gesetzlichen Krankenversicherung in den meisten Fällen

starr. Wir schaffen jetzt die Möglichkeit, den Beitragssatz zu verändern, wenn Unternehmensleitung, Betriebsrat und Krankenkasse zusammen bestimmte Präventionsziele vereinbaren. Der Beitragssatz wird natürlich
nicht nach oben verändert werden, sondern nach unten,
damit alle einen starken Anreiz haben, mitzumachen.
Diesen Anreiz brauchen wir, und wir schaffen ihn damit.
Ich bin sehr zuversichtlich, dass dies erfolgreich sein
wird.

Wir wollen auch diejenigen einbinden, die in der Kur
Verantwortung tragen. Ich denke, es ist wichtig, dass der
Einzelne ermuntert wird, etwas für sich zu tun. Dabei
können höhere Anreize zur Teilnahme an Gesundheitsuntersuchungen zur Früherkennung von Krankheiten

und Anreize zur Inanspruchnahme geeigneter Präventions- und Vorsorgeleistungen helfen. Wir haben ein
fantastisches Kurwesen in Deutschland, das wir nutzen
sollten, um Anreize zu setzen, diese Präventionsmöglichkeiten wahrzunehmen.

Ich bitte alle hier im Deutschen Bundestag, diesen
Gesetzentwurf zügig zu beraten und zu beschließen. Ich
hoffe - und bitte auch darum -, dass dieser Gesetzentwurf im Bundesrat nicht auf die lange Bank geschoben
wird. Wir können uns das in Deutschland nicht leisten.
Wenn es uns nicht gelingt, in der Prävention entscheidende Fortschritte zu machen, wird uns der große Überschuss, den wir jetzt im Gesundheitswesen haben, nicht
dauerhaft nützen; denn es wird eine Explosion der Ausgaben auf uns zukommen. Dieses Präventionskonzept ist
geradezu überlebenswichtig, nicht nur für die Finanzen,
sondern vor allem für die Menschen, um die es geht.

Wir beraten heute noch einen zweiten Gesetzentwurf.
Wer krank geworden ist und ein Arzneimittel braucht,
der braucht dieses Arzneimittel meistens schnell. Er
muss sich auf eine gute Versorgung verlassen können.
Für uns ist es ein Anliegen, dass die Gesundheitsversorgung in den städtischen Ballungsräumen und in den
ländlichen Regionen gleichwertig bleibt, ohne Unterschiede, ohne Differenzierung. Die Patientenfrequenz einer Bahnhofsapotheke in München wird sich nachtsüber,
im Notdienst, nur wenig von tagsüber unterscheiden: Da
wird immer eine Menge Nachfrage sein. In ländlichen
Regionen, in dünn besiedelten Gegenden kann es dagegen schon vorkommen, dass am Wochenende nur zwei
oder drei Patientenkontakte stattfinden. Das lohnt sich
für den Apotheker nicht. Wir wollen aber die Versorgungsstruktur erhalten. Deshalb setzen wir, Herr
Lauterbach, ganz gezielt Geld ein - 120 Millionen Euro -,
um einen Ausgleich zu schaffen. Wir wollen gleiche



Verhältnisse in Stadt und Land. Wer das nicht will, soll
das hier laut sagen.

- Sie brauchen da nicht herumzukritisieren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir verfolgen mit diesem Gesetzentwurf hinsichtlich der arzneimittelrechtlichen Vorschriften zwei
Ziele: Das erste Ziel ist, dass die Patientinnen und Patienten in Deutschland die besten, die neuesten und die


wirksamsten neuen Arzneimittel erhalten. Das zweite
Ziel ist, dass die Finanzen der Krankenversicherungen,
soweit es geht, geschont bleiben.

Bei dem zweiten Ziel sind wir nachprüfbar sehr erfolgreich - der Kollege Michael Hennrich hat die Zahlen
schon genannt -: Es gab in der Geschichte des deutschen
Gesundheitswesens bei den Ausgaben für Arzneimittel
noch nie einen solchen Rückgang. Seitdem wir im Jahr
2010 das AMNOG verabschiedet haben, sind die Ausgaben Jahr für Jahr beträchtlich - in Milliardenhöhe - geschrumpft. Das ist gut so. Wir wollen das fortsetzen. Wir
wollen aber auch, dass die Garantie, die die Menschen in
Deutschland haben, dass sie mit neuen, innovativen Medikamenten bestmöglich versorgt sind, erhalten bleibt.
Deshalb müssen wir beide Ziele in eine Balance bringen.

Es gibt bei den Medikamenten unterschiedliche Preisniveaus in Europa. Nicht immer ist das niedrigste Preisniveau das beste für die Patientinnen und Patienten. Vor
kurzem hat die Universität Bayreuth eine sehr interessante Studie dazu vorgestellt. In ihr wurden 39 neue, eindeutig innovative Substanzen, die für Patientinnen und
Patienten wichtig sind und in den Jahren 2008 bis 2010
auf den Markt gekommen sind, verglichen, und es wurde
untersucht, welche für alle Patientinnen und Patienten
verfügbar geworden sind. Dabei wurde beispielsweise
festgestellt, dass in Spanien, das ein sehr niedriges Preisniveau hat, 8 dieser Substanzen verfügbar waren. Außerdem hat man festgestellt, dass in Italien, wo das Preisniveau ein bisschen höher ist, 11 dieser Substanzen
verfügbar waren. Des Weiteren hat man festgestellt, dass
in Deutschland alle 39 dieser neuen, innovativen Substanzen verfügbar waren, und zwar nicht nur für eine bestimmte Gruppe von Patienten, sondern für alle.

Unser Ziel ist es, dass es keine, wie auch immer geartete Abstufung beim Zugang zu neuen, innovativen,
wirksamen Medikamenten in Deutschland gibt. Das
werden wir nicht zulassen. Wir wollen die besten Medikamente für alle.

Deshalb haben wir diese Änderungen eingebracht. Mit
ihnen verfolgen wir das klare Ziel, noch einmal das zu
präzisieren, was wir bei der AMNOG-Gesetzgebung im
Jahr 2010 auch schon deutlich ausgedrückt hatten. Wir
wollen also die Trennung der beiden Schritte noch einmal präzise festlegen. Schritt eins ist die Feststellung des
Zusatznutzens. Das ist ein empirischer, ein wissenschaftlicher, ein evidenzbasierter Vorgang. Schritt zwei sind
die Preisverhandlungen. Das ist ein ökonomischer Vorgang. Er hat mit dem ersten nichts zu tun.

Wir wollen auch jedes Risiko vermeiden, dass beide
Schritte vermischt werden könnten.

Mit dieser Klarstellung machen wir das und erreichen,
dass eine saubere Trennung möglich ist und auch durchgesetzt wird. Das ist unser Ziel. Deshalb legen wir diesen Vorschlag vor. Ich denke, er ist sachgerecht und hilft
dabei, unsere beiden Ziele zu realisieren und damit die
beste Versorgung für alle Patientinnen und Patienten in
Deutschland sicherzustellen.

Ich möchte in diesem Fall nicht zu Beginn, wie einige
Redner das schon getan haben, sondern am Schluss der
Staatssekretärin - dir, liebe Ulrike Flach - herzlich für
eine gute Zusammenarbeit und eine hervorragende Kooperation in der Koalition danken. Wir haben gemeinsam viel erreicht, denke ich. Darauf können wir stolz
sein.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Lauterbach, heute ist ein guter Tag
für die Menschen in Deutschland, und zwar, weil viele
Tausende Krankenversicherte künftig vor ungerechten
Beitragsschulden bewahrt und geschützt werden, weil
künftig Transparenz und Ordnung durch staatlich geregelte Richtlinien bei der Organtransplantation herrschen
und weil die Kliniken in Deutschland vor einer finanziellen Schräglage bewahrt werden.



18 Millionen Krankenhausbehandlungen im Jahr bedeuten, dass umgerechnet jeder Vierte in Deutschland in
einer Klinik behandelt wird. Darum ist es so wichtig,
dass die Behandlung weiterhin exzellent bleibt. Deshalb
helfen wir schnell. Denn wer schnell gibt, gibt doppelt.
Ab dem 1. August 2013 fließt Geld an die Kliniken, insgesamt in diesem Jahr für jede Rechnung im Zusammenhang mit den Fallpauschalen 1,65 Prozent zusätzlich,

nach einem gerechten Verfahren, nämlich dem sogenannten Fallmix. Das heißt, es wird jedem Fall entsprechend seiner Werthaltigkeit dieser Zuschlag gewährt.
Das sind in diesem Jahr 400 Millionen Euro; im kommenden Jahr beträgt der Versorgungszuschlag 500 Millionen Euro. Wir werden damit insgesamt - dazu kommen ja auch die Mittel für den wichtigen Bereich
Hygiene - auf den angekündigten finanziellen Ausgleich
in Höhe von 1,1 Milliarden Euro für die Kliniken kommen.

Wir wissen, dass ein großer Teil der Ausgabenzuwächse der Kliniken durch die Tariflohnsteigerungen bedingt sind. Zwei Drittel der Ausgaben der Kliniken sind
Lohnkosten. Wir wollen, dass die enorm aufreibende
schwierige Arbeit der Mitarbeiter in den Kliniken, von
den Ärzten bis zu den Pflegekräften, gerecht bezahlt
wird. Deshalb ist es wichtig, den Tariflohnausgleich in
dieser Gesamtsumme vorzusehen. Damit zeigen wir
auch Anerkennung für die schwierige Arbeit, die dort
geleistet wird. Die Patientinnen und Patienten in den
Kliniken wollen auch, dass diejenigen, die sich um sie
kümmern, gerecht behandelt und entlohnt werden.

Bei den Einnahmen der Kliniken ist noch eine wichtige Verbesserung vorgesehen. Galt früher, dass höchstens ein Drittel der Differenz zur Grundlohnrate angerechnet wird, so wird der Orientierungswert jetzt voll in
die Verhandlungen eingebracht werden können. Das bedeutet letztlich eine bessere Einnahmesituation der Kliniken. Also kommt es auch auf diesem Weg zu Verbesserungen.

Das alles zusammen wird dazu führen, dass die Kliniken in Deutschland auf eine bessere und sicherere finanzielle Grundlage gestellt werden. Damit haben die Kliniken Planungssicherheit, und die Patienten haben
Versorgungssicherheit. Deshalb ist dies ein guter Tag für
Deutschland.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zum Leben gehört auch das Sterben. In Würde sterben zu können, war immer schon eine herausragende
Aufgabe im Miteinander der Generationen auch unseres
Landes. Die meisten von uns - eigentlich jeder - machen
sich Sorgen, ob am Ende des eigenen Lebens nicht unerträgliche Schmerzen warten, die vermieden werden können, und machen sich Gedanken darüber, wie man am
Lebensende Hilflosigkeit und Verlust der Selbstbestimmung und der Autonomie abwenden kann.

Einige meinen, mit einer organisierten und geschäftsmäßigen sogenannten Sterbehilfe sei die Verwirklichung
des Anspruchs auf Selbstbestimmung zu erreichen. Ich
meine, dass ein solcher individualisierter Anspruch aber



auch entscheidende Konsequenzen für alle hätte; denn
keiner lebt für sich allein. Ich wünsche auch niemandem,
dass er alleine stirbt.

Wenn der assistierte Suizid in schweren Lebenssituationen eine legal wählbare Wirklichkeit werden würde,
dann würde sich in Deutschland einiges ändern. Ich
bitte, einfach einmal zu überlegen: Welche Erwartungen
würden entstehen? Welcher Druck auf schwerstkranke
Menschen würde entstehen, die ihren Angehörigen am
Ende nicht zur Last fallen wollen? Welcher Erwartungsdruck könnte wachsen, obwohl er gar nicht gewollt ist?
Zeigt nicht die schmerzliche Erfahrung von Eltern, die
trotz der Prognose einer Behinderung Ja zur Geburt ihres
Kindes sagen, dass diese Sorgen alles andere als unbegründet sind? Brauchen wir nicht stattdessen eine Kultur
der Wertschätzung gegenüber kranken und sterbenden
Menschen? Brauchen wir nicht eine Mobilisierung aller
- wirklich aller - Möglichkeiten, dass niemand am Lebensende allein bleibt, sondern bis zum Ende geborgen,
aufgefangen, selbstbestimmt und schmerzfrei im vertrauten sozialen Umfeld leben kann? Ich meine deshalb,
wir sollten ein umfassendes und strafbewehrtes Verbot
der organisierten und geschäftsmäßigen Sterbehilfe im
Strafgesetzbuch und ein Werbeverbot dafür anstreben.
Die Möglichkeit, dass Tod mit einem Geschäft in Zusammenhang gebracht wird, sollten wir nicht zulassen.

Für Angehörige sollten wir die gegenwärtige Rechtslage nicht ändern. Dabei handelt es sich nicht um eine
Grauzone, die bestehen bleiben soll, sondern es geht um
einen Verantwortungsbereich, der sich einer Regelung in
feinziselierten Paragrafen weitgehend entzieht.

Die ärztliche Beihilfe zur Selbsttötung ist keine Lösung. Der immer wieder beschworene hippokratische
Eid der Ärzte, vor fast 3 000 Jahren erstmals gesprochen, lautet eindeutig und klar: „Ich werde niemandem
… ein tödlich wirkendes Gift geben und auch keinen Rat
dazu erteilen.“

Ich glaube, wir brauchen eine einheitliche Lösung in
Deutschland, und wir brauchen auch den Schutz des Vertrauensverhältnisses zwischen dem Arzt und dem Patienten.

Das Verbot der organisierten Beihilfe zum Suizid und
der umfassende Aufbau einer Palliativ- und Hospizversorgung gehören untrennbar zusammen.

Eine bessere Palliativversorgung als derzeit verringert
vielfach den Wunsch nach einer sogenannten Sterbehilfe
erheblich, weil dann durch entsprechende Therapien, die
immer besser werden, Schmerzfreiheit und Selbstbestimmung auch bis zum Lebensende besser ermöglicht
werden. Deshalb brauchen wir eine umfassende Unterstützung des Ausbaus von Hospiz- und Palliativnetzwerken, eine bessere ärztliche Qualifikation, eine kostendeckende Vergütung bei stationärem Aufenthalt und die
entsprechende Unterstützung des Ehrenamts und auch
der Familien.

Daher sage ich: Leben miteinander gestalten bis zuletzt ist besser, als Sterben zu organisieren. Als Christ
sage ich für mich persönlich: Mein Leben ist in Gottes
Hand.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Tod ist der
größte Feind der Menschheit, und kein Gesetz kann ihn
besiegen. Das Sterben allerdings kann der Mensch beeinflussen oder gar gestalten und die Würde der letzten
Lebensphase gesetzlich schützen.

900 000 Menschen werden in diesem Jahr - so sagt
die Statistik - in Deutschland sterben, und keiner von
uns weiß, wann ihm die letzte Stunde schlägt. Aber eines
wissen wir: Die Menschen sind angesichts des nahenden
Todes in einer Phase der größten Schwäche und brauchen deshalb besonderen Schutz und liebevolle Begleitung.

Der Deutsche Bundestag führt eine anspruchsvolle
Debatte, mit unterschiedlichen Lösungsvorschlägen,
aber mit einer großen Ernsthaftigkeit. Ich möchte für den
Gesetzesvorschlag werben, welcher die geschäftsmäßige
Förderung der Selbsttötung verbietet. Leben bedeutet
Selbstbestimmung und Autonomie. Der Tod ist das Ende
jeglicher Selbstbestimmung und Autonomie. Die Phase
vor dem Tod heißt abnehmende Autonomie bzw. Autonomieverlust.

Wie wir bei schwindender Selbstbestimmung die
Würde bewahren, das ist der Kern der heutigen Debatte.
Ich sage: Sterben ist höchstpersönlich und eignet sich
keinesfalls zum Alltagsgeschäft. Die Möglichkeit des
Sterbens, auf Bestellung gar, unter welchen wie auch immer engen Voraussetzungen ist wenig geeignet, die
schwindende Selbstbestimmung zu verwirklichen; sie
birgt vielmehr eine Gefahr: die Gefahr, einen Erwartungsdruck wachsen zu lassen, auch wenn er überhaupt
nicht gewollt ist. Nützlichkeitserwägungen für eine
Rechtfertigung des Lebens darf es aber zu keinem Zeitpunkt geben.

Eine ärztliche Beihilfe zur Selbsttötung ist keine Lösung. Wir alle kennen die älteste Formel eines Standesrechts: Das ist der immer wieder beschworene hippokratische Eid der Ärzte, vor fast 3 000 Jahren erstmals
gesprochen. Er ist eindeutig, klar und unmissverständlich und lautet: Ich werde niemandem ein tödlich wirkendes Gift geben und auch keinen Rat dazu erteilen. Das ist die Grundlage jedes ärztlichen Standesrechts in
Deutschland.

Ärzten mit einer gesetzlichen Norm die Beihilfe zur
Selbsttötung zu eröffnen, wäre, denke ich, sehr problematisch.

Denn allen eng gefassten Voraussetzungen und Beratungspflichten zum Trotz würde eine solche Norm das
Verhältnis Arzt/Patient grundsätzlich ändern, und zwar
im Kernbereich des Vertrauensverhältnisses.

Ärzte wollen aber Leben erhalten, die Gesundheit
schützen und möglichst wiederherstellen, Leiden lindern
sowie Sterbenden Beistand leisten. Deshalb sollen Ärzte
nicht Hilfe zu einem gesteuerten Sterben leisten, sondern
Menschen im Sterben begleiten.

Wir wollen, dass sich für Angehörige an der gegenwärtigen Rechtslage nichts ändert. Wir schlagen einen
neuen § 217 Absatz 2 des Strafgesetzbuches vor, nach
dem straffrei bleiben soll, wer Angehöriger ist. Das bedeutet aber unter keinen Umständen, dass es eine Art Ermächtigung für Angehörige wäre, bei einer Selbsttötung
mitzuwirken. Nein, es soll auch keine Grauzone geschaffen werden. Vielmehr wird ein Verantwortungsbereich
beschrieben, der sich mit seinen unterschiedlichsten,
nicht vorhersehbaren Lebenssachverhalten einer kasuistischen Paragrafenregelung entzieht. Gesetze zu schmieden, bei denen die Wahrscheinlichkeit gering ist, in der
Praxis umgesetzt zu werden, macht wenig Sinn.

Das Verbot der geschäftsmäßigen Beihilfe zum Suizid
und der umfassende Aufbau einer Palliativ- und Hospizversorgung gehören untrennbar zusammen; darüber sind
wir uns einig. Der Schutz des menschlichen Lebens vom
Anfang bis zum Ende muss Vorrang vor jeder Art Nützlichkeits- oder Geschäftsdenken haben. Keiner von uns
weiß, wie er sterben wird. Wir alle hoffen, das Lebensende geborgen, aufgefangen und schmerzfrei zu erleben.
Das wollen wir mit unserem Gesetz unterstützen. Als
Christ sage ich für mich persönlich: Ich bete für ein gnädiges Ende.


