
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich muss zunächst meine Stimme entschuldigen:
Ich bin stark erkältet; ich hoffe, Sie sehen mir das nach.

- Schon länger.

Ich möchte zuerst einen Blick zurückwerfen, weil ich
zeigen möchte, was wir in der letzten Legislaturperiode
erreicht haben. Ganz allgemein: Wir haben ein modernes
Kinder- und Familienbild und ein modernes Gesellschaftsbild auf den Weg gebracht. Jetzt führen wir das in
Form der Förderung eines modernen Frauen- und Familienbildes und moderner Beziehungsmodelle fort.

Das ist ein Erfolg. Darauf bin ich stolz. Ich bin mir sicher,
dass die Punkte, die wir anführen und die ich noch ausführen werde, dazu beitragen können.

Das war übrigens einer der Hauptgründe für unseren
Wahlerfolg. Das haben ja auch Sie, sehr geehrte Damen
und Herren von der CDU, erkannt. Sie haben erkannt,
dass Sie gerade für junge Familien und für junge Frauen
kein attraktives Bild abgegeben haben, weil Sie ein antiquiertes Familienbild präsentiert haben.

Sie haben hier eine Neuorientierung Ihrer Politik angekündigt. Ich bin sehr gespannt, wie sich das äußert und
ob Sie sich der Lebenswirklichkeit junger Menschen
wirklich annähern können.

Die Kollegin Riemann-Hanewinckel hat ja schon ausgeführt, was Rot-Grün in den letzten vier Jahren gemacht
hat, deswegen erwähne ich es nur ganz kurz: Kindergeld,
steuerfreier Grundfreibetrag für Kinder, zusätzliche kindbezogene Freibeträge, Absetzbarkeit erwerbsbedingter
Betreuungskosten. Diese Reformen haben sich finanziell
positiv auf die Familien ausgewirkt.

53 Milliarden Euro sind in der letzten Legislaturperiode
mehr für Familien ausgegeben worden. Das müssen uns
andere Regierungen erst einmal nachmachen.

- In vier Jahren.

Von den künftigen finanz- und gesellschaftspolitischen
Vorhaben will ich drei Punkte herausgreifen. Das eine ist
der Ausbau der Kinderbetreuung. Mit Ihrer Forderung,
meine Damen und Herren von der Opposition, den Familien und den Frauen bei der Entscheidung, ob sie ihre Kinder selber betreuen oder Betreuungseinrichtungen nutzen
wollen, die Wahlmöglichkeit zu lassen, haben Sie wirklich Recht; aber viele haben keine Wahl.

Ich komme aus Baden-Württemberg und habe einen zweieinhalbjährigen Sohn. Vor diesem Hintergrund kann ich
sagen: Baden-Württemberg ist das Land mit der miserabelsten Betreuungsquote überhaupt.

Eine Wahl ist erst möglich, wenn es flächendeckend Betreuungsmöglichkeiten gibt. Erst dann kann ich entscheiden, ob ich die Betreuungseinrichtungen nutze oder die
Kinder bei mir zu Hause bleiben.

Wir haben im Koalitionsvertrag festgeschrieben, dass
der Bund dies durch eine gesetzliche Regelung sicherstellen wird. Das Entscheidende hierbei ist, dass durch eine
gesetzliche Regelung festgeschrieben wird, dass in dieser
Legislaturperiode in jedem Bundesland eine bedarfsgerechte Betreuungsquote für Kinder unter drei Jahren von
mindestens 20 Prozent erreicht werden muss. Das sind
richtige Schritte, die jungen Familien nützen, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglichen und für Gerechtigkeit gegenüber Alleinerziehenden sorgen, weil
diese ganz besonders auf Betreuungseinrichtungen angewiesen sind.

Zu den finanzpolitischen Vorhaben. Wir halten an unserem Ziel der Haushaltskonsolidierung fest. Wir haben
sie zeitlich verzögert, aber wir halten daran fest. Haushaltskonsolidierung ist ein elementarer Beitrag zu Generationengerechtigkeit und für unsere Kinder.

Wir haben im Rahmen der Sparmaßnahmen aber immer auch darauf geachtet, die zusätzlichen Belastungen
für Familien mit Kindern gering zu halten. Das gilt beispielsweise für die Eigenheimzulage, über die wir morgen
noch sprechen werden.

Die Fördermöglichkeiten für Familien mit Kindern sind
beibehalten worden. Ebenso bestehen weiterhin Fördermöglichkeiten für Familien, die erst bauen und dann Kinder bekommen.

Aber richtig ist, dass es zu mehr Belastungen kommt,
für Paare mit Kindern weniger als für Paare ohne Kinder.
Zur Haushaltskonsolidierung müssen alle ihren Beitrag
leisten.

Wenn Sie nach den Auswirkungen der finanzpolitischen Vorhaben fragen, dann will ich noch eines anführen: Die nächste Stufe der Steuerreform wird kommen,

und zwar am 1. Januar 2004.

Die erste Stufe der Steuerreform hat insbesondere für Familien spürbare Entlastungen gebracht. Eine Familie mit
zwei Kindern und durchschnittlichem Einkommen wird
durch unsere Steuerreform um 2 400 Euro pro Jahr entlastet. Wir haben diese Steuerreform auf den Weg gebracht, nicht Sie.

Meine Damen und Herren, Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen, weitere Stufen der Steuerreform,
Haushaltskonsolidierung und besondere Berücksichtigung
von Alleinerziehenden,

das sind einige unserer familienpolitischen Vorhaben und
Schwerpunkte. Sie nutzen Familien, Kindern und der Gesellschaft.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist schon gesagt worden, dass der Titel der
Aktuellen Stunde „Aktuelle Vorschläge zur weiteren steuerlichen Belastung der Bürger und Unternehmen“ suggeriert: Alle Menschen, alle Unternehmen in Deutschland
werden an den Rand des Ruins getrieben.

Sie wissen, dass es vor allem im Winter die tatsächliche
und die gefühlte Temperatur gibt. Genauso gibt es die
tatsächliche Belastung und die gefühlte Belastung. Ich behaupte, dass Sie mit der Art, mit der Sie in den letzten Wochen den Standort Deutschland schlecht geredet

und die Politik schlecht geredet haben, das Gefühl einer
enorm hohen Belastung in Deutschland fördern und das
ist nicht richtig.

Es wurden vorhin schon die Staats- und Abgabenquote
angesprochen. Beide wurden in den letzten Jahren gesenkt
und das ist richtig so. Diese Politik werden wir fortführen.

Schauen wir uns die Ausgangslage an: Deutschland ist
hoch verschuldet.

- Sie sagen es selber, Deutschland ist hoch verschuldet.

Wir reißen das Maastricht-Kriterium und haben einen
Konsolidierungsbedarf in 2003 in Höhe von 18,4 Milliarden Euro.

Wer dafür nur eine politische Entscheidung oder den Kurs
einer Regierung verantwortlich macht, lügt sich in die eigene Tasche. Richtig ist: Wir haben viel zu lange über unsere Verhältnisse gelebt, auf allen Ebenen.

Das kann nur bedeuten: Die fetten Jahre sind vorbei.

Es gilt, die Finanzen in Ordnung zu bringen. Diese Politik wurde von Finanzminister Eichel mit unserer Unterstützung in der vergangenen Legislaturperiode vorangetrieben. Diese werden wir auch fortführen.

Herr von Stetten, ich habe vorhin im Finanzausschuss
zugehört, als Sie bezüglich der Eigenheimzulage sagten,
man müsste jetzt 40 Kinder bekommen, um die gleiche
Förderung zu erhalten. Genau das ist der Punkt: Es geht
nicht mehr um die gleiche Förderung, sondern es geht darum, dass wir nach Möglichkeiten suchen, Subventionen
abzubauen und Steuerlöcher zu stopfen.

Wir müssen die Einnahmeseite prüfen und das machen
wir mit dem Gesetz, das wir jetzt beschließen werden.

Wir müssen die Ausgabenseite prüfen;

denn wir können jetzt nicht mehr all das finanzieren, was
wir in den letzten Jahren finanziert haben.

Wenn Sie die Versprechen von vor der Wahl aufrechterhalten, betreiben Sie eine Politik, die auf den Haushalt
bezogen nicht verantwortungsbewusst und zukunftsorientiert ist, betreiben keine Konsolidierungspolitik.

Wir müssen die Einnahmen prüfen, wir müssen die Ausgaben prüfen und wir müssen die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit erhalten.

- Dann lesen Sie das Buch von Oswald Metzger, vielleicht können Sie daraus noch etwas lernen.

Sie fragen nach den aktuellen steuerpolitischen Vorschlägen. Zur Abgeltungsteuer ist vorhin schon viel gesagt worden. Ich möchte aber noch eine Sache erwähnen,
weil ich sie für sehr bedeutsam halte, und dies ist die Steuerreform. Die erste Stufe ist schon gelaufen und die zweite




und dritte Stufe kommen noch. Es ist richtig, dass wir
diese um ein Jahr verschoben haben.

Sie wissen genau, warum wir diese um ein Jahr verschoben haben. Sie wissen aber auch, dass die nächste Stufe am
1. Januar 2004 und die weitere Stufe am 1. Januar 2005
greifen werden.

Wenn ich nachschaue, welche steuerpolitischen Vorschläge die Union hat, stelle ich fest: Sie schlagen einen
Spitzensteuersatz von 35 Prozent vor.

Im Dezember 1997 hatten wir - unter Ihrer Regie - einen
Spitzensteuersatz von 53 Prozent.

Wenn das Ihr „Projekt 18“ ist, weil Sie von 53 Prozent
18 Prozent abziehen und dann auf 35 Prozent kommen,
muss ich Ihnen sagen: Dieses „Projekt 18“ ist genau wie
das andere „Projekt 18“ zum Scheitern verurteilt. So funktioniert es nicht.

Zum Steuervergünstigungsabbaugesetz: Vorhin im Finanzausschuss haben Sie mit uns wieder über die einzelnen Punkte dieses Gesetzes verhandelt. Dann erfahre ich
von der Frau Staatssekretärin, dass von den CDU-regierten Ländern überhaupt keine Vertreter an den Bund-Länder-Arbeitsgruppen teilnehmen. Sie beteiligen sich gar
nicht konstruktiv an der Diskussion dieser Vorschläge.

Es ist eines der wenigen Male, dass in diesen Arbeitsgruppen nicht alle Länder vertreten sind. Es ist ein Riesenfehler, dass über dieses Gesetz nicht auch in den Ländern
diskutiert wird.

Wenn die Opposition etwas Besseres weiß, dann sagen
Sie es! Aber Sie haben keine markt-, sozial- und ökologieverträgliche Alternative.

Es gibt eine Stellungnahme von der Vereinigung der
Bayerischen Wirtschaft: 16 Seiten sind negativ und auf einer Seite stehen Vorschläge. Nun nenne ich Ihnen die drei
Vorschläge, die die bayerische Wirtschaft macht:

Erstens: Senkung der Einkommensteuer.

- Machen wir mit den nächsten Schritten der Steuerreform in den Jahren 2004 und 2005.

Zweitens: Subventionsabbau. Einer der größten Subventionstatbestände ist die Eigenheimzulage. Wir gehen
an die Eigenheimzulage heran, auch wenn es schmerzhaft
ist, und bauen sie ab.

Drittens fordert der Verband lapidar die Abschaffung
der Gewerbesteuer. Dies ist zwar leicht, zu fordern, aber
sie sagen nicht, wie die Gemeinden sich dann finanzieren
sollen. Wir machen eine Gemeindefinanzreform und unterbreiten Vorschläge, wie die Gewerbesteuer modernisiert und verstetigt werden kann. Dies bringt den Kommunen etwas und verstetigt die Finanzkraft.

Meine Damen und Herren, Sie wollen eine Aktuelle
Stunde über Belastungen. Ich sage Ihnen: Wir entlasten
die Bürgerinnen und Bürger.

Mit dieser Stunde haben Sie nur versucht, sich selbst zu
entlasten.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir reden in der Aktuellen Stunde über die Auswirkungen unserer Steuerpolitik auf die kommunalen Finanzen. Bevor ich darauf eingehe, möchte ich einige
grundlegende Anmerkungen machen und auf die Beiträge
meiner Vorredner eingehen.

Wir wissen, um die Finanzen der Kommunen steht es
schlecht. Wir haben defizitäre Haushalte, den Verkauf von
Vermögensbeständen und viele Kommunen, die von der
Substanz leben. Dies können wir nicht wegdiskutieren.
Das Problem sind die Einnahmen der Kommunen. Auch
darin sind wir uns einig. Die Einnahmen der Kommunen
sind so, wie sie jetzt ausgestaltet sind, durch eine hohe Abhängigkeit von der Gewerbesteuer und damit von der
Konjunktur gekennzeichnet. Dieses Problem der nicht
stetigen Einnahmen der Kommunen und der geringen Planungssicherheit der Kommunen müssen wir lösen.

Wir lösen es nicht dadurch, dass wir jetzt die Gewerbesteuer in Bausch und Bogen verdammen. Wir lösen es

vielmehr, indem wir im Zuge der Gemeindefinanzreform
die Gewerbesteuer mit dem Ziel der Verstetigung der Einnahmen der Kommunen modernisieren. Denn dann schaffen wir Planungssicherheit für die Kommunen.

Die FDP, die Steuern am liebsten abschaffen würde,
die immer wieder Modelle entwickelt, mit denen der
Wettbewerb der Kommunen gefördert werden soll, erkennt nicht die Probleme der Kommunen wie Wegzüge in
den so genannten Speckgürtel oder das Gegeneinander
der Kommunen, das man nicht wegdiskutieren kann. So
kann, wie ich finde, der Vorschlag, den Sie machen, keinen Bestand haben. Wir müssen vielmehr, um auf den
richtigen Weg zu kommen, die Gewerbesteuer modernisieren und über andere Elemente diskutieren.

Wer heute über die Finanzen der Kommunen spricht,
muss anerkennen, dass in den Kommunen auch Fehler gemacht wurden. Manche Kommunen haben viel zu lange
über ihre Verhältnisse gelebt.

Es wurden Projekte von ungeheurem Umfang verfolgt.
Ein solches Projekt ist „Stuttgart 21“. An diesem Projekt
wurde lange festgehalten. Dabei müsste man der Kommune ganz deutlich sagen: Liebe Kommune, verabschiedet euch von diesem Projekt, denn es ist nicht zu finanzieren.

Es gibt Vorfinanzierungen von Straßen - in BadenWürttemberg kenne ich den Fall konkret -, wodurch sich
finanzielle Auswirkungen für die Kommunen ergeben,
die sich über viele Jahre und Jahrzehnte hinweg erstrecken werden. So kann die Politik in den Kommunen
nicht aussehen.

Verwaltungsreformen stehen aus. Dabei ist hier in den
Kommunen viel Potenzial vorhanden, ihre Ausgaben zu
senken. Ich finde es gut, dass viele Kommunen diese Situation als Chance begreifen, um über ihre eigenen kommunalen Haushalte zu diskutieren. Das sollten wir auf jeden Fall unterstützen.

Wir dürfen die Kommunen aber nicht alleine lassen.
Wir müssen die Finanzkraft der Kommunen verstetigen
und verbessern. Wir müssen die Gewerbesteuer modernisieren. Ich verspreche mir viel von der Gemeindefinanzreform. Vielleicht gelingt es uns, diese unendliche Geschichte der Reform der Gewerbesteuer - so wurde sie
einmal betitelt - tatsächlich anzugehen. Ich hoffe sehr,
dass wir hier im Sinne der Kommunen zu einer Zusammenarbeit kommen; denn ohne starke Städte ist kein Staat
zu machen; da gebe ich Ihnen Recht. Wir brauchen die
Kommunen. Wir brauchen die kommunale Selbstverwaltung.

Nun komme ich zu dem Thema Aufgabenübertragung
an die Kommunen. Sie wissen, das betrifft den Bund wie
auch die Länder. Nach dem Grundgesetz sind es vor allem
die Länder, die die Aufgaben an die Kommunen übertra1642




gen. Wenn Sie immer wieder sagen, dass wir Aufgaben an
die Kommunen übertragen, deren Finanzierung aber nicht
gewährleisten, dann ist das nicht richtig.

- Die Kommunen haben für die Grundsicherung im Alter
410 Millionen Euro bekommen. Das sind 100 Millionen
Euro mehr, als damals als Bedarf ermittelt und festgesetzt
wurde. Wenn heute durch die Lande gezogen und gesagt
wird, das Geld reiche nicht, dann bitte ich Sie, sich die Begründung dafür anzuschauen, warum dieses Geld nicht
reichen soll. Im Augenblick kann noch niemand sagen, ob
das Geld reicht oder nicht. Fest aber steht: Wir haben
410 Millionen Euro dafür eingestellt.

- Das Geld geht an die Länder. Das wissen Sie. Die Länder sind die Treuhänder für die Weitergabe dieser Gelder
an die Kommunen. Da liegt noch viel im Argen.

Ich komme nun zum Steuervergünstigungsabbaugesetz,
weil Sie das an manchen Stellen angesprochen haben. Ich
kann nicht verstehen, warum Sie bei Maßnahmen, die
Kommunen direkt helfen, wie zum Beispiel die Abschaffung der gewerbesteuerlichen Organschaften, schon heute
ihre Blockade ankündigen. Das wären Gelder, die die Kommunen direkt bekommen könnten, wenn wir heute die gewerbesteuerlichen Organschaften abschaffen würden.

- Es gibt auch Ausgleichsmaßnahmen für die Kommunen,
die davon besonders betroffen sind. Sie bekommen direkt
Geld, mit dem sie arbeiten können.

Wir haben die Zahlen doch vorliegen, was das Steuervergünstigungsabbaugesetz den Kommunen bringen
kann: 580 Millionen Euro im Jahr 2003, 2,1 Milliarden
Euro im Jahr 2004 und 3,2 Milliarden Euro im Jahr 2005.

Sie wissen, dass Maßnahmen in diesem Konzept enthalten sind, die konkrete Auswirkungen auf die Kommunen
haben. Ich kann nur hoffen, dass Sie diese Maßnahmen im
Bundesrat nicht blockieren, denn sie sind wichtig für die
Kommunen.

Ich hoffe, dass wir im Rahmen der Gemeindefinanzreform zusammenarbeiten; denn wir sind uns sicherlich
einig darin, dass wir die kommunale Selbstverwaltung
brauchen und dass wir die Kommunen mit ihren Aufgaben nicht alleine lassen können. Sie übernehmen wichtige
Aufgaben und weisen die größte Bürgernähe auf. Wir
brauchen die kommunale Selbstverwaltung. Wir brauchen aber auch eine Zusammenarbeit aller Fraktionen. Ich
hoffe sehr, dass uns das gelingt.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bevor ich zum Thema Gewerbesteuerumlage
komme, möchte ich Sie, Herr Götz, auf eine Sache hinweisen. Sie sagen, man müsse das Konnexitätsprinzip
umsetzen. Nehmen Sie einmal das Beispiel der bedarfsorientierten Grundsicherung im Alter: Wir haben direkt
für die Kommunen für die Gewährung der bedarfsorientierten Grundsicherung 410 Millionen Euro in den
Haushalt eingestellt.

Das sind 100 Millionen Euro mehr als der ermittelte Bedarf. Weiterhin ist festgelegt worden, dass es nach zwei
Jahren eine Überprüfung dahin gehend gibt, ob diese Finanzmittel ausreichen.

So setzen wir das Konnexitätsprinzip um.
Wir setzen es nicht so um, wie es unter Kohl im Zusammenhang mit dem Kindergartengesetz geschehen ist. Der
Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz wurde zwar
festgesetzt; aber die Kommunen haben keine Mittel dafür
bekommen, dies umzusetzen.

Sie sprechen von der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf. Dazu sage ich Ihnen: Dass wir im Koalitionsvertrag die Schaffung von Einrichtungen für die Betreuung
von Kindern unter drei Jahren festgeschrieben und die Finanzierung zugesichert haben, ist eine wahre Politik für
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Dazu legen wir
etwas vor; da lassen wir die Kommunen nicht allein.

Zum Thema Gemeindefinanzen: Mich freut es, dass es
inzwischen oben auf der Agenda steht. In dem von uns
vorgelegten Antrag mit der Überschrift „Gemeindefinanzen dauerhaft stärken“ steht - das stellen Sie fest, wenn
Sie ihn bis zum Schluss durchlesen -, dass wir bis zum
Jahresbeginn 2004 ein Konzept vorlegen werden. Dies
schafft langfristig Abhilfe in Bezug auf die Misere bei den
Gemeindefinanzen.

Ich stimme ja mit Ihnen darin überein, dass es den Kommunen finanziell nicht gut geht und wir ihnen helfen müssen. Aber wir müssen ihnen vor allem mit einem langfristigen Konzept helfen. Das werden wir mit der Reform der
Gemeindefinanzen tun. Dies ist ein Konzept, in dem die
Verstetigung und die Stärkung der Gemeindefinanzen an
erster Stelle steht, ein Konzept, das die Modernisierung der
Gewerbesteuer auf den Weg bringen wird.

Wir sind nicht wie die FDP der Auffassung, dass die
Abschaffung der Gewerbesteuer der richtige Weg ist. Ich
bin mir sehr sicher: Die Abschaffung der Gewerbesteuer
verlagert die Steuern, die jetzt bei den Unternehmen anfallen, auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
auf die Bürgerinnen und Bürger. Wir brauchen die Gewerbesteuer als ein Band zwischen Kommune bzw. Gemeinde und örtlicher Wirtschaft. Denn diese kommunale
Steuer festigt das wichtige Band zwischen diesen beiden
Ebenen. Wir werden die Gewerbesteuer also modernisieren.

Aber Sie haben Recht: Wir brauchen eine kurzfristige
Abhilfe. Wir haben ein Konzept, ein Gesetz vorgelegt, in
dem es um eine kurzfristige Abhilfe geht. Das ist das Steuervergünstigungsabbaugesetz.

- Sie sagen, das seien Steuererhöhungen. In diesem Zusammenhang möchte ich Sie an Ihren Herrn Müller verweisen, der gesagt hat, dass ab 2004 Steuererhöhungen
durchaus wieder denkbar sind. Da wäre ich also an Ihrer
Stelle ganz vorsichtig.

Dieses Steuervergünstigungsabbaugesetz beinhaltet
Maßnahmen, wodurch den Kommunen in 2003 Mittel an
die Hand gegeben werden können. In 2004 sind das
2,1 Milliarden Euro und in 2005 3,2 Milliarden Euro. In
diesem Gesetz stehen konkrete Maßnahmen: zum Beispiel die Abschaffung der gewerbesteuerlichen Organschaften.

Zur Vorbereitung meiner Rede habe ich mir noch einmal die Debatte zur ersten Lesung unseres Gesetzentwurfes angesehen. Herr Schild und Herr Scheelen haben deutlich gesagt - dafür war ich sehr dankbar -: Natürlich wollen wir die Abschaffung der gewerbesteuerlichen Organschaften. Das ist das richtige Mittel. Das ist eine
sofortige, kurzfristige Abhilfe für die Finanzmisere der
Kommunen.

Wir wollen eine Mindestbesteuerung mit einem
Sockel. Wir haben gestern lange darüber diskutiert, ob es
einen oder ob es keinen Sockel geben sollte. Wir wollen
eine Eingrenzung der Verlustverrechnung. Das sind Maßnahmen, die den Kommunen kurzfristig Geld bringen.

Sie schlagen jetzt als Abhilfe die Absenkung der Gewerbesteuerumlage vor. Die Punkte, die gegen diese Maßnahme sprechen, sind schon genannt worden. Der eine ist,
dass die Ausfälle in der Gewerbesteuer konjunkturbedingt
sind. Eine Absenkung des Körperschaftsteuertarifs durch
die Steuerreform hat das Steueraufkommen der Gemeinden unberührt gelassen. Worum es ging, war eine Beteiligung der Kommunen im Rahmen der Steuereinnahmenquote. Daran sind sie weniger beteiligt worden, als
eigentlich erforderlich gewesen wäre.

Herr Scheelen hat es vorhin gesagt: Eine 10-prozentige
Absenkung der Gewerbesteuerumlage könnten die Länder, die zwei Drittel davon bekommen, vornehmen. Aber
sie können es nicht finanzieren. Wir können nicht den
Teufel mit dem Beelzebub austreiben. Wir brauchen ein
Gesamtkonzept. Dieses legen wir vor. Wir werden eine
langfristige Stärkung und Sicherung der Gemeindefinanzen vornehmen. Dieses Instrument bringt aber - das ist für
mich das entscheidende Argument - vor allem den finanzschwachen Kommunen nichts; es gibt ihnen nichts
an die Hand.

Wenn Sie das Steuervergünstigungsabbaugesetz im
Bundesrat ablehnen - Sie kündigen ja immer wieder an,
dass Sie außer dem Körperschaftsteueranteil sowieso
nichts durchgehen lassen -, dann schieben Sie Maßnahmen, die den Kommunen kurzfristig wirklich helfen können, auf die lange Bank. Sie schaffen eben keine kurzfristige Abhilfe für die Kommunen.

- Die Abschaffung der gewerbesteuerlichen Organschaft
ist ein Element dafür.

Die großen Städteverbände - alle drei - haben mit
ihren Verunsicherungen in der Anhörung, die wir gemeinsam erlebt haben, durchaus ein bisschen den Druck genommen und sind inzwischen alle der Meinung, dass wir
die gewerbesteuerlichen Organschaften wieder abschaffen müssen. Sie wissen, dass wir Zerlegungsregelungen
schaffen können und dass wir den ostdeutschen Kommunen dabei helfen können. Wir müssen dieses Instrument




aber in die Hand nehmen. Es schafft kurzfristig Abhilfe
für die Kommunen.

Sie sagen immer: Steuer nur bei Ertrag. Ich finde, da
haben Sie Recht. Wir sagen: Bei Ertrag dann aber auch
wirklich Steuer. Deswegen wollen wir eine Mindestbesteuerung mit Sockel.

Wir wollen eine Verlustverrechnung eingrenzen und wir
wollen die Abschaffung der gewerbesteuerlichen Organschaften.

Ich bitte Sie wirklich herzlich: Verweigern Sie im Bundesrat nicht die Zustimmung zu diesen Maßnahmen! Sie
helfen den Kommunen kurzfristig. Schieben Sie diese
Maßnahmen nicht auf die lange Bank!

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Über die
zwei Teile des Gesetzes ist gesprochen worden. Dass der
erste Teil unstrittig ist und eine technische Anpassung an
die aktuelle Entwicklung bedeutet, haben wir auch besprochen. Das müssen wir hier nicht weiter diskutieren.

Der zweite Teil - da haben Sie Recht - ist die eigentlich entscheidende politische Frage. Es geht darum, die
Gelder der Flutopferhilfe zurück an die Kommunen zu
geben. Herr Kolbe, ich bin richtig froh, dass Sie am
Schluss Ihrer Rede bestätigt haben, dass Sie zustimmen
werden. Während Ihrer Rede war ich mir nicht ganz so
sicher, ob wir Ihre Zustimmung bekommen. Wir haben
aber im Finanzausschuss schon darüber gesprochen und
einstimmig beschlossen, dass wir das so machen.

Sie haben Recht, wir haben noch nicht die Spitz-aufKnopf-Abrechnung und wissen noch nicht, ob die Gelder wirklich in der Höhe in Anspruch genommen werden. Aber es zeichnet sich ab - das wissen Sie auch -,
dass die Gelder in der Höhe nicht gebraucht werden.
Deswegen ist es nur richtig, dass wir in dem Moment, in
dem wir merken, dass diese Gelder nicht gebraucht werden, die Gelder den Kommunen geben, damit die Kommunen wieder mehr Gelder haben, um Impulse für Investitionen, für Wachstum und Beschäftigung geben zu
können.

Deswegen ist es richtig, dass die 819 Millionen Euro,
die nicht abgerufen werden, an die Kommunen zurückgehen. Das ist im Prinzip eine Art Kassenkredit aus den
Haushaltsmitteln. Die Spitz-auf-Knopf-Abrechnung erfolgt Ende Mai. Das wissen Sie.

Die Gemeinden bekommen also kurzfristig Geld. Das
ist auch von Ihnen im Zusammenhang mit der Gewerbesteuerumlage immer wieder eingefordert worden. Herr
Kolbe, Sie sagten, Sie verstünden nicht, warum man das
nicht direkt mache. Ich möchte Sie an das erinnern, was
wir im Finanzausschuss besprochen haben. Wenn wir
diese Entlastungsform wählen, dann ist das auch eine
Entlastung nach Leistungskraft. Wir treffen alle Kommunen gleichermaßen. Alle bekommen Geld zurück.
Das ist eine kurzfristige Stärkung der Finanz- und damit
der Investitionskraft. Das generiert Wachstums- und Arbeitsmarktimpulse. Das heißt aber auch - da müssen wir
schon an die Verantwortung der Länder appellieren -,
dass die Länder die bereits einbehaltenen Beträge den
Gemeinden unverzüglich zurückerstatten.

Richtig ist, dass das die Gemeindefinanzreform
nicht ersetzt. Das hat auch gar keiner vor. Es ist völlig
klar, dass wir die Gemeindefinanzreform jetzt zügig mit
den Zielen auf den Weg bringen müssen, die Finanzkraft
zu stärken, mehr Planungssicherheit zu schaffen, die
kommunale Selbstverwaltung und die kommunale Finanzautonomie zu erhalten. Ich bin sehr gespannt, was
ich aus Ihrer Bundestagsfraktion, aber auch aus den unionsregierten Ländern hören werde, wie Sie sich eigentlich die Gemeindefinanzreform vorstellen. Das erscheint
mir noch nicht durchdacht und nicht abgestimmt.

Die Vereinbarung im Vermittlungsausschuss zum
Subventionsabbau ist schon einmal angesprochen worden. Von der Regelung zur Körperschaftsteuer haben
die Kommunen überhaupt nichts. Die Kommunen bekommen von der Körperschaftsteuer keinen Cent und
keinen Euro. Die Steuer geht nur an Bund und Länder.
Auch hier sind die Länder in der Pflicht, die Kommunen
an diesen Einnahmen zu beteiligen. Wir appellieren an
die Länder, ihrer Verantwortung gegenüber den Kommunen gerecht zu werden, damit zumindest ein bisschen
Planungssicherheit geschaffen wird.

Wir brauchen die Gemeindefinanzreform. Jeder Euro
für die Kommunen ist ein Euro für Investitionen und Beschäftigung. Ich appelliere an Sie, damit wir schnell eine
Einigung im Hinblick auf die Stärkung der kommunalen
Finanzkraft erzielen.

Ich will noch einen Schwenk zur Hochwasserkatastrophe und zur Flutopferhilfe machen. Wir haben alle
noch die Bilder von dem Jahrhunderthochwasser vor
Augen. Wir haben die überwältigende Hilfsbereitschaft
in der Bevölkerung mitbekommen. Wir haben hier beschlossen, die zweite Stufe der Steuerreform um ein Jahr
zu verschieben. Das hat breite Akzeptanz gefunden. Was
ist denn der Grund für das Hochwasser gewesen? Es
gibt viele Gründe dafür. Ein Grund war die Flächenversiegelung. Das wissen Sie.

Nach wie vor gehen wir mit der Ressource Fläche und
Boden viel zu großzügig um. Heute verbauen wir täglich
130 Hektar. Das entspricht einer Größe von 100 Fußballfeldern. Ich möchte Ihnen einen Gedanken nahe bringen:
Überlegen Sie gut, damit wir uns nicht im Rahmen der
Gemeindefinanzreform für ein Modell der Besteuerung
entscheiden, das das Problem der Flächenversiegelung
und die Stadt-Umland-Problematik verschärft. Wir müssen uns ernsthaft Gedanken darüber machen, wie wir die
Ursachen von Hochwasser bekämpfen können. Bitte bedenken Sie das bei der Debatte über die anstehende Gemeindefinanzreform, über die wir hoffentlich bald beraten werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Eine alte Weisheit lautet: Wenn zwei sich streiten, freut sich der Dritte. Ganz anders ist es bei den Gemeindefinanzen. Hier müsste es heißen: Solange sich
zwei streiten, leidet der Dritte Not.

Es ist höchste Zeit für eine Reform der Gemeindefinanzen. Die finanzielle Situation der Kommunen ist
prekär und die Folgen für die Städte sind fatal. Wir haben jetzt lange debattiert, Berichte gelesen und ein Jahr
lang hat die Kommission gearbeitet. Wir haben von der
Kommission Ergebnisse präsentiert bekommen. Wir
sind jetzt gefragt, diese Ergebnisse so umzusetzen, dass
eine tragfähige und wirksame Reform der Gemeindefinanzen zustande kommt.

Sie sagen: Wir brauchen ein Sofortprogramm. Wir haben in den letzten Monaten einiges auf den Weg gebracht, was punktuell hilft. Die Flutopferhilfe hat den
Kommunen immerhin ein bisschen gebracht. Die KfW
hat ein kommunales Investitionsprogramm „Wachstumsimpulse“ aufgelegt. Wir wissen, dass das nur Kommunen mit starkem Steueraufkommen hilft; aber immerhin.
Wir wissen auch, dass diese Einzelmaßnahmen nur
punktuell wirken, sie nutzen nicht strukturell. Wir brauchen eine strukturelle Reform der Finanzsituation der
Kommunen. Unser Ziel ist und bleibt eine Reform zum
1. Januar 2004.

Die Reformkommission hat gestern ihre Arbeit - die
Prüfung von zwei Modellen - beendet. Man kann immer
den Vorwurf erheben, dass ihr Auftrag zu eng war und
noch andere Modelle hätten geprüft werden müssen.
Man kann aber auch sagen - deswegen will ich die von
der Kommission geleistete Arbeit ausdrücklich würdigen -, dass sie uns sehr deutlich klar gemacht hat, anhand welcher Stränge wir entscheiden müssen, welche
grundlegenden Differenzen existieren und auf welche
Fragen wir mit dieser Reform eine Antwort geben müssen. Ich finde, dass die Arbeit der Reformkommission
dadurch sehr hilfreich gewesen ist, auch wenn sie keine
Einigung hinbekommen hat. Das ist nicht schlimm; denn
wir hier müssen uns einigen. Die Arbeit der Kommission
aber erleichtert unsere Entscheidungsfindung, weil sie
die Brennpunkte herausgearbeitet hat, nämlich die Haltung zur Gewerbesteuer - Ja oder Nein - und zum Zuschlagsrecht - Ja oder Nein -, nichts anderes.

Bevor wir uns für ein Modell entscheiden, müssen wir
anhand der Prüfkriterien, die die Kommission ihrer Arbeit zugrunde gelegt hat, überlegen, mit welchem Modell die Ziele am effizientesten erreicht werden. Ich will
die Ziele noch einmal nennen, die ja hier einhellig immer wieder thematisiert werden und auch im Antrag der
CDU/CSU detailliert in zehn Punkten - nur bei einem
bringen Sie eine Bewertung - aufgelistet werden.

Ein erstes Ziel ist die Verstetigung der kommunalen
Steuereinnahmen. Das heißt, wir wollen die Finanzkraft der Kommunen stärken

und dafür sorgen, dass sie nicht mehr so stark von der
Konjunktur abhängt. Das wollen Sie doch auch. Wir
wollen das aber nicht nur, weil die finanzielle Situation
der Kommunen dringend verbessert werden muss, sondern vor allem auch aus wirtschaftspolitischen Gründen.
Der Investitionsstau in den Kommunen ist so massiv,

dass wir glauben, dass das Geld, das in die Kommunen
hineinfließt, produktiv wirkt, weil es sofort wieder ausgegeben wird und wichtige Impulse für mehr Beschäftigung gibt. Deswegen wollen wir für eine Verstetigung
der kommunalen Steuereinnahmen sorgen.

Es ist ein Problem, dass die Steuereinnahmen nur von
wenigen Steuerpflichtigen vor Ort aufgebracht werden.
Nur ein kleiner Teil der wirtschaftlich Tätigen beteiligt
sich heute an den kommunalen Leistungen. Die Gewerbesteuer ist eigentlich eine Bezahlung kommunaler Leistungen. Daran müssen sich mehr beteiligen.

Jetzt sagen Sie, unser Vorschlag bedeute eine Steuererhöhung. Ich sage Ihnen: Unser Vorschlag - gößerer
Zahlerkreis - ermöglicht eine Senkung der Steuersätze.
Das ist ein ganz elementarer Bestandteil dieses Modells.
Dann haben wir mehr, die sich an diesen Leistungen der
Kommune finanziell beteiligen.

Ich könnte weitere Ziele nennen, die Sie alle kennen:
Administrierbarkeit, Lösung des Stadt-Umland-Problems, Vermeidung von Bürokratie; ich komme noch im
Einzelnen darauf. Diese können am besten durch das
Modell der kommunalen Spitzenverbände erreicht werden. Wir sind nach einer langen Entscheidungsfindung
zu dem Schluss gekommen, dieses Modell zu verfolgen.
Wir stellen uns an die Seite der Kommunen, die die Gewerbesteuer beibehalten und weiterentwickeln wollen.
Das wollen auch wir.

Jetzt sage ich Ihnen kurz, warum wir das Modell der
Wirtschaftsverbände ablehnen. Das liegt auf der Hand,
wenn Sie sich die gemeindescharfen Berechnungen der
Kommission anschauen und sie vorbehaltlos interpretieren. Es bestehen zwei große Probleme.

Das erste Problem ist die Stadtflucht. Kernstädte
werden einen wesentlich höheren Zuschlag auf die Einkommensteuer legen müssen. Das bedeutet: Es lohnt
sich, auf dem Land zu wohnen und in der Stadt zu arbeiten. Damit kommt es zu einem Ausbluten der Kernstädte. Das ist auch aus ökologischer Sicht nicht zu befürworten.

Das zweite Problem ist - das können Sie sich in den
Ergebnissen der Kommission genau anschauen -: Das
Steueraufkommen, das heute etwa je zur Hälfte von
den Unternehmen und den Bürgerinnen und Bürgern getragen wird, verlagert sich wesentlich auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Nur noch ein kleiner Teil
des Steueraufkommens wird von der Wirtschaft getragen. So bröckelt das Band zwischen Wirtschaft und
Kommune, das wir dringend brauchen, damit es vor Ort
ein Ansiedlungsinteresse und aktive Wirtschaftsförderung gibt. Dieses Band wollen wir erhalten und stabilisieren.

Die Koalitionsfraktionen nehmen die Ziele der Reformkommission auf und haben in dem vorliegenden
Eckpunktepapier die wesentlichen Grundzüge einer
Neugestaltung der Gemeindefinanzen dargelegt. Dabei
steht für uns im Vordergrund, die Gewerbesteuer zu einer kommunalen Wirtschaftssteuer weiterzuentwickeln.

Ja, wir wollen die Einbeziehung der Freiberufler.
Ja, wir wollen, dass die Freiberufler die Gewerbesteuer
auf die Einkommensteuer anrechnen können. Wir glauben, dass wir durch diese Erweiterung des Zahlerkreises

mehr Steuergerechtigkeit erlangen können.

Ja, wir wollen, dass Finanzierungsneutralität gewährleistet ist. Sie wissen um das Problem, dass Fremdkapital und Eigenkapital steuerlich unterschiedlich behandelt werden.

Sie wissen auch, dass - ganz vorsichtig gesagt - Gewinne steueroptimierbar sind.

Letzte Woche hat Innenminister Beckstein vorgeschlagen, Managergehälter in die Bemessungsgrundlage
der Gewerbesteuer einzubeziehen. Warum sagt er das?
Er sagt es, weil er weiß, dass der Betriebsausgabenabzug
es ermöglicht, die Steuerbasis zu senken und damit die
Gewerbesteuer herunterzuschrauben. Dies wollen wir
ändern.

- Nicht, dass ich falsch verstanden werde: Ich teile den
Vorschlag von Innenminister Beckstein nicht. Aber er
benennt damit indirekt das Problem, das auch wir sehen.

Neben der Ausgestaltung der Gewerbesteuer zu einer
kommunalen Wirtschaftsteuer gibt es natürlich weitere
Aspekte. Ein wesentlich unstrittigerer Aspekt ist die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe.
Die Kommunen können hier in Milliardenhöhe entlastet
werden. Ein Teil der eingesparten Mittel soll für den
dringend notwendigen Ausbau der Betreuung für Kinder
unter drei Jahren verwendet werden.

Ein dritter Aspekt - da wende ich mich an die Kolleginnen und Kollegen von der SPD - ist die Gewerbesteuerumlage. Aus grüner Sicht gehört die Gewerbesteuerumlage in den Gesamtkontext der Reform der
Gemeindefinanzen. Wenn wir die Gewerbesteuer neu
auflegen, wenn wir das Band zwischen Kommune und
Wirtschaft festigen, wenn wir das kommunale Ansiedlungsinteresse stärken und wenn wir die Gemeindefinanzen umfassend reformieren wollen, dann dürfen wir die
Verteilung der Steuereinnahmen zwischen den Ebenen
nicht ausblenden. Dies bedeutet für mich in der logischen Konsequenz, dass die Prüfung der Gewerbesteuerumlage im Gesamtkontext noch in diesem Jahr erfolgen
muss. Ich verhehle dabei nicht, dass die Gewerbesteuerumlage nach Auffassung der grünen Finanzpolitiker zu
hoch ist und gesenkt werden sollte.

- Herr Götz, ich weiß, dass Sie mir Beifall spenden.
Aber jetzt erkläre ich Ihnen, warum wir den Antrag der
Union nicht unterstützen können.

Er verdeutlicht die komplette Unsicherheit der Union
zu diesem Thema. Frau Roth will etwas anderes als Herr
Beckstein, dieser will etwas anderes als die Bundestagsfraktion und diese will etwas anderes als Ihre Bürgermeisterinnen und Bürgermeister vor Ort.

Die Folge ist, dass Sie einen Antrag vorlegen, mit dem
Sie viel zu kurz springen.

Ich bewerte ein paar Punkte dieses Antrags: Sie sagen, der Auftrag der Kommission sei zu eng gefasst gewesen. Okay, aber von Ihnen kommt kein Vorschlag, der
im Hinblick auf die Steuer signifikant über die Vorschläge der Kommission hinausginge.

Sie sagen, die Gewerbesteuer wirke selektiv. Okay, aber
das liegt daran, dass in Zeiten der Unionsregierung die
Gewerbesteuer systematisch ausgehöhlt wurde. Sie sagen, die Abgrenzung des Gewerbebegriffs sei problematisch. Das sehen wir auch so. Dann sollten Sie uns aber
bei unserer Forderung nach Einbeziehung der Freiberufler öffentlich unterstützen. Dies wirkt der Selektion entgegen. In den zehn Punkten, die Sie auflisten und die wir
größtenteils unterschreiben können, sagen Sie überhaupt
nicht, welches Steuermodell Sie eigentlich wollen.

Sie müssen irgendwann springen. Ich sage Ihnen: Ein
bisschen Mut tut gut.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie
dringend, mit uns für eine umfassende Reform zu streiten. Ihre Konfusion bedeutet weitere Verzögerung. Sie
haben uns vor nicht allzu langer Zeit vorgeworfen, wir
verzögerten die Gemeindefinanzreform.

Wir haben heute ein Eckpunktepapier. Im Laufe des
Sommers wird ein Gesetzentwurf erarbeitet. Sie aber legen einen Gesetzentwurf vor, der die Probleme gar nicht
löst. Das ist Verzögerung.

Jede weitere Verzögerung trägt zu einer Verschärfung
der strukturellen Probleme der Städte und Gemeinden
bei. Wir sollten den Kommunen gemeinsam helfen und
ein für alle Seiten befriedigendes Gewerbesteuerkonzept
erarbeiten, das nicht wirtschaftsfeindlich, sondern kommunalfreundlich ist. Wir brauchen eine umfassende Reform. Die Kommunen zählen auf uns. Wenn wir dies
heute auf den Weg bringen, dann ist es ein guter Tag für
die Kommunen und damit ein guter Tag für die Menschen in diesem Land.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Kommune ist Lebensqualität. Hier sind die Kindergärten, die Schulen, die Volkshochschulen, die Theater, die Parks und die Schwimmbäder. Wir haben schöne
Städte und starke Städte. Wir haben eigenständige
Städte.

Aber um dies zu erhalten, brauchen die Kommunen
eine bessere Finanzkraft.

Die Kommunen wollen eine Finanzkraft aus eigener
Kraft. Sie wollen eine eigene Steuer. Herr Merz hat vorhin gesagt, die Kommunen seien damit zufrieden, wenn
die Gewerbesteuer abgeschafft und ein entsprechender
Ausgleich geschaffen werde. Das ist falsch. Die Kommunen haben immer gesagt, sie wollten eine eigene,
wirtschaftskraftbezogene Steuer mit einem kommunalen Hebesatzrecht.

Bei der Reform der Gemeindefinanzen, wie wir sie
heute auf den Weg bringen, und der Entwicklung der Gewerbesteuer hin zu einer Gemeindewirtschaftsteuer
sind vielleicht ein paar Details des vorliegenden Gesetzentwurfes durcheinander geraten. Natürlich belassen wir
bei den nicht verbundenen Unternehmen die Bemessungsgrundlage so, wie sie derzeit festgelegt ist. Und wir
senken die Steuermesszahl auf 3,2 Prozentpunkte.

Natürlich sehen wir einen Freibetrag in Höhe von
25 000 Euro vor, der für alle, übrigens auch für die Freiberufler, gilt.

Es ist aber auch so, dass wir im Hinblick auf die verbundenen Unternehmen - hier besteht nun einmal ein
ausgewiesener Steuergestaltungsspielraum - einer Forderung nachkommen, die im Übrigen in vielen Landtagswahlkämpfen und im Bundestagswahlkampf immer
wieder aufgetaucht ist und die da hieß: Schließt diese
Gestaltungsmöglichkeiten! Verhindert, dass Finanzierungspotenziale so genutzt werden, dass die großen
Konzerne keine Gewerbesteuer mehr zahlen! Dies tun
wir mit diesem Gesetzentwurf.

Das Ganze hat ja auch eine wirtschaftspolitische
Komponente. Die Kommunen sind der große Auftraggeber im Bereich der Bauwirtschaft. Wenn wir die
Kommunen mit einer ordentlichen Finanzkraft ausstatten, dann sind sie wieder in der Lage, Investitionen in
die Infrastruktur, in Schulen und Straßen zu tätigen.

Das wird genau so geschehen.

Jetzt komme ich zur Union. Seit Monaten ist diese
Reform im Gespräch; aber die Union findet keine eigene
Position. Man hat so das Gefühl, als ob Sie nach dem
Motto handeln: Der Berg kreißte und gebar ein Mäuschen.

Dieses Sofortprogramm ist ein alter Hut und enthält
zwei Punkte. Einer betrifft die Senkung der Gewerbesteuerumlage. Herr Michelbach, ich kann mich noch
gut daran erinnern, wie wir hier am 4. Juli dieses Jahres
darüber gesprochen haben. Ich habe Ihnen damals gesagt, dass die Senkung der Gewerbesteuerumlage für uns
der richtige Weg ist. Daraufhin haben Sie einen Zuruf
gemacht, der lautete: Dann tun Sie es! Herr Michelbach,
wir tun es. Wir senken mit diesem Gesetzentwurf die
Gewerbesteuerumlage auf 20 Prozent. Das ist der richtige Weg.

Es ist aber auch richtig, dass die Kommunen gesagt
haben, sie wollten keinen höheren Anteil an der Umsatzsteuer; stattdessen wollen sie die Senkung der Gewerbesteuerumlage. Aber eine Senkung der Gewerbesteuerumlage macht nur dann Sinn, wenn wir die
Gewerbesteuer neu fassen. Sonst bekommen sie tatsächlich ein Mehr von nichts. Wir fassen die Gewerbesteuer
neu, senken die Umlage und können damit die Einnahmen der Kommunen deutlich erhöhen.

Frau Kollegin Hajduk hat es vorhin im Zusammenhang mit der Eigenheimzulage gesagt: Sie von der Opposition können nicht ewig nur darüber reden und vielleicht irgendwann einmal ein Konzept entwickeln. Sie
müssen jetzt springen; heute, nicht morgen! Sie müssen
den Kommunen gegenüber Ihrer Verantwortung gerecht
werden und dem Konzept, das wir vorgelegt haben, zustimmen.

In den letzten Monaten haben wir aus den Kommunen
Berge von Resolutionen bekommen, aber nicht nur von
schwarzen Gemeinderäten. Darunter waren viele von
grünen und roten, aber eben auch von schwarzen Gemeinderäten.

Diese haben uns aufgefordert: Ändert die Gewerbesteuer
im Sinne des Kommunalmodells! Entwickelt euch in
Richtung einer auf die Wirtschaftskraft bezogenen
Steuer. Diese Resolutionen liegen bei uns auf dem Tisch
und wir sind diesen nachgekommen. Ich kann den Gemeinderäten vor Ort nur sagen: Der Adressat ist neu, es
sind nämlich die Ministerpräsidenten der schwarz regierten Länder. Appelliert an diese, unser Modell im Bundesrat nicht zu blockieren!

Es kann nicht sein, dass ein kleiner Teil - ich behaupte, es ist nur ein kleiner Teil - der CDU/CSU-Bundestagsfraktion den Kommunen die Zukunft verbaut.
Die Union ist sich nicht einig. Es gibt in Ihren Reihen
unterschiedlichste Positionen. Unser Modell ist richtig.
So und nicht anders soll es gemacht werden. Ich kann
nur an Sie appellieren, ihm zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Was will die FDP? - Ein einfaches Einkommensteuersystem mit breiter Bemessungsgrundlage und
niedrigen Steuersätzen - das klingt gut -,

ein Hebesatzrecht der Gemeinden auf Einkommen- und
Körperschaftsteuer und die Erhöhung des Umsatzsteueranteils der Kommunen auf fast 12 Prozent; das klingt
nicht so gut.

Was aber bedeuten die Vorschläge konkret? Alle
Maßnahmen sind darauf ausgerichtet, Bezieher sehr hoher Einkommen möglichst umfassend zu entlasten, mit
einem Spitzensteuersatz von 35 Prozent. Das bedeutet
eine deutliche soziale Schieflage, nichts anderes.

Der Arbeitnehmer-Pauschbetrag soll für niedrige
Einkommen nur noch 200 Euro betragen, aber mit
zunehmendem Einkommen auf 5 000 Euro ansteigen.
Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe sollen voll steuerpflichtig werden, Sozialleistungen mindern den
Grundfreibetrag. Vorgesehen ist ein hoher Kinderfreibetrag - wiederum interessant für Bezieher höherer Einkommen -, Kindergeld dagegen wird Nebensache. Dafür
sollen hauswirtschaftliche Beschäftigungsverhältnisse
bis 12 000 Euro abziehbar werden. Für Alleinerziehende
ist keinerlei Entlastung vorgesehen, aber das Ehegattensplitting ist heilig.

Kurzum: Die Gewinner des FDP-Konzepts wären
Einkommensmillionäre, die Verlierer wären Familien
und Menschen mit kleinem Einkommen.

Verlierer wären auch die zukünftigen Generationen;
denn zusätzliche Steuerentlastungen heute im Umfang
von zwischen 15 und 20 Milliarden Euro bedeuteten höhere Steuern von morgen. Eines, meine sehr verehrten
Damen und Herren von der FDP, verraten Sie uns jedoch
nicht, nämlich wie Sie ihr Konzept finanzieren wollen.
Wie soll die Gegenfinanzierung für die Steuerausfälle
in Milliardenhöhe aussehen? Sie wollen den Gemeinden
beinahe 12 Prozent von der Umsatzsteuer zukommen
lassen, Gelder - Frau Scheel hat es gesagt -, die vom
Bund und von den Ländern abgingen. Zusätzlich kostete
der Wegfall der Gewerbesteuer rund 20 Milliarden Euro.
Das ist unseriös. Es ist nicht gegenfinanziert. Sie stellen
damit Versprechungen von massiven Steuerentlastungen
in den Raum, ohne die Gegenfinanzierung wirklich zu
thematisieren.

Nun zum Thema Gewerbesteuer. Ich werfe Ihnen
vor, dass Sie hier wiederholt keine echte Alternative anbieten. Sie wissen genauso gut wie ich, dass die Kommunen Ihren Vorschlag hierzu nicht umgesetzt haben
wollen. Sie wollen auch nicht gegen ihren Willen bei der
Umsatzsteuer an dem Tropf von Bund und Ländern hängen. Sie sehen sich weiterhin in die Abhängigkeit von
erhöhten Zuweisungen getrieben. Zudem haben die Ergebnisse der Kommission zur Reform der Gemeindefinanzen deutlich gezeigt, worauf das von Ihnen geförderte Modell mit Hebesatz auf Einkommensteuer und
Körperschaftsteuer hinausläuft: auf eine Belastung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und auf eine Entlastung Ihrer Klientel.

Mit Ihrem heutigen Vorschlag präsentieren Sie sich
überdeutlich als Partei der Besserverdienenden. Bezieher hoher Einkommen werden entlastet, die Kleinverdiener verlieren.

Die Kommunen erhalten keine echte Alternative. Sie
schlagen keine Kompensation für massive Steuerausfälle
vor.

Wir brauchen - darin gebe ich Ihnen Recht - eine
konsequente Steuervereinfachung. Wir sind bereit, über
alle sinnvollen Vorschläge zu diskutieren. Die finanziellen Spielräume durch den Abbau von Steuervergünstigungen sollten vor allem genutzt werden, um den
Grundfreibetrag anzuheben und einfache und umfassende Pauschalen für alle Steuerbürger zu schaffen. Das
wäre ein wirklich durchgreifender Beitrag zur Vereinfachung, von dem alle Bürger etwas hätten. Zudem würde
die Finanzverwaltung deutlich entlastet. Es ist aber auch
klar: Diese Vereinfachung kostet etwas. Für eine weitere
Nettoentlastung ist zurzeit kein Spielraum vorhanden.
Eine weitere massive Senkung des Spitzensteuersatzes
ist wirklich nicht vordringlich.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Solms, ich gebe Ihnen darin Recht, dass die
Finanzausstattung der Gemeinden der entscheidende
Punkt ist, an dem wir beginnen sollten. Dabei will ich
darauf hinweisen, dass wir im letzten Herbst in Zusammenarbeit mit den Kommunen ein Modell vorgestellt haben, das gewährleisten soll, dass die Finanzstruktur der
Kommunen verbessert wird.

Wenn ich lese, dass die CDU/CSU in ihrem „Konzept 21“ diese Gemeindefinanzreform in enger Abstimmung mit den Kommunen vornehmen will, dann ergibt sich für mich daraus schon die Frage, wo Sie von
der CDU/CSU im letzten Herbst waren, als auch die
Bürgermeisterinnen und Bürgermeister Ihrer Parteien
diese Gemeindefinanzreform einschließlich der Modernisierung der Gewerbesteuer forderten. Wo waren Sie
da? Sie haben sie im Regen stehen lassen. Auch das ist
ein Grund, warum die Finanzlage der Gemeinden noch
immer so desaströs ist.

Sie plädieren jetzt für eine wirtschaftskraftbezogene
Gemeindesteuer. Es bleibt völlig im Leeren, was Sie eigentlich wollen. Das ist insgesamt das Problem dieses
Konzeptes 21. Es bewegt sich in einem Bereich von medientauglichen Halbwahrheiten. Es ist halbkonkret. An
vielen Stellen bleibt offen, was genau Sie wollen und
wie Sie es machen wollen.

Die Frage, die das Konzept wirklich verschleiert, ist die
Art und Weise der Gegenfinanzierung. Am Schluss dieses Konzeptes findet sich ja ein Finanztableau, allerdings nur für das Sofortprogramm. Da kommen Sie auf
die besagten 10 Milliarden. Das DIW hat Ihr Konzept
durchgerechnet und sagt, es kostet 13 Milliarden. Das
Finanzministerium spricht von 16 Milliarden. Wir werden nachher - es ist ja interessant, dass auch Herr Merz
gesagt hat, dass man das im Gesamtkontext sehen
müsse eine Debatte über den Gesamtkontext Ihrer Reformen
führen. Herr Seehofer spricht davon, dass im Gesamtkontext Kosten in Höhe von 100 Milliarden Euro entstehen. Dass Sie ein Konzept haben, wie Sie das gegenfinanzieren wollen, können Sie mir nicht im Ernst sagen.

Auch ich finde, dass Sie Recht damit haben, dass
Vereinfachung Not tut.

Auch ich gebe zu: Ein einfacheres Steuersystem ist ein
gerechteres Steuersystem, weil dann die Leute verstehen, wo ihre Steuern bleiben und wie sich die Einnahmen strukturieren. Nur, das Junktim, dass Vereinfachung
nur mit Tarifentlastung gehe, sehen wir so nicht. Wir haben eine Einkommensteuerreform auf den Weg gebracht, die im Jahre 2005 zu einem Eingangssteuersatz
von 15 Prozent und einem Spitzensteuersatz von 42 Prozent führt. Bei den Eckwerten macht das insgesamt
11 Prozentpunkte weniger aus als 1998. Da ist unsere
Tarifentlastung. Das ist gut so. Aus unserer Sicht ist
aber kein weiteres Entlastungsvolumen möglich.

Ich sehe allerdings, dass wir im Bereich der Unternehmensbesteuerung etwas tun müssen. Wir stehen
hier vor wirklich großen Herausforderungen. Ich warne
aber davor, einfache Zusammenhänge herzustellen. Ich
halte es wirklich für billig, zu behaupten, dass es im
Zuge der EU-Osterweiterung zu Ungerechtigkeiten
komme, weil die neuen Länder zum einen niedrige Steuersätze hätten und zum anderen hohe Subventionen empfangen würden. Ich glaube, man muss viel genauer hinschauen, wie sich die Subventionen und die Steuersätze
entwickelt haben, wo es Mitnahmeeffekte gibt und von
welchen Erwartungen dies geprägt war. Mir ist es zu billig, wenn gesagt wird, die Subventionen seien zu hoch,
dadurch würden nur niedrige Steuersätze finanziert.

Nichtsdestotrotz müssen wir uns die Frage stellen,
wie wir uns angesichts der neuen Wettbewerber aufstellen wollen. Wir müssen dabei aber seriös vorgehen. Ich
kann in den Vorschlägen des „Konzepts 21“ zur Unternehmensteuerreform keine Antwort auf diese Frage finden.

Sie halten es sich offen, Sie werden nicht konkret. Es
hört sich zwar schön an, wenn Sie sagen, Sie wollten alles einfacher machen und die Tarife senken. Aber wenn
es darauf ankommt, bleibt es unklar.

Ein weiterer Punkt noch, der mir besonders wichtig
ist: die Familienpolitik. Sie sprechen davon, dass die
Kinderfreibeträge und das Kindergeld erhöht werden
sollen. Seit 2001 haben wir in Deutschland 180 Milliarden Euro für familienpolitische Leistungen und
Maßnahmen ausgegeben. Trotzdem haben wir ein
Demographieproblem. Ich behaupte, dass das Demographieproblem, also die mangelnde Bereitschaft, heute
Kinder zu bekommen, eng mit der ungelösten Frage der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zusammenhängt.
Deswegen will ich nicht, dass die Transferleistungen erhöht werden, sondern ich will, dass wir Geld für die Verbesserung von Kinderbetreuungsmöglichkeiten in die
Hand nehmen. Qualifizierte und flexible Maßnahmen
für Kinder unter drei Jahren und mehr Ganztagsschulen
eröffnen die Chance, dass sich wieder mehr junge Menschen für Kinder entscheiden. Ich bezweifle, dass Sie
mit Ihrem Ansatz in der Familienpolitik, nämlich eine
weitere Erhöhung der Transferleistungen vorzusehen,
wirklich der Lebenswirklichkeit junger Menschen nahe
kommen.

Noch einmal: Eine Einkommensteuerreform ist erfolgt. Wir haben die Eckwerte der Steuertarife gesenkt.
Jetzt einen Unterbietungswettbewerb zu starten halten
wir für unseriös. Entlastungsvolumina im Einkommensteuerbereich sehen wir nicht.

Sie treiben uns immer wieder bei der Frage des Stabilitätspaktes. Das ist angesichts der gemeinsamen Verantwortung aller politischen Ebenen bezüglich des Schuldenstandes und der Einhaltung der Maastricht-Kriterien
auch richtig. Aber Ihre Vorstellungen und Vorschläge
hinsichtlich der Finanzierung zeigen nichts von dieser
gemeinsamen Verantwortung.

Meine Damen und Herren von der Union, Sie versprechen aus unserer Sicht Manna vom Himmel. Mehr
Ehrlichkeit stünde Ihnen gut zu Gesicht. Aus Ihrem
Bierdeckel ist eine Tischdecke mit vielen einzelnen Bereichen, kleinen Regelungen und Änderungen geworden.
Von einem Gesamtkonzept kann man hier leider nicht
mehr sprechen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Fahrenschon, aus irgendeinem Grunde
habe ich Ihnen Ihre Rede nicht abgenommen. Ich hatte
den Eindruck, dass Sie nicht dahinter standen, als Sie
sagten: Wir dürfen keine Steuer auf Alcopops erheben,
weil wir dadurch eine Substitution in andere Bereiche ermöglichen würden. Es würde nur funktionieren, wenn
wir auch auf diese anderen Getränke eine Steuer erheben. - Das ist eine krude Argumentation.

Die Sachverständigen haben bei der Anhörung deutlich gemacht, dass Alcopops Einstiegsdrogen sind, weil
sie verharmlosend sind und Kinder und Jugendliche an
den Genuss von Alkohol gewöhnen. Aufgrund des Geschmacks wissen sie nicht, dass sie sich betrinken. Sie
haben den Bericht des Krankenhausleiters gehört, der
von jungen Mädchen erzählt hat, die sturzbetrunken,
quasi im Koma, zu ihm ins Krankenhaus kommen. Diese
Mädchen wissen nicht, dass sie nach dem Konsum von
fünf Flaschen Alcopops einen Alkoholgehalt im Blut haben, den sie mit Radler oder Cola-Bier nie erreichen
könnten, weil ihnen vorher schlecht würde.

Es geht um den Gewöhnungsprozess, um den gewohnheitsmäßigen Konsum. Wir haben, ebenso wie Eltern und Schule, eine Verantwortung wahrzunehmen.
Dadurch, dass Sie sich hier verweigern, nehmen Sie
diese Verantwortung nicht wahr.

- Auf die Alternativen komme ich gleich garantiert zu
sprechen. Von diesen Alternativen halte ich nicht sehr
viel.

Wir haben die Zielgruppe vor Augen: Jugendliche,
Kinder, vor allem junge Mädchen, weil sie imageorientiert sind. In dem Bericht der Suchtbeauftragten konnten
wir lesen, dass sich der Alkoholkonsum junger Mädchen
dort, wo Alcopops beworben wurden, drastisch erhöht.
Das muss man doch zur Kenntnis nehmen. Man kann
doch nicht so tun, als sei dem nicht so.

Deswegen ist die Steuer keine Strafsteuer, sondern eine
Schutzsteuer. Wir wollen schützen.

Die Union gibt - wie eigentlich immer - Kontra und
sagt: Nein, das machen wir nicht. Sie behaupten, über
die Zielsetzung herrsche Einigkeit. Sie stellten, wie ich
finde, wirklich legitime Fragen: Wie erreicht man den
besten Jugendschutz? Wie kann man das gemeinsame
Ziel erreichen? Erzielt diese Steuer die Lenkungswirkung? Bei der dreistündigen Anhörung haben Sie doch
mitbekommen, dass die Experten aus dem Sucht- und
Drogenbereich einhellig der Meinung sind, dass Preissteigerungen ein wirksames Mittel sind. Ich kann nicht
verstehen, wie Sie sich trotzdem hier hinstellen und behaupten können, eine Preissteigerung würde nicht funktionieren. Das geht mir nicht in den Kopf.

Sie befürchten Substitutionseffekte. Was ist da wirklich dran? Auch diesbezüglich waren sich die Experten
bei der Anhörung doch einig: Substitution funktioniert in
der von Ihnen beschriebenen Form nicht, weil die Alcopops süß, klebrig und bunt sind, weil man den Alkohol
nicht schmeckt und sie mit einer Imagekampagne heftig
vermarktet werden. Da kann ein Radler nicht mithalten.
Deshalb existiert die Substitutionsgefahr, die Sie formuliert haben, nicht.

Die Studie hat gezeigt, dass ein langfristiger Trend zum
Rückgang zu normalen Alkoholika erkennbar ist. Langfristig wird weniger Alkohol getrunken, außer beim
Alcopopkonsum junger Mädchen. Sie können nicht so
tun, als sei das nicht so.

Sie können nicht nur das hören, was Sie hören wollen.
Das funktioniert nicht.

Jetzt komme ich zu der Preissteigerung durch eine
Steuer. Ich gebe Ihnen völlig Recht: Wir brauchen einen
Strategiemix. Wir brauchen eine bessere Kontrolle im
Jugendschutz und Präventionsmaßnahmen. Wir brauchen aber auch diese Steuer, um einen Lenkungseffekt
zu erzielen. Wir brauchen übrigens auch Motivation zur
Verhaltensänderung. Hier ist die BZgA die richtige Institution, um die Kampagne zur Prävention auf den Weg zu
bringen. Deswegen soll die BZgA dieses Programm auflegen.

 Herr Kollege Fahrenschon, ich habe gerade bereits

gesagt: Erstens. Ich bin der Meinung, dass auch die Eltern in der Pflicht stehen. Zweitens. Ich bin ebenso der
Meinung, dass im Rahmen eines Mixes verschiedene
Einzelmaßnahmen, die insgesamt zu einem guten Ergebnis führen, ergriffen werden müssen. Drittens. Ich bin
durchaus der Meinung, dass auch der Einzelhandel in
der Verantwortung steht. Das hat damit zu tun, wo die
Getränke stehen. Sie dürfen nicht neben Cola und Limonade stehen, sondern müssen neben Schnaps und Doppelkorn stehen, wo sie hingehören. Das hat ebenfalls damit zu tun, wie die Kassiererinnen diese Getränke
erkennen können.

Es ist jedoch lebensfremd, zu glauben, dass ein
18-Jähriger nicht in der Lage ist, sich an der Tankstelle
oder im Supermarkt die Tüte mit Alcopops zu füllen, um
diese danach seinen Kumpels im Alter von 15, 16 oder
17 Jahren zu geben.

So ist das nun einmal. Dieser Lebenswirklichkeit muss
man sich stellen. Ich werfe Ihnen vor, dass Sie dies nicht
tun.

Ich will noch zu einem kuriosen Punkt aus der Anhörung kommen. Der Einzelhandel - das haben wir schon
gehört - hat sich in dieser Angelegenheit positiv geäußert und erklärt, seiner Verantwortung dadurch nachzukommen, dass die Produkte nicht bei der Limonade
stehen und die Kassiererinnen stärker in die Pflicht genommen werden. Vonseiten der FDP gab es die Überlegung, den Barcode so zu ändern, dass an der Kasse eine
Meldung erscheint, das Produkt nur an Jugendliche über
18 Jahren auszugeben. Das finde ich gar nicht so unklug.
Das kann man sich im Rahmen eines Mixes verschiedener Maßnahmen überlegen.

Der Einzelhandel hat aber auch gesagt, es werde über
die Einführung einer Kundenkarte nachgedacht. Was
aber heißt das? Dann sieht man, welche Tütensuppen
man kauft, ob die Hühner, deren Eier man kauft, glücklich waren und welche Getränke man trinkt. Dieser Vorschlag erscheint mir sehr dubios. In die Richtung wollen
wir nicht gehen. Damit hätte sicherlich auch die FDP
große Probleme.

Fazit: 19,5 Prozent der Todesfälle in Deutschland - so
ist uns in der Anhörung gesagt worden und das kann
man in den Berichten lesen - haben inzwischen als Ursache Alkohol- und Tabakkonsum. Die Union hätte jetzt
die Chance, den Expertinnen und Experten der Anhörung zu folgen und mit uns zusammen dieses Gesetz auf
den Weg zu bringen. Eine Ablehnung ist verantwortungslos.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Merz, ich danke Ihnen, dass Sie noch einmal dargestellt
haben, wie sich diese 1,5 Milliarden Euro aus Ihrer Sicht
zusammensetzen und dass sie mit der Senkung der Gewerbesteuerumlage erst einmal nichts zu tun haben.

Ich zitiere aus einer Pressemitteilung, die heute von
der CDU herausgegeben worden ist:

Der Zuwachs an Gewerbesteuer in diesem Jahr ist
im Wesentlichen in der von der Union durchgesetzten Rücknahme der Gewerbesteuerumlage begründet.

Das ist grundlegend falsch. Tatsache ist, dass die Gewerbesteuer Mehreinnahmen von 1,5 Milliarden Euro im
ersten Halbjahr 2004 gebracht hat. Die Umlage wird am
Schluss abgerechnet.

Das Ergebnis des ersten Halbjahres 2004 lautet: plus
1,5 Milliarden Euro bei der Gewerbesteuer. Davon bleiben den Kommunen 80 Prozent statt 70 Prozent. Durchgesetzt hat dies Rot-Grün - wenn auch in Zusammenarbeit mit der Union; das sei jederzeit eingeräumt - und es
ist falsch zu sagen, diese 1,5 Milliarden Euro hätten irgendetwas mit der Gewerbesteuerumlage zu tun.

Die Senkung der Gewerbesteuerumlage ist Teil eines
Programms für die finanzielle Stärkung der Kommunen;
ein anderer Teil ist Hartz IV, das 2004 noch nicht greifen
kann, aber 2005 greifen wird. Von Hartz IV erwarten wir
Entlastungswirkungen bei den Kommunen in Höhe von
2,5 Milliarden Euro. Wenn die Union nun behauptet, sie
habe diese 2,5 Milliarden Euro bei Hartz IV durchgesetzt, so ist auch das falsch.

- Rot-Grün hat von Anfang an gesagt: Entlastung für die
Kommunen in Höhe von 2,5 Milliarden Euro. Das haben
wir durchgesetzt, weil für uns die finanzielle Entlastung
der Kommunen an erster Stelle stand.

Vor allem haben wir eine Revisionsklausel durchgesetzt, also eine Klausel, nach der die Kommunen Spitz
auf Knopf abrechnen und sagen können, ob das Geld
reicht oder nicht reicht, und nach der erforderlichenfalls
nachgeschossen wird.

Also: Das, was derzeit in manchen Bundesländern
passiert, ist unvereinbar mit der Aussage, man wolle die
Kommunen stärken. In Baden-Württemberg wird in diesem Jahr eine Mehreinnahme bei der Gewerbesteuer von
grob gerechnet 320 Millionen Euro prognostiziert. Was
macht Ministerpräsident Teufel? Er kürzt den Kommunen Zuschüsse in einer Größenordnung von 132 Millionen Euro. Dies hat nicht direkt etwas mit Hartz IV zu
tun; aber indirekt hat es natürlich etwas damit zu tun,
wenn man im Vermittlungsverfahren sagt, man gebe das
Geld weiter, und dann an anderer Stelle kürzt. Geld ist
Geld! Hier handelt es sich um ein unsägliches Verhalten
der Bundesländer.

Es verstößt gegen die Vereinbarungen, die im Vermittlungsausschuss getroffen wurden. Es ist genau das
eingetreten, was die Kommunen meinten, als sie darauf
hinwiesen, sie hätten Angst vor der Politik der klebrigen
Finger der Länder. Nach einer Pressemitteilung von
heute kürzt Thüringen Zuweisungen um 35 Millionen Euro. So ist nicht gewettet worden; das ist ein Unding! Ich kann nur an Sie appellieren, an Ihre Landesregierungen heranzutreten und sie daran zu erinnern, dass
etwas anderes ausgemacht war: Wir wollten die Kommunen finanziell unterstützen und stärken. Stellen Sie
sich aufrecht hin und setzen Sie das durch, was im Vermittlungsverfahren vereinbart wurde.

Die Revisionsklausel ist eingeführt worden, um klarzumachen, dass wir den Kommunen die finanzielle Entlastung wirklich verschaffen werden. Nun steigt die Gewerbesteuer. Im Gesetzentwurf war im Übrigen davon
die Rede, dass bei den Kommunen Gewerbesteuereinnahmen in Höhe von 2,5 Milliarden Euro zusätzlich
verblieben. Nimmt man von den 1,5 Milliarden Euro
80 Prozent, dann ist man zur Jahresmitte fast exakt bei
der prognostizierten Wirkung der Gewerbesteuer, nämlich bei 1,25 Milliarden Euro. Was also die prognostizierten finanziellen Wirkungen für die Kommunen angeht, bringen die Gesetze im steuerlichen Bereich das,
was wir gesagt haben: Die Kommunen werden entlastet.
Auch bei Hartz IV bringt es die Entlastung, von der wir
gesprochen haben.

- Natürlich hätten wir gern ein besseres Konzept bei der
Gemeindefinanzreform gehabt. Natürlich wären wir lieber weiter in die Richtung der Vorschläge der kommunalen Spitzenverbände gegangen, was die Ausgestaltung
der Gewerbesteuer angeht. Aber es lag nicht an uns, dass
es so gekommen ist, sondern an der Union, die im Vermittlungsverfahren nicht bereit war, die Gewerbesteuer
grundlegend zu modernisieren.

Mein letzter Punkt ist auch hier wieder ein Appell.
Als Nächstes wird der Subventionsabbau anstehen, um
die Kommunen finanziell zu stärken. Natürlich wissen
alle, dass ein konsequenter Subventionsabbau am Ende
auch auf die Kommunen durchgreift. Auch hier muss ich
wieder sagen: Beim Subventionsabbau wirkt das SanktFlorians-Prinzip perfekt: Oh, heiliger Sankt Florian, verschon mein Haus, zünd andere an! Wo es um die eigenen
Subventionen geht, wird nichts durchgesetzt.

Ich appelliere daher an Sie, mit uns zusammen einen
konsequenten Subventionsabbau durchzusetzen. Das
stärkt auch die Kommunen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Trotz eines jährlichen Umsatzsteuerbetrugs in
der Größenordnung von 20 Milliarden Euro sieht es so
aus, als wären die Abgeordneten dieses Hauses an dieser
Thematik nicht sehr interessiert. Wir sind hier unter uns,
wie man auch im Finanzausschuss unter sich ist. Vielleicht liegt das daran - Kollege Rzepka hat das auf beeindruckende Weise dargelegt -, dass über diesen Antrag
im Augenblick noch ohne ernsthaften Hintergrund, über
den wir seitens des BMF noch unterrichtet werden sollen, diskutiert wird. Deswegen sage ich gleich zu Beginn, dass er auch von uns abgelehnt wird.

Richtig ist aber: Die Finanzierung staatlicher Aufgaben soll gerecht erfolgen. Dafür ist nicht nur die Steuergesetzgebung verantwortlich, sondern das muss auch
durch die tatsächliche Um- und Durchsetzung des Steuerrechts durch die Finanzverwaltungen erfolgen. Der jährliche Umsatzsteuerbetrug in Höhe von 20 Milliarden Euro
entspricht ungefähr dem Fünffachen des jährlichen Erbschaftsteueraufkommens. Dabei handelt es sich also um
eine enorme Größenordnung. Der durch Umsatzsteuerbetrug entstehende volkswirtschaftliche Schaden ist enorm.
Gäbe es diesen Betrug nicht, würde das deutsche Defizit
deutlich unter dem Maastricht-Kriterium von 3 Prozent
liegen; das muss man ja auch sehen.

Das Ausmaß der kriminellen Energie, die hier aufgebracht wird, ist enorm. Eine Aufzählung macht deutlich,
wo die Kontrolle und vor allem Zusammenarbeit - national und international - vonnöten ist, um wirksam einzugreifen: Wir bekommen fingierte Rechnungen. Scheinfirmen werden in dem einen Bundesland gegründet und
in dem anderen sofort wieder abgemeldet; bis die Länder
die Daten miteinander abgeglichen haben, ist der Steuerkriminelle schon weg. Karussellgeschäfte werden getätigt, um Vorsteuern zu erschleichen.

Der Betrug muss mit allen Mitteln bekämpft werden.
Jetzt ist natürlich die Frage: Was sind die richtigen Mittel? Aus unserer Sicht gehört dazu die internationale
Zusammenarbeit. Da tut sich viel. Seit dem 1. Mai,
also dem EU-Beitritt, sind die neuen EU-Staaten in Programme eingebunden, die EU-weit laufen. Davon versprechen nicht nur wir uns Wirkung, sondern auch die
EU-Kommission betont immer wieder, dass der Betrug
dann eingedämmt werden kann, wenn die Mitglieder kooperieren.

Ich möchte auf die Idee einer Bundessteuerverwaltung eingehen. Wir unterstützen explizit den Vorschlag,
der im Finanzministerium entwickelt wird, weil auch wir
glauben, dass dieser organisierte Steuerbetrug durch die
streng getrennten Finanzverwaltungen der Länder begünstigt wird. Wenn die Daten der einzelnen Länderfinanzverwaltungen nicht kompatibel und damit nicht austauschbar sind, dann hat das Konsequenzen, die sich
auch in solchen Betrugstatbeständen äußern. Zumindest
was den Umsatzsteuerbereich angeht, ist zu prüfen, ob
diese Verwaltungskompetenz auf der Bundesebene nicht
besser aufgehoben wäre. Da unterstützen wir das Vorgehen des Ministeriums.

Die FDP schreibt in ihrem Antrag:

Der Missbrauch … kann erheblich eingeschränkt
werden, da der Unternehmer nachweisen muss,
dass er eine Rechnung bezahlt hat.

Aber eine Rechnung und ein Kontoauszug sind in Zeiten
von Onlinebanking genauso betrugsanfällig wie sonst irgendetwas. Das heißt, wir brauchen ein Kontroll- und
Prüfverfahren; ohne das geht es nicht. Es geht nicht
durch Stichproben, es geht nicht nach dem Motto „hier
mal prüfen, da mal prüfen“.

Zu welchen Ergebnissen das BMF auch immer
kommt, diese Ergebnisse brauchen wir, um in dieser
Frage voranzukommen. Ich stimme ja mit Ihnen überein,
dass die Istbesteuerung aus der Sicht der Unternehmen
durchaus interessant und von Vorteil ist. Nur, ohne ein
Prüfverfahren wollen wir das Richtige und tun das Falsche, weil wir die Betrugsbekämpfung in keiner Weise
angehen.

Insofern ist es absolut richtig, sich die Zeit zu lassen, die
wir brauchen, um das zu prüfen. Im Moment gibt es
auch noch keine geeignete Software. Wir werden darüber zusammen intensiv diskutieren; wir liegen ja nicht
weit auseinander.

Unser Fazit: Umstellung der Besteuerung - ja. - Diese
Zielsetzung ist unserer Ansicht nach richtig. Gleichzeitig
brauchen wir ein effizientes Kontrollverfahren. Das eine
geht nicht ohne das andere. Wir müssen die internationale Zusammenarbeit ebenso wie die nationale

Zusammenarbeit verbessern. In diesem Zusammenhang
müssen wir eine Verlagerung von Kompetenzen auf die
Bundesebene prüfen. Wir unterstützen das Ministerium
in seinem Vorgehen und halten die effektive und wirksame Bekämpfung des Umsatzsteuerbetrugs für eine der
ganz großen Aufgaben, die wir in der kommenden Zeit
haben werden. Ich bin mir sicher, dass wir da gut zusammenarbeiten können, aber mit der nötigen Zeit und Ruhe.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben gestern über den Nachtragshaushalt
debattiert. Wir wissen: Die Spielräume, die wir noch haben, sind begrenzt und eng.

Der Haushalt enthält Ausgaben von 250 Milliarden
Euro. Wir wissen, dass 70 Prozent dieser Ausgaben für
Zinsen und die Renten- und Pensionskasse verwendet
werden. Das heißt, der Spardruck in Bezug auf den
Haushalt ist sehr groß und unsere Spielräume sind gering.

Einer unserer Spielräume sind die Subventionen. Die
Frage bei eingesparten Subventionen ist: Sollen sie für
die Schuldentilgung verwendet werden oder sollen sie
anderweitig eingesetzt werden? Wir haben uns dafür entschieden, die Mittel aus dem Abbau der Eigenheimzulage für die Bildung zu verwenden, und zwar aus gutem
Grund.

Für Subventionen gilt Folgendes: Vernünftige Subventionen sind degressiv. Irgendwann laufen sie aus und
zwar dann, wenn das Ziel einer Subvention erreicht ist.

Das Ziel dieser Subvention war eine ausreichende
Wohnraumversorgung. Dass dieses Ziel erreicht ist, sagen Ihnen alle Wissenschaftler, Gutachter und auch der
Städtetag.
- Herr Seiffert, Sie können hundertmal behaupten, dass
dies nicht stimmt. Natürlich stimmt es: Der Wohnungsmarkt ist gesättigt.

Wenn Sie dann noch die demografische Entwicklung
bedenken, durch die der Bedarf langfristig noch weiter
sinken wird, können Sie sich heute nicht hier hinstellen
und fordern, über die Eigenheimzulage weiterhin den
Bau von Eigenheimen und die Schaffung von Wohneigentum zu finanzieren. Der Markt ist gesättigt. Das
müssen Sie endlich einmal anerkennen.

Jetzt sagen Sie, das Ziel sei nicht nur die Schaffung
von Wohneigentum, sondern auch die Altersvorsorge.
Ich sage Ihnen eines:

Die beste Altersvorsorge ist Bildung. Wir brauchen mehr
Innovationen und mehr Bildung für eine vernünftige Altersvorsorge.

Natürlich hätten wir gerne einen größeren finanziellen Spielraum; aber wir haben ihn nicht. Deswegen haben wir uns dafür entschieden, in die Bildung zu investieren. Um diese Entscheidung geht es. Es geht um die
Entscheidung: Eigenheimzulage oder Bildung? Es geht
um die Entscheidung: Investition in einen gesättigten
Wohnungsmarkt oder in Bildung?

Es geht um die Entscheidung: Beton oder Bildung? Wir
haben uns für die Bildung entschieden. Wenn wir die
Eigenheimzulage abbauen, haben wir bis zum Jahr 2008
3 Milliarden Euro mehr zur Verfügung. Insgesamt haben
wir dann 6 Milliarden Euro mehr für Kinderbetreuung,
für Bildung und für Innovationen.

- Genau, ich komme mit der Kinderbetreuung. Wissen
Sie, warum ich mit der Kinderbetreuung komme? Weil
wir uns in Deutschland etwas leisten, was geradezu absurd ist. Wir leisten uns, dass junge, gut ausgebildete
Frauen - meist mit einem besseren Abschluss als Männer - keinen Zugang zu hoch qualifizierten Berufen haben, weil wir keine flächendeckende gescheite Kinderbetreuung haben. Wir brauchen Geld, damit wir solche
Frauen in den Arbeitsmarkt vermitteln können.

Ich möchte Ihnen jetzt ein Zitat des Kollegen Minkel
aus der Debatte vom 30. September vorlesen.

 Frau Kollegin, ich habe gesagt, dass wir durch den

Abbau der Eigenheimzulage 3 Milliarden Euro bis zum
Jahr 2008 mehr für Bildung haben werden. Dann habe
ich gesagt, dass das bedeutet, dass wir für Bildung, Forschung und Kinderbetreuung in der Summe
6 Milliarden Euro mehr haben. Natürlich glaube ich,
dass Hartz IV zur Finanzierung der Kinderbetreuung
beitragen wird.

Aber wir bleiben noch etwas bei dem Thema Kinderbetreuung, weil mir das wirklich am Herzen liegt. Ich
sagte, dass wir den jungen, gut ausgebildeten Frauen den
Zugang zu hoch qualifizierter Arbeit verwehren. Der
Kollege Minkel - ich kenne ihn nicht persönlich hat in der Debatte vom 30. September zum Abbau der
Eigenheimzulage Folgendes ausgeführt:

Es geht darum, ob unsere Menschen im Eigenheim
wohnen dürfen oder auf einer Etage eines Wohnhauses wohnen müssen.

- Ich bin noch nicht fertig. Es wird noch viel besser:

Herr Eichel, mit dem Eigenheim fängt die Kindererziehung an. Beides hat etwas miteinander zu tun.

Die Einstellung, dass Kindererziehung etwas damit zu
tun, ob man ein Haus hat, das einem selber gehört oder
nicht, ist unglaublich.

Die Sachverständigen sagen in ihrem Gutachten, dass
sich die Eigenheimzulage überlebt habe. Der Städtetag
sagt, dass die Eigenheimzulage als flächendeckende und
undifferenzierte Subvention der Wohneigentumsbildung
überholt sei.

Es ist ganz klar: Die Eigenheimzulage fördert die Stadtflucht. Die Eigenheimzulage hilft nicht, die Wohnungsengpässe in Ballungsräumen zu beseitigen. Die Eigenheimzulage fördert gerade diejenigen, die nicht mehr auf
diese staatliche Unterstützung angewiesen sind. Die entscheidende Altersvorsorge für uns ist Bildung. Bildung
und Wettbewerb, Bildung und Innovationen sind der entscheidende Schlüssel dafür, dass wir dieses Land voranbringen können. Mit der Einstellung, die ich vorhin
zitiert habe, bringen wir dieses Land nicht voran.

Ich bitte Sie, die Lebenswirklichkeit anzuerkennen
und sich in unserem Sinne zu entscheiden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Fahrenschon, als ich Ihre Rede hörte,
konnte ich mir gar nicht mehr vorstellen, dass wir am
Mittwoch in der gleichen Veranstaltung waren. Bis zum
Mittwoch haben wir ja in diversen Runden zusammengesessen und versucht, dieses Gesetz gemeinsam auf den
Weg zu bringen. Es war nicht so, dass Sie sich von Anfang an hingestellt und gesagt haben, das Gesetz sei in
den und den Punkten falsch,

sondern es war durchaus so, dass wir zusammen versucht haben, dieses Gesetz auf den Weg zu bringen,

und Sie erst ganz spät, nämlich kurz vor dem Ziel - ich
behaupte, entgegen Ihrem Rat, sondern nur aufgrund eines taktischen Rates -, den Sinneswandel vollzogen haben, diesem Gesetz die Zustimmung zu verweigern. Es
war also nicht so, dass Sie generell alles abgelehnt haben.

- Sie wissen ganz genau, dass wir uns in einer fiskalisch
schwierigen Situation befinden.

Sie sagen an dieser Stelle immer, wir hätten ein steuerliches Problem im Vergleich zu den osteuropäischen
Ländern, die mit anderen Steuersätzen agieren. Ich behaupte dagegen,

wir haben ein Problem damit, dass sich aus der Möglichkeit der Verlustverrechnungen ein riesiges Potenzial zur
Gestaltung der Steuerschuld ergibt. Immer dann, wenn
wir Möglichkeiten nutzen, Steuerschlupflöcher zu
schließen und Elemente, die dazu beitragen, dass derjenige, der Gewinne macht, auch Steuern zahlt, einführen,
also für eine gewisse Geradlinigkeit sorgen, stellen Sie
sich hin und sagen, es handele sich um Steuererhöhungen.

Das ist falsch. Es geht hier nicht um eine Steuererhöhung, sondern hier werden Steuerschlupflöcher geschlossen und steuerliche Gestaltungsmöglichkeiten verringert, natürlich auch mit dem Ziel, Fiskalpolitik zu
betreiben, also Einnahmen zu erzielen.

Es ist natürlich richtig, dass es künftig nicht mehr
möglich ist, dadurch, dass man eine Personengesellschaft zwischen Kapitalgesellschaften schaltet, Gewerbesteuern zu sparen. Das wird im Übrigen auch auf
Wunsch der Länder jetzt so gemacht. Diese erhalten ja
die entsprechenden Nachrichten aus den Kommunen und
wissen von daher, wie die großen Unternehmen vor Ort
agieren. Die Kommunen werden es uns danken, dass wir
mit dem von uns gewählten Weg diese Möglichkeiten
einschränken.

Ein weiteres Beispiel ist die Vermeidung von Steuerausfällen in zweistelliger Milliardenhöhe. Wenn das
Urteil des EuGH gegen uns genauso ausfallen würde
wie das kürzlich gegen Finnland ergangene, würde unser
Haushalt in einer Größenordnung belastet, die wir uns
fiskalpolitisch nicht leisten können.

Dass einmal vom EuGH erklärt werden würde, dass ein
solches Anrechnungsverfahren gegen EU-Recht verstößt, ist schon seit langer Zeit absehbar. Deshalb haben
wir im Rahmen der großen Steuerreform 2000 das Anrechnungsverfahren abgeschafft. Es ist richtig, dass jetzt
für eine Folgewirkung gesorgt wird, damit nicht die
2 Milliarden Euro fehlen.

Aber auch wenn die Union heute im Bundestag den
Gesetzentwurf ablehnt: Es gibt eine Vereinbarung mit
den Ländern. Frau Westrich hat das ausgeführt. Wir haben beim Thema Steuerberaterrecht das Signal von
den Ländern erhalten, dass wir dieses Gesetz ohne Vermittlungsverfahren durchbekommen werden.
Ich bin mir sehr sicher, dass die Union ihre Strategie,
im Bundestag abzulehnen und im Bundesrat über die
Länder zuzustimmen, nicht lange wird fahren können.
Mir persönlich kann das ja egal sein; aber ich halte das
für eine Strategie, die langfristig nicht aufgehen wird.
Sie werden den Gesetzentwurf heute hier ablehnen und
in ein paar Wochen werden die unionsgeführten Länder
im Bundesrat zustimmen.

Dann werden wir dieses Gesetz auf den Weg bringen.

Aber wir zahlen dafür natürlich einen hohen Preis,
auch aus grüner Sicht. Wir sind beim Steuerberaterrecht
einen großen Schritt gegangen. Ich finde es richtig, dass
uns im ersten Halbjahr 2005 eine Bund/Länder-Arbeitsgruppe Ergebnisse vorlegen wird, die uns aufzeigen werden, wie wir im Bereich Beratungsrecht weiter vorgehen
sollen.

Trotzdem hätten wir schon jetzt in ein paar Punkten ganz
entscheidende Schritte gehen können. Ich finde es
schade, dass wir, wenn es um berufsständische Rechte
geht, immer wieder zurückzucken. Das war beim Handwerksrecht so und das ist auch jetzt bei den Steuerberatern so. Ich kann nur hoffen, dass wir irgendwann einmal
den Mut finden, Entscheidungen zu treffen,

die wirklich im Sinne der betroffenen Personen und der
Unternehmer sind.

Wir haben wenigstens bei der Ausweitung der Beratungsbefugnisse der Lohnsteuerhilfevereine erreicht,
dass die Lebenswirklichkeit der Menschen Berücksichtigung findet.

Manche Menschen haben heutzutage Haushaltshilfen
angestellt, manche sind ehrenamtlich tätig. In diesen Fällen hatten die Lohnsteuerhilfevereine bisher nicht die
Möglichkeit, beratend tätig zu werden. Der notwendigen
Änderung haben Sie wunderbar zugestimmt; dafür bin
ich auch dankbar. Aber wir sind froh, dass es weiterhin
Bewegung gibt, was die Beratungsbefugnisse der Lohnsteuerhilfevereine angeht.

Noch einen Satz zur FDP. Sie agieren hier aus meiner
Sicht als Fundamentalopposition. Sie haben am Mittwoch im Finanzausschuss den Antrag gestellt, das ganze
Gesetz fallen zu lassen.

Das halte ich für keine seriöse Politik, auch im Hinblick
auf die Staatsfinanzen. Die Union hat im allerletzten
Moment ihre Zustimmung zurückgezogen. Das ist bedauerlich. Aber aufgeschoben ist nicht aufgehoben. Ich
denke, wir werden, zumindest was das Beraterrecht angeht, einen neuen Weg finden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Uns hat hier ja eine gewisse vorweihnachtliche
Stimmung erreicht, getreu dem Motto: „Alle Jahre wieder“. Wenn ich mir den Gesetzentwurf von der FDP, den
wir heute beraten, anschaue, stelle ich fest: Er ist identisch mit dem, den wir vor einem Jahr beraten haben. In
der Begründung ist ein bisschen geändert worden, aber
der Gesetzestext ist absolut gleich geblieben. Darüber
hinaus legen Sie uns halbjährlich irgendwelche Anträge
vor, die die Abschaffung der Gewerbesteuer zum Ziel
haben.
Ich frage mich wirklich, wann Sie es merken,

dass weder wir noch die Kommunen diesen Vorschlägen
folgen, und zwar nicht, weil es Vorschläge vonseiten der
FDP sind, sondern weil sie nicht überzeugen und nicht
zu dem Ziel führen, das wir - eventuell alle gemeinsam - hier erreichen wollen. Aus unserer Sicht ist das
also der falsche Weg.

Deshalb werden wir Ihre Vorschläge und insbesondere
Ihren Gesetzentwurf heute wieder ablehnen.

In der Begründung steht ein ganz interessanter Satz.
Sie schreiben - im Gegensatz zu dem, was in Ihrem früheren Antrag steht -:

Die Gewerbesteuer … ist als unkalkulierbare Finanzquelle eine fortwährende Existenzbedrohung
für die Städte und Gemeinden.

Früher haben Sie nur von der Existenzbedrohung für die
Unternehmen gesprochen. Inzwischen haben Sie das gesteigert; jetzt geht es um eine Existenzbedrohung für die
Kommunen und Städte insgesamt. Hier wird Ihre Begründung allerdings problematisch: Wir hatten nämlich,
nachdem wir vor einem Jahr eine - wenn auch aus unserer Sicht vielleicht nicht ganz umfassende - Gemeindefinanzreform durchgeführt

und an ein paar ganz entscheidenden Punkten Veränderungen vorgenommen haben, im ersten Halbjahr 2004 Gewerbesteuermehreinnahmen von 1,5 Milliarden Euro.

Das ist ein Unterschied zu der Situation von vor einem
Jahr. Deswegen verstehe ich nicht, warum der Antrag,
den Sie jetzt hier vorlegen, diese 1,5 Milliarden Euro
Mehreinnahmen an Gewerbesteuer im ersten Halbjahr
überhaupt nicht berücksichtigt und honoriert. Unsere damalige Prognose, dass wir im Jahr 2004 Mehreinnahmen
von 2,5 Milliarden Euro haben werden, hat sich also bestätigt. Mit der Gewerbesteuer und Hartz IV sind wir
mittel- und langfristig auf dem richtigen Weg, die kommunalen Einnahmen zu stabilisieren.

Wenn Sie die Konjunkturabhängigkeit der Gewerbesteuer als nach wie vor riesiges Problem bezeichnen,
dann müssen Sie sich schon fragen lassen, wer denn für
diese Konjunkturabhängigkeit verantwortlich ist.

Wir hatten ein Konzept vorgelegt, mit dem die Bemessungsgrundlage für die Gewerbesteuer konjunkturunabhängiger geworden wäre. Sie müssen sich vorhalten lassen, dass Sie da nicht mitgemacht haben.

Ich habe mir das Modell Ihrer liberalen Gemeindefinanzreform vom Juni des letzten Jahres genau angeschaut.

Ihre Vorschläge sind allerdings nicht ganz konsistent.
Sie sagen - das sagt die FDP grundsätzlich ja immer -,
Sie wollten auf alle Fälle die Steuern senken. Das ist
quasi Ihr Leitsatz. Aber nach Ihrem Modell würde die
Körperschaftsteuer von 25 Prozent auf 32 Prozent angehoben. Hinzu kommt ein kommunaler Zuschlag. Damit
landen wir, über den Daumen gepeilt, bei Sätzen, die wir
schon heute haben.

Bei der Einkommensteuer ist es genau das Gleiche.

Zugleich prangern Sie aber die Höhe des Körperschaftsteuersatzes und der Einkommensteuersätze an.
Außerdem legen Sie ein Modell vor - jetzt wird die
ganze Sache völlig verquer -, das eine extrem teure Umstellung der Umsatzsteuer enthält. Von den sich daraus
ergebenen geringeren Einnahmen sollen die Kommunen
einen größeren Anteil bekommen. Sie haben ausgerechnet, dass am Ende die Umstellung per saldo
800 Millionen Euro kostet und alles andere ein Nullsummenspiel wäre. Dieses stimmt aber nicht.

Wir wissen aufgrund der Berechnungen, die uns die
Kommission damals vorgelegt hat - auch Sie haben sie
gesehen und darüber diskutiert -,

dass Zuschlagsmodelle mit sehr großen Problemen verbunden sind. Wir haben ja darüber diskutiert. Ich nenne
als erstes die Stadtflucht und das damit verbundene
Stadt-Land-Problem.

Dieses Problem ergibt sich, wie gesagt, aus dem Zuschlagsmodell.

Ein zweites Problem dabei ist - das ergibt sich auch
aus Ihrem Modell -, dass die Besteuerung von den Unternehmen auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sowie auf die Bürgerinnen und Bürger verlagert wird;
auf diese werden die Steuern also umgelegt und diese
müssen mehr Steuern zahlen.

Das ist nicht in Ordnung und mit uns nicht zu machen.
Das war damals und ist auch heute unsere Position.

Ich bin durchaus der Meinung, dass wir uns ernsthaft
darüber unterhalten müssen, wie wir die finanzielle Situation der Kommunen mittel- und langfristig stabilisieren
können. Ich bin aber auch der Meinung, dass man sich
auf einen neuen Weg begeben sollte, wenn man in Diskussionen festgestellt hat, dass ein bestimmtes Modell
nicht trägt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Fromme, Ihr Beitrag hat eines deutlich gemacht:
Die heutige Debatte ist wirklich an den Haaren herbeigezogen. Das ist eine Aktuelle Stunde nach dem Motto:
Was ich schon immer einmal sagen wollte.

Dann haben Sie fünf Minuten über Haushaltspolitik geredet. Es gäbe viel über Haushaltspolitik zu sagen.

Es gäbe viel über die Verantwortung der Union im Rahmen der Haushaltspolitik zu sagen. Wir reden jetzt aber
über die Unabhängigkeit der Bundesbank und dazu will
ich sprechen.

Es ist schon verblüffend, was aus einem Artikel in der
„Welt am Sonntag“ werden kann.

In der Fragestunde sind dazu Fragen gestellt und beantwortet worden.

Wie hat die Frau Staatssekretärin vorhin gesagt? Vier
Männer stellen sechs Fragen zu einem Thema. Jetzt machen wir dazu eine Aktuelle Stunde.

Dabei wissen Sie ganz genau - darin sind wir uns sogar einig -, dass eine unverbindliche Abfolge von Gesprächen rein informativer Art über wirtschaftspolitische
Grundsatzfragen die Unabhängigkeit der Bundesbank in
keiner Weise infrage stellt. Das ist auch gut so.

Dann kommt eine Unterstellung von Herrn
Fahrenschon,

der sagt: Noch gilt das Bundesbankgesetz. Das klingt so,
als wollten wir es in vier Wochen ändern,

als stünde im Raum, dass man das Bundesbankgesetz
ändert. Das ist die nächste Unterstellung, die Sie in dieser Debatte bringen.

Auch die muss man ganz deutlich zurückweisen.

Ich verstehe eines nicht: Wie können Sie eigentlich
den Vorstand der Bundesbank so darstellen, als lasse er
sich am Gängelband durch die Arena ziehen? Da fallen
Sätze wie: „Die Bundesbank soll verunsichert werden,
damit sie ihre ordnungspolitische Stimme nicht mehr erheben kann.“ Oder: „Mutige Fachleute sollen mürbe gemacht werden.“

Ich bezweifle, dass Sie wirklich den Respekt, den Sie gegenüber dem Vorstand der Bundesbank einfordern, haben.

Sie sprechen davon, dass der Vorstand der Bundesbank
in einem solchen Gespräch mürbe gemacht wird und danach nicht mehr in der Lage ist, seine Stimme zu erheben, weil er sich nicht mehr traut. Das weisen wir wiederum deutlich zurück.

Herr Fahrenschon spricht davon - da hat er auch
Recht -, die Bundesbank sei ein Garant für Preisstabilität.
Gut so. Dann beschwört er auf einmal die im Raum stehende Inflationsgefahr.

Ich kann mich gut daran erinnern - ich glaube, es war
auch im Rahmen einer Aktuellen Stunde -, dass wir vor
gut eineinhalb Jahren die im Raum stehende Deflationsgefahr besprochen haben. Das war auch von Ihnen angekündigt worden.

Heute steht die Inflationsgefahr nicht im Raum. Das wissen Sie ganz genau. Sie wissen auch, dass die Deflationsgefahr, die vor eineinhalb Jahren beschrieben
wurde, ebenfalls übertrieben dargestellt wurde. Wir haben jetzt die Situation, dass Sie anhand dieses Themas
unterstellen, die Unabhängigkeit der Bundesbank sei in
Gefahr. Sie meinen, Sie könnten die Leute mit dieser Debatte verunsichern. Tatsächlich ist das aber keine Gefahr.
Das wissen Sie auch.

Dass Konflikte auftreten und diskutiert wird, ist richtig, konstruktiv und weiterführend. Es ist auch nicht so,
dass der eine dem anderen nicht zuhören würde oder das
Gespräch keine Konsequenzen hätte, sondern es handelt
sich um sehr vernünftige Gespräche. Es ist richtig, dass
es weiterhin Gespräche geben soll.

Die Bundesbank unterstützt im Übrigen den Reformkurs.

- Den Reformkurs der Bundesregierung. - Wenn der
Bundeskanzler für mehr Unterstützung für seinen Reformkurs wirbt, dann - davon gehe ich aus - rennt er bei
der Bundesbank nur offene Türen ein.

Fazit: Die Bundesbank ist und bleibt unabhängig. Das
will auch niemand ändern.

Konstruktive Kritik und die politische Auseinandersetzung erwachsener Menschen sind richtig und sinnvoll.
Wir sollten uns wieder der Tagespolitik zuwenden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Michelbach, ich fand in Ihrer Rede eine Stelle wirklich
entlarvend, nämlich die, an der Sie auf die Rede von
Frau Frechen eingegangen sind und gesagt haben: Man
kann sich das doch jetzt nicht alles im Detail anschauen;
da käme man gar nicht weiter. Natürlich muss man sich
die Konsequenzen eines solchen Vorschlags anschauen.
Die Konsequenzen für Einzelfälle, für einzelne Lebenssituationen, etwa von Studentinnen und Studenten, hat
Frau Frechen deutlich beschrieben. Aber die Konsequenzen, die es für die Kommunen hätte, wenn wir ein
Zuschlagsmodell beschließen und die Gewerbesteuer
abschaffen würden, sind noch nicht beschrieben worden.

So wie Sie nicht müde werden, immer wieder zu sagen, man müsse die Gewerbesteuer abschaffen

und durch einen Zuschlag ersetzen, werden wir nicht
müde werden, zu sagen: Schauen Sie sich die Ergebnisse
der Kommission zur Gemeindefinanzreform an! Da ist
von allen deutlich gesagt worden, dass die Verteilungswirkungen - auf der einen Seite die Verteilung zwischen
Stadt und Land und auf der anderen Seite die Verteilung
zwischen Bürgerschaft und Wirtschaft - derart negativ
sind,

dass das Modell nicht gewollt wird, schon gar nicht übrigens von Ihren Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern.

Ich bin mir ziemlich sicher, dass es auch unter Ihnen
viele gibt, die sagen müssten: Durch ein Zuschlagsmodell schaffen wir keine gute Situation für die Kommunen. Wir halten Ihren Vorschlag jedenfalls für erkennbar
kommunalfeindlich und weisen ihn zurück.

Die Aufgaben, die die Kommunen haben, sind sehr
vielfältig. In Deutschland gibt es ein System ausgereifter
kommunaler Selbstverwaltung. Das ist gut. Das wollen
wir. Das werden wir auch stärken. Aber richtig ist auch,
dass diese kommunale Selbstverwaltung ausreichend finanziert werden muss, und zwar nicht am Gängelband,
nicht nur über Zuschüsse, sondern durch eine auf die eigene Wirtschaftskraft bezogene Steuer mit Hebesatzrecht.

Eines noch, weil das Ganze unter der Überschrift
Steuervereinfachung steht: Sie wissen genau, dass gerade dieses Modell mit dem Zuschlagsrecht eine ganz
schlechte Bewertung bekommen hat, was die Vereinfachung angeht, weil sie nicht administrierbar ist. Was
macht man bei einem Handwerksbetrieb mit 30 Angestellten, die in unterschiedlichen Kommunen wohnen
und für die es unterschiedliche Zuschläge geben müsste?
Wer soll das machen? Das ist ein hoher bürokratischer
Aufwand.

Das hat mit Vereinfachung überhaupt nichts zu tun.

Die Finanzministerkonferenz - das ist schon zweioder dreimal angesprochen worden - hat Ihnen ins
Stammbuch geschrieben, dass dieses Modell gar nicht finanzierbar ist. Da hat man sich alle Folgen, die Vorteile
und die Nachteile, angeschaut und festgestellt, dass es
nicht finanzierbar ist. Wir haben auch Anhörungen
durchgeführt. Wir haben sehr darauf gedrängt - das weiß
ich noch gut -, dass die Anhörung zu diesen Steuermodellen am gleichen Tag stattfindet wie die Anhörung zu
den Maastricht-Kriterien und zu der Debatte über den
Stabilitäts- und Wachstumspakt. An dem Tag ist deutlich
geworden: Man kann nicht am Vormittag erklären, es sei
total wichtig und auf alle Fälle das allein Entscheidende,
dass die 3-Prozent-Grenze eingehalten werde - das wollen wir im Übrigen auch; wir werden immer wieder dafür kämpfen, diese Defizitgrenze einzuhalten -,

und am Nachmittag über Steuermodelle diskutieren, die
eben mal so mindestens 10 Milliarden Euro - nach
Schätzungen sind es sogar bis zu 27 oder 30 Milliarden
Euro - kosten.

Das passt nicht zusammen.

Noch ein anderer Punkt. Natürlich machen wir mit,
wenn Steuervereinfachungen durchgeführt werden, die
auch im Bundesrat verabschiedet werden. Auch ich sehe
ein - der Bundesfinanzminister hat es vorhin gesagt -,
dass hier Handlungsbedarf besteht. Ich teile die Einschätzung, dass heutzutage viele Leute das Wochenende,
an dem sie planen, ihre Einkommensteuererklärung zu
machen, am liebsten ausfallen ließen; denn das ist ziemlich aufwendig und sehr kompliziert.

Dazu kommen permanente Änderungen im Steuerrecht. Ich bin mir sicher: Ihr Modell würde solche Änderungen notwendig machen und viele Durchführungsverordnungen und Anwendungserlasse provozieren, weil
Sie sehr stark in die bestehenden Regelungen eingreifen
würden. Es würde zu ständigen Änderungen und Ergänzungen führen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist unglaublich, wie wenig Sie anerkennen
wollen - das halte ich für Ideologie -, dass die Ökosteuer, so wie wir sie konzipiert haben und so wie sie
heute ist, ein Erfolg ist. Ich will Ihnen das an zwei Punkten deutlich machen. Die Ökosteuer hat einen eindeutigen klimapolitischen Erfolg gezeitigt. Das mag zwar der
FDP nicht wichtig sein. Aber uns Grünen ist das sehr
wichtig.

Es gibt eine klare Trendwende bei den verkehrsbedingten CO2-Emissionen. Das ist ein Erfolg in der Klimapolitik.

Nun komme ich auf die von Ihnen erwähnten
1 000 Tankstellen und 5 000 Arbeitsplätze zu sprechen.

Wissen Sie, wie hoch heute der Rentenversicherungsbeitrag wäre, wenn wir die Ökosteuereinnahmen nicht hätten?

Er läge bei 21,2 Prozent. Tatsächlich liegt er bei
19,5 Prozent. Ich möchte gern einmal sehen, was los
wäre, wenn die von Ihnen erwähnten Tankstellenbesitzer
einen Rentenversicherungsbeitrag von 21,2 Prozent zahlen müssten.

 Meines Wissens reden wir heute nicht über den Zigarettentourismus.

Ich erkläre es Ihnen noch einmal: Die Einnahmen aus
der Ökosteuer dienen der Senkung der Lohnnebenkosten; das ist klar miteinander verknüpft. Arbeit billiger
und Energie teurer zu machen, das ist ein grünes Konzept, das hier gewirkt hat. Es hat sowohl einen klimapolitischen als auch einen arbeitsmarktpolitischen Effekt;
dazu stehe ich. Dieses Projekt ist richtig.

Im Übrigen habe ich nicht mitbekommen, dass die
Union auch nur angedeutet hätte, dass sie die Ökosteuer
zurückfahren will. Ich bin mir sehr sicher, dass Sie,
wenn Sie an die Regierung kommen, das auch nicht tun
werden. Auch wenn Sie mir heute etwas anderes weismachen wollen, glaube ich Ihnen nicht. Die Ökosteuer
ist auf jeden Fall ein Erfolgskonzept, das sicherlich fortgesetzt wird.

Ich möchte noch einen anderen Punkt ansprechen.
Unter ordnungspolitischen Aspekten ist die Überlegung, grenznahe Gebiete in irgendeiner Form zu subventionieren, irre; denn man hätte dann den Effekt, dass man
sich quasi ständig im grenznahen Bereich befände. Der
grenznahe Bereich würde sich in die Mitte Deutschlands
verschieben.

Welchen bürokratischen Aufwand das zur Folge hätte!
Das hieße, dass Sie administrieren müssten. Ob Chip,
Stiftung oder ein anderes Modell - das müssten Sie irgendwann einmal darlegen -,

die Folge wäre auf jeden Fall immer, dass sich die Grenzen verschieben würden. Das ist doch logisch. Jedes Modell zur Einrichtung einer Sonderzone bedeutet nämlich,
dass in den an diese Zone grenzenden Gebieten die gleiche Diskussion von vorne beginnt. Ein solches Modell
ist in ordnungspolitischer Hinsicht absoluter Unfug;
denn es bedeutet zum Beispiel - das muss man sich einmal vorstellen -, dass ein Tankstellenbesitzer darüber
nachdenken muss, ob er sein Geschäft 200 oder
300 Meter verlagern soll, um in den Genuss der Chips
oder der ausgestellten Gutscheine der Nutzer, die sich in
der Sonderzone konzentrieren, zu kommen. Es wäre
dann überlegenswert, ob die Kosten für eine solche Betriebsverlagerung steuerlich absetzbar sein sollten - das
wäre hochinteressant - oder ob der Abzug der Kosten für
den Umzug vom Abzug für den Bezug von verbilligtem
Benzin nicht steuerlich absetzbar sein sollte. Auch dafür
werden Sie sich sicherlich noch ein Modell ausdenken.

Das Skurrile ist, dass Sie in Ihrem Antrag letztlich
nichts vorschlagen, außer dass man die Harmonisierung
auf europäischer Ebene vorantreiben müsste.

Unsere Maßnahmen jedenfalls greifen und haben Erfolg.
Ich gebe Ihnen übrigens völlig Recht, dass eine Harmonisierung im Bereich der Kerosinbesteuerung auf europäischer Ebene dringend notwendig ist. Wenn Sie hier
mitmachten, wäre das wunderbar.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Bernhardt, ich finde es enorm, dass Sie
schon nach 23 Tagen Konditionsschwäche zeigen. Die
Gesetze, die hier vorgelegt werden - es geht um die Eigenheimzulage und die Abschaffung der Fonds -, haben
nicht Sie erfunden. Über diese Gesetze ist schon vor einiger Zeit - schon vor den Neuwahlen und vor der großen Koalition - diskutiert worden. Sie hatten genügend
Zeit, sich damit auseinander zu setzen. Jetzt bedauern
Sie, dass Sie das nicht getan haben.

In diesen 23 Tagen haben Sie auf einmal gemerkt, wie
die Situation eigentlich ist und dass es vielleicht doch
notwendig ist, eine derart hohe Subvention wie die Eigenheimzulage abzuschaffen, ohne auf andere Steuereinnahmen zu verzichten. Das finde ich schon ein starkes
Stück. Hier zeigen Sie Konditionsschwäche. Ich bin gespannt, wie es hier in den nächsten Jahren weitergeht.

Natürlich wird die Abschaffung der Eigenheimzulage von uns begrüßt. Das haben wir immer gesagt. Die
Abschaffung der Eigenheimzulage ist richtig. Sie führt
zu Fehlallokationen auf dem Wohnungsmarkt. Als die
Eigenheimzulage eingeführt wurde, herrschte Wohnungsnot. Diese Situation haben wir heute nicht mehr.
Die Bauzinsen sind auf einem anhaltend niedrigen Niveau. Insofern ist es richtig, diese Subvention jetzt abzuschaffen.

Es gab ja viele Anläufe. Dies ist der dritte Anlauf und
jetzt springen Sie endlich. Im Jahr 2003 haben wir sogar
noch überlegt, im Rahmen des Steuervergünstigungsabbaugesetzes - dieses Gesetz haben Sie übrigens nur mit
sehr spitzen Fingern angefasst - die Eigenheimzulage
neu zu fassen und mit einer Kinderkomponente zu versehen. Diesen Vorschlag finde ich im Übrigen gar nicht
falsch. Sie haben das weit von sich gewiesen. Aus Ihren
Reihen kam damals die Rechnung, dass man dann
33 Kinder bekommen müsse, um die gleiche Eigenheimzulage zu erhalten wie vorher. Ich bin ganz froh, dass das
den Frauen erspart bleibt.

Insgesamt muss ich aber schon sagen, dass Sie sehr spät
Einsicht gezeigt haben, dass es richtig ist, diese Subvention abzubauen.

Es war auch in hohem Maße unverantwortlich. Sie
haben die Haushaltssituation zu Recht und mit Verve beklagt. Wir alle wissen, dass die Haushaltssituation prekär
ist. Über Jahre hinweg haben Sie jedes Jahr verhindert,
dass wir weniger Ausgaben durch die Abschaffung dieser Subvention haben. Das war unverantwortlich. Also
noch einmal: Es ist eine gute Einsicht, die Sie jetzt endlich haben, sie kommt aber sehr spät.

Richtig ist: Wir müssen Regelungen finden, um das
Wohneigentum in die geförderte Rente zu integrieren.
Wir sollten uns nicht viel Zeit dabei lassen. Sie haben
das angekündigt. Wir sind sehr gespannt, was da kommt.

Zweites Thema, das steuerliche Sofortprogramm. Ich
hätte die Union in ihren Oppositionszeiten einmal erleKerstin Andreae
ben wollen, wie sie diesen Titel kommentiert hätte,
wenn man ein steuerliches Sofortprogramm mit fünf,
sechs Einzelmaßnahmen, mit denen Mehreinnahmen
von 1,2 Milliarden Euro verbunden sind, ganz groß angekündigt hätte. Die Hälfte dieser Mehreinnahmen von
1,2 Milliarden Euro, also 600 Millionen Euro, soll durch
die Abschaffung des Sonderausgabenabzugs für eine
Steuerberatertätigkeit erzielt werden. Das ist der
Grund, weshalb wir diesem Gesetz nicht zustimmen
werden. Wir halten es nämlich für fatal, dass Sie diese
600 Millionen Euro in dem Finanztableau als Einnahmen anführen, die wir über diesen Sonderausgabenabzug erzielen.

Sie wissen ganz genau, was passiert: Die Erstellung des
Mantelbogens und der „Anlage Kinder“ werden nicht
mehr abzugsfähig sein. Alles andere bleibt abzugsfähig.

Sie wissen ganz genau, dass sich die Steuerberater bei
einer Situation wie dieser normalerweise melden, auf
den Putz hauen und sagen: Hier ist der ganze Berufsstand bedroht, hier passiert Dramatisches mit den Arbeitsplätzen. - Sie haben gestern im Finanzausschuss gesagt, dass man nicht mehr so viele Briefe bekomme,
wenn man in der Opposition sei. Ich glaube, das ist nicht
der Fall. Ich bin mir ganz sicher, dass Sie genau wissen,
dass diese Berechnung falsch ist, dass die Steuerberater
in der Lage sein werden, dies mit zwei Rechnungen, die
sie dann erstellen müssen, zu umgehen. Und - das haben
Sie gestern in der Sitzung des Finanzausschusses ja sogar angekündigt - Sie wollen einen Teil der Maßnahmen
im nächsten Jahr sofort wieder rückgängig machen,
wenn es um die steuerliche Absetzbarkeit bei Minijobs
geht. Für diejenigen, die in die Kinderbetreuung investieren und quasi als Arbeitgeber auftreten, werden Sie
das wieder rückgängig machen. Das heißt, Sie schlagen
eine Maßnahme vor und kündigen schon jetzt an, sie in
einem halben Jahr zum Teil wieder zurückzunehmen.
Unter dem Gesichtspunkt der Effizienz lehnen wir das
ab. Wir halten das für einen falschen Schritt. Nicht jede
Abschaffung im Steuerrecht bedeutet eine Vereinfachung. Deswegen wenden wir uns gegen diese Maßnahme und können diesem Gesetz nicht zustimmen.

Ich möchte noch etwas zu den Fonds sagen. Grundsätzlich stimmen wir diesem Gesetz und damit der Einschränkung der Verlustverrechnung zu, haben aber ein
deutliches Problem mit der Stichtagsregelung; darauf
wird Frau Scheel nachher noch eingehen.

Bei den erneuerbaren Energien haben Sie im Koalitionsvertrag ein hohes Ziel vereinbart. Sie wollen den
Anteil der erneuerbaren Energien auf 20 Prozent erhöhen. Wir hätten da weiter gehen können, aber bis 2020
einen Anteil an erneuerbaren Energien von 20 Prozent
zu erreichen, ist ein richtiges Ziel. Man muss dann aber
auch die probaten Mittel zur Förderung der erneuerbaren
Energien einführen. Wenn Sie jetzt aus unterschiedlichen Gründen die Verlustverrechnung auch für Fonds
von erneuerbaren Energien abschaffen wollen, sollten
Sie gleichzeitig überlegen, welche Möglichkeiten Sie
haben, Anschubfinanzierungen im Bereich erneuerbarer
Energien zu gewährleisten, damit Sie dieses richtige
Ziel, das Sie im Koalitionsvertrag angekündigt haben,
einhalten können.

Ich wehre mich für die grüne Fraktion ganz deutlich
gegen den Vorwurf, dass wir Klientelpolitik betreiben.
Wir machen Zukunftspolitik, weil es richtig ist, erneuerbare Energien zu fördern. Ich hoffe, dass Sie bei diesem
Zukunftsthema „Weg vom Öl und hin zu erneuerbaren
Energien“ noch Vorschläge unterbreiten, wie wir das erreichen können. Ich bin gespannt, welche Vorschläge Sie
uns dazu machen werden.

Zusammenfassend möchte ich sagen: Sie haben eine
Politik der kleinen Schritte angekündigt. Dieser Ankündigung werden Sie mit dem vorliegenden Gesetz gerecht. Damit machen Sie wirklich kleine Schritte. Ich
hoffe, dass Ihre Schritte in der nächsten Zeit ein bisschen
größer werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist richtig: Wir debattieren wieder über die
Situation der Kommunen und der kommunalen Haushalte. Das ist gut und notwendig. Der Antrag, den die
FDP vorgelegt hat, war ja quasi der Aufschlag zur heutigen Debatte. Diesen Antrag haben Sie schon einmal eingebracht.

Er ist jetzt ein bisschen angepasst. Ich teile die Einschätzung des Kollegen Hartmann, dass es eigentlich darum
geht, das vermutlich etwas verquere Abstimmungsverhalten der CDU/CSU noch einmal zu dokumentieren.
Das ist Ihr gutes Recht und kann tatsächlich erhellend
sein.

Ich möchte mit einer Sache noch ein bisschen aufräumen. Das ist die Thematik der Gewerbesteuerumlage.
Sie sagen zu Recht, die Gewerbesteuerumlage ist gesenkt worden und das hat dazu geführt, dass die Kommunen mehr Geld haben. Aber die Steigerung der Gewerbesteuer, so wie Sie sie jetzt gerade anhand von
Zahlen noch einmal dargestellt haben, Herr Hartmann,
hat mit der Gewerbesteuerumlage nichts zu tun.

Die Steigerung der Gewerbesteuer hat damit zu tun, dass
wir steuerliche Maßnahmen vorgenommen haben, die
dazu führen, dass die Gewerbesteuer ansteigt.

Herr Dautzenberg, das waren wir, das war Rot-Grün.
Es war richtig, die Gewerbesteuer im Rahmen der Gemeindefinanzreform zu reformieren. Wir teilen die Kritik, dass die Gemeindefinanzreform nicht umfassend
war und dass es einen breiteren Arbeitsauftrag hätte geben können. Aber man muss ganz klar erkennen: Die
Gewerbesteuer steigt an. Sie ist ein Standbein der Kommunen. All jenen, die entweder in der Vergangenheit
oder heute immer noch munter über die Abschaffung der
Gewerbesteuer spekulieren - im Rahmen der Unternehmensteuerreform wird es wieder passieren; Herr Götz,
Sie haben das angekündigt -, sage ich: Es geht um weit
über 20 Milliarden Euro. Die Körperschaftsteuer macht
das um Längen nicht aus. Diese weit über 20 Milliarden
Euro müssen kompensiert werden. Ich kann nur davor
warnen, dass bei einer möglichen Abschaffung der Gewerbesteuer die Kompensation so aussehen soll, dass die
Wirtschaft nicht mehr zahlen soll, dass die Bürgerinnen
und Bürger belastet werden und dass die Kommunen die
Verlierer der Unternehmensteuerreform sind. Davor
kann ich nur warnen.

 Da kann ich Ihnen überhaupt nicht zustimmen; denn

ich habe eine dezidiert andere Position. Ich teile Ihnen
nicht nur meine, sondern auch die Position der grünen
Fraktion mit, wenn ich Ihnen sage, dass die Gewerbesteuer im Rahmen unseres Steuerpaketes für die Kommunen eine wichtige Steuer ist. Spekulationen über die
Abschaffung der Gewerbesteuer müssen unter zwei Gesichtspunkten sehr genau betrachtet werden: Verteilung
der Lasten zwischen Wirtschaft und Bürgerschaft und
zwischen Stadt und Land. Insofern teile ich die Einschätzung, die Sie angesprochen haben, nicht. Dabei deckt
sich meine Auffassung ganz klar mit der Position der
grünen Fraktion.

Nun zur Grundsteuerreform; denn in unserem Antrag
gibt es ja noch einige andere Punkte. Herr Hartmann,
wenn Sie sagen, dass sich die vorliegenden Anträge in
der Frage überbieten, wer einen Kommunalbericht einfordert, dann haben Sie unseren Antrag wohl nicht genau
gelesen; denn uns geht es nicht um einen Kommunalbericht. Die Lage der Kommunen muss nicht erneut dezidiert dokumentiert werden, um feststellen zu können,
welche Kommune viel und welche wenig hat. Uns geht
es vielmehr darum, dass ein umfassendes Paket geschnürt wird; dieses Vorhaben haben Sie zugegebenermaßen auch in Ihrem Koalitionsvertrag thematisiert.
Aber lassen Sie Ihren Worten nun auch Taten folgen!

Dann würde es einmal nicht dabei bleiben, dass ein
Koalitionsvertrag sozusagen nur ein Verschiebungsvertrag ist, in den man zwar schreibt, was man eigentlich
will, diese Vorhaben dann aber auf die lange Bank
schiebt.

Führen Sie eine Reform der Gewerbesteuer durch,
und zwar in dem Sinne, wie es Rot-Grün diskutiert hat,
und führen Sie eine Reform der Grundsteuer durch! Im
März 2004 war der rheinland-pfälzische Finanzminister
Mittler bei uns in der grünen Fraktion.

Er hat mit uns über das Grundsteuermodell diskutiert
und gesagt, dass ein entsprechender Gesetzentwurf zeitnah eingebracht wird. Das war im März 2004. Es ist
nicht mehr lange hin bis zum März 2006; dann sind zwei
Jahre vergangen. Unter „zeitnah“ verstehe ich, auch
wenn es nur um kleine Schritte geht, etwas anderes.

Erklären Sie uns auch, wie die Übertragung des
Wohngeldes an die Kommunen ab dem Jahr 2007 geregelt werden soll!

Die Art und Weise, wie Sie darüber diskutiert haben, war
ein schlechter Einstand: Zuerst hat Herr Müntefering gesagt, dass die Kommunen nur 19 Prozent bekommen,
und später hat er angedeutet, dass sie, wenn sie nicht
mitmachen, nur 15 Prozent bekommen werden.

Jetzt sprechen Sie von 29,1 Prozent, wie es auch verabredet war. Aber Sie haben noch nicht dargelegt, wie es
im Jahr 2007 aussehen soll, haben allerdings angekündigt, dies zu tun. Wir sind gespannt, was Sie machen
werden.

In Genshagen haben Sie den Beschluss gefasst, dass
es für die energetische Sanierung von Kindergärten und
Schulgebäuden Kommunalkredite der KfW geben soll.
Das ist eine gute Idee. Wir haben lange über die energetische Sanierung von Gebäuden diskutiert. Bringen Sie
nun einen Vorschlag ein, wie Sie sich das vorstellen!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bevor ich mich auf die Gesetzentwürfe beziehe,
möchte ich zu der Debatte eines sagen: Man kann Ihnen
von hier aus prophezeien, dass Ihnen bei der Unternehmensteuerreform nicht der große Wurf gelingen wird.
Allein die Aussagen, die wir hier zur Gewerbesteuer gehört haben, sind derart unterschiedlich, dass ich wirklich
gespannt bin, wie Sie die Unternehmensteuerreform und
die Reform der kommunalen Finanzen auf den Weg
bringen wollen. Wir werden darüber noch diskutieren.
Aber man muss kein Prophet sein, um schon heute zu sagen, dass dies kein großer Wurf werden wird.

Die große Koalition hat nach heftigen Gefechten im
zweiten Anlauf die steuerliche Förderung von Wachstum
und Beschäftigung auf den Weg gebracht. So wie das gelaufen ist, hat das doch viel über den Zustand der Koalition ausgesagt. Nun liegt ein Sammelsurium von Einzelmaßnahmen vor. Es handelt sich im Wesentlichen um
die Ausweitung dessen, was wir bereits in der letzten Legislaturperiode umgesetzt haben. Aber es gibt große Unterschiede: Anstatt einfacher, machen Sie es komplizierter. Anstatt transparenter, machen Sie es intransparenter.
Anstatt gerechter, machen Sie es ungerechter.

Dem gemeinsamen Ziel, das Steuerrecht zu vereinfachen, kommen Sie mit diesem Gesetzespaket nicht näher. Ich möchte das am Beispiel der Ausweitung der
Steuerermäßigung bei haushaltsnahen Dienstleistungen deutlich machen. Im Grundsatz gilt: je einfacher,
desto wirksamer. Aber diesem Anspruch werden Sie
nicht gerecht. Vielmehr schaffen Sie Abgrenzungsprobleme und Mitnahmeeffekte. Interpretationsspielräume
tun sich auf. Nach welchem Kriterium grenzen Sie
Handwerkerleistungen ab? Was ist absetzbar, was ist
nicht absetzbar? Was sind nach Ihrer Definition handwerkliche Tätigkeiten? Gilt der Eintrag in die Handwerksrolle? Fragen über Fragen, die Sie in diesem Gesetzentwurf nicht beantwortet haben. Ich gehe davon

aus, dass Sie hier noch nachbessern werden. Bei diesem
Gesetz springen Sie wieder zu kurz. Ich hoffe, dass es
Ihnen gelingt, Veränderungen vorzunehmen, um diese
Abgrenzungsproblematik zu vermeiden.

Sie versprechen sich von dieser Maßnahme - das ist
das Entscheidende - eine Verringerung der Schwarzarbeit und wollen mit diesem Gesetzentwurf der Schwarzarbeit etwas entgegensetzen. Aber mit der Mehrwertsteuererhöhung ab 2007 konterkarieren Sie dieses Ziel in
zweierlei Hinsicht: Erstens. Die Handwerksarbeit wird
noch teurer und der Weg in die Schwarzarbeit wieder attraktiver. Zweitens. Wenn Sie schon den zweifelhaften
Weg wählen und die Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte erhöhen, dann nutzen Sie diese Einnahmen wenigstens für die Senkung der Lohnnebenkosten, und
zwar die kompletten Einnahmen. Damit erreichen Sie
nämlich, dass Arbeit billiger wird, womit Sie dem Ziel,
die Schwarzarbeit einzudämmen, tatsächlich näher kommen. Das wären die richtigen, größeren Schritte.

Ich habe vorhin gesagt, dass die Neuregelung bei den
Handwerkerleistungen kompliziert ist. Dies ist aber
nichts im Vergleich zu dem, was Sie uns hinsichtlich der
Absetzbarkeit der Kosten für die Kinderbetreuung
vorschlagen. Nach Ihrem Vorschlag können zukünftig
Familien, in denen beide Elternteile berufstätig sind,
rückwirkend vom 1. Januar dieses Jahres an die Kosten
für die Betreuung ihrer Kinder bis 14 Jahren vom ersten
Euro an steuerlich absetzen, aber nur zwei Drittel der
Kosten bis maximal 4 000 Euro. Wenn nur ein Elternteil
berufstätig ist, dann gilt diese steuerliche Begrenzung
für Kinder zwischen drei und sechs Jahren. So etwas
Kompliziertes habe ich noch nicht erlebt. Vor allem geht
es völlig an der Lebenswirklichkeit der Menschen vorbei.

Nehmen wir einmal folgenden Fall: Ein junges Paar
mit abgeschlossener Ausbildung, aber leider Vertreter
der „Generation Praktikum“ - das ist heute ziemlich üblich: berufs-, aber nicht erwerbstätig -, hat zwei Kinder,
die zwei und fünf Jahre alt sind. Nach der Hälfte ihres
Praktikums wird die Mutter vom Betrieb übernommen,
der aber leider ein halbes Jahr später in Konkurs geht,
sodass sie ihre Stelle verliert.

Sind Sie in der Lage, mir zu erklären, welche Ausgaben in diesem durchaus realistischen Fall absetzbar sind?
Die Kitagebühren für die Kleine? Die Kindergartenbeiträge für den Älteren? Für den ganzen Zeitraum, also
auch für die Praktikumszeit?

Was Sie da auflegen, ist ein Steuerberaterbeschäftigungsprogramm; es ist kompliziert und geht an der Lebenswirklichkeit vorbei. Man kann nicht einmal von
kleinen Schritten reden. Es wird geholpert und gestolpert
und damit werden Sie auf die Nase fallen.

Ich begrüße es, dass der Finanzminister vorhin über
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf geredet hat.
Für uns Grüne ist es völlig klar, dass der Ausbau der
frühkindlichen Betreuung ein entscheidender Punkt ist.
Es ist volkswirtschaftlicher Unsinn, wenn wir es uns
leisten, dass gut ausgebildete junge Frauen - sie haben
häufig die besseren Abschlüsse - zu Hause bleiben müssen, wenn sie Kinder bekommen, weil sie keinen Betreuungsplatz finden. Dass diese Frauen dem Arbeitsmarkt
nicht zur Verfügung stehen, ist blanker volkswirtschaftlicher Unsinn. Deswegen ist der Ausbau der frühkindlichen Betreuung eines der wichtigsten Ziele unserer Gesellschaft. In diesem Punkt müssen Sie etwas auf den
Weg bringen. Dabei können Sie mit unserer Unterstützung rechnen.

Was Sie aber jetzt zur steuerlichen Absetzbarkeit von
Kinderbetreuungskosten auf den Weg gebracht haben, ist
zu kompliziert. Wir werden eigene Vorschläge einbringen und hoffen, dass Sie uns darin folgen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition!

- Ich meine natürlich Koalition. Auf die Opposition
komme ich aber noch zu sprechen.
Wir können dieses Gesetz heute - das ist gut so - zu
einer Zeit behandeln, zu der die Öffentlichkeit diese Debatte verfolgen kann. Denn sie findet nicht abends quasi
unter Ausschluss der Öffentlichkeit statt. Die Opposition
insgesamt hat gefordert, dass dieses Gesetz in einer verbundenen Debatte mit dem Haushaltsbegleitgesetz und
zusammen mit der Erhöhung der Mehrwertsteuer diskutiert wird.

Damit soll deutlich werden, um welche Belastungen es
in der Summe geht. Heute diskutieren wir vor vollem
Haus. Es geht doch! Stellen Sie die Tagesordnung vernünftig auf, dann können wir auch anständig debattieren.

Der günstige Debattenzeitpunkt ändert leider nichts
am Inhalt des Gesetzes. Dieses Gesetz ist ein weiteres
Beispiel dafür, welches Steuerchaos Sie verursachen. Es
ist keine seriöse Finanzpolitik, die sie noch im Koalitionsvertrag angekündigt haben. Dieses Gesetz ist ohne
Plan und Logik. Maßnahmen werden willkürlich aneinander gereiht. Ich kann nur sagen: Steuerchaos pur.

Alle reden von der Stärkung der privaten Altersvorsorge. In den Reden kommt es gut an. Aber mit der Halbierung des Sparerfreibetrages wenden Sie sich frontal gegen die Stärkung der privaten Altersvorsorge.
Dadurch belasten Sie vor allem die Kleinsparer.

Für die Einführung des Sparerfreibetrages gab es drei
Gründe. Erstens sollte, wie gesagt, die private Altersvorsorge gestärkt werden. Zweitens sollte Bürokratie abgebaut werden. 80 Prozent der Kleinsparer mussten für
ihre Spareinlage keine zusätzliche Steuererklärung abgeben. Ich bin sehr gespannt, ob Sie uns einmal darlegen
können, welche zusätzlichen Kosten auf die Finanzverwaltung zukommen, wenn die von der Halbierung des
Sparerfreibetrages betroffenen Menschen zukünftig eine
Steuererklärung für ihre Zinseinkünfte abgeben müssen.
Drittens handelt es sich beim Sparerfreibetrag um einen
klassischen Inflationsausgleich; das wissen Sie. Wenn
Sie den Sparerfreibetrag halbieren, dann belasten Sie die
Kleinsparer und negieren all die Ziele, die vernünftig
sind. Hören Sie mit dieser falschen Politik auf!

Trotz der vor uns liegenden Zukunftsaufgaben legen
Sie einen zweiten Teil vor, mit dem Sie eine ökologisch
gesehen vollkommen falsche Politik machen. Die Regelung, die Sie zur Entfernungspauschale vorlegen - einmal abgesehen davon, dass es sich um einen fragwürdigen Trick handelt, sie aus den Werbungskosten
herauszunehmen -, zeugt nicht von einer ökologisch
ausgerichteten Politik. Sie fördern die Stadtflucht, die
Zersiedelung und den Flächenverbrauch; aber anstatt
eine klare ökologische Komponente in der Steuerpolitik
- die Betonung liegt auf „steuern“ - einzuführen, maKerstin Andreae
chen Sie das Gegenteil. Gehen Sie stattdessen an die
ökologischen Steuersünden heran: Bauen Sie ökologisch
schädliche Subventionen ab! Bringen Sie endlich die
Kerosinbesteuerung auf den Weg! Bauen Sie die Ökosteuerbefreiung im produzierenden Gewerbe ab! Das
wäre wesentlich vernünftiger als das, was Sie jetzt machen.

Am besten aber ist die Reichensteuer. Im Finanzausschuss hieß es von der Union, dass diese Steuer - neues
Label - eigentlich „Leistungsfähigkeitssteuer“ heißen
sollte. Ich finde es ziemlich fragwürdig, wie Sie Leistungsfähigkeit definieren. Aber ein Aufkommen von
127 Millionen Euro angesichts des Aufkommens von
23 Milliarden Euro durch die Mehrwertsteuererhöhung
ist ein Witz. Da bringt die Sektsteuer mehr ein.

Wie Sie an den Steuergesetzen herumdoktern! Mit der
Änderung des § 32 a Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes führen Sie die Reichensteuer ein. Mit der Einfügung
des § 32 c führen Sie wieder eine Ausnahme ein und
nennen das Ganze „Einführung eines tariflichen Entlastungsbetrages“. Mit der Reichensteuer erreichen Sie tatsächlich nur eine Hand voll: Arbeitnehmer mit einem
Einkommen über 250 000 Euro pro Jahr bzw. Verheiratete bei gemeinsamer Veranlagung mit einem Einkommen von über 500 000 Euro pro Jahr. Ich sage es Ihnen
klar: Diese Reichensteuer können Sie sich glatt sparen.

Wo bleibt überhaupt die Steuervereinfachung? Was
Sie uns in den letzten Monaten vorgelegt haben: Die Absetzbarkeit der Aufwendungen für die Kinderbetreuung
ist erwähnt worden. Ich kann mir nicht vorstellen, dass
einer von Ihnen tatsächlich noch erklären kann, wie die
Absetzbarkeit der Kosten für die Kinderbetreuung en
détail funktioniert. Sie haben die Absetzbarkeit der Steuerberaterkosten eingeschränkt, aber nicht die der Kosten,
die der Steuerberater für das Ausfüllen der Anlage Kinder verlangt, deren Bestimmungen, wie gesagt, keiner
mehr durchschaut. Bei der Entfernungspauschale behandeln Sie die Menschen unterschiedlich. Beim Sparerfreibetrag führen Sie mehr Bürokratie ein und bewirken eine
geringere private Altersvorsorge.

Das beste Gesetz werden wir in den nächsten Sitzungswochen behandeln: Dabei geht es um die Besteuerung von Biodiesel. Es ist noch völlig unklar, was Sie da
machen wollen.

Es gibt keine Verlässlichkeit und keine Planbarkeit. Sie
kündigen gestern im Finanzausschuss an, dass Sie in einem Änderungsantrag zu diesem Gesetzentwurf darstellen werden, dass man 2007 noch einmal prüfen will, ob
man dieses Gesetz 2008 auch braucht.

Sie sind in eine Schieflage geraten. Das ist der falsche
Weg. Ziehen Sie den heute vorliegenden Gesetzentwurf
zurück! Folgen Sie unserem Antrag! Legen Sie einen
neuen Gesetzentwurf vor, in dem Sie die soziale Balance
halten und eine ökologische Politik machen!
Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Dreisäulensystem hat sich bewährt. Viele
Redner haben bereits darauf hingewiesen, dass das Nebeneinander von Sparkassen, Genossenschaftsbanken
und privaten Kreditinstituten für einen erfolgreichen
Wettbewerb sorgt. Davon profitieren die deutsche Wirtschaft und die Bürgerinnen und Bürger gleichermaßen.
Sparkassen leisten mit ihrer flächendeckenden Präsenz,
mit ihrer kommunalen Bindung und mit ihrer gemeinwohlorientierten Ausrichtung einen unverzichtbaren
Beitrag zum deutschen Finanzmarkt. Ihre erfolgreiche
Mittelstandsfinanzierung ist von großem Wert für den
Wirtschaftsstandort Deutschland.

Deshalb unterstützen wir die Bundesregierung in ihrem Bemühen, den Bezeichnungsschutz für Sparkassen
gemäß § 40 des Kreditwesengesetzes zu erhalten. Wo
Sparkasse draufsteht, muss auch Sparkasse drin sein.

Wir fordern die Bundesregierung daher auf, im laufenden Vertragsverletzungsverfahren dafür Sorge zu traKerstin Andreae
gen, dass der wesentliche Inhalt des § 40 erhalten bleibt.
Das heißt, Finanzdienstleistungsinstitute, die den Namen
und das Logo „Sparkasse“ führen, müssen die Pflicht zur
Gemeinwohlorientierung und das Regionalprinzip erfüllen. So weit, so gut.

Wie stärkt man nun die Verhandlungsposition des
Finanzministers in Brüssel? Sie haben es gesagt: indem
man ihm den Rücken stärkt - das sagten Sie, Herr
Schultz - und indem man mit einer Stimme spricht - das
sagten Sie, Herr Dautzenberg. Deswegen gab es sehr
früh die Überlegung und die gemeinsame Absprache:
Lasst uns bei diesem wichtigen Thema das Parteiengezänk aus der Debatte heraushalten und einen gemeinsamen Antrag stellen, um die Verhandlungsposition in
Brüssel zu stärken. Das wäre die richtige Strategie gewesen.

Nun haben wir gesagt: Ja, weil das die richtige Strategie ist und die Verhandlungsposition dadurch gestärkt
wird, stellen wir mit Ihnen einen gemeinsamen Antrag.

Es hat sehr lange gedauert, bis ein Antrag aus den Reihen der großen Koalition kam, weil man überlegt hat, ob
der Termin - bis jetzt 4. Oktober - vielleicht noch ein
bisschen weiter nach hinten geschoben wird.

- Der Zeitpunkt war entscheidend. Es hat eine Weile gedauert. Insofern sage ich ganz klar: Die Initiative der
Linkspartei war richtig, um Schwung in die Sache zu
bringen.

Dann haben Sie Anfang der Woche Ihren Antrag eingereicht. Wir haben Ihnen signalisiert: Ja, wir machen
mit, weil wir Sachpolitik machen.

Was passiert? Die Union signalisiert: Wenn die FDP
nicht mitmacht, können die Grünen nicht mitmachen.
Den Zusammenhang müssen Sie mir einmal erklären. Er
ist mir nicht klar. Dass die Haltung der FDP seit jeher ist,
die Position der Sparkassen zu schwächen und langfristig sogar § 40 anzugehen, ist bekannt. Daher können Sie
doch nicht ernsthaft zu uns sagen: Das eine geht nur zusammen mit dem anderen.

Insofern muss ich sagen: Sie haben sich auf eine ganz
kleinliche Parteienlösung eingelassen und sind nicht den
gemeinsamen Weg eines fraktionsübergreifenden Antrags gegangen.

Heute haben Sie noch einmal eine Rolle rückwärts
gemacht. Herr Dautzenberg hat gesagt - ich zitiere Sie
jetzt nicht wörtlich, aber inhaltlich vermutlich richtig -,
er würde sich freuen, wenn heute aus der Vielstimmigkeit eine Einstimmigkeit würde. Wir haben über den
Weg, Ihren Antrag auch unter unserem Namen einzubringen, versucht, diese Einstimmigkeit im Vorfeld herbeizuführen. Wir freuen uns natürlich, dass Sie in diesem Fall auch unserem Antrag zustimmen werden.

Wir bitten Sie eindringlich, bei derart wichtigen sachpolitischen Themen Ihre kleinliche Art aufzugeben, um
mit einer gemeinsamen Stimme die Position in den Verhandlungen stärken zu können. Denn die Sache ist es
wert.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben es gerade erlebt: Gegen Angriffe kann
man sich wehren; gegen Lob ist man machtlos. In diesem
Sinne will ich für die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen sagen, dass wir diesem Antrag der großen Koalition
zustimmen werden.

Wir wollen der Koalition an dieser Stelle ein Lob aussprechen; denn wir finden das vorliegende Ergebnis
richtig. Wir haben tatsächlich den Eindruck, dass es sich
um eine Umsetzung derjenigen Punkte handelt, die wir
am 29. September in größerer Runde verabredet haben.

Wie gesagt, § 40 des Kreditwesengesetzes bleibt erhalten. Der Erhalt der öffentlich-rechtlichen Sparkassen
ist vorerst gesichert. Außerdem gibt es kein Vertragsverletzungsverfahren. Wir wären damals Ihrem Antrag beigetreten; die Vorgeschichte kennen Sie. Aber diesmal
konnten wir Ihrem Antrag nicht beitreten. Der Grund ist,
dass wir Sorgen haben, was die Argumentation der EUKommission im bisherigen Verfahren betrifft. Denn es
ist schon so, dass die EU-Kommission weiterhin behauptet, dass der Grundversorgungsauftrag einer
Sparkasse unabhängig von ihrer Rechtsform erbracht
werden kann. Die EU-Kommission ignoriert auch weiterhin diesen unvermeidlichen Zielkonflikt zwischen der
Gemeinwohlverpflichtung der öffentlich-rechtlichen
Sparkassen und den Gewinninteressen privater Unternehmen. Sie stellt außerdem das Regionalprinzip infrage.

Brüssel insistiert auch weiterhin darauf, dass für zukünftige Fälle ein möglicher Verkauf einer Sparkasse in
Übereinstimmung mit dem EU-Recht erfolgen muss.
Daraus schließen wir, dass Brüssel seine Vorbehalte gegen § 40 des Kreditwesengesetzes nur zurückgestellt,
aber noch nicht aufgegeben hat.

Diesen Punkt sehen wir kritisch. Auch Sie sollten das
tun.

Herr Dautzenberg, ich würde mir wünschen, dass Ihnen klar ist, was hier passiert ist. Es ist vielleicht mit einem spielentscheidenden Tor zu vergleichen. Aber es ist
noch lange nicht so, dass das Spiel insgesamt gewonnen
ist.

Was bedeutet das für den Fall, dass ein Bundesland
sein Sparkassengesetz ändern und seine Sparkasse verkaufen will? Was bedeutet es, wenn Volksbanken und
Sparkassen regional fusionieren wollen oder wenn es gar

Fusionen von regionalen Sparkassen zu Großsparkassen
gibt?

Es könnte durchaus sein, dass die Kommission solche
Fälle als willkommenen Anlass sieht, den Rechtsstreit
über § 40 des Kreditwesengesetzes wieder aufzunehmen.

Wir wollen das Verhandlungsergebnis nicht kleinreden. Ich meine tatsächlich - mir ist es damit wirklich
ernst -, dass es angesichts der Tatsache, was in den Verhandlungen möglich war, ein gutes Ergebnis ist. Deswegen stimmen wir diesem Antrag und nicht dem Antrag
der Linken zu.

Wir wünschen uns, dass wir nicht nur heute Abend,
sondern auch in Zukunft von der Union, die bei diesem
Thema unterschiedliche Interessen verfolgt, hören:

Die Zukunft der Sparkassen ist noch nicht entschieden.

Wir erwarten schon, dass sich die Bundesregierung
weiterhin mit Umsicht und erhöhter Aufmerksamkeit für
eine dauerhafte Lösung im Sinne des Erhalts der Sparkassen und vor allem ihres Gemeinwohlauftrages einsetzt. Wir können sie dabei im Rahmen unserer Möglichkeiten unterstützen.

Dieser Teilschritt war gut und richtig. Aber es ist weiterhin dringend notwendig, bei diesem Thema umsichtig
und aufmerksam zu sein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn wir über die Liberalisierung und Privatisierung in diesem Bereich reden, sollten wir uns zwei
Punkte anschauen, zum einen die Frage, welche Chancen ein Wettbewerb in diesem Bereich hat, und zum anderen die Frage der Arbeitsbedingungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Bündnis 90/Die Grünen begrüßen es durchaus, dass
die europäische Ebene für Wettbewerb bei netzgebundenen Infrastrukturen sorgt. Wir haben in der Vergangenheit schon im Strombereich, im Telekommunikationsbereich und teilweise auch im Postbereich gesehen,
dass es durch den Wettbewerb deutliche Fortschritte vor
allem für die Verbraucherinnen und Verbraucher gegeben hat.

Die geltende Postrichtlinie läuft 2008 aus. Dann wird
lediglich das europäische Wettbewerbsrecht gelten. Daher ist es gut, dass die Kommission einen Vorschlag vorgelegt hat, der als Entscheidungsgrundlage für die Vorbereitung des Postmarktes dient.

Es gibt nach wie vor eine Reihe von Mitgliedstaaten,
die bei der Post Monopolbereiche zur Finanzierung der
Universaldienste zulassen. Deutschland gehört dazu;
andere Staaten haben bereits privatisiert. Nach dem
Postgesetz wird in Deutschland der Postmarkt zum
Januar 2008 vollständig liberalisiert. Wir begrüßen, dass
die Bundesregierung an diesem Termin festhält und erklärt, dass das unabhängig davon geschieht, ob andere
Staaten Wettbewerb einführen.

Im Übrigen halten wir überhaupt nichts davon, wenn
in Deutschland einzelnen Unternehmen Wettbewerbsvorteile im Heimatmarkt gewährt werden, damit sie mit
den so erzielten Monopolrenditen globale Unternehmen
aufbauen können. Das ist heute der Fall.

Das nützt auch den Unternehmen nicht; denn die notwendigen Innovationen werden dadurch behindert. Insofern darf aus unserer Sicht dem Drängen der Deutschen
Post AG, das Monopol bei den Standardbriefen zu verlängern, nicht nachgegeben werden. Das Beispiel Telekommunikation hat gezeigt, wie Wettbewerb zu sinkenden Preisen und teilweise auch besserem Service führen
kann.

Es ist aber natürlich notwendig, dass man sich die
Arbeitsbedingungen anschaut. Man kann nicht einfach
davon ausgehen, dass im Falle des Wettbewerbs die
Arbeitsbedingungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gleich bleiben oder gar besser werden. Insofern
ist es durchaus richtig und begrüßenswert, dass die
Richtlinie nicht zu sehr in die Gestaltung der Universaldienstverpflichtung der Mitgliedstaaten eingreift und
dass die Mitgliedstaaten durchaus Handlungsmöglichkeiten haben. Diese müssen sie aber auch nutzen.

Ebenso ist aus unserer Sicht erforderlich, dass die
durchaus vorhandenen Möglichkeiten des deutschen
Postgesetzes, Einfluss auf die Arbeitsbedingungen der
neuen Wettbewerber und auch auf die tarifliche Gestaltung zu nehmen - durch Vergabe von Lizenzen oder
auch durch Verweigerung oder Nichtverlängerung bzw.
sogar Zurücknahme von Lizenzen -, genutzt werden.
Dass das tatsächlich geschieht, halten wir für außerordentlich erforderlich.

In der gestrigen Sitzung des Wirtschaftsausschussses,
bei der ich nicht anwesend war, ging es um einen Entschließungsantrag. In diesem steht am Schluss ein Satz,
den ich für die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
klar unterstützen möchte: Soziale Belange, insbesondere
hinsichtlich der Sicherung angemessener Arbeitsbedingungen, müssen eingehalten werden. - Dazu braucht es
aber aus unserer Sicht kein Monopol. Man kann durchaus die Vorteile des Wettbewerbs auf dem Markt für die
Verbraucherinnen und Verbraucher nutzen, sollte aber
die Möglichkeiten, die das Postgesetz bietet, nicht aus
den Augen verlieren, vor allem die eigenen Ansprüche
im Hinblick auf Arbeitsbedingungen und auch auf branchenabhängige Mindestlöhne, die hier durchaus angebracht wären; es sind ja Beispiele genannt worden. Aus
unserer Sicht ist es so nicht akzeptabel.

Mit dieser Position werden wir in die Debatte gehen
und hoffen, dass sich hier etwas bewegt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben morgen eine Debatte zu diesem
Thema aufgrund eines Antrags der Linken. Da wir auch
heute über dieses Thema debattieren, erlauben Sie mir,
dass ich ganz kurz auf diesen Antrag eingehe.

Ich finde, der Antrag zeugt wieder von der ökonomischen Ahnungslosigkeit der Linken bei der Frage: Macht
es Sinn, das Ganze aus dem rein nationalen Blickwinkel
zu betrachten? - Sie fordern eine Sperrminorität für
Deutschland. Sperrminorität bedeutet 25 Prozent plus
eine Aktie. Das würde sich Frankreich aber nicht gefallen lassen; das heißt, Frankreich würde mindestens mit
25 Prozent plus einer Aktie nachziehen.

- Das ist von Ihnen beabsichtigt; Sie berücksichtigen dabei aber nicht die Folgen. - Das heißt, wir hätten eine
Verstaatlichung des Betriebes, die wir nicht wollen. Wir
halten daher den Antrag der Linken für falsch.

Was passiert im Moment? Airbus ist Teil des französischen Wahlkampfgetöses geworden. Da werden sinnige,
aber auch viele unsinnige Vorschläge gemacht. Die Gewerkschaften spielen Frankreich gegen Deutschland aus.
Sarkozy spricht sich gegen eine Doppelspitze aus und
unterstützt die Schaffung einer einzigen Spitze, natürlich
einer französischen.
Ich stimme darin überein, dass der Weg nicht sein
kann, die Balance aufzugeben und die Entwicklung hin
zu einem französischen Staatsbetrieb zuzulassen. Der
französische Wahlkampf zeigt, wie wichtig es ist, dass
sich die Politik aus unternehmerischen Entscheidungen
heraushält.

Eine Problemanalyse lohnt sich durchaus. Viele Redner haben bereits die Spätauslieferungen und die Managementfehler erwähnt, die zulasten der Beschäftigten
gehen. Aber man sollte schon den schwachen Dollarkurs
berücksichtigen, der einen Großteil des Problems ausmacht.

Auf der anderen Seite gibt es volle Auftragsbücher.
Im ersten, zweiten und dritten Quartal 2006 gab es Gewinne. Aktuell gibt es aber eine finanzielle Schwäche.
Aufgrund der Spätauslieferungen und der Strafzahlungen gibt es Einnahmeverluste und zusätzliche Ausgaben.
Das Unternehmen hat eine Kapitalerhöhung angekündigt. Am 4. Mai soll auf einer Hauptversammlung diese
Erhöhung beschlossen werden. Wir meinen, die staatlichen Anteile jetzt zu erhöhen, ist der falsche Weg.

Herr Staatssekretär, Sie haben gesagt, die Balance
müsse gehalten werden. Diese Auffassung teilen wir.
Wenn das Unternehmen eine Kapitalerhöhung für den
richtigen Weg hält, dann ist es in Ordnung. Aber diese
darf nicht über die Erhöhung der Staatsanteile erreicht
werden.

Ich möchte in diesem Zusammenhang erwähnen, dass
Ministerpräsident Oettinger aus Baden-Württemberg gewohnt unklar, aber doch sehr locker im Umgang mit
Steuergeldern vorgeschlagen hat, das Land solle seinen
Anteil erhöhen. Er tut so, als ob er so stimmberechtigte
Anteile erwerben könnte und als ob es irgendeine
Chance gäbe, dass das Land Baden-Württemberg über
eine Kapitalerhöhung Einfluss auf Standortentscheidungen hätte.

Wir brauchen Verlässlichkeit. Die Wirtschaft muss
sich mehr engagieren. Das derzeitige Hin und Her sorgt
dafür, dass der Aktienkurs sinkt. Wir wissen, dass Airbus
kein normales Unternehmen ist. Es besteht ein Interesse
an einem Work-share zwischen Unternehmen und Politik. Es gibt eine staatliche Beteiligung; es gibt Gewährleistungen und Bürgschaften. Außerdem gibt es ein Interesse des Bundes am Halten innovativer Technologien
im Lande.

Wir wissen, dass Airbus über Jahre hinweg hochprofitabel gearbeitet hat. Die Standorte sind sehr leistungsfähig. Die Standorte Varel, Laupheim und Nordenham
liegen mit ihrem Know-how im Ranking des Unternehmens ganz weit vorne. Die Innovationen müssen gehalten werden. Deswegen ist es wichtig, die Standorte zu sichern; das Know-how ist nicht disponibel.
Wir müssen die starken Standorte halten. Gleichzeitig
muss man dem Unternehmen aber die Freiheit lassen, zu
entscheiden, auf welche Weise es das tun will.

Die Aufgabe der Politik besteht darin, Innovationen
zu fördern, regionale Forschungskapazitäten zu unterstützen und das Know-how in diesen Regionen zu stärken. Die zurzeit vorhandene Schieflage muss behoben
werden. Das Unternehmen hat die Verantwortung für die
Krise. Zum Teil wurden - Sie haben es schon angesprochen - große Managementfehler gemacht. Aber bei alledem muss die Solidarität mit der Belegschaft bedacht
werden. Das Versprechen, keine betriebsbedingten Kündigungen auszusprechen, muss nach unserer Meinung
gehalten werden.

Die letzten Wochen waren gekennzeichnet durch Verunsicherung und Hinhaltetaktik. Es wurden Ängste und
Sorgen geschürt. Das ist nicht verantwortungsbewusst.
Die Menschen dürfen nicht zum Spielball des französischen Wahlkampfs werden. An Airbus wird sich zeigen,
wie konkurrenz- und zukunftsfähig Europa im Wettbewerb mit den USA und mit China ist. Wir sind der Meinung, dass es wichtig ist, die Vision einer europäischen
Luftfahrtindustrie weiter zu beleben und Airbus langfristig zu einem produktiven und wettbewerbsfähigen Konkurrenten zu machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir diskutieren hier über zwei Anträge. Letztlich diskutieren wir über die Aufhebung des Briefmonopols Ende 2007. Ich will für die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen ganz klar sagen, dass wir für die
Aufhebung des Briefmonopols zum Ende dieses Jahres
sind. Wir halten das für richtig. Hier sind Versprechungen gemacht und Investitionen seitens der Wettbewerber, der Anbieter getätigt worden. Es ist daher richtig,
das Briefmonopol aufzuheben.

Die Formulierungen von SPD und CDU/CSU, die wir
hier hören, lassen zumindest auf einen heißen Herbst in
dieser Sache schließen. Ich habe noch nicht den Eindruck gehabt, dass Sie sich absolut einig sind.

- Ja, es ist alles beschlossen. Aber wir kennen ja durchaus die Möglichkeit, dass beschlossene Dinge noch einmal verhandelt werden.

Ich will Folgendes sagen: Wettbewerb - ja, Liberalisierung - ja; aber wir brauchen einen Wettbewerb unter
ganz klaren Rahmenbedingungen. Wir sind absolut der
Meinung, dass es wichtig ist, über die Lohnstruktur im
Postgewerbe zu sprechen. Herr Zeil, Sie haben behauptet, das sei kein richtiges Problem und die Lohnstruktur
bei den privaten Anbietern sei letztlich nicht so dramatisch, wie es uns teilweise dargestellt werde. Diese Auffassung teile ich nicht. Tatsächlich ist das Lohngefüge
bei privaten Anbietern davon geprägt, dass es Aufstocker gibt und dass man mit aggressivem Lohndumping
in den Wettbewerb eintritt.

Das heißt für uns:

Erstens. Es ist ganz wichtig, dass die Gewerkschaften
mit den alternativen Postanbietern verhandeln. Das ist
jetzt angekündigt worden, und das ist auch richtig so.

Zweitens. Wir brauchen aber auch branchenabhängige Mindestlöhne, und wir brauchen eine Ausweitung
des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes.

Herr Dobrindt, Sie haben unsere Anfrage angesprochen: In dieser Anfrage steht - das ist der entscheidende
Satz -, dass die Bundesregierung derzeit prüft, ob und
gegebenenfalls welche Maßnahmen im Niedriglohnsektor eventuell auch branchenbezogen ergriffen werden
sollen.

- Sie kennt das. - Das war eine Anfrage, in der es tatsächlich um die Mindestlöhne im Bereich des Postsektors geht. Ich finde es richtig, dass sich die Bundesregierung für Liberalisierung und Wettbewerb einsetzt, dass
sie sich aber auch mit der Lohnstruktur bei den Anbietern auseinandersetzt. Denn Wettbewerb zu unfairen Bedingungen und Wettbewerb über Lohndumping, das ist
nicht korrekt.

Daher müssen wir die richtigen Rahmenbedingungen für
den Wettbewerb schaffen.

Die Große Koalition ist allerdings völlig tatenlos.
Herr Müntefering hat angekündigt, die Frage existenzsichernder Löhne gesetzgeberisch zu klären. Aber das
macht man nicht, indem man Briefe an sich selber
schreibt. Die CDU/CSU blockiert und macht aus unserer
Sicht untaugliche Vorschläge wie die Festschreibung der
Aussage, dass sittenwidrige Löhne sittenwidrig sind; das
wissen wir schon. Wir sagen: Gehen Sie dieses Problem
an, und lösen Sie es. Sie haben noch ein halbes Jahr Zeit.
Dieser Schritt ist dringend erforderlich, um faire Rahmenbedingungen und fairen Wettbewerb gewährleisten
zu können.

Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, ist die
flächendeckende Versorgung. Natürlich muss es so
sein, dass ein Brief aus dem südbadischen St. Peter genauso schnell ins norddeutsche St. Peter-Ording gebracht wird wie von München nach Berlin. Wir müssen
uns über die Frage unterhalten, wie dieser Universaldienst aufrechterhalten und die Regelung zur Entschädigung der Anbieter ausgestaltet werden kann. Der Universaldienst muss gewährleistet sein.

Wir sagen: Die Liberalisierung wird nur dann ein Erfolg, wenn es die Regierung schafft, die Rahmenbedingungen für faire Löhne und flächendeckende Versorgung
zu schaffen. Unserer Meinung nach ist es falsch, zu sagen: Dafür brauchen wir noch ein Jahr mehr Zeit. - Sie
haben noch ein halbes Jahr Zeit. Gehen Sie dieses
Thema an. Dann können wir den Investoren im Mittelstand, die sich darauf eingestellt haben, dass das Briefmonopol im Jahre 2008 fällt, den versprochenen Markt
bieten.

Mein letzter Punkt. Eines sehe ich überhaupt nicht ein
- Herr Barthel, ich finde, in diesem Punkt war Ihre Darstellung nicht richtig -: Die Deutsche Post agiert als globales Unternehmen im europäischen Ausland. Sie aber
wollen nicht - das haben Sie geschildert -, dass die französische Post oder ein anderer europäischer Anbieter auf
dem deutschen Markt agiert. Das ist nicht mein Verständnis des europäischen Binnenmarktes.

Ich sehe überhaupt nicht ein, dass wir einem Unternehmen Wettbewerbsvorteile gewähren und sich dieses Unternehmen mit seinen Monopolgewinnen dann als globales Unternehmen etablieren kann.

Wir müssen weg von der Strategie der nationalen Champions und hin zu einer dezentralen und wettbewerbsorientierten Politik mit fairen Rahmenbedingungen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir überweisen den Antrag in die Ausschüsse
und haben dann die Möglichkeit, dort darüber zu diskutieren. Ich finde die Möglichkeit, in diesem Zusammenhang über die Entflechtungsregel zu diskutieren, sehr
spannend. Ich finde es sehr gut, dass wir die Möglichkeit
dazu haben und auch im Ausschuss haben werden. Denn
ich teile nicht die Einschätzung der Großen Koalition,
dass das amerikanische Beispiel des Sherman Antitrust
Act deutlich gemacht hat, dass dieses Instrument nichts
taugt und wir uns deswegen die Diskussion hier sparen
können.

Es gab im Übrigen schon in der 10. Wahlperiode einen Antrag von der SPD-Fraktion, die die Entflechtungsregel ins GWB aufnehmen wollte. Wir haben in der
13. Legislaturperiode einen Antrag der Grünen-Fraktion
debattiert, die die Entflechtungsregel ins GWB aufnehmen wollte. Die Diskussion ging voran. Wir haben heute
eine andere Struktur als in den Jahren, in denen diese
Anträge gestellt wurden.

Wir sagen: Ja, es ist richtig, eine Entflechtungsregelung ins GWB aufzunehmen. Ein Monopol oder Oligopol
kann, so wie die Regelungen jetzt sind, nicht aufgehoben
werden. Aber wir brauchen einen funktionierenden Wettbewerb. Deswegen müssen wir über solche Regeln diskutieren und uns überlegen, wie wir sie fassen müssen, damit wir wettbewerbliche Strukturen schaffen.

Sie haben das Beispiel der Energiemärkte genannt.
Das ist das klassische Beispiel, an dem man derzeit über
die Frage des mangelnden Wettbewerbs diskutiert. Wir
haben das massive Problem der verriegelten Märkte. Die
vier Großen teilen sich 90 Prozent des Marktes. Fusionen spielen hier im Übrigen gar keine Rolle mehr. Deswegen greift das Argument, die GWB-Novelle ermögliche Auflagen über die Fusionskontrolle, nicht. Die vier
Großen teilen sich den Markt. Wir haben damit mangelnde wettbewerbliche Strukturen, die wir alle - zumindest in den ersten Sätzen der Reden - immer kritisieren.

Wir sagen: Mangelnder Wettbewerb hat seine Ursache in der Struktur. Wo zu viel Konzentration und zu wenige Player am Markt sind, haben wir keinen sinnvollen
Wettbewerb. Wir brauchen für diesen Wettbewerb Wettbewerber.

Wir sehen Teile des Antrags der FDP aber sehr kritisch: Wir finden, dass Sie auf halber Strecke stehen bleiben. Es ist schon angesprochen worden: Wir unterstützen ausdrücklich die Forderung der EU-Kommission
und der Kommissarin Neelie Kroes bezüglich der eigentumsrechtlichen Entflechtung bei den Transportnetzen
im Energiebereich. Wir glauben, dass die Möglichkeit
der Entflechtung bei den Konzernen nicht ausreichen
wird, sondern dass wir genauso die Diskussion über die
eigentumsrechtliche Entflechtung bei den Transportnetzen führen müssen. Die Netze müssen neutralisiert werden. Wir brauchen diskriminierungsfreien Zugang.

Die Bundesregierung hat die Initiative der EU-Kommission im Rahmen ihrer Ratspräsidentschaft nicht aufgegriffen. Das finden wir sehr schade. Denn es gab in

den verschiedenen europäischen Ländern, wie den Gesprächen mit der Kommissarin zu entnehmen war, deutlich andere Tendenzen. Bei der Erreichung des Ziels, auf
den europäischen Energiemärkten mehr Wettbewerb zu
schaffen, sind wir kein Stück vorangekommen.

Parallel dazu müssen wir darüber diskutieren, die
Möglichkeit der Zerlegung marktbeherrschender Konzerne ins GWB aufzunehmen. Herr Rupprecht von der
Union hat die verfassungsrechtlichen Bedenken in diesem Zusammenhang thematisiert. Aber es gibt auch sehr
ernst zu nehmende Verfassungsjuristen, die zu einer anderen Bewertung kommen.

Es ist wichtig, darüber vor dem Hintergrund unserer Verfassung zu diskutieren.

Wir sind nicht der Auffassung, dass schon heute abschließend bewertet werden kann, ob die verfassungsrechtlichen Bedenken so gravierend sind, dass dieses
Vorhaben nicht sinnvoll ist.

Nun möchte ich auf einen bestimmten Punkt im Antrag der FDP zu sprechen kommen. Er enthält nämlich
einen Satz, über den ich gerne mit Ihnen diskutieren
möchte. In Ihrem Antrag heißt es:

Hierbei

- gemeint sind die Entflechtungsmaßnahmen ist auch die Wettbewerbsfähigkeit der beteiligten
Unternehmen auf Märkten außerhalb des Geltungsbereichs des GWB zu berücksichtigen.

Sie verfolgen im Kern die Strategie der nationalen
Champions und stellen die Frage der Monopolstellung
dieser Unternehmen auf Auslandsmärkten. Eine solche
Strategie hat aus unserer Sicht gravierende Nachteile.
Darüber hinaus entspricht das nicht unserer Vorstellung
von einem europäischen Binnenmarkt.

Der eigentliche Bezugsrahmen ist in immer größerem
Maße der europäische Binnenmarkt. Deswegen müssen
wir uns mehr und mehr die Frage stellen, wie die national und international tätigen Unternehmen auf dem europäischen Binnenmarkt aufgestellt sind. Wenn ich die
Formulierung in Ihrem Antrag lese, habe ich erhebliche
ordnungspolitische Bedenken. Aber wir werden die
Möglichkeit haben, darüber zu diskutieren. Diese Debatte ist notwendig.

Ich würde mich sehr freuen, wenn die Große Koalition von ihrer Aussage, wir bräuchten diese Debatte
nicht, Abstand nehmen würde. Ich glaube nämlich, dass
diese Debatte sehr wichtig ist. Dabei geht es um den
Wettbewerb, um all die Fragen im Zusammenhang mit
den großen Konzernen und um die netzabhängigen Infrastrukturen. Im Mittelpunkt steht die Frage: Wie können wir für mehr Wettbewerb, mehr Wettbewerber und
mehr Innovationen sorgen? Auf diese Diskussion bin ich
gespannt. Ich hoffe, dass wir den wichtigen ordnungspolitischen Gedanken der Entflechtungsregelung auf einen
guten Weg bringen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Zimmermann, Ihr Beispiel bezüglich der
Telekom und der Liberalisierung des Telekommunikationsbereichs macht eines deutlich: Die Argumente für
Privatisierung lauten nicht, dass es ein Beitrag zum Abbau der Bürokratie ist. Die Argumente für Privatisierung
müssen vielmehr sein: Wir schaffen mehr Wettbewerb.
Aber Privatisierung braucht Regulierung. Dass Regulierung gesetzliche Verordnungen und Regelungen nach
sich zieht, liegt auf der Hand. Insofern kann ich dieses
Beispiel - wie auch manch anderes in Ihrem Redebeitrag nicht nachvollziehen.

Herr Fuchs, bezüglich Ihres Beispiels mit den
80 Zentimetern beim Feuerlöscher musste ich an die
Große Koalition denken. Auch dort geht es rauf und runter.

Vielleicht sollten auch Sie sich eine Schiene anschaffen,
damit Sie hier ein Stück weit weiterkommen.

Richtig ist: Bürokratie erzeugt Aufwand und Kosten
und bindet Ressourcen. Natürlich ist auch richtig: Bürokratie ist notwendig. Ein verantwortlicher Staat braucht
einen anspruchsvollen Ordnungsrahmen und Regelungen und Regulierungen. Herr Fuchs, Sie haben das Beispiel hinsichtlich der Bauabzugsteuer angeführt. Dieses
Phänomen gibt es immer wieder: Keiner will Bürokratie,
aber wenn es darauf ankommt, dann wird sie von der
Lobby eingeklagt. Sie hatten hier deutlich gemacht, wie
die Verhandlungen über das Mittelstandsentlastungsgesetz vonstatten gegangen sind.

Einzelne Maßnahmen in dem Gesetz sind sinnvoll,
aber sie reichen nicht aus. Unsere Kritik, dass es sich
hier um Nasenwasser handelt, wird Sie nicht wundern.
Ich hatte von Ihnen einmal die interessante Zahl von
17 Euro pro Unternehmen gehört; das heißt, die Maßnahmen bewirken für ein Unternehmen eine Entlastung
von 17 Euro bzw. eine Entlastung im Promillebereich.
Sie kündigen jetzt das Dritte Mittelstandsentlastungsgesetz an. Das ist sehr spannend.

Insgesamt haben Sie sich den Bürokratieabbau zum
Thema gemacht. Ich hatte Anfang der Woche die Gelegenheit, mit Herrn Dr. Beus darüber zu sprechen. Er ging
auf die Kritik ein, die wir anführen und die von der Opposition insgesamt gekommen ist, dass die Entlastungsziele - bis 2011 - weit gefasst sind und der Kostenabbau
um 25 Prozent erst 2011 erreicht sein soll. Er hat berichtet, dass Sie im Oktober vorlegen wollen, wie Sie sich
die einzelnen Schritte vorstellen. Da bin ich wirklich
sehr gespannt. Denn wenn Sie konkretisieren, wie Sie
die Kosten in den nächsten Jahren um 25 Prozent abbauen wollen, dann werden wir das durchaus wohlwollend begleiten. Denn die Kritik daran - das haben Sie,
Herr Wend, in der ersten Lesung durchaus auch angeführt - lautet, dass die Ziele sich gar nicht prüfen lassen.
2009, am Ende Ihrer Legislatur, ist hinsichtlich des Zieles, die Kosten bis 2011 um 25 Prozent zu reduzieren,
noch nichts greifbar. Insofern werden wir einmal sehen,
was Sie im Oktober vorschlagen. Dann haben wir etwas
Konkretes, das wir prüfen können.

Unsere Kritik greift aber auch an einer anderen Stelle.
Das wissen Sie. Dadurch, dass Sie immer wieder auf die
Informationspflichten fokussieren, lassen Sie einen ganz
entscheidenden Punkt weg: Das sind die Genehmigungsverfahren. Im Bereich der Genehmigungen müssen Sie ganz dringend Bürokratie abbauen. Denn das ist
ein ganz großes Hemmnis; das hören wir immer wieder
in den Diskussionen und Gesprächen. Da sollten Sie
dringend vorangehen.

Der Normenkontrollrat ist hinsichtlich dessen, was er
prüfen kann, eingeschränkt. Auch diese Kritik haben wir
immer wieder vorgetragen. Der Normenkontrollrat bekommt die Gesetze von der Bundesregierung vorgelegt.
Sie haben über Paralleleinbringungen die Möglichkeit,
dies zu umgehen; damit haben Sie sich ein riesengroßes
Scheunentor geschaffen. Wir haben keine Möglichkeiten, den Normenkontrollrat umfassender in Anspruch zu
nehmen.

Ich möchte noch den Entschließungsantrag der FDP
ansprechen, der uns heute vorgelegt wurde. Als ich angefangen habe, ihn zu lesen, habe ich mir überlegt, wie
ich meiner Fraktion beibringe, dass wir diesem Antrag
zustimmen. Bei Nr. 3 habe ich damit aufgehört. Natürlich teile auch ich Ihre Auffassung, dass die Befugnisse
des Normenkontrollrates ausgeweitet und die Bürokratiekosten nicht erst bis zum Jahr 2011 um 25 Prozent reduziert werden müssen, sondern eher. Aber das, was Sie
im Bereich des Arbeitsrechts vorschlagen, ist wirklich
happig. Unter Nr. 11 schlagen Sie vor, das Kündigungsschutzgesetz so zu ändern, dass es erst ab einer Betriebsgröße von mehr als 50 Mitarbeitern gilt und erst
vier Jahre nach Beginn des Arbeitsverhältnisses einsetzt.
Wenn ich richtig informiert bin, wollen Sie diesen Antrag auf Ihrem Parteitag am kommenden Sonntag verabschieden.

In diesem Punkt können wir Ihnen nicht folgen. Insofern
dürfte klar sein, dass wir Ihrem Entschließungsantrag
nicht zustimmen werden,

auch wenn es sich dabei um den am weitesten gehenden
Vorschlag handelt, über den wir derzeit diskutieren.

Da meine Redezeit gleich vorbei ist, möchte ich nur
noch auf einen Aspekt zu sprechen kommen. Ich bitte
Sie, die Diskussion über die Generalunternehmerhaftung noch einmal aufzunehmen. Wir glauben, dass die
Generalunternehmerhaftung ihre Prüfung nicht bestanden hat. Wir sollten sie abschaffen; denn sie ist das falsche Instrument.

- Nein. Wenn wir über das nächste Mittelstandsentlastungsgesetz und über andere Vorschläge, die weiter reichen, diskutieren, können wir das wohlwollend prüfen.
Dann würden wir Sie unterstützen. Aber dieses Mittelstandsentlastungsgesetz reicht uns nicht aus.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Wend, Sie haben gesagt, der Bundeswirtschaftsminister müsse sich Gedanken machen, wenn sowohl die FDP als auch Die Linke sein Konzept loben.
Ich glaube eher, der Bundeswirtschaftsminister muss
sich Gedanken machen, wenn der Koalitionspartner in
einer derartigen Art und Weise, unter anderem mit den
Worten „gänzlich absurd“, einen Vorschlag aus dem
Wirtschaftsministerium kommentiert und beurteilt.

Das lässt wirklich tief blicken, was den Zustand der Großen Koalition angeht. Ich befürchte, dass da noch einiges
auf uns zukommt.

Tatsächlich finden auch wir es erstaunlich, was aus
dem Hause Glos kommt. Wenn man die letzten anderthalb Jahre überblickt, erstaunt man noch mehr über die
Ankündigungen und Vorschläge, mit denen der Minister
Glos immer wieder losgezogen ist, die er aber letztlich
nicht durchsetzen konnte. Was, bitte, ist in den letzten
anderthalb Jahren tatsächlich aus dem Wirtschaftsministerium gekommen und wurde umgesetzt? Es wurde der
Vorschlag gemacht, die Einkommensteuer zu senken;
tatsächlich ist die Mehrwertsteuer erhöht worden. Es
wurde klar gesagt, das Wirtschaftsministerium stehe zur
Abschaffung des Briefmonopols; es steht nicht dazu. Es
wurde versucht, sich gegen Tiefensee beim Börsengang
der Bahn zu stellen. Das funktionierte nicht. Es wurde
die Mittelstandslücke bei der Unternehmensteuerreform
angesprochen. Wir haben sie genau so umgesetzt. Im
Bereich der Abgeltungsteuer sind Änderungen vorgeschlagen worden. Sie sind nicht durchgesetzt worden.
Wir müssen konstatieren, dass die Vorschläge aus dem
Wirtschaftministerium - manche sind gut, manche sind
nicht gut - nicht durchsetzungsfähig sind, dass die
Koalition dem Wirtschaftsminister Glos keine Rückendeckung gibt.

Einige Punkte aus dem Programm unterstützen wir ja.
Es ist richtig, die Defizite abzubauen. Aber fangen Sie
beim Bundeshaushalt an. Unter den jetzigen Bedingungen könnten Sie den Bundeshaushalt bis zum Jahr 2009
ausgleichen. Aber was erleben wir? - Wir erleben den
absurden Zusammenhang von Ankündigung, Anspruch
und Wirklichkeit. Jedes Ressort des Kabinetts hat tolle
Vorschläge für weitere Ausgaben. Fangen Sie beim Bundeshaushalt an. Den können Sie bis 2009 ausgleichen.
Das wäre ein realistisches Ziel. Die gesamtstaatliche Betrachtung ist richtig, aber der Bundeshaushalt ist der eigentliche Defizittreiber. Fangen Sie hier an.

Der zweite Punkt, den Sie in dem Konzept vorschlagen, bezieht sich auf die Belastung durch Steuern und
Abgaben. Die Mehrwertsteuer habe ich bereits angesprochen. Es ist immer gut, zu sagen, man wolle die
Steuern senken. Das kommt gut an und freut die Leute.
De facto haben Sie mit der Mehrwertsteuererhöhung
eine der größten Steuererhöhungen auf den Weg gebracht. Sie kündigen immer wieder Steuersenkungen an
und machen das Gegenteil. Sie kündigen Abgabensenkungen an und machen das Gegenteil. Ich bin nicht der
Meinung, dass im Augenblick die Zeit für Steuersenkungen ist. Verstehen Sie mich da nicht falsch. Dieser Meinung bin ich nicht.

Ich will nur darauf hinweisen, dass auf der einen Seite
angekündigt und auf der anderen Seite etwas ganz anderes gemacht wird. Wir glauben, Konsolidierung und Investitionen sind der richtige Weg. Deswegen möchte ich
auf diesen dritten Punkt zu sprechen kommen: Sie sagen,
Sie wollen den Anteil öffentlicher Investitionen erhöhen,
und wollen Prioritäten setzen. Das ist ein bisschen verschwiemelt, das heißt, Sie wollen nicht nur in Beton,
sondern auch in Bildung und berufliche Förderung investieren. Wir erkennen immer wieder, dass Sie sehr viel
mehr in den Bereich des Straßenbaus und der Infrastruktur investieren, anstatt wirklich in Bildung und Forschung zu investieren. Dies fänden wir richtig. Investieren Sie in Bildung und Forschung. Hier sind wir weit
hinten dran. Hier müssen wir die Prioritäten setzen. Wir
müssen unseren Standort als Wissensökonomie ausbauen. Das ist unser Kapital, unsere Ressource. Mit
Blick auf den Fachkräftemangel, der auf uns zukommt,
ist es ganz wichtig, dass wir in Bildung und Forschung
investieren.

Die 70 Milliarden Euro, die Sie in dem Programm ansprechen, sind eine Luftbuchung, das sind ungedeckte
Schecks. Ich finde es sehr erstaunlich, dass Sie bis zum
Jahre 2012 eine Wachstumsrate von 3 Prozent anlegen.
Das lässt zunächst einmal jegliche ökonomische, konjunkturelle Grundvoraussetzung außer Acht. Über diesen langen Zeitraum können Sie überhaupt nicht kalkulieren, was die Wachstumsrate angeht. Das funktioniert
nicht. Wenn wir als Rot-Grün das gemacht hätten, wenn
wir es gewagt hätten, über einen solchen Zeitraum in
dieser Größenordnung Wachstumsraten anzusetzen,
dann hätte ich Ihre Rede hören wollen.

Ich habe bereits erwähnt, dass Sie keine Rückendeckung haben. Wir haben gerade vom Kollegen Wend geschildert bekommen, dass die SPD nicht dahintersteht.
Gleichlautende Meldungen gab es ja heute auch von der
Kanzlerin und vom Finanzministerium.

Lassen Sie mich noch auf einen Punkt eingehen, der
- das verblüfft mich - immer wieder fehlt: Wenn man
heute Wirtschaftspolitik bespricht, sich Gedanken darüber macht, wie die wirtschaftliche Entwicklung eines
Landes vonstatten gehen soll, dann muss man zwingend
die Ökologie mit berücksichtigen. Mich erstaunt es immer wieder, dass Sie ein Programm bis zum Jahr 2012
auflegen, eine Perspektive aufzeigen, sich aber keine
Gedanken darüber machen, was es eigentlich heißt, jährlich ein dreiprozentiges Wachstum zugrunde zu legen.
Was ist der Preis, der für dieses Wachstum gezahlt wird?
Wie kommen wir hin zu einem ressourcenschonenden
Wirtschaften? Wie kommen wir hin zu einer vom
Wachstum unabhängigeren Wirtschaft, damit wir nicht
in die Knie gehen, wenn es einmal nicht so gut läuft?

Wie schaffen wir es, von endlichen Ressourcen unabhängiger zu werden? Wie bekommen wir die Energiewende hin? Wir sagen: Eine gesunde ökonomische
Entwicklung schaffen Sie nur mit einer gesunden ökologischen Entwicklung. Jedes Wirtschaftsprogramm, das
heute geschrieben wird, muss die Ökologie mit berücksichtigen, denn sonst greift es zu kurz und sonst nehmen
Sie die wichtigen notwendigen Herausforderungen, vor
denen wir stehen, nicht mehr an.

Deswegen können wir, was dieses Programm aus dem
Hause Glos angeht, nur sagen: Es ist eine Ankündigung,
es ist nicht seriös gerechnet, und vor allem lässt es den
entscheidenden Punkt der Ökologie außer Acht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Wirtschaftsminister Glos, zu Ihrer Rede
muss ich feststellen, dass an manchen Stellen ökonomischer Sachverstand und Seriosität fehlen.

Die Finanzmarktentwicklung derart auf die leichte
Schulter zu nehmen, wie Sie es gemacht haben, ist unseriös. Nicht zu wissen, dass die Unternehmensteuerreform erst nächstes Jahr greift, sondern jetzt schon die
positiven Auswirkungen dieser Reform zu loben, zeugt
nicht von ökonomischem Sachverstand.

Sie haben festgestellt, dass die Konjunktur gut verläuft, und das freut uns. Aber warum ist das der Fall? Ist
das Ihr Verdienst?

Wir sagen: Nein. Es ist nicht Ihr Verdienst. Sie könnten
den weltwirtschaftlichen Aufschwung nicht nutzen - er
würde völlig verpuffen -, wenn Rot-Grün nicht heiße Eisen angepackt und wichtige Strukturreformen auf dem
Arbeitsmarkt, in der Energiepolitik und im Handwerk
durchgeführt hätte.

Ohne die rot-grünen Reformen könnte Schwarz-Rot
heute keine wirtschaftspolitischen Erfolge feiern.

Diese Strukturreformen waren notwendig; sie müssen
aber weitergehen. Und was macht die Große Koalition?
Der Aufschwung kommt bei den Langzeitarbeitslosen
und bei den Geringqualifizierten nicht an. Bereits in den
letzten Herbstferien gab es eine Urlaubssperre für viele
Mitglieder der Großen Koalition, weil ein Konzept zur
Förderung der geringqualifizierten Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer ausgearbeitet werden sollte. Bis heute
liegt aber nichts vor.

Wir haben mit dem Progressivmodell einen Vorschlag
zur Senkung der Lohnnebenkosten im unteren Einkommensbereich vorgelegt. Das nutzt den Geringqualifizierten. Es nutzt den Arbeitnehmern wie auch den Arbeitgebern. Solche Strukturreformen müssen Sie umsetzen.

Mit der Gesundheitsreform schaffen Sie ein bürokratisches Monster. Die strukturellen Probleme bleiben. Die
Kosten werden steigen. Die Wirtschaft wird belastet. Die
Reform der Pflegeversicherung kommt überhaupt nicht
voran. Diese Hypothek auf die Zukunft wird zunehmend
größer; dazu haben Sie gar nichts gesagt. Das belastet
aber die Wirtschaft. Ein Wirtschaftsminister, der angesichts dieser drängenden Probleme und Zukunftsfragen
keine Antworten findet, hat seine Aufgabe nicht verstanKerstin Andreae
den. Sie müssen ökonomischer Vorreiter sein. Aus unserer Sicht ist der Wirtschaftsminister hier ein Schweigeminister.

Der Bundeshaushalt weist ein strukturelles Defizit
auf. In dieser Situation philosophieren Sie, Herr Minister
Glos, darüber, ob wir die Steuern senken können, mit der
Begründung, dass Sie die Menschen am Aufschwung
beteiligen wollen. Aber es geht Ihnen nicht um die Menschen, die dringend am Aufschwung beteiligt werden
müssen. Sie schlagen die Streichung der Erbschaftsteuer
und einen Spitzensteuersatz bei 40 Prozent vor. Wir
brauchen aber nicht mehr Geld für Menschen, die Geld
haben. Wir brauchen vielmehr eine Wirtschaftspolitik,
die die Teilhabe der Ausgegrenzten ermöglicht. Wir
brauchen eine Wirtschaftspolitik, die den Fokus auf die
Langzeitarbeitslosen und die geringqualifizierten Beschäftigten richtet.

Finanzminister Steinbrück hat gestern deutlich gesagt, dass er mit der von Ihnen vorgeschlagenen Abschaffung des Solidaritätszuschlags überhaupt nicht einverstanden ist. Das hört sich vielleicht in Bayern gut an,
kostet aber 12 Milliarden Euro. Sie entlarven sich doch
selbst. Der Abbau der Verschuldung gehört nicht mehr
zu Ihrer Agenda. Sie wollen mit Steuersenkungsvorschlägen in den Wahlkampf ziehen. Das ist das gleiche
populistische Niveau, das wir von der Linkspartei an anderer Stelle kennen. Hier hätten Sie besser geschwiegen,
Herr Minister.

Nun haben Sie in einer hellen Stunde ein Gutachten
zum Fachkräftemangel in Auftrag gegeben. Die Forscher haben Ihnen einen schonungslosen Lagebericht geschrieben. Die Zahl der Stellen für Hochqualifizierte, die
nicht oder nur verspätet besetzt werden können, liegt bei
über 100 000. Die Verluste für die Wirtschaft haben Sie
selbst auf 20 Milliarden Euro beziffert. Die Studie ist
gut. Aber was passiert? Sie legen kein Konzept vor. Vorschläge zu Veränderungen wurden in einem anderen Ministerium erarbeitet. Aber auch hier bleibt man auf halber Strecke stehen. Wir brauchen ein Punktesystem für
qualifizierte Einwanderer, die Anerkennung ausländischer Abschlüsse und die Senkung der Einkommensschwelle für Hochqualifizierte. Sie wissen genauso gut
wie ich, dass ein Hochqualifizierter hier zwei neue Arbeitsplätze schafft. Das alles müssen Sie anpacken. Aber
das tun Sie nicht. Sie bleiben auf halber Strecke stehen.

Der Bürokratieabbau ist das Lieblingsthema der
Union vor allem im Wahlkampf. Bisher haben Sie nur
Institutionen zum Bürokratieabbau aufgebaut, aber in
der Substanz keinen Bürokratieabbau erreicht. Sie formulieren nicht einmal den Anspruch, in dieser Wahlperiode einen substanziellen Bürokratieabbau zu erreichen.

Das reicht noch nicht einmal Ihrem Mittelstandsbeauftragten. Herr Schauerte sagt selber, er sei damit nicht zufrieden. Selbst mit der Messung der Bürokratiekosten
kommen Sie nicht planmäßig voran. Zum 30. Juni sollte
ein Bericht vorliegen. Er ist bis heute nicht fertiggestellt.
Schweigen im Walde!

Wir Grüne haben eine lange Liste mit Vorschlägen
zum Bürokratieabbau schon zum ersten Mittelstandsentlastungsgesetz eingebracht. Sie haben aber alles abgelehnt. Setzen Sie unsere Vorschläge um, dann betreiben
Sie substanziellen Bürokratieabbau! Entwickeln Sie das
Teilzeit- und Befristungsgesetz weiter! Es kann doch
nicht sein, dass jemand, der befristet eingestellt war,
noch zwei Jahre später in derselben Firma keine Stelle
bekommen kann. Legen Sie ein Arbeitsgesetzbuch vor,
mit dem Sie mehr Klarheit schaffen! Das geltende Arbeitsrecht ist unübersichtlich. Führen Sie die Handwerksreform fort! Wir haben den Meisterzwang in vielen Handwerksberufen abgeschafft.

Dort gibt es die meisten Neugründungen. Aber noch immer stehen 41 Berufe unter Meistervorbehalt.

Es ist ja nicht so, dass der Minister nicht tätig ist.
Aber das führt dann zu mehr Bürokratie.

Derzeit lassen Sie, Herr Minister Glos, für 20 000 Euro
ein Gutachten über den Umgang mit Brötchentüten erstellen. Es geht darum, wie Brötchentüten in Zukunft
entsorgt werden. Ein solches Gutachten lassen Sie erstellen, Herr Glos! Sie haben sich das ehrgeizige Ziel gesetzt, bis 2011 die Bürokratielasten um 25 Prozent zu
senken. Das könnte 20 Milliarden Euro bringen; das haben Sie uns selber vorgerechnet. Ich kann Ihnen als
Schwäbin nur den guten Tipp geben: Fangen Sie einmal
mit diesen 20 000 Euro an! Das rechnet sich auch.

Ihnen fehlt auch eine klare ordnungspolitische Zielsetzung. Die wirtschaftspolitische Strategie der Bundesregierung und damit auch von Ihnen ist durch eine Strategie der nationalen Champions geprägt, und dies vor
allem im Energiesektor. Hier dominieren nach wie vor
die großen Exmonopolisten. Sie verfügen über die
Netze, und damit verfügen sie über die Macht, Wettbewerber vom Markt fernzuhalten. Am 20. August hat der
Wirtschaftsminister verkündet - ich finde, er hat das zu
Recht getan -:

Die Preiserhöhungen zeigen: Wir brauchen dringend mehr Wettbewerb auf dem Energiemarkt! ...
Ich werde keine Strom- und Gaskartelle zulassen.
Die Preise dürfen nicht ungebremst weiter steigen.

Der Minister hat wenige Tage später gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen laut Welt vom
7. September Folgendes gesagt:

Wir sehen keine positive Verbindung zwischen den
Strompreisen, den Investitionen und der Entflechtung.

Das ist ein klarer Widerspruch zu dem, was Sie zwei
Wochen zuvor gesagt haben. Sie haben keine ordnungspolitische Orientierung.

Sie haben uns vorhin gesagt, Sie wollten den Wettbewerb vor allem auf dem Energiemarkt fördern. Wissen
Sie, wo Sie das jetzt tun können, wo Sie jetzt Standfestigkeit beweisen können? Bei der Anreizregulierung.
Zur Anreizregulierung hat der Wirtschaftsausschuss des
Bundesrates einen aus unserer Sicht verheerenden Beschluss gefasst, einen Beschluss, der nicht dazu dient,
den Wettbewerb auf den Energiemärkten voranzubringen. Wenn Sie wirklich für Wettbewerb einstehen wollen, dann müssen Sie es schaffen, dass dieser Beschluss,
den der Wirtschaftsausschuss des Bundesrates gefasst
hat, nicht umgesetzt wird. Da können Sie Standfestigkeit
beweisen. Wenn Sie hier wieder schweigen, dann stimmt
das, was Sie gesagt haben, nämlich dass Sie Wettbewerb
auf den Energiemärkten schaffen wollen, nicht.

Wenn Sie eine gesunde ökonomische Entwicklung
wollen, die auch wir wollen, dann brauchen Sie heutzutage auch eine gesunde ökologische Entwicklung.
Spätestens seit dem Bericht von Nicholas Stern wissen
wir, was es uns kostet, wenn wir Klimaschutz betreiben,
nämlich ungefähr 1 Prozent des BIP. Wir wissen aber
auch, was es uns kostet, wenn wir keinen Klimaschutz
betreiben, nämlich ungefähr 20 Prozent des BIP. Das
sind klare ökonomische Zahlen, die deutlich machen,
was passiert, wenn wir nicht gegensteuern. Es wundert
doch nicht, dass die Ölpreise und andere Ressourcenpreise ansteigen. Wir wissen doch nicht erst seit gestern,
dass die Ressource Öl knapper wird, dass Angebot und
Nachfrage den Preis bestimmen und wir mit steigenden
Preisen zu rechnen haben. Was aber tun wir? Wir haben
die Kohlepartei SPD, wir haben die Atompartei CDU,
aber es gibt keine Politik, die auf Energieeinsparung,
Energieeffizienz und erneuerbare Energien gerichtet und
damit zukunftsfähig wäre.

Kohlekraftwerke, die größten Klimakiller, lassen Sie
weiter bis 2018 laufen. Der Ausstieg bis 2012 wäre möglich.

Die hohen Subventionen müssen in den Ausbau der
erneuerbaren Energien, in die Finanzierung von Zukunftstechnologien und in den Klimaschutz gesteckt
werden. Zukunftsfähigkeit schreibt sich anders. Ich empfehle Ihnen, das Papier Grüne Marktwirtschaft zu lesen.
Dann kommen Sie auf andere Gedanken, und dann können Sie nach vorne blicken und eine ökologische Wirtschaftspolitik betreiben, die wir für eine ökonomische
Entwicklung brauchen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Staatssekretärin, ich weiß nicht genau, ob
der Jobwechsel, der am Wochenende eventuell für Sie
ansteht, eine gute oder eine schlechte Wahl ist. Auf jeden
Fall aber habe ich mich gefreut, Ihrer Rede lauschen zu
können. Ich muss allerdings sagen, dass das, was in
Meseberg verabredet wurde und was danach passiert ist,
nicht deckungsgleich ist. So hat beispielsweise Bundeskanzlerin Merkel das Steuerprivileg der Post attackiert.

Es gab - das ist zwei, drei Wochen her - die Diskussion, ob es einen Sinn ergibt, das Steuerprivileg der Post
anzutasten. Ich sage Ihnen - so lautet auch unser Antrag -: Ja, es ist richtig, die Mehrwertsteuerbefreiung der
Post auf den Prüfstand zu stellen. Es handelt sich um
eine Form der Wettbewerbsverzerrung. Wir wollen eine
steuerliche Gleichbehandlung aller Teilnehmer am
Markt. Deswegen muss die Mehrwertsteuerbefreiung
der Post weg.

Aber wir stimmen dem Antrag der FDP nicht zu.

Wir wollen Wettbewerb, so lautet unser Antrag. Wir
wollen, dass die Voraussetzungen für einen diskriminierungsfreien Wettbewerb geschaffen und Wettbewerbsbehinderungen und Wettbewerbsverzerrungen aufgehoben
werden. Das verlangt zum einen eine steuerliche Gleichbehandlung der Marktteilnehmer und zum anderen die
Schaffung von Mindestlöhnen. Es ist nicht gut, wenn
sich Anbieter durch Lohndumping Eintritt in den Markt
verschaffen. Deswegen sind die Regelungen zum Mindestlohn bei Briefzustellern, die Sie in Meseberg beschlossen haben, richtig.

Führen Sie doch beides zusammen! Sorgen Sie für die
Einführung von Mindestlöhnen auf der einen Seite und
die Abschaffung der Mehrwertsteuerbefreiung auf der
anderen Seite!

Frau Kopp, Sie haben - völlig zu Recht - gefragt, wo
die Kreativität bleibt, sich einmal mit der Frage auseinanderzusetzen, wie durch die notwendige Post-Universaldienstleistungsverordnung, PUDLV, gewährleistet
werden kann, dass die Versorgung flächendeckend und
bezahlbar ist, dass ein Brief von Sankt Peter nach Sankt
Peter-Ording genauso schnell transportiert wird wie von
München nach Berlin. Der bisher einzige Ansatz, um
dieses Ziel zu erreichen, besteht in der Befreiung der
Post von der 19-prozentigen Mehrwertsteuer.

Es gäbe weitere Möglichkeiten. Die EU hat Vorschläge gemacht. Im Übrigen ist es nicht so, dass wir uns
hier in einem luftleeren Raum bewegen: Es gibt ein Vertragsverletzungsverfahren, das den Umgang mit der
Mehrwertsteuer zum Gegenstand hat. Das heißt, wir
werden uns sowieso damit auseinandersetzen müssen,
wie wir den anderen Anbietern auf dem Postmarkt die
gleichen Bedingungen wie der Post gewährleisten und
wie wir im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher,
der Kundinnen und Kunden, der Bürgerinnen und Bürger ermöglichen können, dass die Postzustellung flächendeckend, sinnvoll und gut ist.

Herr Schui, auch Ihnen täte ein bisschen mehr Kreativität bei der Beantwortung der Frage, warum sich der
Postmarkt so entwickelt hat, wie er sich entwickelt hat,
gut. Wir leben im Zeitalter des Internets.

Viele Briefe werden heutzutage als E-Mail versandt. Unser Postmarkt ist völlig anders als 1995. Ich finde es
richtig, sich Gedanken darüber zu machen, wie sich die
Situation auf dem Arbeitsmarkt entwickelt. Es macht
auch Sinn, sich zu fragen, ob Arbeitsplätze abgebaut
werden und wie die Arbeitsmarktbedingungen sind. Es
ist klug und vernünftig, darüber nachzudenken. Aber statisch zu denken und davon auszugehen, dass die Situation in 2007 der von 1995 entspricht, ist wirklich zu wenig.

Für uns Grüne ist klar: Ja zu den Mindestlöhnen, Ja
zur gleichen steuerlichen Behandlung, Ja zum Schutz
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Nein zum
Lohndumping, Ja zu einer verbraucherfreundlichen Entwicklung des Postmarkts. Es bedarf auf allen Seiten ein
bisschen mehr Kreativität bei der Umsetzung der Anforderungen der Post-Universaldienstleistungsverordnung,
damit es zu einer verbraucherfreundlichen Situation
kommt. Wenn das geschieht, sind wir auf dem richtigen
Weg.

Ich bin froh, dass die Große Koalition nicht mehr darüber spekuliert, ob man die Abschaffung des Briefmonopols doch noch hinausschiebt. Diese Diskussion ist tatsächlich beendet, unter anderem, weil wir Grünen
gefordert haben, für die im Postmarkt Beschäftigten
Mindestlöhne zu schaffen.

Jetzt müssen Sie noch für gleiche Wettbewerbsbedingungen sorgen. Dann sind wir auf dem richtigen Weg.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Fuchs und Herr Hempelmann: Sie fragen
ernsthaft, ob es richtig ist, von Preisabsprachen und kartellmäßigem Vorgehen zu sprechen?

Der Spiegel-Artikel fußt auf einem 30-seitigen Bericht des Kartellamtes. Wenn Sie gestern die Sendung
Frontal 21 im Fernsehen gesehen haben, dann wissen
Sie, dass dort aus diesem Bericht zitiert wurde. Die Liste
der Vorwürfe, die hier vorgebracht wird, liest sich wie
eine Liste aus dem Lehrbuch für Marktmissbrauch. Es
wird von Preismanipulationen und -absprachen in Geheimzirkeln, vom Austausch sensibler Geschäftsgeheimnisse, von detaillierten Absprachen über das Vorgehen,
von kartellrechtlich unzulässigen Kooperationen, von
keiner gegenseitigen Konkurrenz, sondern einem Unterlaufen des Wettbewerbs durch Absprachen und von
Preismanipulationen an der Strombörse gesprochen.

Tun Sie mir jetzt einen Gefallen: Halten Sie sich nicht
damit auf, dass die Linke vielleicht einen juristisch unsauberen Titel für diese Aktuelle Stunde gewählt hat,
sondern gehen Sie diesen Vorwürfen nach, schauen Sie
sich an, was dort passiert, und überlegen Sie sich, was
Sie dagegen tun können!

Sie sagen nun, Sie brächten die GWB-Novelle auf
den Weg. Die Anhörungen werden - das ist immer so sehr unterschiedlich interpretiert. Wir behaupten, dass
die Mehrheit der Experten bei der Anhörung gesagt hat,
die in der GWB-Novelle enthaltenen Maßnahmen brächten nichts. Dies gilt auch für die Beweislastumkehr und
den Sofortvollzug, weil wir nicht einmal wissen, welcher
Kostenbegriff zugrunde liegt. Wie wollen Sie denn eine
Beweislastumkehr hinbekommen, wenn die Unternehmen zwar beweisen müssen, dass die Preise korrekt sind,
aber darauf verweisen können, dass dies nicht von heute
auf morgen geht, und von daher mit den Beweisen so
lange brauchen, dass ein Sofortvollzug unmöglich ist?

Das eigentlich Kritische bei dieser GWB-Novelle ist
die Preisdeckelung. Wir müssen als Opposition Seit’ an
Seit’ gegen Sie kämpfen, wenn Sie jetzt anfangen, Preise
zu deckeln und damit Marktmechanismen außer Kraft zu
setzen.

Marktmechanismus heißt Preisbildung durch Angebot
und Nachfrage, und Marktmechanismus heißt Wettbewerb. Mit Ihrer Preisdeckelung verhindern Sie aber den
Marktzutritt von neuen Anbietern. Das ist kein Wettbewerb.

Überhaupt wird der Ruf nach staatlicher Preisaufsicht
immer dann laut, wenn die Preise ansteigen. Das ist sehr
populär; man kann dann sagen, man gehe jetzt daran und
führe staatliche Preisaufsichten ein. Wir brauchen aber
Strukturveränderungen. Dazu liegen Vorschläge auf dem
Tisch, im Übrigen aus Ihren Reihen. Die Zerschlagung
bei den großen Energieversorgern kommt aus Ihren Reihen; das ist ein guter Vorschlag.

Der hessische Wirtschaftsminister Rhiel hat angekündigt, er werde im Bundesrat einen Vorschlag vorlegen.
Unterstützen Sie dies, bringen Sie einen eigenen Vorschlag ein, gehen Sie dieses Thema an!

Es geht darum, wie wir Wettbewerb auf den Energiemärkten hinbekommen. Hierbei ist ein Thema, monopolistische und oligopolistische Strukturen zu zerschlagen,
wenn es sein muss. In diesem Fall heißt Zerschlagen, an
die Energieversorger heranzugehen. Dem sollten Sie
sich einmal stellen.

Das Zweite, das diskutiert wird, ist die Entflechtung.
Auch hier verstehe ich Sie nicht. Ich bin davon überzeugt, dass die Entflechtung kommen wird. Über kurz
oder lang werden wir uns mit der Tatsache auseinandersetzen, dass die EU-Kommission eine Entflechtung bei
den Übertragungsnetzen vorschreibt. Es ist richtig, bei
diesen Netzen eine Entflechtung vorzunehmen, weil von
diesen Netzen der Zugang auf Teilmärkte abhängt. Wenn
ein Energieversorger das Netz selber kontrolliert, dann
kontrolliert er den Zugang zu den Märkten. Das heißt, er
kontrolliert den Zugang von anderen Anbietern, also von
Wettbewerbern, in diese Netze. Deshalb muss man hier
entflechten. Unterstützen Sie die EU dabei, anstatt zu
bremsen und auszusitzen!

Letzter Punkt: Die Monopolkommission hat vorgeschlagen, den Neubau von Kraftwerken durch die Energieversorger zu unterbinden. Ja, das kann richtig sein.
Wenn die jetzigen Energieversorger neue Kraftwerke
bauen können, dann perpetuieren sie damit ihre Marktmacht.

Dies sind drei ganz konkrete Punkte, die Sie angehen
könnten. Aber was machen Sie? Sie sprechen sich für
eine Preisdeckelung durch die GWB-Novelle aus und argumentieren, mit ihr habe man ein kurzfristig wirksames
Instrument an der Hand. Na, bravo! Dies zieht doch
keine langfristigen Strukturveränderungen nach sich.

Hier ist diskutiert worden, dass wir Wettbewerb auf
den Energiemärkten brauchen.

- Ja, damit haben wir angefangen. Wir haben die Liberalisierung der Energiemärkte vorangebracht, wenn auch
mit Webfehlern, keine Frage. Die Webfehler werden angegangen. Wir haben die Bundesnetzagentur, wir haben
die Anreizregulierung.

Aber wir brauchen bei der Liberalisierung auf den
Energiemärkten weitere Schritte - allerdings nicht so
kleine wie die in der GWB-Novelle -, um Wettbewerb
auf den Energiemärkten zu erreichen. Die Vorschläge
liegen auf dem Tisch. Wettbewerb heißt transparente
Märkte, informierte Verbraucher, funktionierende Marktmechanismen. Wir brauchen vor allem deswegen Wettbewerb, weil wir die Energiewende nur dann hinbekommen, wenn es auf dem Energiemarkt neue Anbieter gibt.
Die alten Energieversorger - die großen Vier - sind
keine Verbündeten bei der Energiewende. Wir brauchen
neue Anbieter. Deswegen appelliere ich an Sie, Wettbewerb zuzulassen. Wettbewerb braucht Wettbewerber,
aber nicht Instrumente, die den Markt zumachen. Mit der
GWB-Novelle machen Sie jedoch genau dies, und
Strukturveränderungen nehmen Sie nicht in Angriff.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren!

… wir erleben, dass es bei der Vergabe öffentlicher
Aufträge in zunehmendem Maße eine Wettbewerbsverzerrung gibt, die einen umtreiben muss.

Das ist nicht von mir, sondern das hat Kurt Beck auf dem
Hamburger Parteitag der SPD Ende Oktober gesagt.
Auch im Koalitionsvertrag kündigt die Große Koalition
an, dass sie das Vergaberecht reformieren bzw. vereinfachen will. Auch steht da zum Beispiel, dass man die Vergabe öffentlicher Aufträge an den Ausbildungsstand der
Unternehmen knüpfen soll.

Wir sagen: Wir müssen die Änderung des Vergaberechts angehen; das ist dringend notwendig. Die öffentliche Hand vergibt jährlich Aufträge mit einem Gegenwert von mehr als 300 Milliarden Euro. Hinzu kommen
weitere 60 Milliarden Euro für Aufträge, die öffentliche
Unternehmen ordern. Insgesamt sind das 16 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts. Das ist eine Größenordnung, bei
der wir die Marktmacht der öffentlichen Hand nutzen
können, um politische Zielvorgaben umzusetzen und um
zum Beispiel auch kleineren und mittelständischen Unternehmen zu helfen - darauf werde ich gleich noch eingehen -, an diesen Vergabeverfahren teilzunehmen.

Wir wollen Rechtssicherheit. Heute besteht das Problem, dass die gewählten Vertreter in den Gemeinden bei
der Vergabe zwar bestimmte Kriterien berücksichtigt sehen wollen, die Verwaltung aber nicht darauf eingeht
und diese Wünsche mit Verweis auf die Rechtsunsicherheit ablehnt. Die Bundesregierung muss hier Rechtssicherheit schaffen. Internationales Recht und internationale Standards dürfen nicht aus rein wirtschaftlichen
Gründen missachtet werden.
Mit großen Worten treten ja immer wieder Mitglieder
der Bundesregierung auf und verkünden soziale und umweltpolitische Ziele, vor allem im Ausland. Mit ihren
wirtschaftlichen Entscheidungen muss sie aber dafür
auch selber eintreten. Das gilt für den Bereich der gerechten Globalisierung genauso wie für den Kampf gegen die Kinderarbeit. Vielleicht haben Sie die Diskussion über das Thema Natursteine aus Indien verfolgt, bei
deren Herstellung oft auf Kinderarbeit zurückgegriffen
wird. Es muss möglich sein, bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen - in welcher Größenordnung auch immer - Kriterien vorzugeben, gemäß denen Unternehmen,
die entsprechende Zulieferer haben, abgelehnt werden
dürfen.

Gemäß den EU-Regeln ist die Berücksichtigung sozialer Belange ja zulässig.

In Deutschland haben wir aber das Problem, dass
diese nach deutschem Recht als sachfremde Kriterien
gelten. Das wollen wir ändern. Wir wollen die Berücksichtigung von sozialen Kriterien entsprechend der EURichtlinie ermöglichen und Rechtssicherheit für die Vergabestellen schaffen. Das wollen im Übrigen nicht nur
wir, sondern auch der Deutsche Städtetag fordert das
schon lange.

Es geht uns aber auch um Vereinfachung. Vereinfachung heißt, dass vor allem kleine und mittlere Unternehmen einen leichteren Zugang zu den Vergabeverfahren bekommen. Entsprechende Vorschläge liegen vor,
die Sie angehen können. Dazu gehört das Präqualifizierungsverfahren. Warum ermöglichen wir Unternehmen
nicht, sich ähnlich wie beim TÜV generell für ein ganzes
Jahr - was dann regelmäßig überprüft werden kann - für
die Teilnahme an einem Vergabeverfahren qualifizieren
zu können, statt bei jedem Vergabeverfahren aufs Neue
dazu verpflichtet zu sein? Mit einem solchen Präqualifizierungsverfahren würden laut einem Gutachten des
DIHK die Bürokratiekosten für die Unternehmen um
30 Prozent gesenkt.

Ein weiterer Vorschlag betrifft die Mindestbearbeitungszeit. Wir müssen für die Erstellung von Angeboten
eine Mindestzeitspanne zwischen Bekanntgabe und Abgabefrist einführen, um den Unternehmen die Teilnahme
an den Vergabeverfahren zu ermöglichen.

Schließlich brauchen wir einheitliche Schwellenwerte.
Es gibt unterschiedliche Schwellenwerte in den einzelnen
Ländern der EU. Auch an dieser Stelle ist eine Vereinfachung durch die Einführung einheitlicher Schwellenwerte
notwendig.

Ich kann mir ungefähr vorstellen, wie die Debatte verlaufen wird. Sie werden darauf hinweisen, dass Sie die
Reform des Vergaberechts in den Koalitionsvertrag aufgenommen haben. Leider sind schon über zwei Jahre
vergangen, ohne dass Sie mit der Umsetzung dieses Vorhabens begonnen haben.

Transparency International hat der Bundesrepublik
zum Thema Korruption ein sehr schlechtes Urteil ausgeKerstin Andreae
stellt. Es ist dringend notwendig, dass wir uns auch dieses Themas annehmen.

Sie brauchen einen Weckruf. Sie verschlafen die Reform des Vergaberechts. Die Folge ist, dass reine Wirtschaftlichkeitserwägungen soziale Zielsetzungen aushebeln. Reformieren Sie das Vergaberecht unter der
Maßgabe, die EU-Richtlinie umzusetzen, Erleichterungen für den Mittelstand zu schaffen und Korruption zu
bekämpfen! Dann sind Sie auf dem richtigen Weg. Verschlafen Sie das nicht weiter! Das Vergaberecht muss reformiert werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Rupprecht, Sie haben gesagt, wenn die
Grünen - das haben wir angekündigt, und wir werden
auch so handeln - dieser Novelle nicht zustimmten,
hieße das, dass wir den Verbrauchern 9,5 Milliarden
Euro aus der Tasche ziehen.

Ich finde es extrem mutig, dass Sie sich hier hinstellen
und behaupten, Sie könnten mit dieser GWB-Novelle
die Strompreise so senken, dass die Verbraucher zukünftig um 9,5 Milliarden Euro entlastet werden. Darüber reden wir in einem Jahr noch einmal, und dann nagele ich
Sie auf diese Zahl fest.

Sie haben mich dann zitiert. Ich bleibe bei diesem Zitat: Mit dieser GWB-Novelle nehmen Sie den Druck für
mehr Wettbewerb aus den Energiemärkten heraus. Sie
sagen: zunächst bis 2012, und dann schauen wir einmal,
wie das alles greift. - Ich gebe zu, dass in einzelnen Bereichen der GWB-Novelle interessante Aspekte enthalten sind, nur ist es meines Erachtens sehr fraglich, ob sie
greifen.

Mit der Preiskontrolle, mit der Preisdeckelung haben
Sie nach wie vor ein Problem: Sie ermöglichen nicht,
dass effizientere Anbieter, neue Anbieter auf den Markt
kommen. Sie schotten den Markt ab und wirken damit
kontraproduktiv im Hinblick auf mehr Wettbewerb auf
den Energiemärkten.

Wir sind uns einig, dass wir uns im Hinblick auf die
vermachteten Marktstrukturen, die nicht erst seit heute
bestehen, sondern die wir schon seit längerem beobachten können, etwas einfallen lassen müssen. Instrumente,
Vorschläge und Debattenpunkte liegen auf dem Tisch.
Das müssen wir jetzt angehen.

Aber wo ist Ihre Diskussion über die Frage der Entflechtung?

Wo ist denn Ihre Diskussion darüber, das Problem der
vermachteten Marktstrukturen anzugehen?

Wo ist denn Ihre Diskussion über den Vorschlag des hessischen Wirtschaftsministers Rhiel, der uns gezeigt hat,
was wir tun könnten, um die Monopolstrukturen aufzulösen? Sie führen diese Diskussionen nicht!

Sie schmieden mit der GWB-Novelle ein stumpfes
Schwert, behaupten, damit könnten Sie kurzfristig die
Preise senken - ich glaube, Sie schaffen es damit nicht -,
wirken aber nicht darauf hin, dass wir mehr Wettbewerb
auf den Energiemärkten bekommen, und das ist falsch.
Ihr Handeln an dieser Stelle ist nicht langfristig ausgerichtet. Ihr Handeln an dieser Stelle geht nicht an die Ursache heran. Die Ursache ist, dass es zu wenig Wettbewerber auf dem Energiemarkt gibt.

Wettbewerb braucht Wettbewerber. Das ist eine alte
Regel. Dafür müssen Sie etwas tun. Das heißt, Sie müssen sich mit allen erdenklichen Instrumenten auseinandersetzen, die geeignet sein könnten, mehr Wettbewerb
herzustellen. Dann werden Sie auch niedrigere Preise
bekommen. Niedrigere Preise erreichen Sie, wenn es einen Wettbewerb gibt und wenn es Anbieter gibt, die
niedrigere Preise anbieten können. Wenn Sie wirklich
Preisbildung auf den Märkten haben, dann sind Sie auf
dem richtigen Weg, aber nicht mit dieser GWB-Novelle.

Ich will einen Punkt wirklich noch einmal deutlich
machen. Sie sagen, mit der Preisdeckelung könnten am
Ende niedrigere Strompreise erreicht werden. Bei der
Anhörung ist aber dargelegt worden, dass Sie mit der
Preisdeckelung neuen Anbietern den Zutritt zum Markt
erschweren, wenn nicht sogar verwehren. Das bedeutet,
dass es effizientere Anbieter schwer haben werden. Das
ist das Problem, mit dem Sie sich auseinandersetzen
müssen.

Wir sagen: Diese GWB-Novelle ist ein stumpfes
Schwert. Wir sagen: Setzen Sie sich mit den Vorschlägen
auseinander, die für mehr Wettbewerb auf dem Energiemarkt sorgen! Wir sagen: Das zögerliche Handeln, das
Sie an den Tag legen, wird sich negativ auswirken. Wettbewerb braucht Wettbewerber. Tun Sie etwas dafür!
Dann gehen Sie einen deutlich besseren Weg.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ein Jahr Normenkontrollrat ist auch für die
Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen ein Anlass, dem
Normenkontrollrat für seine Arbeit zu danken. Wir sind
uns sicher, dass die Arbeit, die Sie tun und die für uns
sehr hilfreich ist, sehr aufwendig ist. Deshalb herzlichen
Dank auch von unserer Seite!

Bevor ich auf den Bericht des Normenkontrollrates zu
sprechen komme, muss ich Ihnen, Frau Homburger, sagen: Heute scheint Wahlkampftag der FDP gegen die
Grünen zu sein. Ich weiß nicht, wie Sie dazu kommen,
zu sagen, wir hätten hier über den Bericht nicht diskutieren wollen.

Das weise ich für meine Fraktion zurück. Natürlich ist es
richtig, über diesen Bericht zu diskutieren; deswegen
sind wir heute hier. Es ist an der Zeit, kritisch Bilanz zu
ziehen.

Wir haben bei der Einsetzung des Normenkontrollrates Kritik geübt. Viele Punkte sind genannt worden. Ich
möchte im Einzelnen prüfen, ob wir mit unserer Kritik
recht hatten. Der erste Punkt war die Beschränkung auf
die Informationspflichten. Der Normenkontrollrat sagt
selbst, dass viele bürokratische Belastungen in die Messungen bisher gar nicht aufgenommen worden sind. Was
ist zum Beispiel mit den Gemeinkosten, die ja auch anfallen und im Standardkostenmodell anderer Länder mit
25 bis 30 Prozent hinzugerechnet werden? Was ist mit
Buchführungspflichten? Was ist mit Genehmigungspflichten? Es gibt eine ganze Reihe von Punkten, die wesentliche Bürokratiekosten nach sich ziehen, die hier
noch nicht berücksichtigt werden. Insofern habe ich mit
Interesse vernommen, dass sowohl der Kollege Wend als
auch der Kollege Koschyk angekündigt haben: Es gibt
eine Gesetzesnovellierung. - Eigentlich haben sie angekündigt, sie werden den Arbeitsauftrag des Normenkontrollrates erweitern, vor allem im Hinblick auf die Informationspflichten bzw. eine Ausweitung.

- Wenn Sie jetzt Nein sagen, lege ich Ihnen dringend
nahe: Weiten Sie den Arbeitsauftrag des Normenkontrollrates aus!

Es reicht nicht aus, dass nur im Hinblick auf die Informationspflichten geprüft wird.

Wenn wir sehen, dass ein Existenzgründer durchschnittlich 45 Tage braucht, um sein Unternehmen anzumelden
und beginnen zu können, dann müssen wir sagen: Das ist
zu lang; da kann dem einen oder anderen schon die Puste
ausgehen. Das läuft in anderen Ländern deutlich schneller. Es wäre ganz wichtig, dass Sie sich dieses Themenfeldes annehmen. Bei der Existenzgründung muss man
heute viel zu viele Ämtergänge machen, viel zu viele
Genehmigungen einholen. Dieser Baustelle sollten Sie
sich dringend widmen!

Das Ziel ist benannt: Bis 2011 sollen die Bürokratiekosten um 25 Prozent gesenkt werden. Auch der Normenkontrollrat fordert Zwischenziele. Jetzt bin ich gespannt, ob ich Sie an dieser Stelle richtig verstanden
habe. Ich habe Sie nämlich durchaus so verstanden, dass
Sie damit ein Nettoziel meinen.

Wenn Sie uns in den nächsten Wochen und Monaten
vorlegen, dass Sie die 25 Prozent netto erreichen wollen,
dann findet das unsere absolute Unterstützung. Ich bin
gespannt, ob Sie das bei Ihrer Fraktionsspitze durchsetzen können. Denn zumindest bei der Einsetzung des
Normenkontrollrates hatten wir hier ja Schwierigkeiten,
was die Kompetenzen insgesamt angeht.

Ein weiterer Kritikpunkt von uns war, dass die Gesetzentwürfe, die vom Normenkontrollrat überhaupt geprüft werden, ex ante geprüft werden.

Somit werden alle Änderungen, die im parlamentarischen Verfahren noch erfolgen und wodurch die Bürokratie zusätzlich erhöht wird, nicht mehr geprüft. Der berühmte Satz, dass ein Gesetz nicht so aus dem Parlament
herauskommt, wie es hineingegangen ist, ist an dieser
Stelle wirklich bedenkenswert; denn ein Gesetzentwurf,
der auf Bürokratie hin geprüft wurde, entspricht nicht
dem Gesetz, mit dem die Bürgerinnen und Bürger sowie
die Wirtschaft danach zu tun haben werden.

Das bedeutet auch, dass die vorherigen Empfehlungen
des Normenkontrollrats still und heimlich außer Acht
gelassen werden können.

Schauen Sie sich einmal das Beispiel Unternehmensteuerreform an. Bei der Unternehmensteuerreform haben Sie
schlussendlich zehnmal so viele Pflichten eingeführt wie
abgeschafft. Gesetze, die durch dieses Parlament gegangen sind, haben am Ende mehr Bürokratie nach sich gezogen, als Sie uns hier vormachen wollen. Noch einmal:
Bei der Unternehmensteuerreform haben Sie zehnmal
mehr neue Pflichten eingeführt als alte abgeschafft.

Die Beschränkungen beziehen sich aber nicht nur darauf, zu welchem Stadium geprüft wird, sondern es erfolgt auch eine Beschränkung auf Regierungsvorlagen.
Herr Koschyk und Herr Wend, ich wünsche mir, dass es
Ihnen, wie Sie gerade angedeutet haben, gelingt, die Regelungen zum Gesundheitsfonds, der 2009 eingeführt
werden soll, dem Normenkontrollrat frühzeitig vorzulegen und auf Bürokratie hin prüfen zu lassen. Wenn Sie
es mit dem Bürokratieabbau zugunsten der Bürgerinnen
und Bürger wirklich ernst meinen, dann müssen Sie
diese Regelungen durch den Normenkontrollrat prüfen
lassen.

- Der Normenkontrollrat ist kein Entscheidungsgremium. Er zeigt nur auf, was passiert. Welche politischen
Konsequenzen seitens der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen das hat, steht dann auf einem anderen
Blatt.

Es wäre sehr sinnvoll, wenn Sie die Regelungen zum
Gesundheitsfonds durch den Normenkontrollrat prüfen
und die dadurch entstehende Bürokratie messen lassen
würden. Dann könnten Sie tatsächlich sagen, dass Sie
sich die Lasten für die Bürgerinnen und Bürger sowie für
die Wirtschaft ansehen. Dann würden Sie Ihre Ankündigungen wirklich ernst nehmen. Ich muss leider sagen,
dass wir im Augenblick nicht den Eindruck haben, dass
Sie es so ernst meinen, wie Sie es hier sagen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Staatssekretär Brandner, ich kann zwar
verstehen, dass Sie der FDP keine große Flexibilität zutrauen, aber sie kann auch durchaus spontan sein. So hat
sie das Thema dieser Aktuellen Stunde geändert. Es geht
nicht mehr ausschließlich um die Rente, sondern um die
Aussage der Kanzlerin „Der Aufschwung kommt bei
den Menschen an“.

Ich finde es im Übrigen interessant, dass dieses
Thema von den Steuerexperten der FDP gesetzt wurde.

Ich hatte immer den Eindruck, dass für Sie eher das
Motto gilt: Wenn jeder an sich selber denkt, dann ist
auch an jeden gedacht. Jetzt haben Sie das Thema soziale Gerechtigkeit aufgebracht, und ich glaube, dass das
ein ernstes Thema ist, mit dem wir uns auseinandersetzen müssen.

Die Bundeskanzlerin begründet Ihre Aussage „Der
Aufschwung kommt bei den Menschen an“ mit den sinkenden Arbeitslosenzahlen. Diese sind, wie Sie wissen,
zu weiten Teilen auch Ergebnis der Reformen, die die
rot-grüne Bundesregierung durchgeführt hat. Solche Reformen wirken sich bekanntlich immer mit einer zeitlichen Verzögerung aus.

Es ist zwar gut, dass die Arbeitslosenzahlen sinken,
aber es gibt immer noch 3,5 Millionen Menschen ohne
Arbeit. 10 Prozent der Jugendlichen jedes Jahrgangs erreichen keinen Schulabschluss. 350 000 Menschen unter
25 Jahren haben keine berufliche Perspektive. Wir haben
zudem das skandalöse Problem, dass 2,5 Millionen Kinder in Armut leben. Angesichts dieser Tatsachen müssen
wir uns fragen, welche Maßnahmen geeignet sind, diesen Menschen zu helfen, damit sie an dem von Ihnen angesprochenen Aufschwung teilhaben können.

Was sind Ihre Lösungen? Sie bezeichnen die Senkung
der Lohnnebenkosten als eine effiziente Maßnahme. Wir
meinen, dass Sie die Lohnnebenkosten nicht effizient
gesenkt haben. Wenn Sie die Lohnnebenkosten senken
wollen, dann sollten Sie das von uns vorgeschlagene
Progressivmodell anwenden. Senken Sie die Lohnnebenkosten im unteren Einkommensbereich! Denn das ist
unser Problem. Die Jobs in diesem Einkommensbereich
sind zu teuer. Mit der Senkung der Lohnnebenkosten in
diesem Bereich wird es nicht nur für Arbeitgeber interessanter, Jobs in diesem Bereich anzubieten, sondern es
wird vor allem auch für Arbeitnehmer interessanter,
diese Jobs anzunehmen, weil für sie mehr übrig bleibt.
Deswegen müssen Sie sich bei der Senkung der Lohnnebenkosten diesem Ansatz öffnen. Senken Sie die
Lohnnebenkosten im unteren Einkommensbereich!
Dann bleibt für die Menschen mehr übrig.

Sie haben recht, wenn Sie darauf hinweisen, dass die
Inflation die Steigerung der Löhne und die Rentenanpassung aufgefressen hat. Echte Verlierer sind die Hartz-IVEmpfänger; denn die Anpassung des Arbeitslosengelds II steht noch aus.

Nehmen Sie als Beispiel die Energiekosten. Die steigenden Energiepreise stellen ein riesengroßes Problem
dar. Gleichzeitig steigen die Gewinne der Energieversorgungsunternehmen. Deswegen müssen Sie sich mit dem
Wettbewerb auf den Energiemärkten befassen. Wenn Sie
aber wollen, dass die ALG-II-Empfänger faktisch keine
Verlierer sind, dann müssen Sie die Regelsätze an die gestiegenen Kosten anpassen. Das muss Ihre Antwort sein,
wenn Sie wollen, dass der Aufschwung bei allen Menschen ankommt.

Wir müssen aber nicht nur die Bekämpfung der Armut, sondern auch die Schaffung von Arbeitsplätzen thematisieren. Einer der Punkte, in denen wir Ihnen Versagen vorwerfen, ist der Fachkräftemangel. Wir haben das
Problem 100 000 nicht besetzter Stellen. Aber Sie weigern sich, die Einkommensschwelle für ausländische
Zuwanderer zu senken. Nach wie vor müssen ausländische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein jährli14862
ches Einkommen in Höhe von 85 000 Euro nachweisen,
wenn sie zu uns kommen wollen. Diese Einkommensschwelle ist zu hoch. So werden wir die notwendige qualifizierte Zuwanderung auf den deutschen Arbeitsmarkt
nicht ermöglichen.

Wenn Sie dort ideologische Vorbehalte haben, dann
befassen Sie sich wenigstens mit den Hochschulen. Die
Union führt in einem Land nach dem anderen Studiengebühren ein. Die Rückmeldegebühren, Studiengebühren
und andere anfallende Kosten betragen in Niedersachsen
750 Euro pro Semester. Was ist das Ergebnis? Erstens.
Zunehmend weniger junge Leute studieren.

Zweitens. Es betrifft vor allem junge Menschen, deren
Eltern wenig Geld haben und die es sich nicht leisten
können. Was sagt Frau Schavan? Wenn sie könnte,
würde sie überall Studiengebühren einführen. Prima! Ich
sage Ihnen: Der Fachkräftemangel von heute ist nichts
im Vergleich zu dem von morgen. Sie müssen in der Bildungspolitik umsteuern.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstützt
den Antrag der FDP.

Ich kann nicht nachvollziehen, warum Sie, Frau

Zimmermann, sagen, der Antrag sei neoliberal. Bei Anträgen von der FDP muss ich auch immer aufpassen, ob
diese aus unserer Sicht nicht über das Ziel hinausschießen. Hier geschieht Folgendes: Sie sagen, der Normenkontrollrat sei ein gutes Gremium. Aber wir haben ein
Manko: Wir müssen die Befugnisse des Normenkontrollrats ausweiten. - Was für ein Parlament sind wir
denn, wenn wir nicht in der Lage sind, unsere eigenen
Gesetze durch den Normenkontrollrat prüfen zu lassen?
Natürlich müssen die Befugnisse des Normenkontrollrats ausgeweitet werden.

Bezüglich des Nettoreduktionsziels kommt der Normenkontrollrat zum gleichen Ergebnis. Wir haben 500
neue Informationspflichten geschaffen, und Sie haben
136 Informationspflichten abgeschafft. Sie feiern die
Abschaffung dieser Informationspflichten. Aber netto
haben wir doch eine Ausweitung der Bürokratie.

Wenn man sich das Ziel setzt, Bürokratie abzubauen,
dann muss man ehrlicherweise den Saldo betrachten.
Wir müssen uns genau angucken, wo wir Informationspflichten geschaffen und wo wir diese abgebaut haben,
und prüfen, ob es sich am Ende tatsächlich um einen Abbau oder um einen Aufbau von Bürokratie handelt. Von
daher ist es richtig, ein Nettoreduktionsziel festzulegen.

Ich möchte nun den Antrag der Linken kommentieren. Ich sehe durchaus, dass es schwierig ist, die Balance
zu halten. Arbeitsschutz- und Umweltschutzauflagen
sind absolut notwendig, manchmal muss man der Wirtschaft sagen, dass es nicht immer nach ihrer Pfeife läuft.
Wir müssen natürlich Umweltschutzrichtlinien festsetzen, auch wenn diese Bürokratie bedeuten.

Im ersten Punkt Ihres Antrags schreiben Sie:
Die Europäische Union erleben derzeit viele Menschen als bürgerfern.

D’accord! Das ist tatsächlich ein Problem, das über alle
Ebenen hinweg gelöst werden muss. Im zweiten Punkt
gehen Sie jedoch ausgerechnet auf die EU-Arbeitsschutzrichtlinie zur optischen Strahlung ein. Was war
das denn für eine Arbeitsschutzrichtlinie? - Sie schreiben selber:

Diese sollte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
unter anderem vor Sonneneinstrahlung und damit
möglichen Hautkrebserkrankungen schützen.

Ich bin ja dafür, dass man die Leute in irgendeiner Form
auf den Zusammenhang zwischen Sonneneinstrahlung
und Hautkrebsrisiko hinweist. Aber dafür brauchen wir
keine bürokratische EU-Richtlinie.

Dieses Problem betrifft doch die Menschen in den Biergärten genauso wie die Bademeister in den Freibädern
und das Baugewerbe. Natürlich ist es richtig, auf Hautkrebsrisiken aufmerksam zu machen.

Aber dafür braucht man keine Richtlinie.

Ihr Vorschlag basiert ja auf der Überlegung, dies als
Arbeitsschutzmaßnahme zu proklamieren, um dann zu
argumentieren, durch den Bürokratieabbau sei dieser Arbeitsschutz nicht gewährleistet. Das entspricht nicht der
Position der Grünen. Wir sagen: Ja, wir brauchen sowohl, was den Umweltschutz angeht, als auch, was den
Arbeitsschutz angeht, Richtlinien und Regelungen.
Diese können manchmal auch Bürokratie bedeuten. Das
darf aber nicht so ausufern, wie es bei dieser Richtlinie
der Fall gewesen wäre. Schon alleine deswegen können
wir dem Antrag der Linken nicht zustimmen.

Ich möchte mich jetzt noch an die Koalitionsfraktionen richten, da beide angedeutet haben - so habe ich zumindest Sie, Herr Duin, und Sie, Herr Lämmel, verstanden -, wir könnten über eine Ausweitung der Befugnisse
des Normenkontrollrates reden; das finde ich gut. Ich
möchte einen Kronzeugen zitieren. Die BertelsmannStiftung schreibt nämlich:

Obwohl es positiv zu bewerten ist, dass der NKR
im Gesetzgebungsprozess verankert ist, bleibt die
Frage, warum er nur Hilfestellung leisten darf,
wenn die Gesetzesinitiative von der Bundesregierung ausgeht und warum er nicht bis zum Schluss
des Legislativverfahrens eingebunden ist.

Wir wissen doch alle, wo das Problem liegt: Das Gesetz
wird eingebracht, und dann kommen die Änderungsvorschläge der Koalitionsfraktionen und der Opposition.
Von jeder Seite werden Änderungsvorschläge vorgelegt,
die die Gesetze komplizierter und bürokratischer machen. Ich finde, es hat etwas mit unserem Selbstverständnis als Parlament zu tun, wenn wir sagen: Der Normenkontrollrat ist in alle Initiativen während des
gesamten Prozesses eingebunden, um auf die bürokratischen Wirkungen, die eine Änderung nach sich ziehen
würde, hinweisen zu können. Die Entscheidung ist immer noch Sache des Parlaments.

Das Parlament ist Gesetzgeber und sollte das für diese
Entscheidung notwendige Selbstbewusstsein haben. Wir
unterstützen den Antrag der FDP.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Energieversorgung ist Daseinsvorsorge, und
zwar für die Menschen und für die Wirtschaft. Wir brauchen eine sichere und verlässliche Energieversorgung.
Energie muss aber auch bezahlbar sein. Frau Höhn hat
schon darauf hingewiesen, wie sich die Preise entwickelt
haben, aber auch darauf, wie sich parallel dazu die Gewinne der Energieversorgungsunternehmen entwickelt
haben. Das sind keine fairen Preise mehr.

Es gibt zwei Gründe für steigende Preise. Der eine
Grund ist der Ressourcenverbrauch; denn knappe Ressourcen bedeuten höhere Preise. Die Ölpreise von heute
waren für uns vor ein paar Jahren noch undenkbar. Wir
müssen damit rechnen, dass sie weiter steigen werden;
denn was knapp wird, wird teurer. Ungezügelter Energieverbrauch heißt auch hoher Ressourcenverbrauch.
Das ist teuer, schädlich für die Umwelt und Ursache für
den Klimawandel. Das ist der Hauptgrund, warum wir
sagen: Wir brauchen eine Energiewende; wir brauchen
ein Umsteuern in Richtung erneuerbarer Energien.

Welche Situation haben wir jetzt? Der Energiemarkt
wird von den vier großen Energieversorgungsunternehmen dominiert. In Sachen Energiewende sind diese Unternehmen keine Verbündeten. Sie forcieren die erneuerbaren Energien nicht. Deswegen müssen wir uns
überlegen, wie wir die erneuerbaren Energien voranbringen können. Eine Möglichkeit ist, das Energiekartell
aufzubrechen.

Die vier großen Energieversorgungsunternehmen haben die Marktmacht inne. Sie kontrollieren die Kraftwerke, den Stromabsatz, und vor allem befinden sich die
Übertragungsnetze in ihrem Eigentum. Warum ist das
ein Problem? Mangelnder Wettbewerb erschwert den
Marktzugang. Die Energieversorgungsunternehmen erschweren neuen Anbietern den Marktzugang. Wir brauchen aber mehr Dynamik, mehr Anbieter, stärker dezentrale Versorgungsstrukturen und einen neutralen und
diskriminierungsfreien Netzzugang.

 Sehr geehrter Herr Kollege, ich habe nicht gesagt,

dass ein neuer Energieanbieter per se niedrigere Preise
anbietet. Ich sage übrigens auch nicht, dass mehr Wettbewerb zwangsläufig zu sinkenden Preisen führt. Das
haben Sie angeführt. In der Anhörung wurde klar, dass
es dafür keine Belege gibt.

Wir können aber erkennen, dass mangelnder Wettbewerb in den letzten Jahren zu diesen enormen Preissteigerungen geführt hat.

Wir können sehen: Mangelnder Wettbewerb führt zu
steigenden Gewinnen, die nicht mehr im Verhältnis zu
den steigenden Preisen, die von den Verbraucherinnen
und Verbrauchern gezahlt werden, stehen.

Deswegen bleiben wir dabei: Mangelnder Wettbewerb
führt zu steigenden Preisen.

Das ist im Übrigen unabhängig davon, ob es ein konventioneller oder ein alternativer Energieanbieter ist. Wir
haben dieses Preisproblem. Wir brauchen Instrumente,
um dieses Preisproblem zu lösen. Ein Instrument ist, das
Energiekartell aufzubrechen, Herr Meyer.

Ein Hauptpunkt - da haben die Grünen die Europäische Union von Anfang an unterstützt - ist das Ownership-Unbundling. Es ist aus unserer Sicht richtig, die
eigentumsrechtliche Entflechtung hier voranzubringen.
Seit dem 28. Februar 2008 ist Bewegung in die Situation
gekommen, weil Eon selber gesagt hat, dass sie ihre
Übertragungsnetze hergeben. Übrigens am gleichen Tag
hat Wirtschaftsminister Glos in der EU weiterhin für den
dritten Weg plädiert. Ich sage Ihnen: Die EU zu unterstützen, ist der richtige Weg, um auf diesem Markt voranzukommen. Wir brauchen eine Entflechtung von Infrastruktur und Energieversorgung. Die Energienetze
sind unsere große Systeminfrastruktur. Das ist zum Beispiel mit dem Schienennetz der Bahn vergleichbar; hier
haben wir große Sorge, was Sie entwickeln.

Wenn wir sagen, Energieversorgung sei Daseinsvorsorge, und Daseinsvorsorge und Energieversorgung
brauchen ein funktionierendes Netzsystem, dann weise
ich auf Folgendes hin - deswegen habe ich gestern in der
Anhörung über ein Modell gesprochen, das wir meiner
Meinung nach in die Diskussion einbringen müssen -:
Sie müssen Kriterien entwickeln, wer diese Netz AG
- oder wie auch immer Sie es nennen wollen - irgendwann verwaltet, wer die Netze besitzt und wie die Politik
dieser Netz AG ausgestaltet sein muss. Darüber müssen
Sie sich Gedanken machen.

Sich heute immer noch darüber Gedanken zu machen,
dass die Entflechtung nicht kommt, ist rückwärtsgewandt. Ich bin ziemlich sicher - das haben wir schon vor
längerer Zeit gesagt -, dass die Entflechtung kommt. Die
EU wird sich an dieser Stelle durchsetzen. Deswegen
lassen Sie das mit dem dritten Weg. Es ist Energieverschwendung, den dritten Weg weiter zu forcieren. Überlegen Sie sich vielmehr, wie das Ganze künftig ausgestaltet sein soll.

Natürlich brauchen wir Regulierung. Wir brauchen
das Kartellamt und starke wettbewerbsrechtliche Regelungen auf diesem Markt. Wir brauchen im Übrigen vor
allem das Unbundling. Denn wenn Sie die Netz AG gestalten, dann darf einer, der Investor in der Netz AG ist,
nicht gleichzeitig Erzeuger sein. Also stimmt die Vorstellung, dass Gasprom dann zum Teil unsere Netze
quasi in der Hand hätte, nicht, weil Gasprom als Energieerzeuger nicht Netzbesitzer sein kann.

Aber ich glaube, dass wir uns über Folgendes Gedanken machen sollten: staatliche Interessen, Investitionen
in die Netze, Wartung der bestehenden Netze, Ausbau
eines europäischen Energiebinnenmarktes, Ausbau der
Grenzkuppelstellen und Aufbau einer noch effizienteren
Regulierung. Wir sollten hier nicht nur über die Variante
„nur privat“ und im Übrigen überhaupt nicht über die
Variante „nur staatlich“ reden. Vielmehr sollten wir darüber reden, ob es Zwischenmodelle gibt. Das ist die Position, die wir in die Diskussion einbringen wollen.

Es spricht für mich viel dafür, das private Know-how
und das private Kapital, das bei den Energieversorgungsunternehmen vorhanden ist, zu nutzen und in Anspruch
zu nehmen. Es spricht auch viel dafür, sich Gedanken
darüber zu machen, wie wir die staatliche Aufgabe zur
Leistung einer der großen Systeminfrastrukturen, einer
der Lebensadern unserer Volkswirtschaft, gestalten und
mit welchen Kriterien wir sie unterlegen wollen. Wir
sollten uns sehr genau Gedanken darüber machen, wie
wir unsere Netze in Deutschland in Zukunft verwalten
und gestalten wollen. Wir sollten auf europäischer Ebene
nicht den dritten Weg forcieren, dessen Grab quasi schon
geschaufelt ist.

Ich bitte Sie ganz dringend, sich hier für mehr Wettbewerb einzusetzen, dem Energiekartell entgegenzustehen, sich für faire Preise einzusetzen, Marktmacht zu
verhindern, die Verbraucher zu schützen und das Primat
der Ökologie in den Vordergrund zu stellen. Hierauf sollten Sie Ihre Energie verwenden und nicht auf Modelle,
die keine Zukunft mehr haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bevor ich auf die Inhalte des Antrags eingehe,
möchte ich kurz sagen: Es hat uns sehr enttäuscht, dass
wir im Wirtschaftsausschuss über die Angelegenheit
nicht debattieren konnten.

Uns wurde erzählt, es gebe einen Fragenkatalog der
FDP. Dem Protokoll der Wirtschaftsausschusssitzung ist
zu entnehmen:

Die Parlamentarische Staatssekretärin Wöhrl hat
zugesichert, aufgrund der vorangeschrittenen Zeit
die schriftlich ausgearbeiteten Antworten den Ausschussmitgliedern im Laufe des Tages per E-Mail
zuzusenden.

Das war gestern. Es ist nicht geschehen. Wir mussten
heute extra nachfragen, damit wir die Antworten bekommen.

Ich bitte, dass das abgesprochene Verfahren eingehalten wird. Wir haben ein Recht auf die Antworten auf
diese Fragen. Es ist notwendig, dass wir sie bekommen,
damit wir eine ausführliche, sinnvolle Debatte führen
können.
Ich möchte jetzt einige Punkte zu den Inhalten des
Antrags sagen. Ich stimme mit Ihnen darin überein, dass
es wichtig ist, hier Bürokratieabbau zu betreiben. Sie
wollen die Programme zusammenfassen. Das ist gut; es
wird einfacher. Der Antrag ist aber noch sehr unkonkret
und kommt blass daher. Es gibt viele Möglichkeiten, im
Bereich der KMU Forschungs- und Technologieförderung zu betreiben. Sie müssen aber viel dezidierter und
klarer äußern, was Sie denn wollen und in welche Richtung Ihre politische Arbeit geht. Das wäre sehr wichtig.

Ein Beispiel: Unternehmensteuerreform und Wagniskapital. Der erste Entwurf zum Venture Capital war ein
totaler Rohrkrepierer. Er wurde in der Anhörung von den
Sachverständigen auseinandergenommen.

- Das Urteil war sogar vernichtend. - Jetzt haben Sie einen neuen Entwurf angekündigt. Meines Wissens hätte
er vor der Sommerpause verabschiedet werden sollen.
Das werden wir jetzt nicht mehr wirklich schaffen. Im
Übrigen ist meine Prognose, dass wir es in dieser Legislaturperiode überhaupt nicht mehr schaffen werden, die
Programme zum Venture Capital auf neue Beine zu stellen.

Zweites Thema: Forschungsprämie. Sie haben die
Forschungsprämie eingeführt. Das ist eine gute Sache;
wir finden das richtig. Es geht darum, die Zusammenarbeit zwischen KMU und Hochschulen zu fördern. Untersuchen Sie aber einmal, warum nur 20 Prozent der
Mittel überhaupt abgefragt wurden. Wenn Sie solche
Programme auflegen und solche Prämien einführen,
müssen Sie doch auch schauen, was mit den Mitteln passiert. Warum liegen 80 Prozent der Mittel brach? Warum
werden sie nicht genutzt? Solcher Fragen müssen Sie
sich annehmen.

Mein drittes Thema - auch hier finde ich Ihr Vorgehen viel zu unambitioniert -: Klimaschutz, Umwelttechnologien und effiziente Technologien. Wir haben schon
im Zusammenhang mit der Hightech-Strategie angemahnt, dass ein Leitbild „nachhaltiges Wirtschaften“
fehlt. Sie hätten die Möglichkeit gehabt, eine politische
Ausrichtung der Technologieförderung und -forschung
vorzunehmen. Wir brauchen wesentlich stärkere Anstrengungen in den Bereichen Effizienztechnologien, erneuerbare Energien und Einsparpotenziale.

Ich gebe zu, dass Sie im Haushalt mehr Mittel für
Klima- und Energieforschung bereitgestellt haben. Sie
müssen aber auch deutlich mehr Marktanreizprogramme
auflegen, damit die Forschungsergebnisse als Produkte
bzw. Produktionsprozesse in den Markt überführt werden können. Das ist es, was wir brauchen, was Sie aber
nicht machen. Die Klimapolitik der Bundesregierung besteht nur aus schönen Worten. Da steckt nicht viel hinter.
Morgen führen wir eine lange Debatte über das Klimapaket, über das IKEP. Da steckt nicht viel hinter, was
Marktanreizprogramme oder die Schaffung von Märkten
angeht, damit das, was erforscht wird, auch tatsächlich
einmal auf dem Markt angeboten werden kann. Wir
müssen marktreife Produkte entwickeln und Anreizprogramme schaffen, sonst sind die meisten Mittel im Forschungsbereich nutzlos.

Viertes Thema: IT. Es gab einen IT-Gipfel. Es bestand
die große Hoffnung, dass die Bundeskanzlerin auf diesem IT-Gipfel ankündigt, dass die Einkommensschwelle
für ausländische Fachkräfte gesenkt wird, weil sie zu
hoch ist. Ich werde nicht müde, es zu sagen: Wenn Sie
verlangen, dass eine ausländische Fachkraft aus dem
Nicht-EU-Ausland in Deutschland ein Einkommen von
85 000 Euro pro Jahr nachweist, dann werden Sie diese
Kraft nicht bekommen.

Sie stehen einer Fortentwicklung in den Bereichen Technologieentwicklung, Forschung und Innovation, in denen wir auf das Know-how von anderen angewiesen
sind, im Weg, weil Sie eine diesbezügliche Änderung
nicht herbeigeführt haben. Das war eine Riesenenttäuschung auf dem IT-Gipfel. Wenn Sie wenigstens solche
Maßnahmen umsetzen würden, wären wir schon deutlich weiter.

Fazit: Das ist ein oberflächlicher, blasser Antrag, der
mehr Fragen aufwirft, als er Antworten liefert.

Statt den Kritikpunkten, die im Übrigen auch von der eigenen Expertenkommission geäußert wurden, nachzugehen, verzetteln Sie sich in Prosa. Auch im Wirtschaftsausschuss fand keine Debatte darüber statt. Da wir es im
Prinzip sinnvoll finden, dass Sie die Programme zusammenfassen, werden wir uns bei der Abstimmung heute
enthalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bevor ich zu dem Gesetzentwurf der Linken
komme, möchte ich anmerken, dass ich es bedauere,
dass wir schon in den letzten Wochen durchaus großKerstin Andreae
zügig mit der wertvollen Kernzeit umgegangen sind, viel
über Berichte und weniger über wichtige Punkte gesprochen haben. Die Große Koalition hat anscheinend, von
ein paar Ausnahmen abgesehen, zum Beispiel dem
IKEP, keine wirklich wichtigen Gesetzesvorhaben mehr.

Ein Punkt des Gesetzentwurfs der Linken ist es
durchaus wert, diskutiert zu werden: die Frage der
Transparenz und der Offenlegung. Wir müssen wissen:
Wie frei agieren die, die Entscheidungskompetenzen und
Beratungskompetenzen haben?

Darüber diskutieren wir, was unsere Mandate angeht,
immer wieder. Im Hinblick auf unsere Mandate ist eine
Entscheidung getroffen, die wir Grünen kritisieren, weil
nur in drei Stufen angegeben werden muss, wie hoch die
Einkünfte sind, die durch Nebentätigkeiten erzielt werden. Woher diese Einkünfte kommen, ist jedoch nicht
transparent. Ich fände es im Zusammenhang mit der Debatte über die Energiepolitik durchaus interessant, zu
wissen, welche Abgeordneten in diesem Hohen Hause
zum Beispiel auf der Payroll der Energieversorgungsunternehmen stehen.

Transparenz und Offenlegung sind wichtig; aber man
muss aufpassen, dass man über das Ziel nicht hinausschießt. Wie viel unterstellt man bei geleiteten Interessen, und wie viel davon ist kontraproduktiv?

Herr Gysi, bei Ihrem Debattenbeitrag kam vorhin der
Einwurf von der FDP, ob das bei Journalisten auch gelten solle. Sie haben gesagt, dass Sie es ziemlich interessant fänden, wenn das bei Journalisten auch gelten
würde. Jetzt möchte ich doch einmal die Frage stellen,
ob wir nun damit anfangen, uns Beruf für Beruf und
Gremium für Gremium Gedanken darüber zu machen,
wo noch Finanzen bzw. Einkünfte herkommen. Wo fängt
das an, und wo hört das auf?

Ich glaube, es ist wichtig, dass man eine Unterscheidung trifft, die da heißt: Es gibt die Entscheider, die dann
auch die Verantwortung dafür übernehmen, und es gibt
die Berater, die beraten. Diese Unterscheidung scheint
mir eine Antwort auf die Frage zu sein, wie wir bei dieser Offenlegung vorgehen. Wir sagen: Bei den Entscheidern - also den Mandatsträgern hier im Parlament - ist
eine Offenlegung nötig, und zwar in größerem Umfang,
als dies heute schon geschieht. Hinsichtlich der Berater
wäre ich aber vorsichtig, ob wir hier nicht über das Ziel
hinausschießen.

Im Übrigen finde ich es eine interessante Frage, ob
wir uns mit solchen Diskussionen nicht auch unserer eigenen Kompetenz beschneiden. Wenn mir gesagt wird,
dass der Vorsitzende der Rürup-Kommission einen Vorschlag im Interesse der Versicherungswirtschaft macht
- geleitet von der Krankenversicherung -, dann muss ich
mir als in den Deutschen Bundestag gewählte Abgeordnete doch die Fragen stellen, ob ich erstens nicht in der
Lage bin, dies zu erkennen, und ob ich zweitens nicht in
der Lage bin, diesen Vorschlag, den er macht, jenseits
meiner nicht vorhandenen Einkünfte aus Versicherungsunternehmen durchaus auf seinen Sinn bzw. seine Sinnhaftigkeit zu überprüfen. Wir beschneiden mit solchen
Debatten doch unsere eigene Kompetenz.

Vorletzter Punkt. Ich weiß nicht, wer das angesprochen hat, aber ich finde die Überlegung darüber, wie wir
mit den Ergebnissen des Sachverständigenrates umgehen, gut. Herr Zeil, ich glaube, Sie waren es. Ich weiß
nicht, ob Sie das Buch Eine kurze Geschichte der ökonomischen Unvernunft von Bernd Ziesemer kennen. Das
Buch hat kein Grüner geschrieben, aber es ist ziemlich
interessant. Er behandelt darin einen Aspekt im Zusammenhang mit dem Sachverständigenrat. Ich finde, er mokiert sich völlig zu Recht darüber, dass der Sachverständigenrat - im Übrigen auch andere Beratergremien Jahr für Jahr dicke Berichte vorlegt, die, ehrlich gesagt,
vielleicht eine Handvoll Leute liest, wenn überhaupt.
Die Interpretationshoheit liegt dann auch noch bei jedem
Einzelnen. Man zieht sich nämlich das heraus, was für
einen persönlich besonders wichtig ist.

Auch wir finden, dass der Sachverständigenrat uns
mit unserer Politik recht gibt, dass wir nämlich die Reformen endlich weiterführen müssen. Das steht ja auch
da drin. Wir sollten uns einmal überlegen, wie wir mit
den Ergebnissen umgehen, die uns der Sachverständigenrat in seiner wissenschaftlichen Kompetenz, die
durchaus breit gefächert ist, auf den Tisch legt, und in
welchem Umfang wir diese Arbeit honorieren, indem
wir das diskutieren, was darin steht.

Letzter Punkt. Die Linke hat hier diesen Antrag gestellt. Wie gesagt: Ich finde, über Transparenz und Offenheit muss man diskutieren. Manchmal braucht man
aber nicht gleich Gesetze, sondern kann das auch selber
machen. Insofern gehe ich natürlich davon aus, dass die
Linke in Berlin die Beratergremien des Wirtschaftssenators Harald Wolf auffordern wird, hier offenzulegen, wo
ihre Einkünfte herkommen. Er hat nämlich einen ganzen
Haufen Berater. Hier könnte man ja einmal mit gutem
Beispiel vorangehen.

Es wäre im Übrigen auch interessant und im Grundsatz richtig, einmal zu überlegen, wo sie früher gearbeitet haben, um ein bisschen Transparenz und Offenheit zu
erreichen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Bericht zieht nach der Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes aus dem Jahr 2005 und den damit
verbundenen grundlegenden neuen Rahmenbedingungen
zur Schaffung von mehr Wettbewerb Bilanz. Mehr Wettbewerb im Energiebereich ist sinnvoll für die Verbraucher, um die dringend notwendige Wende in der Energiepolitik zu unterstützen. Für den Wettbewerb sind mehr
Anbieter, mehr Wettbewerber und eine stärkere Dezentralisierung notwendig.

Die unterschiedlichen Instrumente zur Sicherung des
Wettbewerbs sind bereits angesprochen worden; ich erwähne die Regelung des Netzzugangs. Ich erkenne die
Arbeit der Bundesnetzagentur durchaus an, weise aber
darauf hin, dass in dem Bericht in vielen Punkten Defizite
im Zusammenhang mit dem potenziellen Netzzugang angesprochen werden. Der Bericht ist auch hinsichtlich der
zukünftigen Aufgaben und Herausforderungen sehr differenziert.

Ein weiterer Punkt ist die Entgeltkontrolle mit ihren
preisdämpfenden Effekten. Wie Sie wissen, haben wir
Sie im Bereich der Anreizregulierung unterstützt. Wir
müssen aber anerkennen, dass die Gewinne der Energieversorgungsunternehmen nach wie vor stetig steigen, genauso wie die Energiekosten. Das ist durchaus ein Signal, dass es uns nicht gelungen ist, für Wettbewerb auf
dem Energiemarkt zu sorgen.

Die Änderungen des Energiewirtschaftsgesetzes waren
durchaus sinnvoll. Aber es ist keine Zeit, innezuhalten.
Wir müssen in sehr vielen Punkten deutlich weiterkommen, was den Wettbewerb auf dem Energiemarkt angeht.

Ich komme nun zu der Frage - das wurde teilweise
schon angesprochen -, wie wir mit den großen Übertragungsnetzen umgehen sollen. Nach wie vor verblüfft
mich, dass die Bundesregierung den sogenannten dritten Weg, den Kompromissvorschlag, der von Brüssel
wieder zurückgewiesen wurde - Frau Kopp hat darauf
aufmerksam gemacht -, als Erfolg feiert. Angesichts der
Tatsache, dass die Energieversorgungsunternehmen selber sagen: „Wir verkaufen unsere Netze“, ist es eine Herausforderung und eine Zukunftsaufgabe, sich darüber
Gedanken zu machen, wer in Zukunft diese Netze verwalten soll. Es ist seltsam, dafür zu kämpfen, dass die
Energieversorgungsunternehmen ihre Netze behalten
dürfen, vor allem wenn diese Unternehmen ihre Netze
verkaufen wollen. Dass Sie sich über die Frage, wer in
Zukunft die großen Übertragungsnetze verwalten und
organisieren soll, keine Gedanken machen, ist mir angesichts der Tatsache, dass es sich hier um eine der
ganz großen Systeminfrastrukturen handelt, ein völliges Rätsel. Sie kommen den Aufgaben, die Sie dringend
angehen müssen, nicht nach.

Natürlich haben Sie recht, wenn Sie auf die enorme
soziale Herausforderung bei den Energiepreisen hinweisen. Wie wir wissen, gibt es Haushalte, die angesichts
der steigenden Energiepreise, insbesondere angesichts

der steigenden Heizkosten, in wirkliche Schwierigkeiten
kommen. Darüber müssen wir uns Gedanken machen.
Darüber gibt es morgen eine Debatte. Wir Grüne halten
nichts von dem Vorschlag, Sozialtarife einzuführen und
das Ganze steuerlich kozufinanzieren.

Wir müssen aber den betroffenen Haushalten in verstärktem Maße helfen und sie in die Lage versetzen, mit weniger Verbrauch, mit Energieeffizienz und Energieeinsparungen klarzukommen. Das ist eine mittelfristige
Thematik. Zur Lösung kurzfristiger Probleme ist es aber
notwendig, dass wir uns ernsthaft Gedanken - jenseits
von einfachen Vorschlägen - darüber machen, wie wir
gewährleisten können, dass die Menschen in warmen
Wohnungen leben und Mobilität nicht zum Luxusgut
wird. Das ist die nächste große Aufgabe.

Wir brauchen dringend - das fordern wir Grüne - eine
wirklich nachhaltige wettbewerbliche Ausrichtung des
Energiemarktes. Im Übrigen wird sich die Frage nach
den Netzen auch im Gasbereich stellen. Wir werden uns
schon heute nachhaltig darüber Gedanken machen müssen, wie der Gasmarkt zukünftig gestaltet werden soll.

Geben Sie Ihren Kampf um den dritten Weg im Bereich der Entflechtung endlich auf! Machen Sie sich Gedanken über die Schaffung einer Netzgesellschaft! Wir
wollen eine solche Gesellschaft aber anders ausrichten
als die FDP und die öffentliche Hand daran beteiligen.
Ich glaube nicht, dass der notwendige Netzausbau ausschließlich mit privaten Investoren möglich ist. Vielmehr brauchen wir eine Gemeinwohlorientierung.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, ich
habe immer die Vorschläge des hessischen Ministers
Rhiel unterstützt, wenn es um die potenzielle Zerschlagung von Energieversorgungsunternehmen geht. Wir
müssen uns die Frage stellen, was wir mit Unternehmen
tun sollen, die in marktbeherrschender Stellung sind. Ich
bin enorm enttäuscht darüber, dass man seit dem Tag der
hessischen Landtagswahl nie mehr etwas von den Vorschlägen des Ministers Rhiel gehört hat. Ich fordere Sie
dringend auf, seinen Vorschlägen zu folgen und sich darüber Gedanken zu machen, wie wir mit Unternehmen in
marktbeherrschender Stellung umgehen sollen, und zwar
für mehr Wettbewerb im Sinne der Verbraucherinnen
und Verbraucher, damit wir eine Wende auf dem Energiemarkt hinbekommen.

Vielen Dank.

 Der Steinkohlebergbau scheint zum Dauerthema deutscher Politik zu werden. Leider verbinden wir aber damit
in erster Linie eine misslungene Subventionspolitik der
Bundesregierung. Wir haben bereits in der Plenumsdebatte am 8. November 2007 deutlich gemacht, dass die
deutsche Steinkohle keine Perspektive hat, auch wenn wir
aktuell der Presse entnehmen müssen, dass es leider immer noch ein paar Ewiggestrige gibt, die weiterhin das
Hohelied auf die Steinkohle singen. So nehmen wir zum
Beispiel überraschend zur Kenntnis, dass ein ehemaliger
Funktionär der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie
und Energie aus Nordrhein-Westfalen den Ausstieg aus
dem Ausstieg propagiert, obwohl das Erdbeben in der Region erst wenige Wochen her ist. Und die dortige Landesregierung, wie auch unsere Bundesregierung schweigt
dazu. Ich frage die Kolleginnen und Kollegen von Union
und SPD: Stehen Sie zu Ihrem Gesetz und damit auch zum
endgültigen Kohleausstieg 2018 oder nicht? Ich wünsche
mir hier eine klare Aussage, damit dieser Irrsinn ein Ende
hat.

Dabei sprechen die Fakten für sich: Die Nachfrage
nach Steinkohle sank in Deutschland von etwa 106 Millionen Tonnen im Jahr 1973 auf unter 68 Millionen Tonnen im Jahr 2004. Noch stärker verringerte sich die Förderung der Kohle. Sie fiel zwischen 1978 und 2004 in den
europäischen OECD-Ländern um etwa 60 Prozent, von
483 auf 187 Millionen Tonnen. Die deutsche Steinkohle
deckt heute gerade noch 4 Prozent des gesamten heimischen Primärenergieverbrauchs und ist schon seit Jahrzehnten nicht mehr wettbewerbsfähig. Die wesentliche
Ursache hierfür liegt in den Förderkosten. So ist der
Preis für eine Tonne deutsche Steinkohle dreimal höher
als der Weltmarktpreis für Kraftwerkskohle. Es ist illusorisch, zu glauben, dass sich dieser Wettbewerbsnachteil
in der Zukunft aufheben wird. Die geologischen Nachteile
in Deutschland bleiben ein dauerhaftes Problem. Wie
man angesichts dieser Zahlen von einem Revival heimischer Kohle oder gar einem Rohstoffschatz reden kann,
ist mir ein Rätsel.

Mit jedem weiteren Jahr der Kohleförderung rücken
zunehmend die durch den Bergbau verursachten Umweltund Gebäudeschäden in den Blickpunkt. Durch den heimischen Steinkohleabbau entstehen bedeutende Mengen
an Klimagasen wie Kohlendioxid und Methan. Allein die
Menge an CO2-Emissionen, die durch den Energieverbrauch des deutschen Steinkohlenbergbaus verursacht
werden, belief sich 2002 auf 2,7 Millionen Tonnen. Es ist
das erklärte Ziel der Betreiber im Rahmen der freiwilligen Selbstverpflichtung der deutschen Industrie zur Klimaschutzvorsorge, den jährlichen CO2-Ausstoß bis 2012
auf 2,3 Millionen Tonnen zu verringern. Das Rheinwestfälische Institut Essen hat in seiner Stellungnahme vom
Oktober 2007 bereits festgestellt, dass durch den Verzicht
auf einen heimischen Abbau jährlich beinnahe ein Viertel
dieser Emissionsreduktionen erbracht werden könnte.
Das müsste doch eigentlich ganz im Sinne unserer Klimaschutzregierung sein. 

Der Steinkohlebergbau im Saarland ist nicht mehr zu
verantworten. Die Gefahr, dass bei einem Weiterbetrieb
Menschen und Häuser zu schaden kommen, verbietet,
Zu Protokoll gegebene Reden
dass weiter Steinkohle abgebaut wird. Die milliardenschwere Subventionierung dieser Branche stellt eine Verschwendung von Steuergeldern dar. Diese können und
müssen für den Strukturwandel im Saarland eingesetzt
werden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass ein sozialverträglicher Ausstieg aus der deutschen Steinkohleförderung deutlich früher als bislang geplant möglich ist und
somit diese öffentlichen Gelder in Zukunftstechnologien
und Bildungsinvestitionen gelenkt werden können. Die
Förderung jeder weiteren Tonne heimischer Steinkohle ist
ökonomisch wie ökologisch schädlich. Wir unterstützen
daher den Antrag der FDP. Er deckt sich im Wesentlichen
mit unserem eigenen Antrag, Drucksache 16/9099, über
den wir in Kürze ebenfalls noch abzustimmen haben.

 Seit dem Landtagswahlkampf in Hessen warnt die

Union vor der Macht der Staatsfonds. Im Herbst letzten
Jahres gab es einen Gesetzentwurf, ab 25 Prozent ausländischer Beteiligung an Unternehmen dem Wirtschaftsministerium das letzte Wort zu geben. Erst ging es gegen
Staatsfonds. Dann warnte Wirtschaftsminister Glos vor
dem Einfluss russischer Firmen auf das deutsche Energienetz und verkämpfte sich zeitgleich in Brüssel gegen
eine Regelung, die die Macht im Energiebereich begrenzen und dem Staat mehr Wettbewerbskontrolle ermöglichen soll.

Die Ressortabstimmung hat dieser Entwurf nicht verlassen und machte immer wieder erstaunliche Metamorphosen durch. Da wollte der Arbeitsminister mitreden,
dann sollte das ganze Kabinett entscheiden. Dann verkündete Glos, noch vor der Sommerpause solle es ein Gesetz geben. Jetzt kündigt er es für nach dem Sommer an.
Und - last but not least - jetzt meldet sich auch Roland
Koch wieder zu Wort. Ein Ausweis von Fachkompetenz ist
sein Artikel in der „Financial Times Deutschland“ vom
Montag nicht. Die Beteiligung des chinesischen Staatsfonds an Blackstone zitiert er als Kronzeugen für eine
politisch gesteuerte Einflussnahme. Thema verfehlt: Die
Blackstone-Aktien, die China gekauft hat, sind alle
stimmrechtslos. Was treibt Koch und die Union? Bereiten
sie sich schon auf den nächsten Hessen-Wahlkampf vor?

Richtig: Zunehmend engagieren sich weltweit staatliche Fonds. Viele Menschen befürchten, dass sie die Geschicke der Unternehmen beeinflussen könnten. Deswegen brauchen wir gemeinsame Regeln, die staatlichen
Finanzinvestitionen einen Handlungsrahmen geben. Wir
sollten aber auf Panikmache verzichten. Und wir sollten
kein Gesetz durchwinken, das ausländische Investoren
unter Generalverdacht stellt und dem Investitionsstandort schadet. Eine politische Einflussnahme der Fonds
wird zwar befürchtet, ist aber noch nie erfolgt. Bei
Blackstone hat China selbst bewusst stimmrechtslose Aktien verlangt. Und in der Finanzkrise in der Schweiz hat
der Staatsfonds aus Singapur eine sehr positive Rolle bei
der Absicherung der schwankenden UBS-Bank übernommen.

Wir sollten auch die Größenordnungen klar benennen.
Bei den ausländischen Direktinvestitionen in Deutschland kommen bisher 0,05 Prozent aus China und 0,2 Prozent aus Russland. Wer da vor einer Verdreifachung des
Engagements warnt, sollte diese Dimensionen klar haben. Er sollte auch wissen, dass wir ausländische Investoren brauchen. Aus Deutschland fließt schließlich doppelt so viel Kapital ins Ausland, wie zurückkommt.

Die internationalen und europäischen Gremien und
Institutionen haben begonnen, multilaterale Lösungswege zu entwickeln. Diese Regelungen müssen auf internationaler oder auf europäischer Ebene weiterentwickelt
und umgesetzt werden. Wir wollen eine verantwortungsbewusste deutsche Beteiligung an der internationalen Regelsetzung und keinen nationalen Alleingang. Protektionismusdrohungen tragen zur Problemlösung nichts bei.
Sie schaden dem Investitionsklima und verunsichern
auch erwünschte langfristig orientierte Anleger.

Unser Antrag zum Thema formuliert einen sinnvollen
deutschen Beitrag zu dieser Debatte. Deutschland sollte
sich einsetzen, für die Beteiligung an multilateralen Investitionsabkommen auf globaler Ebene, für soziale und
ökologische Standards im internationalen Handel sowie
für internationale Regeln, die mehr Transparenz in der
Investitionspolitik der Fonds schaffen.

Statt monatelang Gesetzesänderungen hin- und herzutragen, die in der Sache nichts bringen, soll sich die Bundesregierung für eine gemeinsame europäische Initiative
einsetzen, durch die Investitionsregeln in der EU harmonisiert werden. Machtbegrenzungen in Unternehmen sind
schon lange nötig. Wenn wir sie umsetzen, schützen sie
auch vor unerwünschtem Einfluss von außen.

Das Bundeskartellamt arbeitet seit Jahren mit viel zu
wenig Personal. Wenn die Regierung die Wirtschaftskontrolle verbessern will, muss sie hier mit dem nächsten
Bundeshaushalt für Aufstockung sorgen und kann Handlungsfähigkeit demonstrieren. Der Haushalt geht ja die
nächsten Wochen durchs Kabinett.

Wer Deutschland vor fehlgeleiteten Monopolen schützen will, kann schon heute im Energiebereich anfangen.
Da steuern vier Konzerne fast die ganze Stromerzeugung
und bestimmen über die Netze. Eine deutsche Netzgesellschaft mit staatlicher Mehrheitsbeteiligung wäre ein wesentlicher Beitrag, um dieses Machtkartell zu brechen.
Das deutsche Wettbewerbsrecht ist insgesamt voller Lücken. Wer Wirtschaftsmacht begrenzen will, muss in allen
Bereichen gegen Monopole vorgehen. Die Konzentration
nimmt zu, nicht nur bei Strom, Gas und Lebensmitteln.
Marktgefährdende Investoren sind ein Problem, das insgesamt gelöst werden muss. Wer sicherheitsrelevante Bereiche schützen will, muss auch klar sagen, was damit gemeint ist, und nicht im Ungefähren bleiben wie alle
bisherigen Vorschläge aus dem Hause Glos.

Wir müssen jetzt mit Augenmaß handeln. Richtig ist:
Die Bedeutung der Staatsfonds nimmt zu. Durch sie werden Währungsreserven investiert, Wechselkursschwankungen abgesichert oder Preisschwankungen bei Rohstoffen ausgeglichen. Und das ist immer mehr nötig.

Genau dabei sind die Fonds einer hohen Renditeerwartung unterworfen. Politische Einflussnahme über
Fondsinvestitionen würde dem Renditeziel widerspreZu Protokoll gegebene Reden
chen. Da gibt es Grenzen. Es spricht einiges dafür, jetzt
für Klarheit bei den Regeln zu sorgen, aber auch für eine
Offenheit bei Investitionen. Es darf nicht der Eindruck
entstehen, Deutschland würde sich gegen ausländisches
Kapital wehren. Wir brauchen es und müssen es willkommen heißen.

Ein verantwortungsvoller Vorschlag für gemeinsame
internationale Regeln schafft Vertrauen und ist zielführend. Er muss jetzt engagiert vertreten werden. Dafür
steht unser grüner Antrag. Die Regierung wäre gut beraten, ihn genau zu lesen und umzusetzen, statt weiter populistisch am Thema vorbeizuagieren.

 Um es gleich zu Anfang festzuhalten: Es steht ja nichts

Falsches im Gesetzentwurf. Den weiteren Abbau bürokratischer Hemmnisse begrüßen wir. Es ist ja gut, wenn
die Handwerkszählung durch den Rückgriff auf vorhandene Verwaltungsdaten vereinfacht wird, Schausteller in
Zukunft kein Umsatzsteuerheft mehr führen müssen oder
die Anzeigepflicht bei der Aufstellung von Automaten abgeschafft wird.

Wir stimmen Ihnen auch zu, wenn Sie gleich am Anfang im Gesetzestext feststellen: „Um die Wettbewerbsfähigkeit des heimischen Mittelstandes und die Attraktivität
des Standortes insgesamt zu stärken, müssen Überregulierungen abgebaut und bürokratische Lasten verringert
werden.“ Gut, richtig. Aber diese Wettbewerbsfähigkeit
entscheidet sich nicht an der Abschaffung von einigen wenigen für bestimmte Unternehmer nervigen kleinteiligen
Zu Protokoll gegebene Reden

Normen. Wir brauchen einen entschiedenen Plan für einen umfassenden Bürokratieabbau. Und den bleiben Sie
uns schuldig. Die Bundesregierung handelt beim Bürokratieabbau nach dem Motto „Nicht klotzen, sondern lieber kleckern“. Darum können wir Sie für die kleinen sinnvollen Maßnahmen, die Sie hier vorlegen, auch nicht
überschwänglich loben.

Ihr kleines schönes Maßnahmenpaket krankt an der
viel zu niedrigen Zielmarke, die sich die Bundesregierung
gesetzt hat. Der Normenkontrollrat erfasst allein bundesseitig um die 45 Milliarden Euro Bürokratielasten in
Deutschland. Was die Länder oder die Sozialversicherungsträger machen, ist da noch gar nicht reingerechnet.
Mit diesem Maßnahmenpaket schaffen sie eine Entlastung von 76 Millionen Euro. Das ist klein und fein, reicht
aber bei weitem nicht. Während zum Beispiel die Niederlande in einer Legislaturperiode die Bürokratielasten um
25 Prozent abgebaut haben, 2006 Vollzug meldeten und
jetzt schon an der nächsten Runde im Bürokratieabbau
arbeiten, will die deutsche Bundesregierung bis 2011 dieses Ziel erreichen. Und selbst das ist mit den Trippelschritten, die Sie hier vorlegen, noch nicht sicher.

Auch Österreich ist da schon viel weiter. In Österreich
werden wie in den Niederlanden die Bürokratieabbauziele in den Haushaltsplan integriert. Bei den Haushaltsberatungen geht es so immer auch um Bürokratieabbau.
In den Niederlanden lagen die Bürokratiekosten 2002 bei
16,4 Milliarden Euro - auf 16,5 Millionen Einwohner. Sie
haben dort um 4,1 Milliarden Euro entlastet. In Deutschland liegen die Bürokratielasten entsprechend hochgerechnet bei 80 Milliarden Euro. Insofern ist eine Gesamtentlastung, die unter 20 Milliarden Euro liegt, für
Deutschland zu klein. Und die werden Sie, auch mit den
beiden schon beschlossenen Maßnahmenpaketen, bei
weitem nicht erreichen.

Und was sind die Folgen? Diese Einsparung war einer
der Hauptfaktoren dafür, dass die Niederlande die Wirtschaftskrise Anfang des Jahrhunderts so gut überstanden
haben. Das Ziel, wiederum 25 Prozent einzusparen, haben sie wegen dieser guten Erfahrung gleich noch einmal
erneuert. Deutschland hat zwar unterdessen den Normenkontrollrat eingerichtet, der gute Arbeit macht. Der
hat aber keinen Rückenwind aus der Bundesregierung.
Während in den Niederlanden jeder Minister jährlich im
Parlament über die Zielerreichung beim Bürokratieabbau berichtet, gibt es in Deutschland lediglich Quartalstreffen des Normenkontrollrates mit der Kanzlerin. Termine mit dem Wirtschaftsminister gibt es nicht. Und jetzt,
in der Krise, werden die Versäumnisse beim Bürokratieabbau bei den Unternehmen doppelt durchschlagen - gerade auch im Grenzgebiet, wo die Unternehmen den Unterschied im Abstand von wenigen Kilometern spüren
können.

Und so prüfen, wie der Normenkontrollrat können
müsste, darf er nicht. Wenn die Gesetze ins Parlament
eingebracht werden, gibt es eine Bürokratiekosteneinschätzung des Normenkontrollrates. Dann ist er aber
draußen. Alles, was im parlamentarischen Verfahren in
die Gesetze geschrieben wird, kann er nicht mehr prüfen.
Wenn die Fraktionen Gesetze einbringen, gibt es keine
Stellungnahme des Normenkontrollrates. Das müsste der
Bundestag erst mit Mehrheit beschließen. Die gibt es
- leider - nicht. Und die Gesetze, die vor Januar 2007 ins
Parlament eingebracht worden sind, werden gar keiner
Bürokratielastenmessung unterzogen. Dafür hat der Normenkontrollrat keinen Auftrag bekommen. Ich lasse in
diesem Zusammenhang nur einmal das Wort Gesundheitsfonds fallen. Den hat sich niemand auf Bürokratielasten hin angesehen.

Wir brauchen jetzt eine ehrliche Durchsicht aller geltenden gesetzlichen Regelungen auf ihre Bürokratielasten
hin. Wir brauchen einen Normenkontrollrat, der dafür
auch die umfassende Zuständigkeit und Kompetenz zugesprochen bekommt. Und wir brauchen eine Regel, dass
nicht das, was ins Parlament reinkommt gemessen wird,
sondern das, was rauskommt und beschlossen ist, und
zwar auch, wenn es die Fraktionen einbringen.

All dessen nehmen Sie sich nicht an. Deswegen ist es
schon beschämend, wenn Sie sich mit diesem kleinen Gesetzentwurf als große Entbürokratisierer feiern wollen.
Darauf kann ich Ihnen nur mit den Worten antworten, die
der Normenkontrollrat bei der Vorstellung seines diesjährigen Jahresberichtes im Juli der Bundesregierung ins
Stammbuch geschrieben hat:

Kein Zweifel: Knapp zwei Jahre nach seinem Beginn befindet sich das Aktionsprogramm der Bundesregierung zum Abbau von Bürokratie an einem
entscheidenden Punkt. Nach beachtlichem Anfangstempo konnte das zur Mitte des vergangenen Jahres
erreichte Momentum zuletzt nicht gehalten werden.
Es besteht Entscheidungsbedarf. Die Bundesregierung muss so schnell wie möglich die Messung der
bestehenden Bürokratiekosten abschließen und spätestens bis zum Herbst ein Gesamtkonzept zum Bürokratieabbau auf den Tisch legen, das die Abbaumaßnahmen der einzelnen Bundesministerien
inhaltlich und zeitlich festlegt.

Auf dieses Gesamtkonzept sind wir nach wie vor gespannt.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir führen heute eine wirtschaftspolitische Debatte zum Haushalt. Diese Gelegenheit möchte ich nutzen, um einmal zu formulieren, was ich von einem Wirtschaftspolitiker und von einem Kabinett insgesamt
erwarte.

Ich glaube, eine Grundvoraussetzung ist, dass Wirtschaftspolitik und Finanzpolitik aufeinander abgestimmt
sind. Seit längerem erleben wir allerdings ein böses
Schauspiel: Die Vorschläge, die Wirtschaftsminister
Glos macht, werden von anderen Kabinettsmitgliedern,
allen voran von Finanzminister Steinbrück, regelmäßig
kassiert. Das ist nicht das, was ich mir unter einem Wirtschaftsminister vorstelle, der zukunftsweisende Vorschläge
zur Lösung der großen Probleme und der Herausforderungen macht, vor denen wir stehen.

Beispiel Konjunkturprogramm, Beispiel Pendlerpauschale, Beispiel Steuersenkungen, alles wieder eingesammelt. Ich komme im Einzelnen noch darauf zurück.

Die Krönung des Ganzen war der blaue Brief von Finanzminister Steinbrück an Sie, Herr Glos. Ein blauer
Brief, den ein Lehrer an die Eltern schreibt, ist damit
verbunden, einmal richtig etwas auf die Finger zu bekommen. Auf dieser Ebene hat sich der Umgang zwischen Finanzminister und Wirtschaftsminister bewegt.
Aus meiner Sicht geht es nicht peinlicher.

Herr Glos, meine Empfehlung lautet: Denken, rechnen, dann reden.

Erstes Beispiel: Konjunkturprogramm. Die Presse
schreibt: Der Finanzminister stufte die Entwürfe aus
dem Hause Glos als wirkungslos ein. - Deutlicher geht
es nicht. Wenn Sie schon nicht dem Finanzminister glauben, wenn Sie schon nicht Ihrer Kanzlerin glauben, dann
sollte Ihnen wenigstens die Ausgabe des Handelsblatts
vom 29. Juli 2008 zu denken geben, in der steht „Linke
applaudieren Glos“. Das würde mir zu denken geben,
wenn ich ein Konjunkturprogramm auf den Weg bringe.

- Die Linke sagt, dass soll nicht wieder vorkommen. Das
liegt wohl weniger an den Inhalten, als an der Frage, wie
peinlich es ist, Glos zu loben.

Was Sie vorgeschlagen haben, trägt nicht. Kurzfristige Maßnahmen machen keinen Sinn. Das beste Konjunkturprogramm heute sind Strukturreformen, die die
Volkswirtschaft stabilisieren, um sie gegen Krisen weniger anfällig zu machen. Das sind aber langfristige Maßnahmen.

Das sind Maßnahmen im Bereich der Bildung, im Bereich der Kinderbetreuung und im Bereich der nachhaltigen Energieversorgung.

Nächster Vorschlag: Steuersenkungen. Mit der
Mehrwertsteuererhöhung haben Sie die Kaufkraft gesenkt. Jetzt zu merken, dass die Kaufkraft empfindlich
gesunken ist, ist ein bisschen wenig. Sie machen sich
vom Acker und sagen: Eigentlich müssen wir das alles
wieder zurückgeben. - Sie müssen sich entscheiden.
Entweder Sie treiben via Steuern die Einnahmen nach
oben, oder Sie versprechen Steuersenkungen. Beides zusammen geht aber nicht.

In Ihrer Rede vor ziemlich exakt einem Jahr haben
Sie gesagt: Alles, was auf Pump finanziert wird, lehne
ich natürlich ab. Prima, recht hat er. Was auf Pump finanziert wird, muss man ablehnen; denn das ist falsch.
Deshalb ist der Vorschlag, Steuersenkungen in den
Raum zu stellen, falsch, unseriös und ein leeres Versprechen, Herr Glos.

Drittes Beispiel: Pendlerpauschale. Man muss sich
bei den Vorschlägen immer fragen, ob jetzt Glos für
Huber schreibt oder ob Huber für Glos schreibt; denn Sie
machen sich zum Verfechter der Pendlerpauschale. Das
ist das Lieblingsthema der Bayern. Ich bin so etwas von
sicher, dass das Thema Pendlerpauschale nach der bayerischen Landtagswahl kein Thema mehr sein wird. Dann
ist das Thema versenkt.

Das heißt, dass Sie die Menschen für dumm verkaufen. Das werden sich die Menschen aber nicht gefallen
lassen. Ich schwöre Ihnen, dass Sie das in Bayern zu
spüren bekommen, Herr Glos.

Ein guter Wirtschaftsminister entwirft eine Politik,
die Antworten gibt auf die Risiken, vor denen wir stehen. Die großen Herausforderungen sind die Globalisierung, die demografische Entwicklung und vor allen Dingen Ökologie und Klimawandel. Um unter dem Druck
der Globalisierung, dem wir ausgesetzt sind, bestehen zu
können, brauchen wir Strukturreformen, um unsere
Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Das sind nun einmal
langfristig ausgerichtete Strukturreformen bei Bildung,
Kinderbetreuung und vor allem bei der Frage, wie wir
die vorhandenen Wissensressourcen nutzen können.

Eine dieser Hauptressourcen sind die Frauen. So leid
es mir tut, meine Herren dieses Hauses: Die Frauen sind
die Schlaueren, sie machen die besseren Schulabschlüsse und die besseren Studienabschlüsse.

Solange Sie aber nicht in der Lage sind, die „Ressource“
Frauen für die Wirtschaft zu nutzen, weil es nicht gelingt, die Frage der Vereinbarkeit von Familie und Beruf
richtig auf den Weg zu bringen, stärken Sie uns nicht im
Rahmen der Wettbewerbsfähigkeit und geben nicht die
richtige Antwort.

Anderes Thema: Bildung. Das Wort Bildungsrepublik ist ein großes und wichtiges Wort, wir müssen sie
entwickeln. Wir haben nach wie vor die Situation, dass
10 Prozent der Jugendlichen eines Jahrgangs die Schule
ohne Schulabschluss verlassen. 25 bis 30 Prozent der Jugendlichen sind sogenannte sekundäre Analphabeten.
Das sind diejenigen, die die Wörter vielleicht lesen können, aber den Text nicht verstehen. An dieser Stelle müssen Sie ansetzen. Jeder Jugendliche muss eine Chance
bekommen und mitgenommen werden; denn sonst erhalten wir auch nicht unsere Wettbewerbsfähigkeit.

- Landtag, Bundestag, Bildung, bei dem, was Sie in der
Föderalismuskommission I gemacht haben, würde ich an
Ihrer Stelle einmal ganz ruhig sein. Sie haben doch selber Schuld daran, dass unsere Befugnisse beschnitten
sind und wir nicht in der Lage sind, wirklich Einfluss auf
die Bildungspolitik zu nehmen.

Thema Klimawandel und Ökologie. Die beste Antwort auf hohe Ölpreise ist die Strategie „Weg vom Öl“.

Die beste Strategie gegen hohe Strompreise ist nicht
„Atom“. Es ist müßig, zu sagen, dass die Strompreise in
Bayern und Baden-Württemberg am höchsten sind, obwohl der Anteil der Atomenergie am Strom dort am
höchsten ist. Das wissen wir inzwischen alle.

Herr Glos, Sie sind hier auf einem Irrweg. Sie agieren als
Lobbyist der Atomindustrie und rühren unermüdlich die
Werbetrommel für die Atomenergie.

Das Beste war Ihr Besuch auf einer finnischen AKWBaustelle. Was ist unserem Wirtschaftsminister Glos
dort eingefallen? Er hat sich geärgert, dass er das Eisbärbaby Flocke nicht dabei hat! Es wäre doch hübsch gewesen, mit dem Eisbärbaby Flocke vor dem Neubau eines AKWs zu stehen, um einmal deutlich zu machen, wo
es in unserer Zukunft hingehen soll. Herr Glos, das ist
peinlich.

- Nein, nein.

Noch einmal zum Bereich Energiewirtschaft. Der
Herr Wirtschaftsminister Glos kämpft in Brüssel unermüdlich gegen das Ownership-Unbundling, also gegen
die eigentumsrechtliche Trennung von Erzeugung und
Netz. Das ist deswegen interessant, weil die großen
Energieversorgungsunternehmen ihre Netze schon verkaufen wollen. Das ist ein Kampf gegen Mühlen, die
schon lange nicht mehr stehen. Das tut unser Wirtschaftsminister in Brüssel, anstatt sich wirklich Gedanken darüber zu machen, wie man Wettbewerb auf dem
Energiemarkt herbeiführt.

Bürokratieabbau. Auch das ist eines Ihrer Lieblingsthemen. Es ist aber übrigens sehr auffällig, dass das
Thema Bürokratieabbau in den letzten Wochen und Monaten immer mehr in den Hintergrund gerutscht ist.

Das liegt ein bisschen daran, dass die gesamte Projektarchitektur, mit der sich die Bundesregierung diesen Bürokratieabbau vorgenommen hat, von vornherein ein bisschen falsch war. Jedes andere Land in Europa hat sich
eine Legislaturperiode dafür vorgenommen, den Umfang
der Informationspflichten für die Unternehmen um
25 Prozent zu senken. Man beginnt im ersten Jahr, und
nach vier Jahren soll das Ziel erreicht werden. Deutschland sagt: fünf Jahre und 12,5 Prozent. Das macht sonst
nur noch die EU. Kein anderes EU-Land hat sich ein
solch wenig ehrgeiziges Ziel gesetzt.

Was wurde erreicht? Die Niederlande haben das geschafft. Sie haben den Umfang der Informationspflichten
für die Unternehmen um 25 Prozent gesenkt.

Wissen Sie, was das ist? Das ist ein klarer Wettbewerbsvorteil für die Unternehmen und den Mittelstand in den
Niederlanden gegenüber den Unternehmen und dem
Mittelstand in Deutschland. Das ist aber das, was ich von
einem Wirtschaftsminister erwarte: die wettbewerbliche
Situation der Unternehmen in Deutschland zu stärken.

Zuwanderung. Sie haben ein Gutachten in Auftrag
gegeben, in dem man zu der nicht ganz neuen, aber immer wieder notwendigen Darstellung kommt, dass wir
einen Fachkräftemangel haben. Im IT-Bereich fehlen uns
330 000 Akademiker. Was sagte der Wirtschaftsminister
Glos am 13. September 2008 in Spiegel online? Er sagte,
Deutschland könne nicht „massenhaft ausländische Arbeitnehmer holen, nur weil wir sie im Moment gerade
einmal brauchen“.

Das ist unfassbar. Es ist für mich nicht begreiflich, wie
ein Wirtschaftsminister im Hinblick auf die Zukunftsfähigkeit und das Finden von wirklichen Lösungen für
Probleme, die wir haben, solche kurzfristigen und kleinteiligen Antworten geben kann. Das erwarte ich nicht
von einem Wirtschaftsminister, Herr Glos.

Ich komme zum Abschluss. Sie sagten 2005, dass die
Konjunktur angezogen hat. Drei Jahre lang ging das gut.
Jetzt wird es wieder ein bisschen schlechter. Warum
hatte denn die Konjunktur angezogen? Meine Damen
und Herren von der SPD, sie hat unter anderem deswegen angezogen, weil Rot-Grün dringend notwendige
Reformen durchgeführt hat. Wir haben Strukturreformen durchgeführt.

Zu denen muss man im Übrigen auch stehen. Das ist
wirklich meine Botschaft an Sie.

Das waren notwendige Reformen. Ohne diese Reformen
von Rot-Grün hätte Schwarz-Rot nicht auf diesen wirtschaftspolitischen Aufschwung zurückschauen können.

Seit Beginn der Großen Koalition warnen Wirtschaftsforschungsinstitute und der Sachverständigenrat
davor, den unter Rot-Grün begonnenen Reformkurs aufzugeben. Genau das machen Sie aber. Sie geben den Reformkurs auf, und nach drei Jahren wundern Sie sich,
warum der Aufschwung nicht weitergeht und wir ins
Stocken geraten.

Das entspricht nicht dem, was ich von einem Wirtschaftsminister verlange. Ich verlange, dass er zukunftsweisende Antworten gibt. Das tun Sie nicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch ich begrüße, dass wir bei der Reform des
Vergaberechts jetzt doch einen deutlichen Schritt weiterkommen. Das ist nicht erst seit gestern ein Thema. Die
Koalition hat es schon in ihren Koalitionsvertrag aufgenommen. Jetzt, drei Jahre später, liegt uns ein Gesetzentwurf vor. Die Europäische Union hat von uns verlangt,
zu handeln. Wir sind keineswegs das erste Land, in dem
eine solche Reform gemacht wird.

Auf das Volumen der öffentlichen Auftragsvergabe von
Bund, Ländern und Kommunen ist eingegangen worden
sowie darauf, was der größte Einkaufszettel - darum
handelt es sich quasi - bedeutet und welche Verantwortung dahintersteht. Auf diese Verantwortung möchte ich
eingehen, weil sie für Bündnis 90/Die Grünen sehr wichtig ist.

Vorab noch Folgendes. Das Grundproblem des Vergaberechts ist die enorme Zersplitterung, die enorme Kompliziertheit. Sowohl was den Rechtsschutz der Auftraggeber, zum Beispiel der Kommunen, als auch was den
Rechtsschutz der Auftragnehmer, zum Beispiel der Mittelständler, angeht, bestehen Probleme.

Im Hinblick auf den Mittelstand begrüßen wir die Regelungen, die für die Fach- und Teillose gefunden worden sind. Es ist durchaus richtig, hier so zu handeln.
Aber Sie sollten sich noch einmal sehr genau anschauen,
was die Verbände in ihren Stellungnahmen im Hinblick
auf Rechtsschutz und Klarheit, Transparenz schreiben.
Dass der Rechtsschutz derzeit mangelhaft ist, haben wir
konstatiert; das ist auch von Ihnen beschrieben worden.
Rechtsschutz bedeutet natürlich auch mehr Transparenz
und Klarheit für die Unternehmen, die sich an solchen
Verfahren beteiligen wollen.

Man kann unterhalb der Schwellenwerte zwar im
Nachhinein klagen, aber dass es immer noch keinen Primärrechtsschutz gibt, also dass ein Mittelständler, der
sich in einem Verfahren nicht angemessen beteiligt fühlt,
keine Möglichkeit hat, in diesem laufenden Verfahren
„Stopp!“ zu sagen, ist nicht mittelstandsfreundlich. Sie
sollten überlegen, ob Sie nicht doch eine Möglichkeit sehen, hier mehr Rechtsschutz zu schaffen. Das würden
wir befürworten.

Im Übrigen unterstützen wir hier ausdrücklich die
Position der FDP. Das Präqualifizierungsverfahren ist
sinnvoll. Wir haben es auch in unserem eigenen Antrag
eingefordert.

Jetzt möchte ich zu den sogenannten vergabefremden
Kriterien kommen. Bei einem Auftragsvolumen von fast
300 Milliarden Euro im Jahr kann und darf sich der
Bund nicht aus der Verantwortung stehlen. Vielmehr
muss er an diesen Einkaufszettel, an diese Marktmacht
Kriterien knüpfen und verlangen, dass nach diesen Kriterien auch agiert wird.

Aus Sicht einer Umweltpartei ist es enorm wichtig,
dass der Bund hier als Vorbild vorangeht und im Bereich
seiner eigenen Beschaffungen klarstellt, welche ökologischen Kriterien bei der Vergabe öffentlicher Aufträge
angelegt werden. Der Bund soll sich bei seinen eigenen
Aufträgen klar positionieren, welche ökologischen und
sozialen Kriterien er zugrunde legt.

In Deutschland gilt das Subsidiaritätsprinzip. Damit
gehen wir konform, indem wir den Ländern und Kommunen die erforderliche Rechtssicherheit geben, wenn
sie diese Kriterien anlegen wollen. Heute stehen wir vor
folgender Situation: Wenn eine Kommune entscheidet,
dass sie ihren Marktplatz nicht mit Steinen aus ausbeuterischer Kinderarbeit pflastern will, dann kann sie das
zwar in die Auftragsvergabe hineinschreiben, muss aber
hoffen, dass niemand dagegen klagt. Diese Situation ist
unhaltbar, und deswegen ist es richtig, hier für den Auftraggeber - in diesem Falle für die Kommune - Rechtssicherheit zu schaffen.

Dass das Billigste weder das Wirtschaftlichste und
schon gar nicht das Beste ist und dass Billiges für andere
auch sehr teuer werden kann, liegt auf der Hand. Deswegen halten auch wir es für sehr wichtig, künftig im
Bereich der ILO-Kernarbeitsnormen, im Bereich der Tariftreue und im Bereich der Entlohnung sehr genau hinzuschauen, welche europakonformen Regelungen man
finden kann, damit hier auch die soziale Verantwortung
wahrgenommen werden kann. Unserer Ansicht nach
müssen die ILO-Kernarbeitsnormen hier stärker berücksichtigt werden. In diesem Punkt sollten Sie den Entwurf
nachbessern.

Da meine Redezeit abgelaufen ist, komme ich zu einem letzten Punkt. Sie haben hier einen Gesetzentwurf
auf den Weg gebracht, und dies ist heute die erste Lesung. In der Anhörung werden wir im Hinblick auf den
Mittelstand, aber auch im Hinblick auf die Rechtssicherheit und die ökologischen und sozialen Kriterien noch
sehr viele vernünftige und gute Anregungen bekommen.
Ich hoffe sehr, dass Sie diesen Gesetzentwurf nachbessern werden. Er ist nachbesserungsbedürftig. Das Vergaberecht muss insgesamt reformiert werden. Nutzen Sie
die Chance, die Sie jetzt haben!

Vielen Dank.

 Die FDP fordert in ihrem Gesetzentwurf eine Stärkung

wettbewerblicher Strukturen auf dem Postmarkt. Das
hört sich zunächst gut an, und auch wir streben einen fairen und funktionierenden Wettbewerb an.

Mit Datum 1. Januar 2008 ist die Exklusivlizenz der
Deutschen Post AG aufgehoben worden. Wir haben dies
unterstützt, weil nur dadurch überhaupt Wettbewerb auf
dem Postmarkt entstehen kann. Die privaten Anbieter auf
dem teilliberalisierten Postmarkt hatten im Hinblick auf
die angekündigte vollständige Marktliberalisierung bereits erhebliche Investitionen getätigt.

Nach Auskunft der Bundesregierung auf unsere Kleine
Anfrage auf Drucksache 16/4979 aus dem letzten Jahr
Zu Protokoll gegebene Reden


Kerstin Andreae erwartete die Bundesregierung von einer vollständigen
Liberalisierung die Entstehung neuer Arbeitsplätze sowie
ein qualitativ und quantitativ hochwertiges Angebot an
Postdienstleistungen bei sinkenden Preisen. Demnach
hat die bislang vollzogene Marktöffnung zu einer gestiegenen Dienstleistungsqualität sowie insgesamt tendenziell niedrigeren Preisen bei Briefen und Paketen geführt.
Zudem hat die Angebotsvielfalt zugenommen. Darüber
hinaus betont die Bundesregierung zu Recht, dass auch
trotz einer einseitigen Liberalisierung des deutschen
Postmarktes nicht von einem unfairen Wettbewerb ausgegangen werden kann.

Die Arbeitsplätze bleiben auch bei vollständiger Liberalisierung im Land - unabhängig davon, wer die Post
zustellt. Zudem zeigen die Erfahrungen aus bereits liberalisierten Ländern, dass auch bei vollständiger Marktöffnung keine signifikanten Umsatzeinbrüche für den
ehemaligen Monopolisten zu erwarten sind.

Allerdings besteht trotz der beschriebenen Erfolge der
erfolgten Teilliberalisierung berechtigte Kritik an teilweise unzureichenden Arbeitsbedingungen im teilprivatisierten Postgewerbe. Diese Kritik trifft sowohl einzelne
Wettbewerber als auch Subunternehmen, die im Auftrag
der Deutschen Post AG mit über 20 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern Dienstleistungen erbringen und
deutlich unterhalb des Lohnniveaus der DPAG bezahlen.

Wir von Bündnis 90/Die Grünen sind der Auffassung,
dass Deutschland endlich zu verbindlichen Regelungen
für Mindestarbeitsbedingungen kommen muss, die die
Lohnspirale nach unten stoppen. Tarifverträge und die
Regelungskraft der Sozialpartner bieten keinen hinreichenden Schutz gegen Fehlentwicklungen mehr. In den
vergangenen Jahren haben tariflich organisierte Branchen mit sehr niedrigen Entgelten genauso zugenommen
wie tariflich nicht organisierte Bereiche mit Niedriglöhnen.

Nur umfassende Regelungen für Mindestarbeitsbedingungen, die alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
einbeziehen, sowohl tariflich organisierte wie nicht organisierte Wirtschaftsbereiche erfassen und die Tarifautonomie wieder stärken, können weiteres Lohndumping
verhindern und zuverlässig vor Armutslöhnen schützen.
80 Prozent der Bevölkerung und eine parlamentarische
Mehrheit hier im Bundestag haben sich klar für Mindestlöhne ausgesprochen. Auch das jüngste Urteil des Europäischen Gerichtshofs zum Vergaberecht zeigt, wie dringend notwendig branchen- und regionalspezifische
Mindestlöhne sind, um Lohndumping unmöglich zu machen. Die FDP blendet diese Fakten in Ihrem Gesetzentwurf leider vollständig aus.

Die Sozialklausel im Postgesetz erfüllt eine wichtige
Funktion. Durch einen Wegfall dieser Klausel wäre Lohndumping Tür und Tor geöffnet. Die Folgen wären weitere
ergänzende Leistungen nach ALG II. Diese Art von Wettbewerb zulasten der Steuerzahler werden wir nicht mittragen.

Wettbewerbsverzerrungen sind aber auch die Folge
der unterschiedlichen steuerlichen Behandlung von
Marktteilnehmern bei Postdienstleistungen, die bereits
im Wettbewerb erbracht werden. Diese einseitige Steuerbefreiung benachteiligt private Konkurrenten der DPAG
im erheblichen Umfang. Mit der vollständigen Marktliberalisierung drohen durch die Steuerbefreiung weitere
Wettbewerbsverzerrungen. Wir fordern daher schon seit
langem, die ungleiche Umsatzbesteuerung der Marktteilnehmer auf dem Postmarkt zgunsten der Deutschen
Post AG zu beenden und die EU-Rechtsvorschriften eindeutig anzuwenden.

Welche Position die Bundesregierung in dieser Sache
vertritt, blieb uns über Monate verborgen. Zunächst war
unser Wirtschaftsminister Glos für, Finanzminister
Steinbrück gegen die Abschaffung der einseitigen Steuerprivilegierung. Vor wenigen Tagen sprach sich
Steinbrück dann überraschend auch für die Abschaffung
aus. Seit gestern wissen wir: Es bleibt doch weitgehend
alles beim Alten. Dieses Koalitionschaos schadet dem
Wirtschaftsstandort Deutschland. Wir benötigen wieder
Rechts- und Planungssicherheit für alle Beteiligten.

Faire Wettbewerbsbedingungen auf der einen Seite,
wirksame Mittel gegen Lohndumping auf der anderen
Seite. So lautet unsere Botschaft. Die FDP hat da in ihrem
Gesetzentwurf leider nicht genügend nachgedacht. Einfach nur alles dem Markt zu überlassen, das wäre die falsche Botschaft und würde zulasten der Steuerzahler gehen.

 Nach jahrelanger Diskussion wird nun das Gesetz zum

elektronischen Entgeltnachweis, ELENA, beschlossen.
Dank ELENA wird die Papierflut von jährlich 60 Millionen Entgeltnachweisen schon bald der Vergangenheit angehören. Damit werden sowohl Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer als auch Unternehmen auf sinnvolle Weise
von bürokratischem Aufwand entlastet.

Doch ELENA hat leider nicht nur schöne Seiten: Damit das neue elektronische Verfahren funktioniert, müssen
massenweise Daten gesammelt und gespeichert werden,
Daten, die einkommensrelevante Informationen über 35
bis 40 Millionen abhängig Beschäftigte beinhalten. Hier
entsteht ein neues Zentralregister, in dem auf Vorrat Informationen gesammelt werden, die ein Großteil der potenziellen Nutzer niemals abrufen wird. Dass man mit solchen sensiblen Daten nicht leichtfertig umgehen darf,
müsste eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein. Nicht
zuletzt die Skandale um verschwundene Kontodaten haZu Protokoll gegebene Reden
ben uns das deutlich vor Augen geführt. Deswegen haben
wir immer wieder gefordert, dass die Speicherung solcher Informationen an starke datenschutzrechtliche Regeln geknüpft werden muss. Das betrifft nicht nur die sichere technische Verschlüsselung, sondern auch den
Schutz vor Missbrauch. Denn man kann nie wissen, welche Begehrlichkeiten bei einer so umfangreichen Datensammlung wie ELENA irgendwann erwachsen könnten.
Die Sachverständigen im Berichterstattergespräch haben
uns in diesem Punkt bestätigt. Unsere zwei Änderungsanträge im Wirtschaftsausschuss zielten genau auf diese vom
Bundesdatenschutzbeauftragten benannten Schwachstellen des bisherigen Entwurfs: Zum einen haben wir die Löschung veralteter, irrelevanter Daten gefordert und zum
Zweiten die Einrichtung einer unabhängigen Treuhänderstelle zur Verwaltung des Datenbankhauptschlüssels
der zentralen Speicherstelle verlangt.

Die zeitnahe Löschung der Daten ist nun in das Gesetz
aufgenommen worden, doch bei der Einrichtung der unabhängigen Treuhänderstelle hapert es nach wie vor.
Zwar hat nun auch die Große Koalition erkannt, dass es
eine solche Einrichtung geben muss. Doch anstatt sie bei
der Bundesnotarkammer anzusiedeln, die erwiesenermaßen die technischen Voraussetzungen besitzt, um den
Datenbankhauptschlüssel zu verwalten, wollen sie die
Treuhänderstelle beim Bundesdatenschutzbeauftragten
unterbringen. Der Bundesdatenschutzbeauftragte hat
sich jedoch mehrfach - im Berichterstattergespräch und
in mehreren Schreiben - entschieden dagegen ausgesprochen, diesen Schlüssel in seinem Hause zu verwalten. Es
ist vollkommen unverständlich, warum entgegen seinem
ausdrücklichen Wunsch solche Entscheidungen getroffen
werden. Denn es spricht einiges dagegen, dass die Verwaltung des Schlüssels damit an der richtigen Stelle landet: Dem Haus des Bundesdatenschutzbeauftragten fehlen bisher personelle und finanzielle Mittel dafür. Vor
allem aber stellt sich die Frage, was datenschutzrechtlich
passiert, wenn der Bundesdatenschutzbeauftragte selbst
eine operative Aufgabe wie die Verwaltung eines Datenbankhauptschlüssels übernimmt. Schließlich muss auch
bei dieser Tätigkeit jemand kontrollieren, ob der Datenschutz eingehalten wird. Und es macht offensichtlich wenig Sinn, dass ein Kontrolleur sich selbst kontrolliert.

ELENA bleibt eine Antwort auf dieses Problem schuldig. Auch deswegen wäre die Bundesnotarkammer eine
wesentlich bessere Wahl zur Einrichtung der Treuhänderstelle gewesen. Ihre Unabhängigkeit ist außerdem zusätzlich dadurch gesichert, dass sie in keiner Weise an die
Bundesregierung gebunden ist.

Neben den Details des ELENA-Verfahrensgesetzes
darf eines nicht vergessen werden: Bürokratieabbau
muss mehr beinhalten als die bloße Elektronisierung bestimmter Verfahren. Zum Entgeltnachweis gehören zurzeit 45 Informationspflichten, die man unserer Ansicht
nach relativ problemlos auf acht reduzieren könnte. Die
Bundesregierung muss endlich umfangreiche Schritte
einleiten, um überflüssige Vorschriften und Informationspflichten abzuschaffen.

Insgesamt ist ELENA ein Schritt in die richtige Richtung, aber es gibt noch diverse andere Baustellen, auf denen wir den Bürokratieabbau vorantreiben können. Dabei
spielt E-Government eine zentrale Rolle. E-Government
ist für uns eine Idee mit Zukunft; denn richtig umgesetzt,
vereinfacht es viele Verfahren und nutzt den technischen
Fortschritt zum Wohle von Bürgern, Staat und Unternehmen. Doch wenn dies mit der massenhaften Sammlung
und Speicherung sensibler Daten einhergeht, muss das
Recht auf informationelle Selbstbestimmung unbedingt
gewahrt werden.

 Der Bundesregierung fehlt ein umfassendes Konzept

zum Bürokratieabbau. Zwar hat die Große Koalition mit
den zwei beschlossenen und dem in dieser Woche eingebrachten dritten Mittelstandsentlastungsgesetz viele
kleinteilige Regelungen auf den Prüfstand gestellt, die jeweils an sich entlastend wirken, ohne einen positiven Effekt oder Nutzen zu haben. Es ist richtig, wenn die Handwerkszählung durch den Rückgriff auf vorhandene
Verwaltungsdaten vereinfacht wird, Schausteller in Zukunft kein Umsatzsteuerheft mehr führen müssen oder die
Anzeigepflicht bei der Aufstellung von Automaten abgeschafft wird.

Das Maßnahmenpaket der Regierung krankt aber insgesamt an der viel zu niedrigen Zielmarke, die sich die
Bundesregierung gesetzt hat. Der Normenkontrollrat erfasst allein bundesseitig um die 45 Milliarden Euro Bürokratielasten in Deutschland. Die Belastungen durch Regelungen der Länder oder der Sozialversicherungsträger
kommen noch dazu. Mit dem dritten Mittelstandsentlastungspaket will die Große Koalition jetzt eine weitere
Entlastung um 76 Millionen Euro schaffen. Das ist deutlich zu wenig. Zum Vergleich: Die Niederlande haben in
einer Legislaturperiode die Bürokratielasten um 25 Prozent abgebaut und diesen Prozess bereits 2006 abgeschlossen. Die deutsche Bundesregierung will dasselbe
Ziel bis 2011 erreichen. Die Niederlande sind dagegen
bereits im Anschlussprozess, die Bürokratielasten nochmals um 25 Prozent zu senken. Das heißt im Klartext:
Deutschland hinkt im Vergleich um eine Legislaturperiode hinterher.

Selbst die Zielerreichung bis 2011 ist mit den kleinen
Schritten, die die Bundesregierung vorschlägt, unsicher.
Nach den Erfahrungen in der EU hochgerechnet ist eine
Gesamtentlastung, die unter 20 Milliarden Euro liegt, für
Deutschland zu klein. Und die wird auch mit dem dritten
Mittelstandsentlastungsgesetz sowie den beiden schon
beschlossenen Maßnahmenpaketen bei weitem nicht erreicht.

Vor diesem Hintergrund weist der FDP-Antrag zwar in
die richtige Richtung. Zentrale Bürokratieprobleme wie
die Gewerbeanmeldungen drängen und müssten zuvörderst angegangen werden. Eine Bündelung der Zuständigkeiten bei der Gewerbeanmeldung, die Schaffung eines
einheitlichen Ansprechpartners oder die elektronische
Gewerbeanmeldung machen Sinn. Aber die Problematik
des Bürokratieabbaus geht noch weit über das hinaus,
was die FDP hier thematisiert.

Wir brauchen ein umfassendes Konzept für den Bürokratieabbau, das Ressort für Ressort umgesetzt wird. In
den Niederlanden und in Österreich berichten die Fachminister jährlich zu den Haushaltsberatungen über die
Erreichung der Bürokratieabbauziele und über neue
Ziele, die sie sich setzen. In Deutschland führt der Bürokratieabbau dagegen ein Schattendasein. Dieser Standortnachteil wird, wie bereits an den Bemühungen in den
Niederlanden beschrieben, immer mehr wachsen.

Darum muss der Normenkontrollrat endlich umfassende Kompetenzen bekommen. Wir brauchen eine ehrliche Durchsicht aller geltenden gesetzlichen Regelungen
auf ihre Bürokratielasten hin. Bei der Prüfung durch den
Normenkontrollrat muss in Zukunft das Ergebnis eines jeden Gesetzgebungsverfahrens Prüfungsgegenstand sein.
Heute ist es nur der Regierungsentwurf, der ins Parlament geht. Entwürfe, die über die Fraktionen eingebracht
werden, bleiben bei der Bürokratieprüfung sogar ganz
außen vor.

Der Normenkontrollrat hat bei der Vorstellung seines
diesjährigen Jahresberichtes selbst in deutlichen Worten
darauf hingewiesen, dass die Bemühungen der Bundesregierung beim Bürokratieabbau nicht reichen, und ein Gesamtkonzept eingefordert, das die Abbaumaßnahmen der
einzelnen Bundesministerien inhaltlich und zeitlich festlegt. Solange es ein solches Gesamtkonzept nicht gibt,
werden Einzelmaßnahmen zum Bürokratieabbau immer
nur Stückwerk bleiben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Glos, Sie müssen meine Kurzatmigkeit
heute entschuldigen, aber seien Sie gewiss: Es ist nicht
Ihre Rede, die mir den Atem raubt. Ich fand unglaublich
müde, was Sie als Wirtschaftsminister zu diesen Haushaltsberatungen vorgeschlagen haben.

Erst einmal zum Grundsätzlichen. Sie legen diesem
Haushalt die Annahme „0,2 Prozent Wachstum“ zugrunde, sagen aber selbst persönlich im Haushaltsausschuss: Eigentlich gehen wir von minus 1 Prozent aus. Warum ist das wichtig? Wir wissen: 0,1 Prozent weniger
Wachstum bedeutet Mindereinnahmen von ungefähr
500 Millionen Euro. Also sprechen wir hier von mehreren Milliarden Euro Mindereinnahmen für das nächste
Jahr. Es ist für eine Regierung und für einen Wirtschaftsminister unseriös, einen solchen Haushalt zu verabschieden, Herr Glos.

Jetzt möchte ich schon noch auf Ihre Rolle in den
letzten Wochen eingehen. Es war wirklich erstaunlich.
Wir hatten einen Wirtschaftsminister, der in der Finanzmarktkrise durch überhaupt kein Krisenmanagement aufgefallen ist. Dann fällt er auf, nämlich durch
Forderungen nach einem milliardenschweren Konjunkturpaket,

das aber von der Kanzlerin und vom Finanzminister sofort wieder eingesammelt wurde.

Als wir hier die erste Lesung hatten, habe ich Ihnen
gesagt, Herr Glos, dass Sie mit der Forderung zur Entfernungspauschale in Bayern ganz fürchterlich auf die Nase
fallen werden. Das ist auch passiert. Mich persönlich
freut es, dass Sie in Bayern ein schlechtes Wahlergebnis
gehabt haben. Die Forderung zur Entfernungspauschale
war nichts anderes als ein Wahlkampfgeplänkel. Sie reden heute nicht mehr davon. Inhaltlich finde ich das ja
richtig. Es macht aber deutlich, dass Sie populistisch
Forderungen aufstellen und versuchen, bestimmte Maßnahmen als Wahlgeschenk zu versprechen, und am Ende
ist dann nichts dahinter.

Was machen Sie dann? Sie beklagen sich. In der FAZ
vom 21. November steht - das ist aus einem Interview
mit Ihnen -:

„In einem Orchester bestimmt derjenige vorn am
Pult die Einsätze. Und die Dirigentin der Regierung
hat bei der Lösung der Bankenkrise den öffentlichen Einsatz des Wirtschaftsministeriums wenig
gefordert.“

Absurd!

Wir brauchen keinen Wirtschaftsminister, der in der
Krise auf seinen Einsatz wartet, sondern wir brauchen
einen Wirtschaftsminister, der selbst die Initiative ergreift.

Was Sie gemacht haben, reicht vielleicht für die Triangel
in einem Orchester, ein bisschen „bing“, wenig Einsätze,
und das war es dann, Herr Glos.

Natürlich sind wir in einer schwierigen, in einer absolut schwierigen wirtschaftlichen Situation - das ist überhaupt nicht schönzureden -, aber eines ist klar:
Schrumpfende Absatzmärkte, Unsicherheiten auf den
Weltmärkten, sinkende Rohstoffvorkommen, der Wandel zur Wissensökonomie, der Klimawandel - das sind
Tatsachen, die wir auch schon vor der Finanzkrise

hatten. Diesen Tatsachen hätten wir - das haben wir
auch immer wieder eingefordert - schon damals mit einem Strukturwandel begegnen müssen. Die Finanzkrise
verstärkt die Wirtschaftskrise - absolut, massiv -, aber
dass wir vor diesen weltwirtschaftlichen Herausforderungen stehen, wissen wir nicht erst seit ein paar Wochen.

Natürlich brauchen wir jetzt Maßnahmen. Zwei Strategien sind gefordert. Wir brauchen kurzfristige Maßnahmen, die schnell wirken, und wir brauchen Strukturpolitik für unsere Wirtschaft, um diese zukunfts- und
wettbewerbsfähig zu machen. Für uns heißt das: Kaufkraft steigern - ja! -, aber es heißt auch: Investitionen in
Klimaschutz sowie Investitionen in Bildung und Wissensökonomie. Das ist das grüne Investitionsprogramm. - Das
nur zu Ihrem Zuruf, dass mir nichts Neues einfällt.

- Jetzt hören Sie mal zu!

Nun zu einem Vorschlag, der im Rahmen des Punktes
„Kaufkraft steigern“ diskutiert wird, nämlich: Steuersenkungen. Die FDP hat sich damit nie durchgesetzt.
Friedrich Merz hat sich damit nicht durchgesetzt. Sie haben damit die letzte Wahl fast verloren. Woran liegt das?
Das liegt daran, dass wir im Prinzip eine sehr sensible
Bevölkerung haben, was Steuergerechtigkeit angeht. Die
Menschen sind da sensibel, und sie wissen genau: Wenn
Sie jetzt Steuersenkungen fordern, kommt das nicht bei
den unteren 30 Prozent an, die gar keine Einkommensteuer zahlen. - Diese mangelnde Steuergerechtigkeit
von Steuersenkungen spüren die Menschen, und deswegen finden Sie da keine Unterstützung.

Ein zweiter Vorschlag dazu ist, die Mehrwertsteuer zu
senken. Natürlich war die Erhöhung ein Riesenfehler.
Sie brauchen sich nicht zu wundern, dass wir jetzt eine
mangelnde Kaufkraft haben, nachdem Sie die Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte erhöht haben. Wozu führt der
Vorschlag, die Mehrwertsteuer jetzt wieder um 1 Prozentpunkt zu senken? Wenn ein Radio im Geschäft
150 Euro kostet, dann kostet es dadurch etwa ein Prozent
weniger. Das ist keine wirkliche Kaufkraftsteigerung.

Insofern sagen wir: Nehmen Sie dieses Geld und verwenden Sie es für eine Erhöhung des Regelsatzes! Der
Regelsatz beträgt 351 Euro. Erhöhen Sie diesen auf
420 Euro! Das sind faktisch fast 70 Euro mehr für jeden
Hartz-IV-Empfänger. Das sind die Leute, die das Geld
wieder ausgeben. Das ist sozial gerecht. Das ist sofort
spürbar. Das ist effizient. Das wäre aus unserer Sicht die
richtige Maßnahme.

Das hätte etwas Weiteres zur Folge, nämlich dass
auch der Steuerfreibetrag ansteigen muss. Das hätte
dann etwas sehr Vernünftiges zur Konsequenz: Auch
diejenigen, deren Einkommen zwar über dem Hartz-IVSatz liegt und die nicht mehr Transferempfänger sind,
aber ein sehr niedriges Einkommen haben, würden von
einem höheren Steuerfreibetrag profitieren.

Zweiter Punkt: Investitionen in Klimaschutz und
Strukturwandel. Es ist kein Jahr her, da sind Sie von
der Regierung nach Grönland gefahren oder haben Eisbären im Zoo geknuddelt. Da haben Sie scheinbar das
erste Mal verstanden, dass der Klimawandel nicht nur
massive ökologische, sondern vor allem auch massive
ökonomische Folgen hat. War das Schönwetterpolitik?
Wir hören nun vom Wirtschaftsminister Glos: Wir brauchen ein Belastungsmoratorium. - Er fordert die Aufweichung der deutschen Klimaschutzziele. Die Lobby
hat sich durchgesetzt. Ich sage Ihnen: Wer übersieht,
dass Wettbewerbsfähigkeit in Zukunft nur mit klarer Klimaorientierung einhergeht, der hat nichts kapiert.

Wir können uns eine Vertagung eines klaren Klimakurses nicht leisten, letztes Jahr schon nicht und heute
erst recht nicht. Wenn Sie schon nicht über Umweltschutz und Umweltschäden reden wollen, dann reden
Sie über Wirtschaft. Klimapolitik ist ein Konjunkturpaket ersten Ranges. Es schafft Arbeit, und zwar zukunftsfähige Arbeitsplätze. Es fördert Innovation durch
neue Technologien, sichert den Export und sichert auch
die Wettbewerbsfähigkeit. Wissen Sie, was meine Sorge
ist? Meine Sorge ist, dass uns andere hier gerade den
Rang ablaufen. Wir hören aus Amerika und vom UNGeneralsekretär, dass ein grüner New Deal nötig ist. Wir
hören von der zuständigen EU-Kommissarin:

Klimaschutz und die Entwicklung energieeffizienter Technologien können … die Lokomotive werden, die uns aus der Krise zieht.

Was macht die Bundesregierung? Sie unterbreitet einen
Kfz-Steuer-Vorschlag, der zur Folge hat, dass die Anschaffung spritfressender Geländewagen mit 1 800 Euro
belohnt wird und die Anschaffung eines sparsamen kleinen Autos mit 130 Euro. Das geht in die völlig falsche
Richtung. Das dürfen Sie nicht machen.

Sie haben in der Rede zum Wachstumspaket, Herr
Glos, zu diesem Kfz-Steuer-Vorschlag gesagt:

… das ist eine Art symbolischer Akt, der zeigt, wie
wichtig uns die Automobilindustrie ist.

Wir brauchen keine Symbolpolitik, sondern wir brauchen eine klare Ausrichtung auf den Klimaschutz.

Dritter Punkt: Investitionen in Bildung und Wissensgesellschaft. Das ist eine Forderung, die der Sachverständigenrat, der ja Ihr Konjunkturpaket nicht gerade
positiv beurteilt hat, auch aufgestellt hat. Wir brauchen
Geld für Betreuung und Geld für Bildung, aber zum Beispiel auch Geld, um den Kommunen zu helfen, ihre
Schulen zu sanieren.

Schauen Sie sich einmal in der Landschaft um, schauen
Sie sich einmal an, wie die Schulen aussehen. Hier ergäbe sich eine mehrfache Win-win-Situation: für die
Kinder in den Schulen, für die Kommunen, für das
Klima und für die Wirtschaft.

Hier muss massiv mehr Geld investiert werden. Natürlich passiert das an der einen oder anderen Stelle, aber
das reicht einfach nicht aus.

- Natürlich geht das. Sie müssten sich einmal ein paar
Gedanken machen, wie das funktionieren könnte, aber
natürlich ist es möglich, den Kommunen hier finanziell
unter die Arme zu greifen.

Es liegen Vorschläge auf dem Tisch. Diese muss man
sich anschauen. Man darf sich aber nicht einfach auf den
Standpunkt zurückziehen: Das funktioniert nicht; das
machen wir nicht; deswegen lassen wir zu, dass die
Schulen immer maroder werden.

Es gibt ja noch viel mehr Vorschläge, was Sie machen
könnten. Ich höre mir diese immer gerne an und unterstütze sie auch. Schauen Sie sich einmal an, wie wir
beim Bürokratieabbau vorankommen. Ich finde, das ist
einfach zu wenig. Die Niederlande haben es geschafft,
den Bürokratieabbau massiv voranzubringen und die Informationspflichten zu senken. Wir sprechen hier noch
nicht über irgendwelche politisch gesetzten Vorgaben,
sondern wir sprechen hier schlicht über Informationsund Statistikpflichten. Das, was die Kanzlerin in ihrer
Rede gesagt, nämlich dass es hier um ein Volumen ungefähr in Höhe des Volumens der Steuerreform gehe,
stimmt, aber nur theoretisch. Wir haben nämlich nicht
genug gemacht. Wir haben dieses Volumen nicht ausgeschöpft. Wir haben die Unternehmen nicht so entlastet,
wie es andere machen. Auch Österreich läuft uns in diesem Punkt davon.

Ich wünsche mir vom Wirtschaftsminister, dass er
Maßnahmen, die in anderen Ländern erfolgreich waren,
auch hier umsetzt. Ein sinnvoller Vorschlag, den Sie umsetzen könnten, wäre zum Beispiel, dass jeder Fachminister einmal im Jahr hier im Plenum zu der Frage der
Bürokratiebelastung durch seine Gesetze Stellung nehmen muss.

An dieser Stelle möchte ich mich ausdrücklich bei
den Wirtschaftspolitikern von CDU/CSU und SPD bedanken, die am Mittwoch mit uns gemeinsam beschlossen haben, dass wir das Erbschaftsteuerreformgesetz
dem Normenkontrollrat vorlegen. Das ist sehr sinnvoll.
Sie hätten es vorher schon machen können; jetzt wird es
halt ein bisschen später gemacht. Da bei dieser Reform
nach der Reform sowieso vor der Reform ist, kann es
noch zu interessanten Ergebnissen kommen. Sie hätten
vorher schon überlegen können, was die Reform der
Erbschaftsteuer für die Unternehmen bedeutet. Wahrscheinlich haben Sie sich vor den Ergebnissen gefürchtet - zu Recht.

Über die Lohnnebenkosten will ich nicht lange reden. Am 1. Januar 2009 werden wir aufgrund der Gesundheitsreform eine massive Steigerung der Lohnnebenkosten erleben. Ihr Ziel war doch eigentlich die
Senkung auf unter 40 Prozent. In der Wahrnehmung der
Menschen bedeuten 40 Prozent Lohnnebenkosten immer
noch 20 Prozent Arbeitgeberanteil und 20 Prozent Arbeitnehmeranteil. Das stimmt aber nicht mehr; denn inzwischen gibt es durch die Festschreibung des Arbeitgeberanteils eine massive Steigerung für die Arbeitnehmer.
Wenn Sie wirklich mehr Netto vom Brutto wollen, dann
müssen Sie die Lohnnebenkosten senken. Aber Sie bewirken mit der Gesundheitsreform die größte Steigerung
bei den Beitragssätzen zur gesetzlichen Krankenversicherung.

Ich möchte noch eine Bemerkung zu unserem Antrag
über Breitbandanschlüsse machen. Ich verstehe überhaupt nicht, warum Sie diesem Antrag nicht zustimmen
können

oder warum Sie nicht wenigstens etwas Gleichwertiges
vorlegen. Sie selber sagen, eines der größten Probleme
für die sogenannten weißen Flecken, also die betroffenen Gemeinden, ist, dass es da keine Breitbandanschlüsse gibt. Wir schlagen nun vor, sich um eine solide
Datenbasis und um eine zielgenaue Beratung der Gemeinden zu kümmern.

- Das haben Sie aber nicht in der Weise beschlossen,
dass die notwendigen Mittel etatisiert sind. Das ist doch
das Problem.

Sie machen große Worte, aber nichts ist dahinter. Deswegen ist das, was Sie machen, nur Show.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich wehre mich vehement gegen den Vorwurf,
dass sich ausschließlich die Linke mit den Kammermitgliedschaften befasst. Wir debattieren seit Jahren über
dieses Thema und versuchen, verschiedene Lösungsansätze zu finden.

Die Ausgangslage ist klar - darauf ist das Augenmerk
zu legen -: Die überwiegende Zahl der IHK-Mitglieder das betrifft vor allem kleine Betriebe - ist mit der
Pflichtmitgliedschaft unzufrieden. Diese Mitglieder stelKerstin Andreae
len infrage, ob ihre Interessen ausreichend berücksichtigt werden. Ineffiziente Strukturen einzelner Kammern
werden zu Recht kritisiert. Deswegen müssen wir die
Debatte über das Kammermodell der Zukunft ernsthaft
führen. Wir müssen auch über die Aufgaben der Kammern reden. Aber der Antrag der Linken ist dafür keine
gute Grundlage; denn er ist widersprüchlich und teilweise falsch. Deswegen werden Bündnis 90/Die Grünen
diesen Antrag nicht unterstützen.

Zu der Frage, wer noch Beiträge zahlt und wie hoch
die Beiträge sind, hat der Kollege Schultz aus meiner
Sicht alles gesagt. Ich sehe die Problematik der Balance
zwischen Interessen und einer angemessenen Vertretung.
Wenn Sie aber fordern, dass allen Unternehmen bis zu
einer Grenze von 30 000 Euro Gewerbeertrag pro Jahr
eine beitragsfreie Mitgliedschaft zu gewähren ist, dann
müssen Sie aufpassen, welche Folgen das hat und wer
dann tatsächlich noch beitragspflichtiges Mitglied ist.

Über die hoheitlichen Aufgaben, die die Kammern
übernehmen, wurde bereits viel gesprochen. Es gibt im
Prinzip drei Möglichkeiten: Entweder erledigt der Staat
selbst die Aufgaben - das ist nicht unser Modell -, oder
man beleiht jemanden. Das heißt, irgendjemand - in der
Regel handelt es sich um einen Privaten - übernimmt
diese Aufgabe. Aber auch das muss man infrage stellen.
Insofern ist die Selbstverwaltung der Kammern eine Organisationsform, über die wir zwar diskutieren und die
wir weiterentwickeln, bei der wir aber im Grundsatz
bleiben sollten; denn die Selbstverwaltung nimmt die
Wirtschaft in die Verantwortung.

Ich will ein Beispiel nennen. Alle haben über die Notwendigkeit der Kammern im Hinblick auf die Berufsausbildung und die Berufsbilder geredet. Über diese Aufgabe der Kammern wird immer wieder diskutiert. Wir
Grünen haben ein Modell vorgeschlagen, das
„Dual plus“ heißt. Dabei geht es um die Frage, wie wir
neue Ausbildungsformen entwickeln und neue Initiativen in der Ausbildung voranbringen können. Sie sagen,
wir hätten heute schon überbetriebliche Ausbildung und
diese solle weiterentwickelt werden. Wir wollen alle Betriebe mit ihren speziellen Kompetenzen in diese überbetriebliche Ausbildung einbinden, und es sind nun einmal
die Kammern, die die überbetrieblichen Ausbildungsstätten finanzieren. Eine Weiterentwicklung müsste gemeinsam mit den Kammern erfolgen.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Es gibt eine überbetriebliche Ausbildungsstätte, die eine Kollegin von mir
jüngst besucht hat. Da werden junge Automechaniker
und -mechanikerinnen, wenn es letztere denn gibt, mit
Reparaturen von Hybridmotoren betraut. Das können
diese nicht überall lernen, wohl aber in dieser überbetrieblichen Ausbildungsstätte. So etwas organisieren die
Kammern. Wir glauben, dass das zu den Aufgaben der
Kammern gehört.

Als Fazit möchte ich drei Bereiche ansprechen. Natürlich stehen wir, die Politik, immer wieder vor der
Aufgabe, uns kritisch, aber auch konstruktiv mit den
Kammern auseinanderzusetzen sowie die Aufgaben und
die Weiterentwicklung der Aufgaben zu diskutieren.
Auch die Unternehmen selber sind hier in der Pflicht,
sich aktiver zu engagieren - die geringe Wahlbeteiligung
haben Sie angesprochen - und die eigene Interessenvertretung zu stärken. Schließlich sind die Kammern in der
Pflicht. Natürlich müssen die Kammern den betriebswirtschaftlichen Nutzen einer Mitgliedschaft immer wieder erklären. Hier gibt es teilweise Strukturen - das habe
ich anfangs gesagt -, die nicht gut sind. Die Situation ist
lokal sehr unterschiedlich. Das müssen wir uns genau
anschauen. Die Kammern sind in einem Erklärungszwang. Aber grundsätzlich glauben wir, dass ein Modell
der Selbstverwaltung, wie es jetzt besteht, richtig ist.
Deswegen werden wir Ihrem Antrag nicht zustimmen.
Wir sind aber durchaus der Meinung, dass wir noch Diskussionsbedarf haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Lötzer, man kann sich zu Weihnachten viel wünschen. Mein kleiner Sohn macht das zum Beispiel. Er
bekommt auch nicht alles.

Von daher glaube ich: Es wird bei dem Wunsch bleiben.

Wir werden uns bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf enthalten - das gleich vorweg -, da wir es
wirklich richtig und sinnvoll finden, dass wir in
Deutschland jetzt der EU-Ebene folgen, die Richtlinie
umsetzen und sozial-ökologische Kriterien bei der Vergabe berücksichtigen. Das ist uns so wichtig, dass wir
dem Gesetz nicht im Weg stehen wollen. Eine Zustimmung bekommen Sie von uns allerdings nicht - das
werde ich auch noch erklären -; wir werden uns, wie gesagt, enthalten.

In dem Gesetzentwurf gibt es einzelne Punkte, die wir
für richtig halten. Die Aufteilung in Fach- und Teillose
- Sie haben es angesprochen - ist sinnvoll. Dass die Präqualifizierung enthalten ist, ist sinnvoll. Es war übrigens
nicht nur die FDP, die das beantragt hat, sondern auch
wir. Zu nennen ist ferner der wettbewerbliche Dialog.
Sie haben also doch ein paar Punkte aufgenommen, die
wirklich richtig und sinnvoll sind.

Sie haben einiges nicht aufgenommen; darauf möchte
ich jetzt eingehen. Wir haben einen Antrag vorgelegt,
nach dem versucht werden soll, Angebotsdumping zu
verhindern. Darin sind wir in der Anhörung bestätigt
worden. Das Problem ist nämlich, dass immer noch die
Vorstellung besteht: Hauptsache, das billigste Angebot. Angebotsdumping hätten wir verhindern können, wenn
wir geregelt hätten, sinngemäß: Die vergebende Stelle
muss die Möglichkeit haben, zu beschließen, dass das
billigste Angebot rausfliegt.

Das ist eine Regelung, die in der Schweiz existiert, sogar
als Vorgabe von oben. Nach unserem Vorschlag sollte es
nur heißen, dass die vergebende Stelle die Möglichkeit
haben soll. Das wäre durchaus eine Chance gewesen, um
Angebotsdumping zu verhindern.

Beim Thema Korruptionsregister beschränken Sie
sich darauf, uns in einer Protokollerklärung oder Notiz
der Berichterstatter zuzugestehen, dass man sich diesem
Thema noch einmal nähern will. Ich finde das sehr
schade. Wir sind beim Thema „Korruption“ und „Korruptionsregister“ schon viel weiter. Nach dem, was
Transparency International über Deutschland schreibt,
besteht ein unheimlich großer Handlungsbedarf. Entsprechende Registerregelungen der Länder gelten. Der
Bund hätte durchaus folgen können. Hierzu haben wir
einen Entschließungsantrag vorgelegt.

Zu den Stichworten „Entsenderichtlinie“, „Mindestlöhne“ bzw. „Rüffert-Urteil“ ist schon einiges gesagt
worden. Herr Schultz, Sie können es natürlich erklären
und erklären. Sie haben wahrscheinlich sogar recht damit, dass Sie im Rahmen des Vergaberechts so weit gegangen sind, wie Sie gehen konnten. Das gilt aber eben
nur in diesem Rahmen. Wenn es nicht bei Krokodilstränen bleiben soll, die Sie in den Augen haben, wenn Sie
zum Fahrer in den Wagen steigen, müssen Sie auf nationaler Ebene Gesetze ändern. Sie müssen sich beim
Thema Mindestlohn bewegen. Sie müssen sich beim
Thema Allgemeinverbindliche Tarifverträge bewegen.

Letzter Punkt: interkommunale Vergabe. Das ist tragisch.

Es gab einen Gesetzentwurf, in dem das enthalten war.
Das war keine Erfindung von uns. Es stand in Ihrem Gesetzentwurf, einem Gesetzentwurf, den der Wirtschaftsminister Glos im Kabinett mit verabschiedet hat.

Dann kommen die Wirtschaftsverbände, machen richtig
Druck und sagen: Das muss raus.

Was macht die Union? Sie gibt an dieser Stelle nach.
Ich will jetzt sehen, wie Sie in Ihre Wahlkreise gehen
und mit Ihren Bürgermeistern und Gemeinderäten reden mit leeren Händen in der Frage der Rechtssicherheit bei
der Vergabe an Zweckverbände und gemeindeübergreifende Organisationen.

Vor ein paar Wochen haben wir hier über die Finanzund Wirtschaftskrise diskutiert. Es kamen mildeste moralische Töne im Sinne von: Man kann nicht alles privatisieren. Man muss sich die Frage stellen, was die Aufgabe des Staates ist. - Aber hier schaffen Sie für die
Kommunen keine Rechtssicherheit auf der lokalen
Ebene!

Das ist bitter. Wir haben auch in diesem Fall einen Entschließungsantrag vorgelegt, weil die Angelegenheit uns
wirklich wichtig ist. Manche werden echte Probleme haben müssen, gegen diesen Entschließungsantrag zu stimmen. Wie ich weiß, gibt es zumindest in den Reihen der
SPD einige, die hinter unserem Entschließungsantrag
stehen.

Es handelt sich um einen Kompromiss. Jetzt kündigen
Sie an, dass der Vermittlungsausschuss angerufen wird.
Meine Damen und Herren von der Union, ich möchte
Sie wirklich bitten, an dieser Stelle noch einmal genau
zu prüfen, ob Sie den richtigen Weg eingeschlagen haben. Angesichts der Worte, die hier teilweise gefallen
sind, müssen Sie schon Konsequenzen ziehen und Taten
folgen lassen. Das betrifft die Frage „Sicherung der öffentlichen Daseinsvorsorge - Handlungsfähigkeit der
Kommunen“. Nicht alles unter Renditeorientierung zu
sehen, das wäre eigentlich der richtige Weg. Insofern
werden wir uns heute enthalten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In diesem Gesetzentwurf steht im Prinzip nichts
Falsches.

Wer hat etwas dagegen, wenn Sie Schausteller von der
Verpflichtung, ein Umsatzsteuerheft zu führen, befreien
oder die Anzeigenpflicht bei der Aufstellung von Automaten abgeschafft wird?

- Ja, das ist was.

Wir freuen uns auch, dass Sie das machen. Aber ich
sage Ihnen ganz ehrlich: Wer derartig kurz springt, bekommt die Zustimmung der Grünen nicht. Wir enthalten
uns bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf. Sie
springen beim Dritten Mittelstandsentlastungsgesetz absolut zu kurz.

Woran krankt das Maßnahmenpaket der Bundesregierung insgesamt? Wir beschließen jetzt das Dritte Mittelstandsentlastungsgesetz. Immer wieder fällt das Stichwort Normenkontrollrat, und immer wieder wird die
Notwendigkeit genannt - wir alle sehen sie mehr oder
weniger deutlich -, die Bürokratiekosten abzubauen.
Aber das Problem ist doch, dass Sie hinsichtlich der
Grundstruktur, der Architektur des Normenkontrollrates
von Anfang an derartig vehemente Fehler im Hinblick
auf Befugnisse und Zuständigkeiten, im Hinblick darauf,
was der Normenkontrollrat wirklich prüft, gemacht haben. Er prüft ja nicht die Gesetzentwürfe, die von den
Koalitionsfraktionen kommen, sondern nur die, die von
der Regierungsbank kommen.

Er prüft keine Gesetze von vor 2007. Zu manchen Gesetzen bekommen wir gar nicht die Stellungnahme des Normenkontrollrates; das Stichwort Gesundheitsfonds ist
gefallen. Die Erbschaftsteuerreform wurde dem Normenkontrollrat jetzt nur vorgelegt, weil wir es im Ausschuss beantragt und dafür Ihre Zustimmung bekommen
haben. Die Grundarchitektur des Normenkontrollrates
ist falsch. Das haben wir immer kritisiert; das kritisieren
wir auch an dieser Stelle.

Sie sagen zu Recht, dass Bürokratieabbau ein sinnvolles Konjunkturpaket ist. Ja, das finde ich auch. Wenn wir
uns anschauen, was andere Länder durch Bürokratieabbau für die Unternehmen tatsächlich gemacht haben,
dann sieht man, dass sie deutlich mehr als wir machen.
Schauen Sie sich einmal an, was die Niederlande und
Österreich machen. Dort gibt es ganz andere Zielmarken
und ganz andere Werte, die definitiv in einer Legislaturperiode erreicht werden. Sie haben fünf statt vier Jahre
angesetzt, damit man nicht mehr selber dafür zuständig
ist. Das macht kein anderes Land in der EU, nur
Deutschland hat gesagt: Wir brauchen eine Legislatur
plus ein Jahr, um den Bürokratieabbau um 25 Prozent zu
erreichen. Das ist zu wenig; das ist zu kurz gesprungen.
Ich rate Ihnen dringend, sich das einmal anzusehen.
Ein Redner aus der Koalition - ich glaube, es war Herr
Fuchs - hat auf das Verhalten der einzelnen Ressorts und
die damit verbundenen Schwierigkeiten hingewiesen. In
den Niederlanden gibt es das Prinzip, dass erstens die
Bürokratieabbauziele in den Haushaltsplan integriert
werden und dass zweitens die Minister einmal im Jahr
im Plenum zu der Erreichung ihrer Ziele Stellung nehmen müssen. Dann wird Bürokratieabbau konkret. Dann
kann man auch entscheiden, dass eine bürokratische
Maßnahme sinnvoll ist. Ich stimme dem Kollegen
Schultz zu, dass es zum Beispiel im Umwelt- oder Sozialbereich bürokratische Maßnahmen gibt, die notwendig sind. Aber hier Stellung zu beziehen und dies zu begründen, wäre sinnvoll. Das scheint mir eine sehr kluge
Maßnahme zu sein, die die Niederlande gewählt haben.
Ich empfehle Ihnen dringend, dies zu übernehmen.

Jetzt haben wir den Normenkontrollrat. Er hat im
Sommer 2008 seinen ersten Jahresbericht geschrieben.
Dort steht Folgendes: Die Bundesregierung muss so
schnell wie möglich die Messung der bestehenden Bürokratiekosten abschließen und spätestens bis zum Herbst
ein Gesamtkonzept zum Bürokratieabbau auf den Tisch
legen. Damit war der Herbst 2008 gemeint und nicht der
Herbst 2009. Ich frage mich: Wo ist denn dieses Gesamtkonzept? Wenn Sie dem Bürokratieabbau derartig die
Fahne halten, wie Sie es tun, und es als konjunkturpolitische Maßnahme deklariert befürworten, dann legen Sie
doch ein Gesamtkonzept vor, wie Sie sich das vorstellen,
und zwar nicht in Form kleiner Trippelschritte wie in
den Mittelstandsentlastungsgesetzen, sondern als ein
großes, umfassendes Konzept, aus dem hervorgeht, wohin es mit dem Bürokratieabbau gehen soll. Dann wären
wir auch dabei. Aber bei der Abstimmung über diesen
Gesetzentwurf können wir uns maximal enthalten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir befinden uns in einer historisch neuen Situation: Wir haben eine Banken- und eine Wirtschaftskrise gleichermaßen, die sich nicht mehr nur auf Teilmärkte, sondern auf die Weltwirtschaft beziehen. Insofern ist es richtig, wenn angemerkt wird, dass wir mit
Prognosen sehr vorsichtig sein müssen. Wenn allerdings
der Bundeswirtschaftsminister bei uns im Ausschuss erklärt, dass auch er jetzt etwas vorsichtiger ist und lieber
von minus zweieinviertel anstatt von minus 2,25 Prozent
spricht, dann weiß ich nicht wirklich, ob er das alles verstanden hat.

Es geht uns nicht um einen Wettbewerb um die
schlechtesten Zahlen und um das größte Katastrophenszenario. Es geht uns vielmehr darum, eine realistische
Einschätzung vorzunehmen und substanzielle Vorschläge zu machen. Genau das verlangen wir von einem
Wirtschaftsminister: zur rechten Zeit handeln und eine
klare Perspektive aufzeigen, aber vor allem auch eine
klare Vorstellung entwickeln, wie die Wirtschaft nach
dieser Krise aufgestellt sein muss, wie die Wirtschaft
stärker und sicherer wird, um so weniger abhängig von
Schwankungen zu werden. Hierfür brauchen wir einen
Wirtschaftsminister, der eine Vision hat. Das aber vermisse ich außerordentlich bei Wirtschaftsminister Glos.

Herr Burgbacher, Sie haben ihn für seine realistischen
Einschätzungen gelobt.

Sie waren bei der Debatte zum letzten Jahreswirtschaftsbericht nicht dabei. Dort haben wir Folgendes gehört:
Deutschland bleibe auf Wachstumskurs. Der Aufschwung
komme bei den Menschen an. Die Reformen der Bundesregierung würden sich auszahlen. - Das war vor einem Jahr. Schon vor einem Jahr hat aber der Sachverständigenrat erklärt, es gebe Risikoszenarien hinsichtlich
eines Minuswachstums. Vor einem Jahr jedoch hat die
Bundesregierung einen Haushalt entworfen, der auf
komplett falschen Wachstumszahlen beruhte. Ich kann
nicht sagen, dass die Bundesregierung mit den Zahlen
sinnvoll umgegangen ist. De facto hat sie schon damals
Schönfärberei betrieben und die Zeichen der Zeit nicht
erkannt.

Was wäre damals wichtig gewesen? Wichtig wäre es
gewesen, beherzt Strukturreformen anzugehen. Was haben Sie in der Zeit gemacht, in der Sie vom konjunkturellen Aufschwung über eine lange Zeit wirklich profitiert haben, in der die Reformen, die Rot-Grün gemacht
hat, gewirkt haben? In dieser Zeit haben Sie leere Versprechungen gemacht und ungedeckte Schecks ausgestellt. Sie haben die Rente ein bisschen erhöht und das
Arbeitslosengeld I ein wenig aufgestockt. All das sind
ungedeckte Schecks. Die Steuereinnahmen waren hoch.
Aber Sie haben nicht gespart und keine Vorsorge für
schlechtere Zeiten getroffen. Sie haben damals eine katastrophal schlechte Wirtschaftspolitik gemacht. Das rächt
sich leider heute.

Was machen Sie jetzt? Sie legen im Dezember und im
Januar hektisch Konjunkturpakete in einer Größenordnung von 80 Milliarden Euro auf. Gleichzeitig erklärt
der Finanzminister, von diesen 80 Milliarden Euro erwarte er einen Wachstumsschub von 0,5 bis 0,8 Prozent.
Bei 80 Milliarden Euro, die Sie kreditfinanziert aufnehmen müssen, ein Wachstumsvolumen von 0,8 Prozent zu
benennen - das ist mager, das ist katastrophal. Wir
Grüne sagen: Wenn Sie schon so tief in die Tasche greifen müssen, wenn Sie schon den Schuldenberg noch
weiter erhöhen müssen, wenn Sie zukünftige Generationen so stark belasten müssen, dann müssen Sie mit diesen Maßnahmen einen Mehrwert schaffen. Sie müssen

wirklich Rendite für zukünftige Generationen erreichen
und entsprechende Investitionen tätigen.

Das ist die zentrale Anforderung an jedes Konjunkturpaket. Was aber machen Sie? Sie machen Klientelpolitik. Man kann ganz klar erkennen, wie sich die Große
Koalition geeinigt hat: Zwei Drittel der Ausgaben gehen
drauf für ein bisschen hier und ein bisschen dort. Man
kann ziemlich genau erkennen, wer sich wo durchgesetzt
hat.

Ein Beispiel ist der Kinderbonus von 100 Euro. Wer
von uns Kinder hat, fragt sich: Was sollen diese
100 Euro pro Kind, unabhängig davon, wie hoch das
Einkommen ist? Damit verbrennen Sie nur Geld. Sie geben Geld aus, ohne eine effektive Wirkung zu erzielen.
Schließlich ist völlig unklar, wie die Menschen das Geld
ausgeben werden. Wenn jemand seinem Kind einen
Anorak oder ein Paar Schuhe kaufen will, dann wird er
das tun - 100 Euro hin oder her.

Wenn Sie schon Geld im Zuge eines direkten Transfers
in die Hand nehmen, dann müssen Sie das den Menschen geben, die wenig Einkommen haben. Das würde
Sinn machen.

Ich komme nun zu dem Unsinn im Zusammenhang
mit der Abwrackprämie. Es ist wirklich irre, wenn man
sich anschaut, was Sie sich in den letzten Monaten im
Hinblick auf den Pkw haben einfallen lassen. Im ersten
Konjunkturpaket haben Sie eine Kfz-Steuerreform vorgesehen, die schlicht eine Steuerbefreiung für Spritfresser ist. Im zweiten Konjunkturpaket sehen Sie eine Abwrackprämie vor. Die Wissenschaftler, die Medien, alle
sagen: So ein Unsinn!

- Ich komme gleich dazu. - Als dritte Maßnahme - so
dürfen wir heute lesen - will der Bund die Kfz-Steuer
auch für große Autos senken. Drei Maßnahmen für
Pkws, drei Maßnahmen, die in dieser Form unsinnig und
rückwärtsgewandt sind. Sie haben keinen ökologischen
Kompass; das ist massiv zu kritisieren.

Für all die, die gerade gefragt haben, warum die Grünen im Bundesrat zustimmen wollen. Erstens. Die Abwrackprämie wird nicht im Bundesrat, sondern im Bundestag behandelt. Zweitens. Da wir der Großen
Koalition nicht zutrauen, dass sie in der Lage ist, dem
Steuersenkungsirrsinn der FDP etwas entgegenzusetzen,
ist es unsere Aufgabe, diesem Steuersenkungsirrsinn
nicht Tür und Tor zu öffnen. Deswegen werden wir im
Bundesrat zustimmen.
Deutschland braucht ein grünes Investitionsprogramm, wir brauchen Investitionen in den Klimaschutz,
wir brauchen Investitionen in Bildung, und wir brauchen
Investitionen in soziale Gerechtigkeit. Wieso machen
solche Investitionen Sinn? Weil sie die größte Multiplikatorwirkung haben. Wenn man sich damit auseinandersetzt, welche Maßnahmen wie viel bringen, sieht man,
dass Steuersenkungen nicht zu dem Mehrwert, den ich
beschrieben habe, führen, Investitionen dagegen schon.
Ein kreditfinanziertes Konjunkturpaket, das nicht auf
Zukunftsinvestitionen und den Strukturwandel ausgerichtet ist, das nicht auf die Bekämpfung der Klimakatastrophe und eine Verbesserung der Bildungschancen ausgerichtet ist, taugt nichts - und es verletzt zumindest
unser Gerechtigkeitsgefühl.

Im Wirtschaftsausschuss haben wir über den Export
und die Binnennachfrage diskutiert. Ich habe den Wirtschaftsminister gefragt, was aus seiner Sicht die Märkte
von morgen sind. Welches sind die ungesättigten
Märkte, die wir bedienen müssen, für die wir als Industrienation uns aufstellen müssen? Der Automobilmarkt
ist gesättigt. Wir müssen uns darüber klar werden, was
wir exportieren wollen, in welchen Bereichen wir forschen wollen und wo wir Innovationen brauchen. Die
Märkte von morgen sind die ökologischen Märkte. Da
ist es mager, dass hier in einer Debatte von einer Stunde
in keinem Redebeitrag etwas von einer Ausrichtung auf
Ökologie zu hören ist. Wir brauchen Energieeffizienz,
wir brauchen Fortschritte bei den Energietechnologien.
Die Umweltmärkte sind die ungesättigten Märkte. Hier
liegt unsere Chance als Exportnation. Es ist bezeichnend, dass darüber nichts zu hören war. Stattdessen wird
rückwärtsgewandt über Steuersenkungen oder über Hilfen für die Automobilindustrie gesprochen.

Die Märchenerzählerei geht weiter. Wenn Sie diese
Debatte und wenn Sie die gestrige Bundespressekonferenz verfolgt haben, wissen Sie, dass Wirtschaftsminister Glos für 2009 mit einem durchschnittlichen Ölpreis
von 45 Dollar pro Barrel rechnet. Im letzten Jahr ist er
von 90 Dollar ausgegangen, und selbst da lag der tatsächliche Preis deutlich höher. Wer von 45 Dollar pro
Barrel ausgeht, ignoriert, dass, wenn ein Gut knapp wird
- und die Ressource Öl wird knapp; denn natürlich wird
die Nachfrage wieder steigen -, der Preis steigt. Das sind
wirtschaftspolitische Implikationen, die zu kennen ich
von einem Wirtschaftsminister erwarte. Er kann nicht
einfach nur sagen: Der durchschnittliche Ölpreis wird
bei 45 Dollar pro Barrel liegen.

Was wir brauchen, sind Strukturprogramme. Wir
brauchen die Bürgerversicherung, eine Krankenversicherung, in die alle einzahlen, egal wie hoch ihr Einkommen ist, damit es aufhört, dass Solidarität nur zwischen
denen mit kleinen und denen mit mittleren Einkommen
stattfindet. Solidarität muss alle betreffen.

Wir brauchen ein Progressivmodell, bei dem die unteren
Einkommen entlastet werden. Wenn man konsumorientiert konjunkturpolitisch agieren will, muss man vor
allem die Abgaben, die die Menschen mit niedrigen Einkommen zu zahlen haben, senken. Die Abgaben flächendeckend, also für alle, zu senken, bringt nichts.

Wir brauchen eine Wirtschaftspolitik, die an
Zukunftstechnologien ausgerichtet ist. Fangen Sie einmal an, eine Vision darüber zu entwickeln, wo es ökologisch hingehen soll. Wer sich heute ökologisch nicht
richtig aufstellt, hat morgen ökonomisch keine Chance
mehr. Das müssen Sie einmal begreifen; da müssen Sie
hin. Das müssen Sie umsetzen. In den Bereichen Energieeffizienz, Energietechnologie und Umwelttechnologie müssen Sie die ganzen Vorschläge, die sich in der
Diskussion befinden, einmal aufgreifen.

Sie müssen hier eine Vision und eine Vorstellung haben.

Wir brauchen eine klare Perspektive beim Bürokratieabbau, und zwar nicht nur für die Unternehmen, sondern auch für die Bürgerinnen und Bürger. Wir alle sind
teilweise von einer bürokratischen Belastung betroffen.
Das ist ein völliger Wahnsinn. Auch hier brauchen wir
eine Vision und eine Vorstellung.

Schließlich brauchen wir eine Wettbewerbspolitik
- vor allem auf dem Energiemarkt -, die den Namen
verdient, und nicht einen Wirtschaftsminister, der als
Lobbyist für Kohle und Atomenergie auftritt.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie versuchen, diese Probleme
mit rückwärtsgewandter Politik zu lösen, dann schaffen
Sie es nicht. Sie müssen es schaffen, die Krisen dieser
Welt - Klimakrise und Wirtschaftskrise - im Zusammenhang zu sehen. Was nützt es denn, dass sich unsere
Kanzlerin und viele andere, die hier rechts von mir sitzen, vor eineinhalb Jahren Eisberge angeschaut und Eisbären gestreichelt haben, wenn sie heute davon nichts
mehr wissen wollen?

Die Klimakrise und die Wirtschaftskrise müssen im
Zusammenhang betrachtet werden. Für eine Politik, die
nach vorne gerichtet ist, brauchen wir vielleicht auch
neues Personal. Vor allem brauchen wir aber Visionen
und Vorstellungen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Höll, Sie haben gesagt, man dürfe nicht auf Teufel
komm raus privatisieren, und eine Philippika für die
Deutsche Post AG vorgebracht. Sie sind im Berliner Senat vertreten. Der Berliner Senat verschickt seine Briefe
über die PIN AG. Ich muss Ihnen deshalb leider eine gewisse Scheinheiligkeit zusprechen.

Wir diskutieren zurzeit zwei Gesetzentwürfe zu dem
Thema „Post und Umsatzsteuer“. Heute geht es um die
Umsatzsteuerbefreiung für alle Unternehmen, die flächendeckend Post-Universaldienstleistungen anbieten.
Der Gesetzentwurf soll federführend an den Finanzausschuss überwiesen werden. Parallel dazu gibt es einen
Gesetzentwurf der FDP-Fraktion, der im Wirtschaftsausschuss beraten wird. Insofern habe ich Ihre Rede nicht
verstanden, Herr Wissing. Die FDP schlägt nämlich in
ihrem Gesetzentwurf vor, die Mehrwertsteuerbefreiung
aufzuheben. Das bedeutet de facto eine Preiserhöhung
bei den Postdienstleistungen.

- Natürlich. Wenn Sie die Befreiung von der Mehrwertsteuer aufheben, dann steigen die Preise entsprechend.
Das können Sie nicht leugnen.

- Moment, ich komme noch zu den Monopolen.

Sie alle haben in ihren Reden im Zusammenhang mit
der Aufgabe der Postversorgung als Daseinsvorsorge die
hohe Gemeinwohlorientierung angeführt. Auch wir finden, dass diese Aufgabe sichergestellt werden muss. Dabei ist es völlig egal, ob ein Brief von München nach
Berlin oder von St. Peter nach St. Peter-Ording gesandt
wird. Diese Universaldienstleistung, die der Daseinsvorsorge dient, muss gewährleistet sein.

Aber Sie müssen auch sehen, dass die Post massiv in
die Kritik geraten ist.

Die Post dünnt Leistungen aus. Es sind Beispiele diskutiert worden. Die Kommunen fangen selber an, Postagenturen zu betreiben. Im Weihnachtsgeschäft haben
sie selber - - Jetzt seien Sie doch mal ruhig, und hören Sie zu! Das
irritiert. - In der Zustellung werden Poststellen ausgedünnt.

Wenn man die Daseinsvorsorge gewährleisten will,
dann ist es aus grüner Sicht absolut notwendig, auch den
Wettbewerb zu gewährleisten und den Zugang zu diesem
Markt auch für private Anbieter zu ermöglichen.

An dieser Stelle haben Sie völlig recht, Herr Wissing.
Der Gesetzentwurf der Großen Koalition ist eine Scheinlösung. Wenn Sie vorsehen, dass nur diejenigen die Umsatzsteuerbefreiung genießen, die flächendeckend Universaldienstleistungen anbieten - und zwar in ganzer
Breite -, dann betrifft das ausschließlich die Post. Kein
anderer Anbieter wird in der Lage sein, alle Teilbereiche
der Universaldienstleistungen derzeit flächendeckend
anzubieten. Deswegen sollten Sie berücksichtigen, dass
es einen großen Anbieter gibt, der nach wie vor ein Defacto-Monopolist ist und

derzeit in die Kritik geraten ist. Liberalisierung hin oder
her: Der Wettbewerb ist nicht in der Weise ausgestaltet,
dass man von einem fairen und funktionierenden Wettbewerb sprechen kann.

Die Post steht stark in der Kritik. Sie werden gewährleisten müssen, dass auch privaten Anbietern der Zugang zu
diesem Markt ermöglicht wird.

Deshalb finde ich Ihren Vorschlag sinnvoll, Herr
Schindler, und empfehle, darüber nachzudenken, ob Sie
in der Lage sind, die Universaldienstleistungsverordnung in Teilbereiche aufzuteilen. Diese Diskussion gibt
es schon länger. Es geht um die Frage, was man mit einem Paketdienstleister oder einem Briefzusteller macht.

Ich finde den Vorschlag, den Sie gemacht haben, sinnvoll. Überlegen Sie sich, ob Sie diese Universaldienstleistungsverordnung in Teilbereiche aufteilen.

Für diese Teilbereiche lässt sich Wettbewerb schaffen,
indem festgelegt wird, dass, wenn die flächendeckende
Versorgung gewährleistet ist - es ist ein Unterschied, ob
Sie über eine Briefzustellung oder eine Paketzustellung
sprechen -, die Anbieter für diese Teilbereiche in gleichem Maße mit einer Steuer belegt werden.

(Iris Gleicke [SPD]: Dann ist es aber keine
Universaldienstleistung! - Klaus Barthel
[SPD]: Dann soll sich jeder das heraussuchen,
was er möchte, oder?

Das sollten Sie diskutieren, weil in der Situation, wie wir
sie derzeit haben - auch wenn Sie es betonen -, kein fairer Wettbewerb auf dem Postmarkt gegeben ist. Dieser
Diskussion müssen Sie sich stellen.

Wettbewerb an dieser Stelle heißt Verbraucherfreundlichkeit, Bezahlbarkeit und flächendeckende Versorgung. Aber so, wie die Situation derzeit ist, und mit diesem Gesetz, das, wenn es nicht verändert wird, eine
absolute Scheinlösung ist, kommen Sie nicht zurande.
Von daher hoffe ich, dass Sie sich in dieser Diskussion
noch bewegen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Januar 2008 gab es den Fall Nokia. Abgesehen von einigen außergewöhnlichen Handlungen - ich glaube, irgendein Minister hat sein Handy an die Wand geworfen;
so war zumindest in der Zeitung zu lesen - gab es damals viel Empörung über die Frage: Wie gehen wir eigentlich in Deutschland mit Subventionen an Unternehmen um? Wir haben dann im März 2008 eine Große
Anfrage an die Bundesregierung gestellt und im Oktober
2008 die Antwort bekommen. In der heutigen Debatte
geht es um die Antwort auf unsere Anfrage, verbunden
mit einem Entschließungsantrag.

Uns hat interessiert: Nach welchen Kriterien werden
Subventionen vergeben? Wird überhaupt überprüft, wie
die Subventionen wirken? Gibt es eine Kosten-NutzenAnalyse? Angesichts der Summe, über die wir hier jährlich verfügen, ist es durchaus interessant, einmal nachzufragen, wie die Subventionen, die in Deutschland vergeben werden, eigentlich wirken.

Zudem lohnt ein Blick in Ihren Koalitionsvertrag. Da
heißt es nämlich:

Wir werden mutig sparen und Subventionen abbauen. Das hat Vorrang.

Im Übrigen steht dort auch: Ohne Steuererhöhungen ist
eine Konsolidierung für unser Land nicht zu schaffen; so
viel am Rande mit Blick auf eine Debatte, die an anderer
Stelle geführt wird.

Jedenfalls ist festzustellen: Die Bundesregierung hat
für die Subventionsvergabe Kriterien beschlossen; aber
sie wendet sie überhaupt nicht an.

Die Selbstbindung der Regierung lautet nämlich:

Erster Punkt. Subventionen sollen nur dann ausgereicht werden, wenn sie am besten geeignet sind, die angestrebten Wirkungen zu erzielen. Dies hat unter Kosten-Nutzen-Analysen zu erfolgen. Wenn ich mir die
Antwort auf unsere Anfrage anschaue, dann muss ich
feststellen, dass eine solche Kosten-Nutzen-Analyse
nicht stattfindet. Das heißt, schon der erste Punkt dieser
Selbstbindung, nämlich die Subventionen auf ihre Wirkung hin zu prüfen, wird nicht umgesetzt. Glatte Fehlanzeige!

Zweiter Punkt: Subventionen sollen vorrangig als Finanzhilfen geleistet werden und durch Einsparungen an
anderer Stelle finanziert werden. Auch hier wieder absolute Fehlanzeige. Das Verhältnis zwischen Finanzhilfen
und Steuervergünstigungen oder Subventionen beträgt
nämlich ungefähr ein Drittel zu zwei Drittel.

Der dritte Punkt dieser Selbstbindung heißt: Neue Finanzhilfen sollen befristet und degressiv gestaltet werden.

Das ist ein nobler Vorsatz. Aber selbst die Abwrackprämie, die im Konjunkturpaket II beschlossen worden ist,
ist nicht degressiv gestaltet, sondern die Mittel dafür
wurden sogar noch erhöht.

Das heißt, auch hier gehen Sie konträr zu den Kriterien
vor, die Sie sich selber gesetzt haben.

An andere Punkte, an das Dienstwagenprivileg, das Ehegattensplitting und die Mineralölsteuerbefreiung für
Flugzeuge, gehen Sie gar nicht heran.

Vierter Punkt der Selbstbindung: Sowohl die Überprüfung der Ziele als auch eine Erfolgskontrolle von
Subventionen haben regelmäßig zu erfolgen. Das passiert nicht. Es gibt keine wirtschaftliche Wirkungsanalyse. Das BMF hat dazu ein allgemeines Forschungsprojekt aufgelegt und angekündigt, diese Dinge anzugehen.
Wo bleiben die Ergebnisse? Wir haben von der Analyse
der Wirkung von Subventionen seitdem nichts mehr gehört. Die Wirkung müssen wir uns aber einmal anschauen. Da werden jedes Jahr Milliarden ausgegeben,
und es wird nicht geprüft, wie sie wirken. Dies ist ein
Fehler, und dies werfen wir Ihnen vor.

Ein weiterer Punkt dieser Selbstbindung - dann bin
ich fertig mit diesen Punkten; man könnte das weiterführen; aber ich will Sie verschonen und nicht weiter deutlich machen, wo Sie Ihre Vorgaben nicht einhalten -: Es
soll stets geprüft werden, inwieweit Steuervergünstigungen in Finanzhilfen umgewandelt werden. Es ist ja ein
richtiger Ansatz, zu fragen: Können wir Steuervergünstigungen in Finanzhilfen umwandeln? Die Bewertung
führt jedoch zu dem Ergebnis: völlige Fehlanzeige. Im
Konjunkturpaket II sind Maßnahmen enthalten, die definitiv keine Finanzhilfen sind. Es sind vielmehr einmal
festgesetzte Positionen, die uns immer wieder verfolgen
werden. Beispiele sind die Einkommensteuersenkung,
die wir ablehnen, die steuerfinanzierte Absenkung der
Krankenversicherungsbeiträge und die Kfz-Steuerbefreiung. Dies alles sind Punkte, bei denen es sich nicht um
Finanzhilfen, sondern um Subventionen und Steuervergünstigungen handelt. Hier handeln Sie Ihrem selbst aufgestellten Kriterium klar zuwider.

Ich möchte noch auf drei Fragen eingehen, die wir in
unserer Anfrage gestellt haben. Wir haben Sie gefragt,
ob es Subventionen zur Standortsicherung von Großunternehmen gab. Nein, ist die Antwort; diese gebe es
nicht.

- Die SPD sagt, dass auch sie das merkwürdig findet. Angesichts der jüngsten Ereignisse ist dies durchaus interessant.

Wir haben sinngemäß - nicht genau so, aber so gemeint - gefragt, ob sich Unternehmen, die Subventionen
für bestimmte Standorte erhalten haben, danach quasi
vom Acker gemacht haben. Die Antwort war: Diese gibt
es nicht. Das ist angesichts des Falles Nokia, der damals
schon bekannt war, ein interessanter Vorgang.

Es gibt im Übrigen - das ist für mich der wichtigste
Punkt - keine Datenerhebung darüber, wie viele der
Subventionen an kleine und mittlere Unternehmen gehen. Das ist doch ein Punkt, den wir uns einmal anschauen müssen. Wir wissen, dass von den Subventionen von EU-Seite nur 3 Prozent an die KMU fließen.
Der Rest geht an Großunternehmen, an Großkonzerne.
Es lohnt sich, sich dies einmal in Bezug auf Deutschland
anzuschauen. Was heißt dies eigentlich für unsere Subventionspolitik?

Wir haben Ihnen deshalb einen Entschließungsantrag
vorgelegt, in dem genau diese Punkte stehen, von denen
ich gesprochen habe. Wir wollen größtmögliche Transparenz. Wir wollen so geringe Mitnahmeeffekte wie
möglich. Wir wollen keine bloßen Erhaltungssubventionen. Wir wollen degressiv gestaltete Subventionen, und
wir wollen klare Kriterien für die Subventionsvergabe,
die dann auch eingehalten werden müssen. Dies steht in
unserem Entschließungsantrag und entspricht im Übrigen weitestgehend der Selbstbindung der Großen Koalition, an die sie sich nicht hält. Jetzt haben Sie die Möglichkeit, sich zumindest formal oder symbolisch daran
zu halten, indem Sie unserem Entschließungsantrag zustimmen.

Vielen Dank.

 Die Bundesregierung hat sich zu Beginn ihrer Amtszeit

den Bürokratieabbau als Priorität auf die Fahnen geschrieben. Umgesetzt hat sie wenig. Ihr jetziges Ziel, bis
2011 die Bürokratie um 25 Prozent abzubauen, ist wenig
ambitioniert. Und auch diese Entlastung wird mit den
Trippelschritten der Mittelstandsentlastungsgesetze kaum
erreicht.

Der Normenkontrollrat weist in seinen Berichten darauf hin, dass bei einer bürokratischen Belastung von
rund 48 Milliarden Euro durch die mit Bundesregelungen
verbundenen Informationspflichten Abbaumaßnahmen in
Höhe von 12 Milliarden Euro nötig seien. Hiervon sind
bisher 6,58 Milliarden Euro beschlossen. Es bleibt also
noch sehr viel zu tun.

Andere sind da viel weiter. Die Niederlande haben in
einer Legislaturperiode die Bürokratielasten um 25 Prozent abgebaut, 2006 Vollzug gemeldet und arbeiten jetzt
schon an der nächsten Runde. Die deutsche Bundesregierung will bis 2011 dieses Ziel erreichen. Und selbst das ist
mit den Trippelschritten, die sie mit ihren Mittelstandsentlastungsgesetzen vorlegt hat, noch nicht sicher. Auch
Österreich ist da schon viel weiter. In Österreich werden
wie in den Niederlanden die Bürokratieabbauziele in den
Haushaltsplan integriert. Bei den Haushaltsberatungen
geht es so immer auch um Bürokratieabbau; jeder Minister berichtet entsprechend. In Deutschland gibt es lediglich Quartalstreffen des Normenkontrollrates mit der
Kanzlerin, aber keine regelmäßigen Termine mit dem
Wirtschaftsminister.

Dem Normenkontrollrat fehlen umfassende Kompetenzen, um den Bürokratieabbau voranzutreiben. So prüfen, wie der Normenkontrollrat können müsste, darf er
nicht. Wenn die Gesetze durch die Regierung ins Parlament eingebracht werden, gibt es eine Bürokratiekosteneinschätzung des Normenkontrollrates. Alles, was im
parlamentarischen Verfahren in die Gesetze reingeschrieben wird, kann er aber nicht mehr prüfen. Wenn die
Fraktionen Gesetze einbringen, wird er nicht gefragt. Dafür gibt es im Bundestag - leider - keine Mehrheit. Gesetze, die vor Januar 2007 ins Parlament eingebracht
worden sind, werden, wie zum Beispiel der Gesundheitsfonds, gar keiner Bürokratielastenmessung unterzogen.

Wir brauchen jetzt eine ehrliche Durchsicht aller geltenden gesetzlichen Regelungen sowie aller neuen Beschlüsse des Bundestages auf ihre Bürokratiefolgen hin
durch den Normenkontrollrat. Das muss nicht nur am Anfang, sondern am Ende des parlamentarischen Verfahrens geschehen.

Da bleiben die Anträge und der Entwurf der FDP zu
weich. Wir brauchen nicht nur das Recht der Fraktionen,
ihre Entwürfe überprüfen zu lassen. Das muss zur Regel
werden. Sonst kann jede Bundesregierung weiter leicht
den Normenkontrollrat umgehen, indem ihre Entwürfe
einfach über die Regierungsfraktionen eingebracht werden und die ihn dann einfach nicht anrufen. Aber das ist
nicht das einzige Problem. Darum ist der Gesetzentwurf
der FDP eindimensional. Der Normenkontrollrat kritisiert in seinem Jahresbericht selbst: Er kann sich nur auf
Belastungen beziehen, die Wirtschaft, Bürgern und Verwaltung durch die Auferlegung von Informationspflichten
entstehen. Bürokratielasten sind aber weiter gefasst und
umfassen auch die Belastungen durch Regelungen der
Länder, der EU, der Sozialversicherungsträger.

Insgesamt geht der Normenkontrollrat von rund
85 Milliarden Euro Gesamtlasten für die Wirtschaft in
Deutschland aus. Das trifft insbesondere kleine und mittlere Unternehmen. Sie geben 4 bis 6 Prozent ihres Umsatzes für staatlich veranlasste Verwaltungskosten aus. Um
diesen Problematiken wirksam zu begegnen, müssen wir
insgesamt die Rolle des Normenkontrollrats überdenken
und ausbauen. Vor allem müssen alle Regelungen so geZu Protokoll gegebene Reden


fasst werden, dass sie für KMU auch handhabbar sind.
Da ist die FDP mit ihrer vorgeschlagenen Gesetzesänderung doch sehr zögerlich.

Auch die vorgelegten FDP-Anträge weisen zwar teilweise in die richtige Richtung. Zentrale Bürokratieprobleme wie die Gewerbeanmeldungen drängen und Lösungen hierfür müssten zuvörderst angegangen werden. Eine
Bündelung der Zuständigkeiten bei der Gewerbeanmeldung, die Schaffung eines einheitlichen Ansprechpartners oder die elektronische Gewerbeanmeldung machen
Sinn. Aber die Problematik des Bürokratieabbaus geht
noch weit über das hinaus, was die FDP hier thematisiert.
Und es ist auch falsch, Umweltziele und Bürokratieabbau
wie bei der Behandlung von Abfall gegeneinander auszuspielen. Umweltpolitik ist keine Gängelung der Wirtschaft, sondern schafft zum Beispiel bei intelligenten Recyclingkonzepten oder energetischer Gebäudesanierung
neue Investitionsmöglichkeiten und Arbeitsplätze. Da
verfällt die FDP einem alten Reflex.

Bürokratieabbau ist der einfachere Hebel zur Wirtschaftsförderung als Subventionen. Gerade kleine und
mittlere Unternehmen können umständliche Genehmigungs- und Antragsverfahren nur schwer bewältigen. Wir
brauchen ein umfassendes Konzept für den Bürokratieabbau, das Ressort für Ressort umgesetzt wird. Neben der
beschriebenen deutlichen Stärkung der Rechte des Normenkontrollrates umfasst das grüne Konzept zum Bürokratieabbau Vorschläge wie Kosten-Nutzen-Rechnungen
für Gesetzesvorlagen, die Abschaffung der Generalunternehmerhaftung durch die Auftragnehmer für alle Subunternehmen, die Anhebung der Grenze für geringwertige
Wirtschaftsgüter und die Weiterentwicklung des Teilzeitund Befristungsgesetzes. Das sogenannte Ersteinstellungsgebot bei sachgrundlosen Befristungen muss abgeschafft werden. Die Wartefrist, die zwischen zwei Arbeitsverhältnissen liegen muss, sollte maximal sechs Monate
betragen, um Kettenbefristungen zu vermeiden. Damit ist
auf unbürokratische Weise sichergestellt, dass kein Missbrauch stattfindet. Eine befristete Wirkung von Gesetzesänderungen kann im Einzelfall nach Sachlage sinnvoll
sein.

Bündnis 90/Die Grünen haben noch weit umfassendere Vorschläge für einen konsequenten Bürokratieabbau
erarbeitet. In den halbherzigen Gesetzgebungsvorschlägen der Großen Koalition wurden diese bislang
ignoriert - nachdem ihnen zuvor Fachpolitiker der Fraktionen persönlich Respekt gezollt hatten. Es bleibt also
viel zu tun.

 Immer wieder geraten Unternehmen im staatlichen

Besitz, mit staatlicher Mehrheit bei den Anteilen oder mit
maßgeblicher staatlicher Beteiligung in die Schlagzeilen.
Die Medien berichten über die Überwachungsskandale
bei der Telekom und der Deutschen Bahn. Rationalisierungsmaßnahmen der Telekom bei den Servicecentern
führen in zahlreichen Regionen zu starken Protesten. Die
Deutsche Bahn ist mit den Problemen beim ICE-Einsatz
in der Kritik. Die Deutsche Post AG musste nach den Verlusten auf dem US-Paketmarkt ihre Gewinnerwartungen
drastisch reduzieren. Managementprobleme bei der KfW
und den Landesbanken haben sowohl die Medien als
auch Bund und Länder stark beschäftigt. Dabei drängt
sich die Frage auf, ob der Staat bei der Kontrolle seiner
Beteiligungen versagt. Auch bei dem Banken-Rettungspaket ist ein ähnliches Versagen zu befürchten, da der
Bund auch dort auf verbindliche Vorgaben für die Geschäftspolitik der Banken verzichtet und eine aktive Rolle
als Anteilseigner ausschließt.

Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Kleine
Anfrage zum Beteiligungsmanagement des Bundes zeigt:
Der Bund verfolgt beim Umgang mit seinen Beteiligungen keine Strategie und versäumt die Schulung von Aufsichtsratsmitgliedern und Vertretern auf Hauptversammlungen.
In seinen Antworten stellt das Finanzministerium fest:
„Eine gesonderte Vorbereitung der Mitglieder von Überwachungsorganen oder der Vertreter in den Anteilseignerversammlungen erfolgt bislang nicht.“ Stattdessen
werden sie mit dieser Aufgabe alleingelassen: Die Kontrollrechte des Bundes werden nicht genutzt, um Verbesserungen bei der Unternehmensführung zu erreichen.

Die massiven Probleme im Management von Unternehmen mit bedeutenden staatlichen Beteiligungen oder
Mehrheitsbeteiligungen wie Telekom, Deutsche Bahn
oder Deutsche Post haben die Bundesregierung nicht zu
einer Änderung dieser Haltung bewegen können, im Gegenteil. Sie hat aus den Fehlern der Vergangenheit nichts
gelernt und wird diese auch bei den weiteren Maßnahmen
zur Bewältigung der Finanzmarktkrise fortschreiben:
„Aus den aktuellen Entwicklungen in der Wirtschaft und
der Finanzwelt sind derzeit keine Anhaltspunkte ersichtlich, auf Grund deren strategische Überlegungen zu treffen sind.“

In unserem offenen Brief an Finanzminister Steinbrück
vom 28. November haben die grünen Abgeordneten
Kerstin Andreae, Alexander Bonde und Christine Scheel
diese Fehlhaltung kritisiert. Das Schweigen des Finanzministers zu diesem und die unentschlossenen Antworten
auf unsere Kleine Anfrage zeigen: Die Bundesregierung
wird ihrer Verantwortung bei den Bundesbeteiligungen
nicht gerecht - und wird weiter nicht strategisch mit diesen Beteiligungen umgehen. Die nächsten Skandale
durch Missmanagement sind vorprogrammiert. Gerade
in Zeiten massiver staatlicher Interventionen gegen die
Wirtschaftskrise müsste es aber ein nachvollziehbares
Konzept dafür geben, was der Staat in den Unternehmen
als Anteilseigner erreichen will.

 Dieser Antrag nimmt zwar vordergründig das auch für

Bündnis 90/Die Grünen wichtige Anliegen auf, Wirt-
schaftspolitik mittelstandsorientiert auszurichten. Aller-
dings bietet die FDP hier nur einen Schaufensterantrag
mit seit Jahren bekannten Textbausteinen. So fehlen ge-
rade für mittelständische Unternehmen besonders zen-
trale Punkte. Um den Bürokratieabbau effektiv durchzu-
setzen, muss der Normenkontrollrat aufgewertet werden.
Bisher darf er nur Regierungsvorlagen prüfen, und auch
das nur am Anfang des Gesetzgebungsverfahrens.

Wir brauchen eine mittelstandsgerechte Ausgestal-
tung des Vergaberechts. Der Rechtsschutz auch bei klei-
nen Aufträgen muss für die bietenden Unternehmen si-
cher sein. Wir wollen ermöglichen, Unterlagen bis zum
Ende des Vergabeverfahrens nachzureichen und auch
Fehler korrigieren zu können, statt schon am Anfang in
einer Zettelflut zu ertrinken. Wir wollen, dass sich gerade
kleine und mittlere Unternehmen in Präqualifizierungs-
verfahren immer gleich für mehrere Vergabeverfahren
qualifizieren können.

Eine engagierte Mittelstandspolitik heißt auch eine
bessere Förderung der Existenzgründung etwa durch Mi-
krokredite. Mehr Unterstützung für Gründerinnen und
Gründer ist dringend notwendig. Grüne Wirtschaftspoli-
tik will das Gründungsgeschehen beleben. Denn: In den
letzten Jahren ist der Trend zur Existenz- und Unterneh-
mensgründung rückläufig. Wir brauchen Raum für neue
Ideen und Unternehmen und wollen Gründungen för-
dern, nicht gängeln. Sie sind die Voraussetzung für inno-
vatives Wirtschaften. Darum brauchen wir eine kleintei-
lige, dezentrale und regionale Förderung, die für kleine
und mittlere Unternehmen passt.

Bündnis 90/Die Grünen setzen auch auf mehr Enga-
gement der Unternehmen für Innovationen und wollen
mit einer Steuergutschrift von 15 Prozent für alle For-
schungs- und Entwicklungsausgaben kleine und mittel-
ständische Unternehmen fördern. Zudem brauchen wir
die dienstleistungsorientierte Weiterentwicklung der
IHKen und Handwerkskammern und eine engagierte
Wettbewerbspolitik, die klar gegen Oligopole zum Bei-
spiel in den Bereichen Energie oder Lebensmittelhandel
vorgeht.
Zu Protokoll gegebene Reden
Statt in diesem Sinne ein umfassendes mittelstandspo-
litisches Konzept zu bieten, greift die FDP in die Motten-
kiste ihrer altbekannten Mantras wie Steuersenkung,
durch die Verlagerung auf Länderebene Schwächung der
Erbschaftsteuer, Förderung von Lohndumping, Erschwe-
rung der Gründung von Betriebsräten, Aufweichung des
Kündigungsschutzes, Absage an Mindestlöhne und pau-
schale Gewerkschaftsschelte. Eine verantwortungsbe-
wusste und durchdachte Mittelstandspolitik sieht anders
aus.

Der Antrag zeigt, dass die FDP mit ihrer platten De-
regulierungsrhetorik nichts aus der Wirtschaftskrise ge-
lernt hat und nach wie vor glaubt, dass ein unregulierter
Turbokapitalismus zu mehr Arbeitsplätzen, Wirtschafts-
wachstum und Mittelstandsorientierung führen würde.
Und sie bleibt bei ihrem Aberglauben, dass ein Staat,
dem nach einer massiven Neuverschuldung im Rahmen
der Konjunkturpakete die Finanzbasis entzogen wird, im
Sinne des Mittelstandes und einer innovativen Wirt-
schaftspolitik noch handlungsfähig wäre. Das Gegenteil
ist der Fall. Darum lehnen wir diesen Antrag ab. Eine
nachhaltig wirksame und verantwortungsbewusste Mit-
telstandspolitik: Dafür stehen Bündnis 90/Die Grünen,
aber nicht die FDP.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Wirtschaftsminister Brüderle, als ich Ihre
Rede gehört habe, fiel mir ein: So viel gestern war noch
nie.

Wir erwarten von einem Wirtschaftsminister Schwung,
Ideen, ein Leitbild und eine Vision. Wir brauchen Mut
und Modernität. Nichts von alledem habe ich in Ihrer
Redezeit von knapp 9 Minuten gehört.

Wenn ich mir den Koalitionsvertrag und Ihre Rede
vor Augen führe, dann bleibt mir nur zu sagen: Sie haben aus der Krise nichts gelernt. Sie vergeben die
Chance zum Umsteuern. Es gibt keinen Aufbruch. Es
gibt keine strukturelle Modernisierung. Wo stehen wir
denn heute? Es gibt eine Wirtschafts- und eine Klimakrise. Das alles spielt sich vor dem Hintergrund der
Krise der öffentlichen Haushalte ab. Das heißt, kluge
Wirtschaftspolitik muss diese drei Krisen im Zusammenhang sehen und sich Gedanken machen, wie man
aus der Wirtschaftskrise herauskommt. Wirtschafts- und
Klimakrise lassen sich nur gemeinsam lösen, Herr Wirtschaftsminister.

Das heißt, ich muss mir Gedanken machen: Wo liegen
die Märkte der Zukunft? Wohin geht es? Was braucht die
Wirtschaft, um neue Produkte und neue Produktionsprozesse zu entwickeln? Das sind die Energietechnologie,
die Speichertechnik, die erneuerbaren Energien, die
Netze, die Mobilität, neue Mobilitätskonzepte. All dies
muss doch einmal in einem wirtschaftspolitischen Konzept von Ihnen entwickelt werden im Sinne von „Da
geht es lang, da ist die Zukunft für unsere Wirtschaft und
für den Wirtschaftsstandort Deutschland“.

Ich will, dass Sie in der Lage sind, zu sagen: Wir nutzen diese Umweltwirtschaft, wir rufen ein neues Gründerzeitalter aus, wir rufen ein solares Zeitalter aus, wir
erkennen, dass die Chance für unsere Wirtschaft im Bereich der Umwelt- und der Effizienztechnologien liegt,
wir rufen eine CO2-arme Wirtschaftsweise aus, wir legen
Förderprogramme zur Wärmedämmung bei Altbauten
auf, entwickeln neue Mobilitätskonzepte, stellen Wagniskapital für innovative Unternehmen zur Verfügung.
All dies muss ein Wirtschaftsminister bei seinem ersten
Auftritt zu der Frage, wohin es die nächsten vier Jahre
geht, skizzieren.

Sie sagen, Klimaschutz sei Ihnen wichtig. Auch in
den Überschriften des Koalitionsvertrags taucht das auf.
Wenn ich mir die Maßnahmen aber anschaue, dann muss
ich sagen: Das sind reine Lippenbekenntnisse. Das Erste,
was Sie machen, ist, dass Sie das EEG stutzen.
70 000 Arbeitsplätze hängen von der Solarwirtschaft ab.
Das ist der Mittelstand, und es ist mittelstandsfeindliche
Politik, wenn Sie hier anfangen, zu stutzen, und diesem
Wirtschaftsbereich derartig das Wasser abgraben.

Stattdessen fordern Sie längere Laufzeiten für Atomkraftwerke. Die Monopolkommission selber hat Ihnen
gesagt: Wenn Sie die Laufzeiten für die AKWs verlängern, behindern Sie den Wettbewerb auf dem Energiemarkt. - Das sagte die Monopolkommission, die Sie,
Herr Brüderle, in den letzten Jahren immer wieder zitiert
haben. Das müssen Sie sich anhören, das müssen Sie lesen, das müssen Sie verstehen.

- Lesen und Verstehen scheint ein Problem zu sein.

Es gibt noch ein anderes Problem beim Lesen und
Verstehen. Sie haben hier sehr vehement für Ihr neues
Wachstumsbeschleunigungsgesetz geworben und haben ernsthaft die Deutsche Bank zitiert, die Ihnen sagt
- Sie loben auch noch Ihre eigene Politik -,

dieses Gesetz bringt 0,5 Prozent Wachstum. Was heißt
das? Sie nehmen 23 Milliarden Euro in die Hand, um
0,5 Prozent Wachstum zu erzielen, wobei wir wissen,
dass das ungefähr 3 Milliarden Euro Einnahmen generiert. Wo bleiben die restlichen 20 Milliarden Euro? Das
ist unseriöse Politik, ungerechte Politik, es ist unverschämt, uns hier so etwas zu verkaufen.

Herr Brüderle hat gesagt, die durch die Wirtschaftskrise sinkenden Steuereinnahmen dürften kein Argument gegen Steuererleichterungen sein. Das sei haushaltspolitisch zu verantworten. Ich bin sehr gespannt auf
die Diskussion zwischen Ihnen und Ihren Haushaltspolitikern und darauf, wie Sie dies haushaltspolitisch verantworten wollen, ohne neue Schulden zu machen. Es wird
Ihnen nichts anderes übrig bleiben, als neue Schulden zu
machen. Das ist eine hochgradig generationenungerechte Politik. Sie denken überhaupt nicht mehr an zukünftige Generationen. Das sind Lippenbekenntnisse
von gestern. Wenn es um Steuersenkungen und Klientelpolitik geht, ist der FDP jedes Argument recht.

Was ist die Folge von diesen Steuersenkungen? Die
Folge wird vor allem die Kommunen treffen, die Städte
und Gemeinden. Die schlagen schon jetzt Alarm. Die
Städte und Gemeinden müssen nämlich Folgendes machen: Sie müssen die Gebühren für ihre Einrichtungen
erhöhen. Es wird ihnen gar nichts anderes übrig bleiben.
Sie müssen Gebühren für die Kindergärten erhöhen, sie
werden Schwimmbäder und Kultureinrichtungen teilweise schließen müssen. Da bleibt nichts mehr von
„mehr Netto vom Brutto“. Das ist „rechte Tasche, linke
Tasche“, das ist schlicht ein Verschiebebahnhof zulasten
von denen, die auf diese Infrastruktur angewiesen sind.
Das ist wirklich unseriöse Politik.
Sie sprechen von Wettbewerb, und Sie sprechen davon, dass man wieder Ordnungspolitik im Land betreiben müsse. Im Wachstumsbeschleunigungsgesetz ist die
Umverteilung bei den Kindern vorgesehen: Erhöhung
des Kindergelds um 20 Euro, den Kinderfreibetrag setzen Sie ebenfalls hoch, Hartz-IV-Empfänger erhalten gar
nichts. Warum sollen wir hier in diesem Hohen Haus, die
wir Kinder haben und kindergeldberechtigt sind, in den
Genuss von mehr Geld für unsere Kinder kommen, nicht
aber die Hartz-IV-Empfänger? Ich bin gespannt, wie Sie
das in Ihrer nächsten Bürgersprechstunde erklären wollen. Das ist ungerecht.

Diese Politik müssen Sie ändern. Sie müssen das Geld
denen geben, die es wirklich brauchen, und nicht denen,
die es nicht brauchen.

Ein besonderes Schmankerl ist die Sache mit den
Hotelübernachtungen. Herr Thiele - er steht jetzt gerade auf - und Herr Wissing, Sie beide saßen mit uns
zusammen in den Beratungen über die Mehrwertsteuerregelungen im Rahmen des Steuervergünstigungsabbaugesetzes. Sie haben immer gesagt: Das muss jetzt einfacher, gerechter und nachvollziehbarer werden. Jetzt
wollen Sie allen Ernstes, dass auf Hotelübernachtungen
ein ermäßigter Mehrwertsteuersatz gezahlt wird. Soll
man sich das Frühstück mitbringen, oder zahlt man für
das Frühstück dann den vollen Mehrwertsteuersatz?
Dies ist ein ordnungspolitischer Sündenfall. Das ist reine
Klientelpolitik, nichts anderes.

Wenn wir schon bei Klientelpolitik sind: Der Versandhandel bei Apotheken wird eingeschränkt; das
Mehrbesitzverbot wird aufrechterhalten; Steuerberaterkosten sind wieder absetzbar. Bei den Dienstwagen legen Sie noch eins drauf. Das ist reine Klientelpolitik.
Lobbyinteressen haben hier Vorrang. Teilweise wurden
Forderungen der jeweiligen Verbände eins zu eins in den
Koalitionsvertrag hineingeschrieben. Das ist peinlich.

Was ich von einem Wirtschaftsminister fordere und
was dieses Land braucht, sind eine Vision, sind Mut und
Ideen. Wir brauchen Innovationen. Der Gründergeist
muss geweckt werden; Potenziale müssen ausgeschöpft
werden. Die Forschungsförderung - sie ist angesprochen
worden - wird nur vage benannt. Jetzt hätte doch die
Möglichkeit bestanden, in die Vollen zu gehen. Hier
müssen Sie ansetzen, hier müssen Sie Geld ausgeben;

denn das - nicht Steuergeschenke für alle - wirft Zukunftsrendite ab.

Da wir gerade bei Innovationen sind, Stichwort
„Frauen in Führungspositionen“: In Ihrem Koalitionsvertrag steht Folgendes:

Die Ziele des Bundesgleichstellungsgesetzes und
des Bundesgremienbesetzungsgesetzes werden mit
Nachdruck verfolgt. Wir werden prüfen,

- der wievielte Prüfauftrag? ob und inwieweit die Gesetze geändert und effektiver gestaltet werden müssen. Der Anteil von Frauen
in Führungspositionen in der Wirtschaft und im öffentlichen Dienst soll maßgeblich erhöht werden.

Wenn ich mir die Ministerriege - die Ministerinnenriege - und wenn ich mir vor allem die Bereiche Wirtschaft, Finanzen und Haushalt anschaue, dann scheint es
so zu sein, dass die Kompetenz von Frauen überhaupt
keine Rolle mehr spielt.

Es gibt in der ersten und in der zweiten Führungsebene
dieser Bereiche keine einzige Frau. Für Sie ist Gleichstellung hier ein reines Lippenbekenntnis.

Das müssen Sie anerkennen. Wäre es nicht so, hätten Sie
es anders gemacht.

Der Wirtschaftsminister stellt sich in der Glos’schen
Tradition hierhin und sagt: Das ist alles gar nicht so
schlimm; es wird gerade wieder besser; die Anzeichen
dafür mehren sich. Ich möchte Ihnen wirklich mit auf
den Weg geben, sich sehr genau anzuschauen, welche
Anzeichen sich gerade mehren. Die Anzeichen, dass die
Krise vorbei ist, mehren sich nämlich nicht. Hingegen
mehren sich die Anzeichen, dass die Erholungssignale
überschätzt werden. Wir wissen, dass vieles von dem,
was wir jetzt spüren, teuer erkauft ist und uns am Ende
noch teurer zu stehen kommen wird.

Wir legen demnächst einen Vorschlag vor; ihn können
Sie sofort umsetzen. Wir haben ein großes Problem bei
den kleinen und mittleren Unternehmen. Ihnen droht
teilweise die Insolvenz, weil sie in eine Liquiditätsklemme geraten sind. Wir sagen Ihnen: Helfen Sie den
kleinen und mittleren Unternehmen. Wir schlagen vor,
dass der Staat die Sozialversicherungsbeiträge für drei
Monate vorfinanziert, günstig, unbürokratisch, um über
diese Lücke hinwegzuspringen. Dann kommen Sie aus
der augenblicklichen Konzernlastigkeit des Staatsfonds
heraus. Angela Merkel hat in ihrer Regierungserklärung
gestern gesagt, sie wolle das einmal prüfen. Ich wiederhole: Wir müssen von der Konzernlastigkeit des Staatsfonds wegkommen. Wir müssen verstärkt kleine und
mittlere Unternehmen unterstützen. Dadurch kann
1,5 Millionen Unternehmen tatsächlich etwas Gutes getan werden. Diesen Vorschlag sollten Sie auf jeden Fall
aufnehmen.

Ich komme zum Schluss. Ich muss wirklich sagen:
Ich hätte mir von Ihnen viel mehr erwartet. Ich bin wirklich davon ausgegangen, dass hier heute Morgen ein
Szenario für die nächsten vier Jahre entwickelt wird.

Wir werden ein Konzept für einen wirtschaftspolitischen
Aufbruch entwickeln. Nichts von alldem, was wir erwartet haben, haben wir erfahren: keinen Mut, keine Modernität, keine Visionen, keine Ideen. Ich befürchte: Uns
stehen vier verlorene Jahre bevor.

Vielen Dank.

 Ich gebe eine kurze Antwort: Herr Hinsken, Sie sollten sich informieren. Diese Forderung steht nicht in unserem Wahlprogramm. Hiermit ist Ihre Frage beantwortet, und Sie können sich wieder setzen.

- Herr Hinsken, die Grünen haben diese Forderung nicht
in ihrem Wahlprogramm.

Wir können das gerne textlich belegen. Aber Ihre Frage,
Herr Hinsken, ist hiermit beantwortet.

Der Wirtschaftsetat ist ein kleiner Etat, aber einer mit
großer Wirkung. Denn die Möglichkeit, zum Beispiel
über Förderprogramme im wirtschaftlichen Bereich tätig
zu sein, hat eine große Hebelwirkung zur Folge. Ein
Wirtschaftsminister, der die Möglichkeit hat, diese Hebelwirkung zu nutzen, und dabei an die Zukunft denkt,
muss alles, was er im wirtschaftlichen Bereich unternimmt, an diesem Ziel ausrichten.

Das bedeutet, dafür zu sorgen, dass sich die neuen
Fragen, die sich angesichts des Klimawandels und der
ökologischen Herausforderungen stellen, in einem wirtschaftspolitischen Profil und im Haushalt abbilden. Man

muss also die Förderprogramme durchforsten: Was ist
zukunftsgerichtet, wo geht es also um erneuerbare Energien oder um Umwelttechnologien? Wo betreiben wir
Technologieförderung insgesamt? Ich bin mit Ihnen
durchaus einer Meinung, dass es richtig ist, alle Technologien in den Blick zu nehmen. Wir müssen die Technologien allerdings auf Möglichkeiten zur Effizienzsteigerung und auf die Ausrichtung auf Umwelttechnologien
überprüfen, damit wir die Zukunftsmärkte erschließen
können.

Ein Wirtschaftsminister und die wirtschaftspolitische
Kompetenz in diesem Hause müssen folgende Fragen
beantworten: Was kommt nach dem Ölzeitalter? Wie erreichen wir ein CO2-armes und ressourcenschonendes
Wirtschaften? Diese Fragen muss ein Wirtschaftsminister mit den ihm zur Verfügung stehenden Möglichkeiten
beantworten, und seine Antwort muss im Haushalt in
Form von Förderprogrammen und Ähnlichem deutlich
werden. Das vermissen wir total.

Wir müssen in das investieren, was für die kommenden Generationen wirklich wichtig ist. Wir müssen Klimakiller abbauen, national, aber auch global. Und wir
müssen unser Handeln auf Zukunftsmärkte und auf Zukunftsrendite ausrichten. Ich sage Ihnen eines: Das ist
keine Veranstaltung von Bündnis 90/Die Grünen, das ist
die Herausforderung überhaupt, das muss das Thema für
unsere Volkswirtschaft sein. Die Frage ist nicht mehr:
Wie stellt sich das in 50 Jahren dar? Die Frage ist vielmehr: Wie müssen wir heute umsteuern, wie müssen wir
heute die Wirtschaftspolitik neu ausrichten, wenn wir
unsere Chancen nutzen wollen?

Für Technologien, mit denen man Energie und Rohstoffe effizienter nutzen kann, werden sich Zukunftsmärkte eröffnen. Entweder man ist als Volkswirtschaft
und als Nation dabei, oder man ist es nicht. Was Sie uns
immer wieder vorlegen, macht mich nicht optimistisch,
dass wir dabei sein werden.

Wir werden Sie in dieser Sache treiben; denn wir
müssen die gesamte Volkswirtschaft neu aufstellen. Wir
müssen Antworten geben auf die Herausforderungen.
Dazu müssen wir aber wissen: In welche Richtung soll
es gehen, wo liegt die Zukunft?

Aus unserer Sicht ist die Frage vor allem: Wie schaffen wir es, CO2-arm zu wirtschaften, wie schaffen wir es,
ressourcensparend zu wirtschaften? Auch über die
Wachstumsfrage müssen wir diskutieren. Diesen Fragen
müssen wir uns stellen. Dies gehört zu den Aufgaben eines Wirtschaftsministers. Sie haben sich dem wieder
nicht gestellt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrter Herr Minister Brüderle, Sie haben in Ihrer
Rede die konjunkturelle Entwicklung und Belebung beschworen. Sie haben davon gesprochen, wie sich der Arbeitsmarkt entwickelt. Aber wir müssen doch ehrlicherweise auch davon sprechen, dass wir schon jetzt
erkennen können, welche Strohfeuer mit diesen Konjunkturpaketen teilweise entfacht wurden. 5 Milliarden
Euro wurden für die Abwrackprämie zur Verfügung gestellt. Schon jetzt gibt es wieder Absatzeinbrüche auf
dem Pkw-Markt. Insofern lohnt es sich, sehr genau hinzuschauen, wie sich die konjunkturelle Entwicklung im
Einzelnen darstellt.

Wir haben die Situation, dass die Unternehmer Angst
vor der Kreditklemme haben, dass sie Angst vor Absatzschwächen haben. Aber auch die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer haben Angst um ihren Arbeitsplatz
und vor existenziellen Nöten. Die Aufgabe der Regierung ist es, an dieser Stelle Vertrauen zu schaffen und
Wege aus der Krise zu zeigen. Sie aber machen das absolute Gegenteil. In einer Umfrage ist dieser Koalition
im Januar 2010 die Schulnote 3,9 gegeben worden. Bei
einer Note von 3,9 werden in Baden-Württemberg Eltern
zum Gespräch eingeladen. Da sagen die Lehrer schon
einmal: So geht es nicht; sehen Sie zu, dass dies besser
wird.

Fehlstart, Streit und schließlich das Gezerre um die
Steuerreform dominieren das Bild. Das ist auch kein
Wunder. Im Wahlkampf haben Sie, vor allem Sie von der
FDP, vollmundigste Versprechen gemacht, und auf einmal herrscht Verwunderung über die leeren Kassen. Jetzt
hat Sie jede Vernunft verlassen. Das zeigt die Politik, die
Sie uns heute vorlegen.

Von der Wirtschaftskompetenz der Bundesregierung
- das haben Sie als FDP sich immer auf die Fahne geschrieben - ist nichts mehr übrig. Die Presse nimmt Sie
auseinander. Selbst die Wirtschaftsverbände müssen Sie
inzwischen anschreiben und anmahnen. Wir werden
noch öfter die Debatte über dieses sogenannte Wachstumsbeschleunigungsgesetz und über die reduzierte
Mehrwertsteuer bei Hotelübernachtungen führen. Ich
möchte Ihnen eines sagen: Wenn Sie hier noch einmal

über Bürokratieabbau reden, dann machen Sie sich wirklich lächerlich. Denn Sie haben bezüglich der Hotelübernachtungen sehr viel Bürokratie aufgebaut.

Die FDP spricht ständig über Steuersenkungen. Uns
liegt heute ein Bundeshaushalt vor mit einer Rekordneuverschuldung in Höhe von - wenn man alles zusammennimmt - 131 Milliarden Euro, mit einer Bundesverschuldung, die die 1-Billion-Euro-Marke reißt. Ich weiß gar
nicht, ob Sie alle wissen, wie viele Nullen eine Billion
hat.

Das sind zwölf Nullen. Es gibt keinerlei Generationengerechtigkeit. Jeder achte Euro wird inzwischen für Zins
und Tilgung ausgegeben. Das ist die Bremse beim Wirtschaftswachstum. Sie schaffen kein Vertrauen, wenn Sie
weiterhin über Steuersenkungen reden, die weder 2010
noch 2011 noch 2012 finanzpolitisch irgendwie verantwortbar sind.

In den Debatten sind immer wieder die Kommunen
angesprochen worden. Die Kommunen sind ein ganz
enorm wichtiger Wirtschaftsfaktor. Aber mit Ihren Steuersenkungen und mit Ihren sogenannten Entlastungen

- ja, furchtbar, Herr Lindner -, die Sie auf den Weg bringen, machen Sie zwei Sachen: Zum einen lassen Sie die
Kommunen, die ihre Aufgaben nicht mehr finanzieren
können, im Regen stehen, und zum anderen ist es ein totaler Witz, von mehr netto vom Brutto zu sprechen,
wenn die Leute aufgrund der erhöhten Gebühren und
Beiträge, die auf kommunaler Ebene anfallen, am Ende
nicht mehr in der Tasche haben. Das ist wiederum eine
ganz falsche Politik. Das ist so richtige FDP-Politik,
Klientelpolitik. Sie versprechen irgendetwas, und am
Ende kommt nichts dabei heraus.

Ich erinnere mich noch gut an die Diskussionen, die
wir immer wieder geführt haben. Sie haben hier mit dem
Liberalen Sparbuch gewedelt.

Ich glaube, es enthält 400 Einzelvorschläge für die Etats.

Wenn ich mir nur unseren Bereich, den Wirtschaftsetat,
ansehe, stelle ich fest, dass Sie - und das in einem Ministerium, das von der FDP geführt wird - keinen einzigen dieser ach so tollen 400 Einzelvorschläge aus dem
Liberalen Sparbuch umgesetzt haben.
Wie wollen Sie erklären, dass Sie, wenn Sie in der Opposition sind, tolle Sparvorschläge machen, und dann,
wenn Sie an der Regierung sind, keinen einzigen dieser
Vorschläge umsetzen? Ihr Sparwille ist vollkommen erlahmt.

- Oh ja, das kriegen wir schon noch. Da bin ich sehr gespannt.

Nehmen wir doch einmal den Staatssekretär, den Sie
einsparen wollten.

- Ja, Herr Lindner, Sie wollten im Bereich Wirtschaft einen Staatssekretär einsparen. Jetzt haben Sie drei Staatssekretäre, von denen zwei ein FDP-Buch haben.

- Ja, Herr Oswald, das scheint genau der Punkt zu sein.

- Ein Anflug von Ehrlichkeit und, Gott sei Dank, protokollarisch aufgenommen.

Sie wollten bei Dienstreisen sparen; das ist überhaupt
kein Thema mehr. Sie wollten auch bei der Öffentlichkeitsarbeit sparen. Ich kann sogar verstehen, dass Sie das
doch nicht tun. Denn Sie bräuchten eine richtig gute Öffentlichkeitsarbeit, um die Politik, die Sie machen, zumindest ein bisschen besser zu verkaufen.

Sie wollten außerdem bei Sachverständigen sparen.

- Sie könnten in den laufenden Haushaltsberatungen jeden einzelnen dieser Punkte aufgreifen, jeden einzelnen
Vorschlag Ihres Liberalen Sparbuchs einbringen.

Ich bin sehr gespannt, wie Sie sich verhalten werden.

Mein Vorschlag: Sparen Sie doch bei den Sachverständigen; das wollten Sie nämlich tun. Ehrlich gesagt,
habe ich manchmal den Eindruck, das könnten Sie wirklich tun. Sie hören nämlich überhaupt nicht auf das, was
Ihnen die Sachverständigen sagen.
Kein einziger Sachverständiger hat gesagt, dass die
Mehrwertsteuersenkung für die Hotellerie etwas bringt.

Man findet im Augenblick keinen Sachverständigen, der
erklären kann, wie Sie Ihre Steuerreform gegenfinanzieren wollen. Wenn Sie nicht auf die Sachverständigen hören, dann können Sie diese Kosten tatsächlich einsparen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! „Politik der wirtschaftlichen Vernunft“ klingt in
der Tat gut, und sie ist notwendig und richtig. Die Frage
ist aber: Was ist vernünftig?

Vernünftig ist, das zarte Pflänzchen Aufschwung zu
schützen. Es ist wirklich ein zartes Pflänzchen, Herr
Hinsken. Ihre Rede hat aus diesem Pflänzchen schon einen großen Baum gemacht. So weit sind wir aber noch
lange nicht.

Es geht also darum, das zarte Pflänzchen Aufschwung
zu schützen. Vernünftig ist aber auch, keine leeren Versprechen zu machen. Leere Versprechen sind die Steuersenkungspläne vor allem der FDP. Das ist keine vernünftige Politik.

Leere Versprechen sind im Übrigen auch die Versprechen im Antrag der Linken. Ich komme später darauf zurück, dass Sie trotz des gigantischen Investitionsaufwands nicht in der Lage sein werden, die wirtschaftlichen
Probleme im Grundsatz zu lösen. Das sind leere Versprechen, die wir in der Wirtschaftspolitik immer wieder von
der Linken hören. Wir sind erstaunt, wie Sie aus Luftblasen Luftschlösser aufbauen und Versprechen machen, die
Sie im Kern nicht halten können.

Die heutige Debatte über Wachstum und Beschäftigung ist wichtig. Herr Friedhoff, Sie haben zu Recht
festgestellt, dass Arbeitsplätze von den Unternehmen geschaffen werden.

Das ist absolut richtig. Darin stimmen wir Grünen mit
Ihnen überein. Aber dann müssen Sie auch in die Unternehmen hineinhorchen.

Die Unternehmen heute reden von Effizienz, Einsparungen und neuen Technologien. Sie reden davon, dass
ihnen die steigenden Energiepreise die Luft abschnüren,
und sie fragen sich, wie sie sich zukunftsfähig aufstellen
können und wie die neuen Produkte und Produktionsprozesse aussehen. Sie finden sie in der Umweltwirtschaft.

Die Umweltwirtschaft wird der Wachstumstreiber des
21. Jahrhunderts sein. Das belegen die Studien von
Roland Berger und anderen Instituten. Hier sind die
neuen Arbeitsplätze und Jobs der Zukunft. Davon reden
die Unternehmen. Sie reden nicht von Steuersenkungen.

Was den Antrag der Linken angeht, sind wir uns in
den Zielen einig. Bildung und Betreuung sind sehr wichtig. Ökologische Erneuerung ist enorm wichtig. Energieund Ressourceneffizienz sind enorm wichtig. Das sind
gute grüne Ziele.

Das sind Ziele grüner Politik. Aber es sind nicht die richtigen Instrumente. Das Prinzip „Viel hilft viel“ funktioniert nicht. Sie können nicht einfach viel Geld irgendwo
hinkippen und darauf hoffen, dass das funktioniert. Sie
müssen zukunftsorientiert investieren.

Sie reden in Ihrem Antrag von 125 Milliarden Euro. Das
muss man sich einmal vorstellen. Sie reden hier von
125 Milliarden Euro. Das ist das Konzept „Viel hilft
viel“. So etwas ist kein grünes Instrument.

Dies gilt auch für die Vorstellung, dass der Staat sich
an den Unternehmen beteiligen soll.

Sie wollen zwei Dinge miteinander verbinden, nämlich Überkapazitäten abbauen und gleichzeitig Beschäftigung sichern. Das funktioniert so nicht. Sie müssen
dort deutlich moderner werden und sich damit auseinandersetzen, dass Unternehmen, die sich diesem ökologi3708

schen Umbau nicht stellen, es tatsächlich schwerer haben werden, am Zukunftsmarkt zu bestehen.

Wir müssen Rahmen setzen.

Wir müssen Leitplanken schaffen, mit denen die Unternehmen in der Lage sein werden, diese Herausforderungen zu meistern, die die Energie- und Ressourcenfragen
an die Unternehmen stellen werden. Hier falsche Versprechungen zu machen, ist unehrlich gegenüber den
Beschäftigten und den Unternehmen.

Mit dem Ansatz der SPD können wir uns anfreunden.
Deswegen werden wir diesen Antrag unterstützen. Sie
fordern, Forschung und Entwicklung steuerlich zu fördern. Einen entsprechenden Antrag werden die Grünen
demnächst ebenfalls in den Bundestag einbringen. Diese
steuerliche Förderung von Forschung und Entwicklung
brauchen wir als nächste Säule. Wir müssen Rahmen setzen, Finanzmärkte regulieren und Gründer fördern sowie
ökologische Investitionen anreizen und dafür klare Instrumente entwickeln.

Eine Kritik kann ich mir aber nicht verkneifen. - Ich
sehe die Uhr.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich mit meiner wirtschaftspolitischen Rede beginne,
will ich kurz auf Sie eingehen, Herr Solms. Wenn Sie
den Verlauf der Wahl gestern so darstellen, wie Sie es
gerade getan haben, dann hätte ich auch gerne eine Erklärung, warum die FDP in den Umfragen inzwischen
bei 4 Prozent gelandet ist. Ich zitiere gern die taz, die,
wie ich finde, sehr deutlich getitelt hat: „Einfach, niedrig
und gerecht“. Das beschreibt, wo Sie gerade stehen.

Herr Brüderle, der Aufschwung ist nicht Ihr Verdienst. Sie haben in den letzten Monaten nichts dafür getan, dass dieser Aufschwung kommt. Das Schlimme ist:
Die Maßnahmen, die Sie jetzt ergreifen, werden diesen
Aufschwung abwürgen. Ich werde das im Einzelnen darlegen. Die Wirtschaftsforschungsinstitute prognostizieren für dieses Jahr ein Wirtschaftswachstum von 2 Prozent. Aber schon im kommenden Jahr soll das
Wirtschaftswachstum nur noch 1,5 Prozent betragen.
Jetzt werden die Weichen gestellt: Entweder wir schaffen es, diesen Aufschwung zu verstetigen, oder aber wir
würgen ihn ab.

Der Aufschwung steht auf zwei Beinen. Viele meiner
Vorredner haben über die Auslandsnachfrage gesprochen. Die Auslandsnachfrage ist in weiten Teilen abhängig von einem schwachen Euro. Das kann sich wieder
ändern. Die Stabilität des Euros können wir nur wenig
beeinflussen. Aber der Wirtschaftsminister muss durchaus die Entwicklung des Euros beobachten. Auf dem
Bein „Stabilität des Euros“ allein können wir nicht stehen.

Allein auf dem zweiten Bein können wir aber auch
nicht stehen. Der Aufschwung ist in weiten Teilen verursacht durch die Konjunkturprogramme. Weltweit sind
über 1 Billion Euro in Konjunkturprogramme investiert
worden. Diese Programme laufen aus. Das heißt, auch
dieses Bein bricht weg.

Wir von den Grünen sind der Ansicht, dass diese
Konjunkturprogramme ein Ende haben müssen. Staatliche Stützungsprogramme in dieser Größenordnung können wir gar nicht dauerhaft finanzieren. Über die eine
oder andere Maßnahme muss man reden; aber in dieser
Größenordnung kann nicht weiter finanziert werden.
Wir haben heute eine Rekordneuverschuldung von
65 Milliarden Euro. Eines der Worte, die ich in den letzten Monaten bei Ihnen, aber auch in der Debatte insge5262

samt völlig vermisst habe, ist das Wort „Generationengerechtigkeit“. Diese Neuverschuldung ist ein Angriff auf
die Generationengerechtigkeit, und da machen die Grünen nicht mit.

Was ist jetzt zu tun? Drei Sachen: Sie müssen sparen,
ohne den Aufschwung abzuwürgen. Sie müssen die Einnahmen verbessern, und vor allem müssen Sie in die Zukunft investieren - in Klima, in Effizienz bei Ressourcen
und in Bildung.

Auf die damit verbundenen Fragen können Sie die richtigen oder die falschen Antworten geben. Sie geben die
falschen Antworten. Ich erkläre Ihnen das im Einzelnen.

Was wäre denn „richtig sparen“? Sparen Sie endlich
unsinnige Verkehrsprojekte ein. Bei mir in Süddeutschland gibt es eines der unsinnigsten Verkehrsprojekte
überhaupt: Stuttgart 21. Sie verbuddeln dort Milliarden
Euro, indem Sie einen Bahnhof unter die Erde legen. Beerdigen Sie dieses Projekt! Das wäre eine sinnvolle
Sparmaßnahme.

Aber Sie sollten auch einmal Ihre Förderprogramme
durchforsten; allein das Wirtschaftsministerium hat 55.
Wir Grüne werden eines machen: Wir werden uns Stück
für Stück jedes einzelne dieser Förderprogramme anschauen und im Hinblick auf seine ökologische Ausrichtung - die fast nicht vorhanden ist - untersuchen. Wir
werden Ihnen sagen: Wir können mit weniger und mit
klareren Programmen mehr erreichen als mit dieser verstückelten Wirtschaftsförderungspolitik. Wir werden zeigen, wo Sie Geld sparen können und wie Sie das eingesparte Geld richtig einsetzen können.

Dass Sie falsche Antworten geben, zeigt sich auch daran, dass Sie bei den Ärmsten sparen. Teilweise verstehen Sie gar nicht, was man Ihnen vorwirft. Der Disput
zwischen Herrn Gysi und Herrn Geis war ziemlich interessant. Auf einmal wurde klar, welche fachlichen Lücken

in der Koalition zuweilen vorhanden sind. Sie wissen ja
gar nicht, worüber Sie reden.

Dennoch treffen Sie auf diesem Gebiet Entscheidungen.

Wenn das eine Standbein „Auslandsnachfrage“ und
das andere Standbein „Konjunkturprogramme“ zumindest nicht ganz auf festen Füßen stehen und der Aufschwung daher gefährdet ist, dann brauchen wir ein drittes Standbein. Dieses dritte Standbein sind die
Binnennachfrage und die Binnenkonjunktur. Notwendig ist also eine Investitionsoffensive im Inland im Bereich Bildung und im Bereich Klima. Notwendig ist natürlich auch, die Binnennachfrage derjenigen zu stärken,
die wenig Geld haben.

Sie haben gesagt: Wir wollen zahlreiche Konjunkturprogramme auflegen, um Arbeitslose wieder in Arbeit
zu bringen. D’accord; das klingt gut. Warum kürzen Sie
dann aber 16 Milliarden Euro bei Qualifizierung und
Umschulung, also bei genau denjenigen Maßnahmen,
durch die Arbeitslosen geholfen wird, sich auf dem Arbeitsmarkt zu etablieren?

Natürlich müssen Sie die Einnahmen verbessern. Mit
Sparen allein werden Sie nicht hinkommen; das wissen
Sie aber auch. Ich fand es niedlich, dass das Nachdenken
über eine Anhebung des Spitzensteuersatzes in der FDP
als Steuerrebellion empfunden wird. Ich weiß nicht, was
Sie unter Rebellion verstehen. Über eine solche Anhebung ist nur nachgedacht worden. Entsprechende Überlegungen sind gleich wieder eingesammelt worden, an
vorderster Front von Ihnen von der FDP, wie wir haben
lesen dürfen. Dabei werden Sie zum Jagen getragen. Die
Leute sagen Ihnen: Erhöhen Sie den Spitzensteuersatz!

Wir alle, die wir hier sitzen, sind von Ihrem Sparprogramm in keiner Weise betroffen. Im Gegenteil: Durch
das Wachstumsbeschleunigungsgesetz haben diejenigen
von uns, die Kinder haben, noch mehr bekommen. Das
ist sozial ungerecht; das schafft eine Schieflage. So geht
es nicht.

Es wäre auch richtig, klimaschädliche Subventionen
zu streichen. Das Umweltbundesamt spricht von Subventionen in Höhe von 48 Milliarden Euro jedes Jahr.
Wenn Sie anfangen, klimaschädliche Subventionen zu
streichen, machen Sie dreierlei: Erstens helfen Sie der
Wirtschaft, umzusteuern - das ist notwendig -, zweitens
machen Sie etwas für das Klima, drittens machen Sie etwas für die Haushalte. Streichen Sie Steuervorteile für
große Dienstwagen! Schaffen Sie Ökosteuersubventionen für energieintensive Unternehmen sukzessive ab!

Sie sagen natürlich, dass Sie bei der Steinkohle streichen. Machen Sie aber einmal einen konkreten Vorschlag! Wir bringen einen konkreten Vorschlag ein, der
in die Ausschüsse geht.

Ich bin sehr gespannt, wie Sie von der Koalition sich
dazu verhalten.

Ihre Antworten reichen nicht aus. Ihre Politik ist unsozial und ökologisch blind.

Warum müssen wir uns jetzt Einnahmen und Ausgaben anschauen? Warum müssen wir darauf achten, dass
der Staat handlungsfähig bleibt? Weil wir in die Zukunft
investieren müssen. Wie lautet die richtige Antwort? Sie
sagen, die Krise sei vorbei. Die Kanzlerin hat immer gesagt, es sei wichtig, dass wir nach der Krise wieder so
dastehen wie vor der Krise. Das ist ganz gefährlich. Entscheidend ist doch, dass wir jetzt die Weichen richtig
stellen. Die Weichen liegen bei der Ökologie: Die Ökologie ist die beste Ökonomie des 21. Jahrhunderts.

In zehn Jahren - wir alle werden es hoffentlich erleben - werden vier von zehn neu zugelassenen Autos in
Europa einen Elektromotor haben. Gestern schrieb das
Handelsblatt, dass die Börse das Elektroauto feiert. Die
Börse feiert aber in Amerika; nicht bei uns. Wenn wir
die Chancen auf diesem Markt nicht nutzen, dann verschlafen wir einen Riesenmarkt.

Was machen Sie? Sie lassen sich für Ihren Umgang
mit Opel feiern. Helfen Sie lieber der Automobilindustrie, auf neuen Pfaden zu gehen! Schaffen Sie ein Marktanreizprogramm für schadstoffarme Autos! Geben Sie
mehr Forschungsmittel für Speicher, Werkstoffe und Antriebe aus! Entwickeln Sie intelligente Verkehrskonzepte! Dann bewegen Sie sich in einem Zukunftsmarkt;
das wäre richtig. Vielleicht werden Sie dann dafür gefeiert.

Wir haben in Deutschland 18 Millionen Wohnungen.
Wir fordern eine Sanierungsquote von 3 Prozent. Das
heißt: 540 000 Wohnungen sollen jedes Jahr saniert werden.

Das ist dringend notwendig, für das Klima, aber auch für
die Arbeitsplätze im Handwerk. Was glauben Sie, welch
enormen Impuls Sie geben können, wenn Sie ein gescheites, vernünftiges Gebäudesanierungsprogramm
auf den Weg bringen! Das lohnt sich auch noch, weil jeder Euro doppelt und dreifach zurückkommt, zum einen
durch Steuern und Abgaben, zum anderen, weil öffentliche Investitionen private Investitionen nach sich ziehen.

Wir haben Ihnen vorgeschlagen, die Mittel für das
Gebäudesanierungsprogramm zu erhöhen. Was macht
die Koalition? Sie hat es abgelehnt. Das ist ökonomisch
blind. Die Zukunft der Wirtschaft - - Ach! Ich bin mir sicher, dass ganz schön viele im Saal
klatschen werden, wenn ich sage, dass die Koalition
ökologisch blind ist.

Vor 20 Jahren betrug der Ölpreis 18 Dollar pro Barrel.
Damals ist prognostiziert worden, dass er in 20 Jahren
50 Dollar pro Barrel beträgt. Heute liegen wir bei
76 Dollar pro Barrel. Dieser Preis ist relativ niedrig; vor
zwei Jahren war der Preis schon deutlich höher. Wenn
wir es nicht schaffen, den Unternehmen zu helfen, sich
auf sinkende Rohstoffmengen und steigende Rohstoffpreise einzustellen, dann haben wir nicht begriffen, wie
wir unsere Wirtschaft umstellen müssen. Deswegen sagen wir: Sie geben in diesem zarten Aufschwung die
falsche Antwort, weil Sie den Unternehmen nicht helfen, sich umzustellen. Wir geben die richtigen Antworten. Die Effizienzrevolution im Bereich der Materialeffizienz und der Energieeffizienz ist einer der
entscheidenden Punkte. Da müssen wir hin: unsere
Kreativität, unser Mut und unsere Entschlossenheit.

Ich komme zum Schluss. Nietzsche hat gesagt: „Den
Stil verbessern, das heißt den Gedanken verbessern“. Ihr
Stil steht seit Monaten zu Recht in der Kritik. Der Grund
sind Ihre Ideen und der Streit, den Sie aufgrund dieser
Ideen haben. Ich sage Ihnen: Grüne Ideen sind besser
und, glauben Sie mir, unser Stil ist es auch!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Geschätzter Herr Staatssekretär, schön, dass Sie zuhören.
Bevor ich zu meiner Rede komme, möchte ich auf Stuttgart 21 eingehen, weil auch Sie, Herr Lindner, Stuttgart 21
angesprochen haben. Seit Tagen hören wir ja von Ihnen
dieses Lamento: Dagegen sein wäre das Einzige, was
wir könnten.

Ich sage Ihnen eines: Man kann auch für etwas sein, indem man gegen etwas ist.

Natürlich sind wir dagegen, 10 Milliarden Euro in der
Erde zu verbuddeln. Natürlich sind wir für eine zukunftsfähige Verkehrsinfrastruktur. Natürlich sind wir
dafür, dass die 10 Milliarden Euro sinnvoll eingesetzt
werden. Aber diskreditieren Sie nicht Zehntausende von
Menschen, die auf Demonstrationen gehen und sagen:
Dieses Projekt ist falsch. Wir wollen etwas anderes. Das ist keine Dagegen-Haltung, sondern es ist ein Eintreten für eine zukunftsfähige, moderne Politik. Seien
Sie da vorsichtig!

Die Konjunkturpakete - wir haben sie in weiten Teilen positiv begleitet, auch wenn wir herbe Kritik an Einzelmaßnahmen hatten - waren eine teure Angelegenheit:
100 Milliarden Euro. Wir haben heute mit enormen Verschuldungsproblemen zu tun. Vor allem gibt es Risiken
aus Bankenrettung und Unternehmensbürgschaften, die
noch nicht richtig dargestellt sind.



Wir haben uns nicht grundsätzlich gegen Konjunkturprogramme gestellt, aber wir haben immer gesagt: Konjunkturpolitische Maßnahmen müssen eine doppelte
Rendite haben. Sie müssen die konjunkturelle Lage stabilisieren bzw. verbessern, aber sie müssen vor allem dahin gehend wirken, dass hin zu mehr Nachhaltigkeit
umgesteuert wird. Durch sie muss die Möglichkeit eröffnet werden, einen neuen Pfad einzuschlagen. Dieser
neue Pfad heißt Ökologisierung und Modernisierung der
Wirtschaft hin zu Zukunftstechnologien, hin zu Zukunftsmärkten. Wir müssen anerkennen, dass wir auf
einem begrenzten Planeten mit begrenzten Ressourcen
leben. Deswegen ist es so wichtig, dass wir Konjunkturpolitik immer unter der Maßgabe der Ökologie diskutieren. Das haben Sie in weiten Teilen nicht gemacht. Das
kritisieren wir an den Konjunkturprogrammen, die Sie
aufgelegt haben.

China ist zwar kein Vorzeigemodell für uns, hat aber
in seinen Konjunkturprogrammen einen Schwerpunkt
auf Ökologie gelegt, deutlich stärker als Deutschland.
Warum hat man das dort gemacht? Man hat es deswegen
gemacht, weil das wirtschaftspolitisch langfristig mehr
Erfolg nach sich zieht. Hier haben Sie eine enorme
Chance verpasst.

Sie haben für die Abwrackprämie 5 Milliarden Euro
in die Hand genommen, ohne damit ökologische Lenkungswirkungen zu verbinden. Sie hätten diese Prämie
doch auf verbrauchsarme Autos ausrichten können.

Beim Kurzarbeitergeld hatten Sie am Anfang eine
kluge Idee, als Sie sagten: Wir verbinden Kurzarbeit mit
Qualifizierung. Dies haben Sie dann irgendwann
klammheimlich einkassiert. Damit haben Sie eine
enorme Chance verpasst, während der Zeit der Kurzarbeit Qualifizierung in den Vordergrund zu stellen. Damit hätten Sie einen Teil dazu beitragen können, die
Wirtschaft auf einen neuen Pfad auszurichten und neue
Technologien zu implementieren. Dieses Vorhaben haben Sie einkassiert. Auch hier haben Sie eine Chance
verpasst.

Jetzt geht es um die Frage: Führen wir diese Konjunkturprogramme fort? Ich bitte wirklich darum, dass wir
das sehr intensiv diskutieren. Wir können die Konjunkturprogramme nicht einfach fortsetzen. Das macht keinen Sinn, und das können wir uns auch nicht leisten. Wir
brauchen jetzt strukturelle Veränderungen. Wir brauchen
Strukturprogramme und keine Konjunkturprogramme.
Wir müssen die Möglichkeiten nutzen, die wir haben,
um an ganz entscheidenden Stellschrauben zu drehen
und tatsächlich strukturelle Veränderungen in der Wirtschaft zu bewirken. Ich will Ihnen im Einzelnen sagen,
wie Sie das tun könnten.

Sie, Herr Lindner, sagten ja, Sie hätten umfangreiche
Programme aufgelegt und sich gute Ideen einfallen lassen. Ich frage mich: Was haben Sie denn gemacht? Sie
haben das Wachstumsbeschleunigungsgesetz auf den
Weg gebracht. Das finden die Leute nicht wirklich toll.
Das haben wir im Einzelnen diskutiert. Sie haben den
Atomausstieg gekippt. Sie sagen nun, mit dem Atomausstieg hätten Sie einen Weg zu den erneuerbaren Energien
beschritten.

Unterhalten Sie sich einmal mit den Vertretern von Verbänden und Betreibern erneuerbarer Energien! Warum
sehen sie das denn ganz anders?

Sie sehen es deswegen anders, weil Sie mit Ihrem Energiekonzept zu einer Deindustrialisierung Deutschlands
beitragen, weil die Produzenten erneuerbarer Energien
Deutschland verlassen werden - entsprechende Anlagen
lohnen sich nämlich hier nicht mehr -,

weil Sie die Monopolgewinne der großen Atomkonzerne
verstetigen und den Wettbewerb kaputtmachen.

- Herr Lindner, ich würde Ihnen als Vertreter der FDP
empfehlen, erstens ganz vorsichtig sein, über Spendenempfänger zu reden,

und zweitens ganz vorsichtig zu sein, über Lobbypolitik
zu reden. Sie können den Anspruch, Wettbewerbspartei
zu sein - ich weiß nicht, warum Sie den jemals für sich
reklamiert haben -, völlig einsammeln. Sie sind eine
Partei der Konzerne, der Atomlobby,

der Pharma- und der Hotellobby. Sie haben keine Politik
zugunsten des Wettbewerbs gemacht.

Ich sage Ihnen, an welcher Stelle Sie strukturelle Veränderungen vornehmen müssen: beim Fachkräftemangel.

Sie haben den Fachkräftemangel zwar angesprochen; es
handelt sich dabei aber um ein weites Feld. Verbinden
wir es doch einmal mit dem Thema Kurzarbeit. Der
letzte Tag der Kurzarbeit ist auch der erste Tag des Fachkräftemangels. Sie müssen anerkennen, dass die Unternehmen durch den Fachkräftemangel keine Möglichkeit
mehr haben, offenen Stellen zu besetzen.


Wir brauchen ein langfristiges Konzept. Was machen
wir mit der Bildung? Was machen wir mit den Menschen,
die keinen Zugang zum Arbeitsmarkt haben? Was machen
wir mit den älteren Beschäftigten? Was machen wir mit
den Ressourcen, die wir hier im Land haben? Was machen
wir ganz konkret für die IT-Firma, die gern einen indischen Programmierer einstellen würde, es aber nicht kann,
weil sie keine 66 000 Euro für sein Jahresgehalt bezahlen
kann? Dazu sagen wir: Senkung der Einkommensschwelle für Hochqualifizierte auf 40 000 Euro! In diesem Punkt sehen wir uns im wunderbaren Einklang mit
der FDP.

Diese Senkung wurde im Sommer sowohl von Herrn
Brüderle als auch von Herrn Lindner gefordert. Wir haben sie am Mittwoch im Wirtschaftsausschuss und im
Innenausschuss gefordert. Wer aber hat sie abgelehnt?
Die FDP. Ankündigungspolitik, sonst nichts.

Ich möchte ein weiteres Beispiel für Ihre Ankündigungspolitik nennen: Die kleinen und mittleren Unternehmen ächzen unter den bürokratischen Belastungen.
Was aber machen Sie? Sie wollten eigentlich den Normenkontrollrat stärken. Sie wollten den Normenkontrollrat - Fahne hoch - schon in Oppositionszeiten immer stärken. Man wollte herausfinden, wie hoch die
Belastungen für die Unternehmen sind. Wir haben uns
gesagt, dies jetzt gemeinsam mit Ihnen anzugehen. Sie in
der Regierung und wir in der Opposition hätten die Stärkung des Normenkontrollrats auf den Weg bringen können. Der Gesetzentwurf ist aber in der Versenkung verschwunden.

Was ist noch in der Versenkung verschwunden? Auch
das Entflechtungsgesetz ist in der Versenkung verschwunden. Ich frage deshalb: Wie gehen wir eigentlich
mit monopolistischen Strukturen um? Haben wir ein
scharfes Schwert, angesichts dessen wir sagen können:
Ja, wir wollen in diesem Bereich mehr Wettbewerb und
werden ihn einfordern? Minister Brüderle sagt, das Instrument der Entflechtung sei grundsätzlich in Ordnung.
Aber das Gesetz verschimmelt in der Schublade. Das ist
Ankündigungspolitik.

Bei der Umsatzsteuer-Strukturreform haben Sie mit
der 1 Milliarde Euro einen ordnungspolitischen Sündenfall begangen, Stichwort Hotellobby. Grundsätzlich hätten Sie an die komplizierte Umsatzsteuer herangehen
können. Was aber ist passiert? Eingesammelt, Ankündigungspolitik. Stellen Sie sich also nicht hierhin und behaupten, Sie würden große Programme machen. Dieser
Aufschwung geht nicht auf Ihre Kappe. Die schwarzgelbe Wirtschaftspolitik berauscht sich an Wachstumszahlen, Sie tun aber nichts für positive strukturelle Veränderungen.
Das Problem ist, dass sich Ihr Verhalten eines Tages
rächen wird. Wir müssen uns einmal anschauen, wo der
Aufschwung herkommt. Wir haben eine enorme Exportabhängigkeit. Wir müssen strukturelle Veränderungen
vornehmen, die unser Land stabilisieren und stärken.
Wir müssen die Binnennachfrage thematisieren und die
Unternehmen in den Wettbewerbsstrukturen des Weltmarkts in Position bringen. Das alles machen Sie aber
nicht. Sie berauschen sich stattdessen an den exportgeleiteten Wachstumszahlen. Nächstes Jahr wird Ihnen das
bitter auf die Füße fallen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin wirtschaftspolitische Sprecherin meiner Fraktion
und werde mich auf die Vorlage zu Zuwanderung und
Fachkräftemangel beziehen. Mir ist wichtig, zu sagen,
dass wir mit unseren Gesetzentwürfen das Bild einer
modernen Gesellschaft zeichnen wollen. Zum einen geht
es um Erleichterungen bei der Einbürgerung. Ich finde
es sehr wichtig, dass wir eine ernsthafte Debatte, wie Sie
sie angemahnt haben, tatsächlich führen. Zum anderen
geht es um Erleichterungen bei der Zuwanderung im
Hinblick auf den Fachkräftemangel. Hier gibt es kurzfristige und langfristige Maßnahmen. Wir könnten jetzt
einen ganzen Strauß präsentieren und Sie auffordern, bei
der Anerkennung ausländischer Abschlüsse anzufangen
und sich zu den Themen Ausbildung und Qualifizierung
zu äußern. Aber in diesem Sommer ist eine alte Forderung aufgeflammt: Ist es richtig, dass die Zulassungshürde bei der Niederlassung ausländischer Fachkräfte
derart hoch ist? Da ein Jahreseinkommen in Höhe von
mindestens 66 000 Euro notwendig ist, sind im Jahr
2009 gerade einmal 142 Niederlassungserlaubnisse an
Hochqualifizierte erteilt worden. 142! Angesichts dessen erzählen Sie mir nicht, dass das ein sinnvolles Konzept ist!

Hier besteht deutlich Änderungsbedarf.


Diese 66 000 Euro entsprechen in keiner Weise dem
heutigen Einstiegsgehalt deutscher Akademiker.

- Das ist deutlich niedriger. - Schauen Sie sich die Statistiken an! 40 000 Euro sind im Schnitt das Einstiegsgehalt. Welche Einkommensgrenze sollen wir für Menschen setzen, die zu uns kommen wollen? Wie viel
sollen die Unternehmen zahlen? Sie haben sich Statistiken und Studien angeschaut. Aber gehen Sie doch einmal in die Unternehmen! Die Unternehmen sagen Ihnen:
Wir haben offene Stellen, die wir nicht besetzen können,
weil wir das nicht zahlen können. - Wir haben einen
Fachkräftemangel, dem wir mit kurzfristigen und mit
langfristigen Maßnahmen begegnen müssen. Eine davon
ist die Senkung der Einkommensschwelle.

Es gab im Sommer einen Hoffnungsschimmer. Minister Brüderle hat es angesprochen, Generalsekretär
Lindner hat es angesprochen, ebenso die IHK, die BDA
und der BDI - auch wenn ich jetzt ausschließlich das
Kapital zitiere, wenn ich das einmal so sagen darf.

Auch wenn ich Ihnen, Frau Dağdelen, durchaus recht geben will, dass wir den Braindrain auf jeden Fall diskutieren müssen, müssen Sie einsehen, dass diese offenen
Stellen nicht besetzt werden können und dass wir den
Unternehmen die Möglichkeit geben müssen, sie zu besetzen.

Denn Arbeit zieht auch immer Arbeit nach sich. Das ist
doch kein Kuchen, den wir auf eine Anzahl von Menschen verteilen, sondern das ist ein dynamischer Prozess.
Zuwanderung heißt auch offene Gesellschaft; Zuwanderung heißt Bereicherung der Gesellschaft und der Wirtschaft.

Und Zuwanderung von Fachkräften heißt auch, neue
Arbeitsplätze zu schaffen. Das ist das, was wir Grünen
wollen.

Was ich in dieser Debatte überhaupt nicht einsehe, ist,
wenn wir anfangen, Dinge gegeneinander auszuspielen,
wenn beispielsweise gesagt wird: Ausländische Fachkräfte in dieses Land zu holen, bedeutet im Umkehrschluss, dass für deutsche Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nichts getan wird oder im Bereich der
Ausbildung nichts getan wird. - Das stimmt nicht. Wir
müssen auf jeden Fall beides tun. Wir werden ein Konzept zur umfassenden Bekämpfung des Fachkräftemangels wie auch zum Punktesystem vorlegen.

Aber wenn Sie immer nur etwas ankündigen, wie es
im Sommerloch Minister Brüderle getan und gesagt hat:
„Das ist doch super; wir gehen auf die 40 000 Euro herunter“, und nichts nachfolgt - ich sage Ihnen: Mit dieser
CDU werden Sie diese Maßnahmen nicht umsetzen können -, dann bleiben Sie eben bei der Ankündigung. Das
ist falsch.

Wir haben hier einen ganz klaren Vorschlag dazu gemacht, was Sie machen sollten. Stimmen Sie dem zu!
Das wäre richtig.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es sitzen Menschen an den Fernsehern, die
Angst um ihren Arbeitsplatz haben. Sie haben Existenzängste. Deswegen sollten wir hier eine sehr ernsthafte,
seriöse und zukunftsgewandte Debatte führen und keinerlei Beispiele über Freundinnen und Frauen bemühen.
Es sollte mehr der Frage nachgegangen werden: Wie
ernst nehmen wir eigentlich diese Existenzängste?

Die Menschen dürfen kein Spielball für Investoren
sein. Hinter jedem Arbeitsplatz stehen ein Mensch, eine
Familie, ein Lebensplan. Wir dürfen auch nicht vergessen, dass gerade nach dieser Krise - die Menschen haben
jetzt eigentlich wieder Hoffnung, dass die Unsicherheit
vorbei ist - hier neue Unsicherheit und neue Sorgen aufkommen. Die SPD schürt bei den Beschäftigten von
Hochtief Erwartungen, die sie nicht erfüllen kann. Diese
Debatte ist eine Anlegerschutzdebatte. Dieses Übernahmegesetz schützt die Anleger, die Eigentümer und
nicht die Arbeitsplätze.

Die Unsicherheit der Menschen verpflichtet uns, dieses Thema seriös zu diskutieren. Wie sichern wir die Arbeitsplätze? Gibt es für die Übernahme eine solide
Finanzierung? Ist der Wettbewerb gesichert? Sind die
Rechte der Aktionäre, insbesondere der Kleinaktionäre,
gesichert?

Ich möchte festhalten: Die Altaktionäre sind doch
nicht schutzlos. Es geht nicht um ein Anschleichen wie
bei der möglichen Fusion von Schaeffler und Conti; da
geht es um ganz andere Sachen. Es geht um ein Einschleichen - es ist erklärt worden -: Dieses Pflichtangebot bei Überschreiten der 30-Prozent-Schwelle sichert


allen Aktionären den Durchschnittspreis der letzten drei
Monate. Die Aktionäre müssen aber nicht verkaufen. Sie
können ihre Aktien auch behalten, wenn sie der Meinung sind, dass sich der Börsenpreis besser entwickelt.
Da gibt es also einen Schutz.

Ich bitte darum, dass wir den Vorschlag, ein zweites
Pflichtangebot zu ermöglichen, zu Ende denken. Was
heißt das eigentlich? Für Aktionäre wird es attraktiver
werden, ihre Aktien zu verkaufen. Die Mittel zur Deckung
der Kosten müssen irgendwie erwirtschaftet werden. Das
heißt, der Sanierungsdruck für das Unternehmen wird
sich erhöhen. Ich plädiere wirklich eindringlich dafür,
dass diese Sache zu Ende gedacht wird. Das gebietet die
Seriosität.

Mehrere Länder regeln Übernahmen. 2001 hat RotGrün die Übernahmen für Deutschland geregelt, und
zwar mit vielen Modulen. Erstens: Ein Pflichtangebot
muss vorgelegt werden. Zweitens: Die solide Finanzierung muss sichergestellt werden. Drittens: Die Informationspflichten sind ausgeweitet worden, und schließlich
haben wir keine Neutralitätsverpflichtung des Vorstands.

2004 hat man versucht, das Ganze innerhalb von Europa mit weitreichenden Öffnungsklauseln zu harmonisieren. Nationale Spielräume wurden aber unterschiedlich genutzt. Sie sagen, dass wir hier über faire
Wettbewerbsbedingungen reden. Sie sollten dabei allerdings nicht nur einzelne Länder in Europa herausgreifen.
17 EU-Mitgliedstaaten sehen nur ein Pflichtangebot vor.
Nur sechs weitere wollen ein zweites Pflichtangebot.
Spanien - ausgerechnet Spanien - hat diese Regel gerade wieder zurückgenommen.

Ich finde, dass die Neutralitätsverpflichtung für den
Vorstand, die es in Deutschland nicht gibt, ein hohes Gut
ist. Das, was Hochtief jetzt macht, mag uns nerven. Wir
meinen vielleicht, dass die Pressespiegel, die man uns
zuschickt, die Breite der Diskussion nicht ganz widerspiegelt. Aber der Vorstand darf politisch agieren; das ist
gut und richtig so.

Wir sollten uns gut überlegen, ob wir hier einen Systemwechsel wollen und die Neutralitätspflicht aufheben
möchten. Ich möchte damit sagen, dass wir Äpfel und
Birnen nicht miteinander vergleichen können. Die Regeln im Ausland sind zwar anders, aber sie sind keineswegs strenger. Es ist mir wichtig, zu sagen, dass wir in
Deutschland sehr klare Übernahmeregelungen haben.

Die solide Finanzierung liegt in der Hand der BaFin.
Was hat die BaFin gemacht? Sie hat geprüft, ob das Kapital der Spanier ausreichen würde, wenn alle Aktionäre
das Angebot annehmen würden. Das Ergebnis der Prüfung ist: ACS muss eine Kapitalerhöhung vornehmen.
Das zeigt, dass in Deutschland ein richtiges und gutes
Instrument greift. Die BaFin ist Mediator eines geordneten Übernahmeverfahrens und hat ihren Job gemacht.
Jetzt möchte ich die Debatte aufwerfen, was dieser
Vorschlag eigentlich für Deutschland in Europa bedeutet. Deutsche Unternehmen gehen auf Einkaufstour. Wir
sind auf offene Märkte angewiesen,

und zwar auch für den Erhalt unserer Arbeitsplätze.

Protektionismus schadet uns und Europa. Dies muss klar
gesagt werden.

Dennoch finde ich es richtig, dass wir die Initiative der
SPD positiv aufgreifen. Wir müssen in den Ausschüssen
über den Schutz der Arbeitnehmerrechte reden. Was
passiert im Fall von Fusionen und Übernahmen? Ich
nenne Ihnen drei Punkte, über die wir Grüne mit Ihnen
im Ausschuss diskutieren wollen.

Erstens. Die EU-Übernahmerichtlinie sieht bereits
vor, dass Betriebsrat und Aktionäre gleichermaßen über
die Angebotskonditionen unterrichtet werden. Es gibt
also Informationspflichten. Das umfasst im Übrigen
auch die Absichten des Anbieters in Bezug auf die Arbeitsplatzsicherung. Aber die Frage ist: Reichen diese
Informationspflichten aus? Müssen wir sie vielleicht
ausweiten? Das heißt, wir müssen sie einmal evaluieren.
Das ist der erste Vorschlag, über den wir mit Ihnen diskutieren wollen. Diese Evaluierung wollen wir auf den
Weg bringen.

Zweitens. ACS hat - das ist erwähnt worden - eine
Investorenvereinbarung vorgelegt. Ich möchte, dass wir
ernsthaft darüber diskutieren, ob wir Regelungen schaffen müssen, die besagen, dass ein Pflichtangebot mit einer Investorenvereinbarung verbunden werden muss.
Über diese Investorenvereinbarung wird mit dem Vorstand, aber auch mit dem Betriebsrat diskutiert; er wird
darüber informiert. Dabei geht es um Aspekte wie die
zukünftige Geschäftsverteilung, die Arbeitsplatzentwicklung inklusive einer möglichen Verlagerung und
Konsolidierung. Wir möchten also über frühzeitige Informationen über die zukünftigen Absichten des Investors, über eine Pflicht zur Vorlage einer Investitionsvereinbarung diskutieren.

Drittens. Fusionstarifverträge - diese schlagen Sie
von der Linken vor - können ein richtiges Instrument
sein, wenn sie die Möglichkeit bieten, organisatorische
Entwicklungen aufgrund von Fusionen und Übernahmen
sozialverträglich zu gestalten. Natürlich brauchen wir
das. Die Menschen haben Angst, wenn eine Übernahme
geplant wird. Sie fragen sich, was mit ihrem Arbeitsplatz
passieren wird und ob sich die Arbeitsplatzbedingungen
verändern werden. Wir wollen mit Ihnen im Ausschuss
darüber diskutieren, ob wir Fusionstarifverträge einführen, die genau dies regeln.

Wir können auch über den Schutz des Anlegers sprechen. In den USA gibt es ein interessantes Verfahren.
Das war übrigens auch einmal ein SPD-Vorschlag. Ich
weiß nicht, warum er - ich glaube, es war 1997 - in der
Versenkung verschwunden ist. Bei dem Verfahren entscheidet die Hauptversammlung - ohne die Stimmen des
Bieters - über Annahme oder Ablehnung des Übernahmeangebots. Es ist ein klassisches Dilemma. Man sitzt in
der Hauptversammlung und fragt sich: Soll ich, oder soll
ich nicht? Ist das jetzt der bessere Preis, oder bin ich
morgen weg vom Fenster? Welche Rechte kann ich den
Aktionären, auch den Kleinaktionären, im Streubesitz
geben, damit sie ihre Entscheidungsgrundlage kennen
und sehen, vor welcher Situation sie stehen? Wir möchten mit Ihnen über den Vorschlag diskutieren, dass die
Hauptversammlung über Annahme oder Ablehnung des
Übernahmeangebots entscheidet.

Ich möchte jetzt noch etwas Grundsätzliches sagen.
Wir haben in Deutschland sehr bewusst eine Entscheidung für den europäischen Binnenmarkt getroffen. Das
war gut und richtig so. Das bedeutet aber zweierlei:

Erstens muss man den europäischen Prozess begleiten. Die EU-Kommission wird sich Anfang kommenden
Jahres mit den Übernahmeregelungen insgesamt befassen und sie überprüfen. Dann ist der richtige Zeitpunkt,
auch über nationale Übernahmeregelungen zu sprechen.
Jetzt nationale und populistische Schnellschüsse zu wagen, lehnen wir ab.

Zweitens darf man Übernahmen nicht undifferenziert
erschweren, sondern man muss spezifische Interessen
berücksichtigen. Im Klartext der Grünen bedeutet das:
Das Denken in Kategorien nationaler Champions lehnen
wir ab.

Es wird Zeit, dass wir in diesem Parlament zu angemessenen Verfahren zurückfinden. In den letzten Wochen
konnten wir viele Beispiele beobachten - Euro-Rettung,
Atompolitik, Haushaltsbegleitgesetz -, an denen deutlich
wurde, dass Sie Ihre Vorhaben im Hauruckverfahren
durchgesetzt haben, ohne dass wirklich ernsthafte Diskussionen geführt worden waren. Bei diesem Thema darf
nicht das Gleiche passieren. Wir brauchen keine Schnellschüsse, sondern eine solide Gesetzgebung. Das heißt
auch, dass man nicht mit Blick auf einen spezifischen Fall
ein Gesetz ändert, ohne zu wissen, was diese Gesetzesänderung im Hinblick auf andere Fälle bedeutet.

Ich warne sehr davor, Versprechungen zu machen, die
wir nicht halten können, und Erwartungen zu schüren,
die wir nicht bedienen können. Unsere Aufgabe ist es,
Probleme zu lösen. Wir greifen Ihre Initiative auf, um
die Beschäftigten und die Arbeitnehmerrechte zu schützen. Aber wir wehren uns gegen eine Abschottung
Deutschlands.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Solms, ich finde es bemerkenswert und auch anerkennenswert, dass Sie nochmals darauf hingewiesen haben, dass die arbeitsmarktpolitischen Reformen jetzt
Wirkung zeigen. Das heißt aber im Umkehrschluss natürlich auch, dass Sie durchaus anerkennen, dass institutionelle Reformen notwendig sind, um am Arbeitsmarkt
und in Bezug auf die Wirtschaftslage Verbesserungen zu
erlangen. Ich muss Ihnen jetzt Folgendes vorhalten: Das,
was Sie uns an Reformen und institutionellen Veränderungen vorschlagen, ist überhaupt nicht ausreichend. Ich
komme im Einzelnen noch dazu.

Sie verzeihen, wenn ich etwas hochhalte: Das ist der
Jahreswirtschaftsbericht 2011. Der Titel dieses Jahreswirtschaftsberichtes macht mir extreme Sorgen, Herr
Minister. Natürlich ist unbestritten: Wir haben einen
Aufschwung und mehr Leute in Jobs. Das ist gut, richtig
und notwendig. Aber dass Sie allen Ernstes behaupten,
dass die Krise überwunden ist, zeugt von einer unglaublichen Kurzsichtigkeit. Wir sind noch lange nicht über
den Berg; wir müssen jetzt handeln. Das ist das, was uns
wirklich Sorgen macht.

Die Ursachen der Finanz- und Wirtschaftskrise sind
noch keineswegs beseitigt. Wir haben eine enorme
Schuldenkrise in Europa und weiter unzureichende Finanzmarktregulierungen. Wir haben globale und europäische Ungleichgewichte in den Leistungsbilanzen. Wir
haben zwar eine Währungsunion, aber wir haben doch
noch lange keine Wirtschaftsunion.

Wenn Sie sich hier hinstellen und sagen „Wir müssen
halt aufpassen, dass Triple-A-Deutschland hier nicht geschädigt wird“, dann haben Sie nicht verstanden, dass es
auch im nationalen Interesse ist, Europa zu stabilisieren,
und dass Deutschland hier eine ganz große Aufgabe hat.
Das müssen Sie verstehen, wenn Sie nicht nur national,
sondern europäisch denken.

Wir vermissen zutiefst die Europäer in Ihrer Regierung,
die sagen „Wir nehmen etwas in Angriff, wir starten, wir
überlegen, wir gestalten mit“, sondern Sie sind in einer
Bremserrolle, was Europa angeht. Das ist hochdramatisch; auch das haben Sie nicht begriffen. Hier stecken
noch so viele Krisensituationen drin, die uns in Deutschland betreffen werden.

Aber auch die Klimakrise ist nicht vorbei. Vor ein paar
Jahren haben Sie sich alle - das ist unser Eindruck - damit einmal ein bisschen thematisch auseinandergesetzt.
Inzwischen haben Sie damit gar nichts mehr zu tun. Am
Montag hat sich in diesem Bundestag eine EnqueteKommission zu dem Thema Wachstum konstituiert, wo
auch von Ihnen, Herr Präsident Lammert, durchaus kritische Töne in Bezug auf die Frage unserer Wachstumsabhängigkeiten angeschlagen wurden. Ich hoffe sehr, dass
Ihre Vertreterinnen und Vertreter in dieser Enquete-Kommission nicht nur reine Lippenbekenntnisse abgeben,
sondern dass es ihnen tatsächlich darum geht, dass wir
anerkennen, auf einem Planeten mit begrenzten Ressourcen zu leben, der 2050 eine Weltbevölkerung von
9 Milliarden Menschen haben wird. Diese Weltbevölkerung wird wohnen wollen, sie wird arbeiten wollen, sie
wird sich ernähren wollen, und sie wird Mobilität haben
wollen.


Wenn wir aus deutscher Sicht heraus wirtschaftspolitisch denken, dann wird es mit unsere Aufgabe sein, hier
Lösungen für diese Herausforderungen zu finden. Das
ist aus weltpolitischer Sicht richtig, das ist aus nationaler
Sicht richtig, und das ist aus umweltpolitischer Sicht
richtig.

Wenn Sie hier vorangehen, haben wir ein bisschen mehr
als die Prosa in diesem Jahreswirtschaftsbericht.

Ich komme jetzt zur Haushalts- und Finanzpolitik. Sie
muss ja seriös sein, um für wirtschaftliche Stabilität sorgen zu können. Dieses Klein-Klein, das Sie uns in den
letzten Tagen bei der Steuervereinfachung geliefert haben, ist schon echt ein Hammer. Da haben Sie jetzt durch
die Anhebung des Arbeitnehmerpauschbetrags pro Monat 1,95 Euro für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
herausgeholt. Zwischenzeitlich hat die FDP wegen dieser Nummer mit dem Koalitionsbruch gedroht. Ich frage
mich, was Sie eigentlich tun werden, wenn Sie einmal
ernsthafte und große Probleme angehen. Was wird dann
mit Ihrer Koalition los sein? Sie haben bei dieser Geschichte den Finanzminister demontiert. Sie feiern sich
jetzt für 80 Euro Anhebung des Arbeitnehmerpauschbetrags. Sie haben die Koalition infrage gestellt. Es ist lächerlich, was Sie hier geliefert haben.

Noch einmal zur Krise. Diese Krise hat Deutschland
laut IWF 115 Milliarden Euro gekostet. Folgekosten der
Wirtschafts- und Finanzkrise: 115 Milliarden Euro. Wir
haben eine Schuldenquote von 80 Prozent. Sie müssen
uns irgendeine Antwort liefern, wie Sie hier herauskommen wollen. Die Antworten, die Sie liefern, haben überhaupt keine Substanz. Das Einzige, was Ihnen wieder
einfällt, sind Steuersenkungen. Ich frage mich manchmal
- diese Frage richte ich auch an die FDP -: Wundern Sie
sich eigentlich noch, warum Sie bei den Umfragewerten
bei 3 Prozent oder meinetwegen vielleicht bei 4 Prozent
liegen?

Wundern Sie sich noch darüber? Die Menschen sind viel
schlauer als die FDP, und sie sind auch viel schlauer, als
die FDP denkt.

Sie wissen nämlich genau, dass starke Schultern natürlich mehr tragen müssen. Natürlich müssen wir diese
Belastungen irgendwie zurückführen. Das wissen die
Menschen. Deswegen glauben sie Ihnen diese Steuersenkungsfantasien nicht - unabhängig davon, dass sie es
auch gar nicht wollen. Wundern Sie sich also nicht, dass
Sie, wenn Sie so weitermachen, bei 4 Prozent landen
werden. Uns soll es recht sein.

Ehrlichkeit wird belohnt. Ehrlichkeit heißt: Wir sagen, was geht. Wir sagen, was wir zumuten. Sie sind zu
feige, den Menschen zu sagen, was notwendig ist.
Sie erschöpfen sich im lächerlichen Klein-Klein und im
Rückwärtsgang.

Jetzt werde ich ein innovatives Beispiel anführen. Wir
haben den Jahreswirtschaftsbericht bekommen. Es gab
einen Vorläufer. Im Dezember/Januar wurde uns der
erste Entwurf zugänglich gemacht. Darin haben Sie über
den Fachkräftemangel gesprochen. Der Fachkräftemangel - wir werden nachher noch eine ausführliche Debatte
dazu haben - ist einer der Punkte, die in Deutschland tatsächlich absehbar zu einer Krise führen werden. Wir haben im IT-Bereich, bei den Ingenieuren, im Pflegebereich definitiv einen Fachkräftemangel. Sie werden das
Problem allein mit inländischen Kräften nicht mehr lösen. Wir sagen Ja zur Bildungsoffensive. Wir sagen Ja
zur Frauenförderung. Wir sagen Ja dazu, ältere Arbeitnehmer länger im Job zu behalten. Trotzdem werden Sie
sich über die Frage der Zuwanderung Gedanken machen
müssen.

Ein innovatives Land, ein Wachstumsland, wie es
Deutschland ist, ist immer auch ein Einwanderungsland.
Wir sind inzwischen ein Auswanderungsland. Was ist
passiert? Nichts! Es steht nichts mehr darin! Bayerischkonservative Ideologie hat sich durchgesetzt. Sie haben
gesagt: Zuwanderung wollen wir eigentlich nicht, brauchen wir nicht.

Wo sind hier Ihre Siebenmeilenstiefel? Das ist ein Gänsemarsch, was Sie hier als CDU/CSU und FDP vorführen.

Jetzt komme ich noch zur Rohstoffstrategie. Wir haben von Ihnen, auch von anderen Rednern hier, gehört,
dass für unsere Wirtschaft ein ganz großes Problem der
Zugang zu bezahlbaren Rohstoffen und Ressourcen ist.
Wir haben vor einigen Wochen die Rohstoffstrategie der
Bundesregierung diskutiert. Ich sage Ihnen: Es ist ökologisch, aber auch wirtschaftlich überhaupt nicht rational,
wenn wir das, was wir haben, nicht nutzen und stattdessen eine reine Beschaffungsstrategie fahren. Wo sind
Ihre Vorschläge zur Kreislaufwirtschaft, zu Recycling,
zu vernünftiger Materialeffizienz, zu Ressourceneffizienz? Dazu kommen keine Vorschläge! Heute - das
muss man sich einmal vorstellen! - werden gerade einmal 50 Prozent des Schrotts in Recyclingprozessen aufgearbeitet. Das heißt, bei 50 Prozent geschieht das nicht.

Ich will einen Wirtschaftsminister haben, der sagt: Ich
gehe bei der Kreislaufwirtschaft voran. Ich mache mir
hierzu Gedanken. - Aber nein, wir haben eine Beschaffungsstrategie und überlegen uns, wie wir in anderen
Ländern, vielleicht sogar verknüpft mit der Zusage von
Entwicklungshilfe, an Rohstoffe herankommen. KurzKerstin Andreae

fristig, kurzsichtig, falsch gedacht! Sie haben nicht die
Erkenntnis, dass wir Umwelt und Ressourcen schonen
müssen. Wenn wir es nicht tun, dann verbauen wir Chancen der Zukunft, und das wollen wir nicht. Sie betreiben
eine völlig falsche Politik.

Zum Schluss. Allein auf Wachstum zu setzen, reicht
nicht aus. Sie brauchen Zukunftsinvestitionen und richtige institutionelle Reformen. Sie müssen auch einmal
einen Vorschlag machen, der zu Diskussionen führt, und
sagen: Das muten wir euch zu. Das ist das, was wir brauchen, um in die Zukunft zu gehen. - Sie brauchen eine
seriöse Finanz- und Haushaltspolitik. Vor allem brauchen Sie das Verständnis, dass Deutschland sich in Europa befindet, dass wir in einer Wirtschafts- und in einer
Währungsunion sind. Der Großteil der Reden, die wir
von der Koalitionsseite gehört haben - bis auf wenige
Ausnahmen -, hatte eine nationale Sichtweise.

Sie verstehen nicht einmal mehr, dass es notwendig ist,
Europa zu stabilisieren, auch aus einem nationalen Interesse.

 Seit der gestrigen Sitzung des Wirtschaftsausschusses

hat das Beherbergungsgesetz erheblich an Brisanz gewonnen. Union und FDP haben dem an sich recht harmlosen Statistikänderungsgesetz die Einstellung des hochumstrittenen ELENA-Verfahrens angehängt. Ein Ende
mit Schrecken ist in aller Regel besser als ein Schrecken
ohne Ende. Allerdings kommt diese Einsicht von
Schwarz-Gelb fast zwei Jahre zu spät. Gestartet ist
ELENA Anfang des Jahres 2010. Schnell war klar, dass
der eigentlich gute Ansatz, die Unternehmen von Millionen von Papierbescheinigungen zu befreien, zu einem
Bürokratiemonster mutiert. Die Kosten des Verfahrens
explodierten, und die Verunsicherung bei Unternehmen
und Bürgern wuchs. Spätestens seit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Vorratsdatenspeicherung im
März 2010 war für jeden, der sehen wollte, glasklar,
dass ELENA auch datenschutztechnisch völlig aus dem
Ruder gelaufen ist.

Wir Grünen haben die Regierung damals aufgefordert, genau das zu tun, was sie jetzt endlich tut, nämlich
die elektronischen Meldepflichten der Arbeitgeber aufzuheben und die bereits erfassten Datensätze zu löschen.
Union und FDP haben das damals leider abgelehnt, sie
brauchten weitere eineinhalb Jahre, um sich das Scheitern ihres elektronischen Meldeverfahrens einzugestehen. Das ist Politikunfähigkeit auf dem Rücken von
2 Millionen vor allem kleinen und mittleren Unternehmen. Diese haben Monat für Monat die gesetzlich geforderten Meldepflichten erfüllen müssen. Mittlerweile stapeln sich 700 Millionen Datensätze bei der zentralen
Sammelstelle - ein Aufwand von mehreren 100 Millionen Euro für die Wirtschaft, der den Unternehmen kein
bisschen Bürokratieabbau gebracht hat. Auch wenn
ELENA noch von der Großen Koalition beschlossen
worden war: Die Verantwortung für die ineffiziente Datenflut über viele Monate liegt bei Union und FDP. Das
Vertrauen der Unternehmen in den Willen und die Fähigkeit der schwarz-gelben Regierung zum Bürokratieabbau ist schwer beschädigt.

Offenbar ist das auch den Koalitionären klar, und
vermutlich wurde das Aus für ELENA deshalb heimlich,
still und leise in der parlamentarischen Sommerpause
verkündet. Peinlich ist auch das jetzige Verfahren:
Union und FDP bringen die ELENA-Beendigung per
Koalitionsantrag am Normenkontrollrat vorbei in den
Bundestag ein. Im Wirtschaftsauschuss wurde dann gestern auch noch der Antrag von uns Grünen, den Normenkontrollrat doch noch hinzuzuziehen, niedergestimmt. Das ist ganz schlechter Politikstil. Wir werden
den Gesetzentwurf aus diesem Grund komplett ablehnen.

Die erweiterten Möglichkeiten zur Überprüfung von
Bürokratiekosten durch den Normenkontrollrat sind damit gleich im ersten Praxistest von der Koalition blockiert worden. Die Koalition hintertreibt ohne Not die
von ihr selbst geschaffenen Möglichkeiten. Um die Debatte über ihr gescheitertes Projekt zu vermeiden, nutzen Union und FDP ein Schlupfloch und schwächen die
Glaubwürdigkeit bezüglich des Bürokratieabbaus weiter. Offenbar ist der Wille nach mehr Transparenz in der
Koalition ein reines Lippenbekenntnis.

Ich würde es sehr begrüßen, wenn der Normenkontrollrat trotz der Absage der Koalition seine Möglichkeit nutzt, die bürokratischen Belastungen durch das
ELENA-Aus für die Unternehmen und die Verwaltung
festzustellen und wir Abgeordnete das Ergebnis auch erfahren würden.

Wichtiger noch ist aber der Blick nach vorne. Die Unternehmen haben viele Millionen Euro in Aufbau und
Pflege der ELENA-Strukturen investieren müssen. Das
darf nicht umsonst gewesen sein. Die Bundesregierung
muss nun umgehend zukunftsfähige und unbürokratische
Meldestrukturen aufbauen, die auch den hohen datenschutzrechtlichen Anforderungen gerecht werden. Angekündigt ist jetzt, dass das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales federführend ein einfaches und unbürokratisches Meldeverfahren für die Sozialversicherungen erarbeiten soll, das die getätigten Investitionen in der
Wirtschaft aufgreift und keine Massenspeicherung von
Daten vorsieht. Allerdings steckt dieses Projekt noch in
den Kinderschuhen. Es gibt noch nicht einmal einen
Zeitplan. Ich hoffe sehr, dass der seit Monaten geführte
Zuständigkeitsstreit mit dem Wirtschaftsministerium
hier nicht weitergeht, sondern dass wir den Unternehmen endlich den versprochenen Bürokratieabbau ermöglichen können.

Noch einmal zurück zur Beherbergungsstatistik: Barrierefreie Beherbergungsmöglichkeiten besser zu erfassen, ist ein sehr sinnvoller Vorschlag der Linksfraktion,
der von Bundesregierung und Bundesrat eingehend geprüft werden sollte. Bevor wir eine solche Forderung detailliert ins Gesetz schreiben, sollten wir aber genau
überlegen, wie die Meldungen ausgestaltet sein müssen,
damit sie auch wirklich aussagekräftig sind. Außerdem
brauchen wir eine Abschätzung des Verwaltungsaufwands. Die Länder ächzen ohnehin schon unter dem zusätzlichen Aufwand, ohne von der Bundesregierung unterstützt zu werden. Wir werden uns deshalb bei der
Abstimmung über den Antrag der Linksfraktion enthalten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Liebich, irgendwie tun Sie mir leid, dass Sie jetzt
hier diesen Müll verteidigen müssen, obwohl Sie sich als
einer der wenigen auf diesem Programmparteitag dagegengestellt haben.

- Das mag vielleicht Strategie sein. - Sie haben jetzt versucht, uns dieses Programm anhand einzelner Punkte nahezubringen. Dabei haben Sie natürlich immer das weggelassen, was zu großer Kritik führt.

Wenn in einem Programm von Freiheit durch Gleichheit gesprochen wird, dann wird dem Begriff „Freiheit“
damit sein eigener Wert genommen. Dem werden wir
uns immer entgegenstellen.

Ehrlich gesagt, die Inszenierung, die Sie hier machen,
dieser Bierzeltcharakter, den Sie zur Verteidigung Ihres
Programmes hier hineinbringen, ist wirklich unmöglich.

Sie führen allerdings eine Retrodebatte. Ihre wirtschaftspolitischen Vorstellungen sind nicht von heute, sondern
aus dem 19. Jahrhundert.

Wir leben in einer globalisierten Welt. Wir sind keine Insel. Unsere Wirtschaft ist enorm exportabhängig. Diese
Exportabhängigkeit ist ohne Zweifel ein Problem.

Derzeit hängen aber viele Arbeitsplätze an dieser Exportwirtschaft.

Sie schlagen uns jetzt jedoch wirtschaftspolitische Konzepte vor, für die wir eine abgeschottete Box brauchen.
Das ist der Vorwurf, den wir Ihnen machen müssen.
- Darf ich bitte reden? Das ist ja furchtbar.

Es gibt mittlerweile einen breiten Konsens im MitteLinks-Lager, dass wir eine Vermögensbesteuerung brauchen. Ein Vorschlag aber, der auf eine Vermögensteuer
von 5 Prozent hinausläuft, die jährlich zu entrichten ist,
ist weder wirtschaftspolitisch sinnvoll noch in irgendeiner Form relevant.

- Klatschen Sie wenigstens dafür, dass er wirtschaftspolitisch nicht sinnvoll ist. - Sie melken eine Kuh auf einer Weide, die keinen Zaun hat. Das müssen Sie endlich
einmal verstehen!

Man könnte jetzt folgende Überlegung anstellen: Angesichts einer Finanzmarktkrise, einer Bankenkrise,
einer Staatsschuldenkrise könnte es ja sein, dass die
Menschen sagen: Ja, die Linke macht das richtige politische Angebot.

- Das könnte sein, so ist es aber nicht; da können Sie
tausendmal klatschen. Sie präsentieren ein psychologisches Programm, das nach innen gerichtet ist; es ist aber
kein Programm, von dem die Menschen meinen könnten, es würde ihnen irgendwie nützen.

Denn die Menschen wollen ernstgenommen werden. Sie
wollen Vorschläge hören, die ihnen eine echte Perspektive zu wichtigen Fragen geben. Sie wollen wissen: Wie
kommen wir aus dieser Misere heraus?

Welche Angebote und Vorschläge gibt es im politischen
Raum, die umgesetzt werden können? Wie müssen zielgerichtete Lösungen aussehen, die umsetzbar sind? - Solange eine Partei sagt: „Wir wollen ja gar nicht regieren“, ist sie doch gar nicht in der Pflicht, hier die
Machbarkeit darzustellen.

Von daher, das Ganze ist doch sowieso ein Wünsch-dirwas-Programm.

Am besten finde ich aber noch Ihre Verstaatlichungsnummer. Sie wollen Großbetriebe und große Energieversorgungsunternehmen verstaatlichen. Liebe CDU, unsere grün-rote Regierung in Baden-Württemberg hat das
Erbe angetreten, das euer Stefan Mappus - unser ehemaliger Ministerpräsident - mit der verfassungswidrigen
Teilverstaatlichung des Energieversorgungsunternehmens EnBW hinterlassen hat. Was haben wir jetzt
davon? 1 Milliarde Steuergelder wurde aufgrund von
Kursverlusten in den Sand gesetzt. Und die Linke redet
von Verstaatlichung?

Und die CDU hat noch nicht einmal eine vernünftige
Positionierung zu dieser Politik, die Mappus dort betrieben hat.

Wir brauchen keine Staatsgläubigkeit in dem Sinne,
wie die Linke uns das vorschlägt. Es waren die demokratisch gewählten Landesväter, die sich mit ihren Landesbanken kräftig verzockt haben. Was war denn mit der
WestLB? Was ist denn mit der Sachsen LB? Was ist
denn mit der Bayern LB?

Staatsbanken sind doch nicht die Lösung. Was wir brauchen,

ist Bankenregulierung. Was wir brauchen, ist die Finanztransaktionsteuer. Was wir brauchen, ist das Trennbankensystem.

Das sind die Lösungen, die wir entwickeln müssen. Die
soziale Marktwirtschaft muss nicht sozialistisch werden,
aber sie muss wieder sozial werden.
Sie muss auch grün werden, meine Damen und Herren.

Die Union darf sich derzeit nicht rühmen, Vertreter
der sozialen Marktwirtschaft zu sein; denn ihre Vertreter
vergessen das Soziale.

Sie lassen mit der jüngsten Instrumentenreform Langzeitarbeitslose im Regen stehen. Sie streichen das Elterngeld für Hartz-IV-Empfänger.

Sie stehen beim Mindestlohn auf der Bremse. Sie müssen in sich gehen, sich prüfen und dafür sorgen, dass die
soziale Marktwirtschaft wieder sozial wird, dass entsprechende Angebote für die Menschen in diesem Land gemacht werden.

Wir brauchen keinen Systemwechsel,

aber wir brauchen einen Politikwechsel.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Riesenhuber, auch die Hände gen Himmel können an der
Stelle nicht mehr helfen. Von „kraftvoll“, „visionär“,
„Esprit“ und „Elan“ haben wir in Ihrer Rede gehört, aber
ich muss Ihnen ehrlich sagen: Die intellektuelle Kompetenz, die Sie hier der Koalition und dem Minister zugesprochen haben, haben wir zumindest in den letzten anderthalb Stunden nicht gehört.

Was so dramatisch ist - den Eindruck haben wir -:
Sie reden hier aus einem Tunnelblick heraus. Der Jahreswirtschaftsbericht ist ein Bericht über die Nation
Deutschland, über die Frage, wie es der Wirtschaft hier
geht - das ist richtig -, aber Sie können es nicht lösen
von der Frage Europa; ich komme im Einzelnen darauf
zu sprechen. Wenn Sie hier hoffen, dass sich in diesem
Jahr die Euro-Krise löst, und wenn Sie hier ein Schönwetterszenario entwerfen, dann frage ich Sie: Wo ist
denn Ihre Initiative, die Euro-Krise zu bekämpfen?

Sie sagen selber - Herr Rösler, bitte hören Sie zu;
danke schön -: Das Risiko liegt in der Weltwirtschaft.
Das waren Ihre Worte gestern und jetzt hier. Aber in der
Weltwirtschaft und in Europa droht eine massive Rezession, drohen soziale Verwerfungen. Die Menschen nehmen Europa als Bedrohung wahr. Ich sage Ihnen eines:
Wenn Europa nicht mehr akzeptiert wird, wenn der
Grundgedanke eines zusammenwachsenden Europas abgelehnt und als Bedrohung empfunden wird, dann ist das
das größte Risiko, das wir haben. Darauf müssen Sie eingehen.

Mit anderen Worten heißt das - das ist das, was der
Herr Kollege Kuhn mit „sparen und investieren“ gemeint hat, Herr Riesenhuber -: Nur Schuldenbremsen zu
verschreiben, reicht nicht aus. Das ist eine kurzsichtige
Politik.

Da dürfen wir von einem Wirtschaftsminister deutlich
mehr verlangen. Dem Sparen muss ein Investieren an die
Seite gestellt werden: Investitionen in ökologisch sinnvolle Maßnahmen.


Aber vor allem bei einem haben wir und auch SPD
und die Linke wirklich fassungslos dagesessen: Wenn
Sie das Problem der wirtschaftlichen Ungleichgewichte
und die Frage der Leistungsbilanzen, sowohl der Leistungsbilanzüberschüsse als auch der Leistungsbilanzdefizite, derartig negieren und nicht auf das Problem eingehen, dass wir unterschiedliche Wettbewerbsfähigkeit in
Europa haben, dass wir, wenn wir so weitermachen, Europa insgesamt an die Wand fahren und es uns dann gar
nichts nützt, wenn wir hier in Deutschland singulär stabil
sind, haben Sie als Wirtschaftsminister an der Stelle
komplett versagt. Sie müssen das Problem der Leistungsbilanzen in den Blick nehmen.

Finanztransaktionsteuer. Es geht nicht mehr um das
Ob; es geht nur noch um das Wie. Bei dem Wie können
Sie mitgestalten, anstatt immer nur zu sagen: Nein, nein,
nein. Der Chef des Instituts der deutschen Wirtschaft,
Michael Hüther - wahrlich kein Grüner -, hat gestern in
einem Interview gesagt:

Es muss der Politik gelingen, neue Schocks an den
Finanzmärkten mit aller Macht zu verhindern.

Mit aller Macht, Herr Rösler! Das heißt, kraftvoll und
engagiert und nicht mit dieser einlullenden Schönfärberei! Das müssen Sie tun. Das wäre der richtige Weg.

Nun soll der Jahreswirtschaftsbericht ja Perspektive
geben, auch für die deutsche Wirtschaft hier. Was in diesem Jahreswirtschaftsbericht völlig fehlt, ist der ganze
Bereich grüne Technologien, ökologische Modernisierung. Umwelt taucht immer auf im Zusammenhang mit:
Die Energieversorgung muss aber bezahlbar sein. - Aber
dass die Zukunft, der Kern der Ökonomie in der Beantwortung der ökologischen Frage liegt, das ignorieren Sie
völlig.

Es kommt noch schlimmer. Das merkt man, wenn
man sich Ihre Rede auf dem Dreikönigstreffen anhört,
wo Sie vermutlich als Letzter begriffen haben, dass der
Begriff der Nachhaltigkeit aus der Forstwirtschaft
kommt.

Ich habe mir diese Rede angehört. Da ging es immer um:
Wachstum, Wachstum, Wachstum.

- Ich habe sie mir sogar angehört; ich habe es mir wirklich angetan - wie Sie ja auch.

 Ich möchte nun, bevor Sie sich festbeißen, mit meinem Gedanken zum Dreikönigstreffen zum Ende kommen, weil mir das neben der Energiewende wirklich
wichtig ist.

Auf diesem Dreikönigstreffen hat der Minister Rösler
einen Wachstumsfetischismus formuliert, wie wir ihn in
den letzten 30 Jahren nicht mehr gehört haben.
Ich dachte, ehrlich gesagt: Wir waren weiter bei der
Frage, darüber tatsächlich ernsthaft nachzudenken, wie
es hier weitergehen soll.

Ich nenne Ihnen zwei Nachrichten, die an einem Wochenende gemeldet wurden: Der siebenmilliardste Erdenbürger ist geboren worden. Gleichzeitig kam die
Nachricht, dass wir im Jahr 2010 trotz aller Bemühungen die höchsten CO2-Emissionen überhaupt hatten.
Wenn Sie diese beiden Nachrichten zusammen denken,
erkennen Sie: Es führt kein Weg an einer ökologischen
Wende vorbei, die ernst gemeint ist.

- Das, mein lieber Herr Lindner, ist überhaupt keine Luxusdiskussion, sondern es ist zwingende Notwendigkeit,
diese Diskussion zu führen. Darüber denkt im Übrigen
auch der Finanzminister nach. Ich weiß nicht, ob man
kurz vor Weihnachten ganz besonders in sich geht und
nachdenkt; aber Ihr Finanzminister, der auf dem Dreikönigstreffen auf eine Art abgekanzelt wurde, die Ihresgleichen sucht, sagt nicht nur: „Wir müssen über das
Wirtschaftswachstum in den hoch entwickelten Industrienationen nachdenken“, nein, er geht sogar weiter.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,

Deutschland ist ein erfolgreiches Industrieland. Und ja,
wir wollen, dass das so bleibt. Die Industrie ist Partner
bei der ökologischen Erneuerung. Wir brauchen eine Erneuerung; der Klimawandel und die begrenzten Kapazitäten zwingen uns dazu. Ökologie ist das Kernthema der
Ökonomie. Deswegen unterscheiden wir Grüne nicht
zwischen Ökoindustrien und anderen Industrien, sondern sagen: Jeder Industriezweig und jede industrielle
Branche muss grün werden.

- Ich komme noch zur SPD.

Ich möchte über die Aufgabe und die Chance der Industrie reden. Was ist das Leitbild einer Industriepolitik
und der Industrienation Deutschland? Ich sage: Es ist die
Aufgabe, aber auch die Chance der deutschen Industrie,
Lösungen für die Probleme der Welt zu liefern. Fast jeder zweite Euro wird im Export verdient. Das zwingt
auch dazu, Verantwortung zu übernehmen und sich um
globale Probleme zu kümmern.

Was sind die Probleme? Die ökologischen Probleme
sind die größten. Der Energiehunger weltweit wächst gigantisch. Rohstoffe werden immer knapper und dadurch
teurer. Es ist doch die deutsche Wirtschaft, die die Anlagen für die effizienteste Kreislaufwirtschaft entwickeln
muss. Sie muss Verfahren entwickeln, um Seltene Erden
aus den Handys zu holen. Sie muss Antworten finden,
wie wir den Lebensstandard sichern können, ohne Raubbau zu betreiben.

Die Unternehmen wissen es längst: Die ökologische
Modernisierung birgt enorme Wettbewerbschancen.
Evonik-Chef Klaus Engel preist die Bedeutung einer
nachhaltigen Produktion für die Wettbewerbsfähigkeit
der Chemie. Die Autokonzerne stellen sich neu auf: Wer
das Auto neu erfindet, wird die Nase vorn haben. Das
betrifft nicht nur den Motor und die Bauweise, sondern
vor allem das Nutzungskonzept und die Einbettung des
Automobils in einen integrierten Verkehrsverbund mit
Bahn und öffentlichem Nahverkehr.


Liebe SPD,

wir haben einen grünen Ministerpräsidenten in BadenWürttemberg, der den einfachen und richtigen Satz gesagt hat: „Weniger Autos sind natürlich besser als mehr.“

Das ist ein einfacher und richtiger Satz.

Es ging ein Erzittern durch Baden-Württemberg. Und
was macht die SPD? Die SPD antwortet mit der grandiosen Formulierung: „Wir haben Benzin im Blut.“

Haben Sie Ideen in den Köpfen statt Benzin im Blut!

Wir brauchen neue Mobilitätskonzepte. Natürlich brauchen wir eine Antwort auf die Frage, wie sich die Automobilindustrie aufstellt; aber das geht doch nicht mit
„höher, schneller, weiter, mehr“, sondern mit „besser, effizienter und schlauer“.

Moderne Industriepolitik - das ist für uns ökologische
Industriepolitik - entscheidet sich an drei Dingen: an der
Energiewende - ökologische Industriepolitik ist mehr als
Solarzellen und Windräder - und an Bildung und Innovation als Zukunftsressourcen der Industrie. Was ist
denn das Kapital, das wir haben? Wissen und Rohstoffe.
Rohstoffe sind begrenzt; sie müssen auch noch für die
reichen, die nach uns kommen. Aber Wissen ist unbegrenzt und unbegrenzt vermehrbar. Das ist unsere Kernressource, auf die wir achten müssen.

Zur Energiewende. Die größte Sorge der Unternehmen
gilt der Verfügbarkeit und dem Preis von Energie und
Rohstoffen. Diese Sorge nehmen wir ernst; aber unsere
Antwort ist nicht, mehr und mehr Unternehmen von der
EEG-Umlage zu befreien, so wie Sie es gemacht haben;
aus 600 Unternehmen wurden 6 000. Herr Riesenhuber,
unsere Antwort ist auch nicht, Menschenrechte hinter die
Rohstoffsicherung zu stellen. Menschenrechte sind unabdingbar notwendig; wir müssen sie immer wieder vorne
anstellen. Deswegen war der Beitrag von Herrn Lindner
an der Stelle wirklich fahrlässig.
Deutschland ist an einer Stelle Top Runner: beim
Atomausstieg. Jetzt müssen wir aber auch Top Runner
bei der Energiewende werden. Wer sagt: „Dann geht das
Licht aus“, hat wohl nicht begriffen, was in den letzten
Wochen passiert ist: Wir haben in der Größenordnung
der Produktion von drei bis vier Atomkraftwerken Strom
nach Frankreich exportiert; denn das Licht bei uns in
Deutschland ging nicht aus. Vielmehr hatte Frankreich
ein Problem mit der Versorgungssicherung. Und warum?
Weil sie so verschwenderisch mit Energie umgehen: Sie
heizen mit Strom, und das bei unzureichender Wärmeisolierung. In Frankreich kostet die Kilowattstunde an
der Strombörse 34 Cent; das ist dreimal mehr als bei uns.
Was lernen wir daraus für die Lösungen, die wir formulieren müssen? Energieeffizienz ist der Knackpunkt,
wenn es um die Versorgungssicherheit geht, und sichert
zudem geringe Energiekosten.

Hier dürfen Sie das Pedal ruhig einmal durchdrücken.
Sorgen Sie doch für Energieeffizienz! Was machen Sie?
In Ihrem Antrag loben Sie zwar den Energieeffizienzfonds, aber leider sind im Jahr 2011 nur knapp 10 Prozent
der Mittel abgerufen worden, weil die Förderrichtlinien
nicht funktionieren. Sie haben die Mittel für Klimaschutz
und Energieeffizienz halbiert. Rösler blockiert eine Energieeinsparverpflichtung von jährlich 1,5 Prozent. Auch
im Bereich KfW-Förderprogramm, Städtebauförderung
und Gebäudesanierung gibt es ein Hü und Hott.

Unser Wachstumsfanatiker Wirtschaftsminister
Rösler

will die wichtigste Wachstumsbranche in Deutschland
beschädigen. Das ist nicht zu verstehen; denn die Branche
der erneuerbaren Energien ist nicht nur eine mittelständisch geprägte Industrie. Wir reden nicht nur über ein
paar Solarbetriebe, sondern wir reden über 400 000 Arbeitsplätze und ein enormes Entwicklungspotenzial.

Der Angriff Röslers auf das EEG ist leicht durchschaubar. Die erneuerbaren Energien werden immer erfolgreicher

und stellen natürlich eine Bedrohung für die klassischen
Energieversorger dar. Was macht der Wirtschaftsminister? Er stellt sich vor das Oligopol, anstatt Wettbewerb
zu fördern. Das ist völlig durchschaubar.



Klar ist: Eine Überförderung ist schädlich. Klar ist
auch - das sagt im Übrigen auch die Solarbranche -:

Die Vergütungssätze im Bereich Photovoltaik können
und müssen weiter abgebaut werden. Die Branche der
erneuerbaren Energien, also auch die Solarbranche, ist
die erfolgreichste Industriebranche des letzten Jahrzehnts:

mit einer rasanten Entwicklung im Bereich unserer Energieversorgung, mit einem unvergleichlichen Zuwachs an
Jobs und sehr innovativen Entwicklungen.

Wundert Sie es angesichts dieser Tatsache wirklich, dass
China als Wettbewerber auf den Markt kommt und mitspielt?

Wundert Sie es, dass ein großer Player in einen Bereich
einsteigt, wo Geld zu verdienen ist, wo hohe Renditen
erzielt werden können? Doch wohl nicht! Wir erwarten
von einem Wirtschaftsminister allerdings, dass er sich
vor die deutsche Solarwirtschaft stellt und sie verteidigt.
Wenn er das nicht kann, dann soll es die Kanzlerin tun.

Zur SPD. Ich habe eine Äußerung Ihres Vorsitzenden
Steinmeier gelesen, die für mich deutlich machte, dass er
einen erstaunlich verkürzten Blick auf die Green Economy hat. Er sprach vom Zusammenbasteln von Photovoltaikzellen, die überwiegend aus China kommen. Im
Zusammenhang mit der Windkraft sprach er von einem
Dynamo auf einem Mast. Abgesehen davon, dass ein
Atomkraftwerk auch nur eine große Dampfmaschine mit
einer extrem gefährlichen Wärmequelle ist, offenbart
dies ein großes Missverständnis. Photovoltaik - das ist
eine mittelständische Maschinenbaufabrik, die Anlagen
baut, das ist der Hersteller der Solarmodule, der Wechselrichter bis hin zur Handwerksfirma, die die Module
aufs Dach baut. Windkraft - das ist der Stahlproduzent,
die Baufirma und der Industriekletterer. Wir müssen immer die ganze Wertschöpfungskette in den Blick nehmen. Das ist vernünftige Industriepolitik.

Liebe SPD, unter dem damaligen Umweltminister
Sigmar Gabriel hattet ihr das Programm „Ökologische
Industriepolitik“. Davon lese ich jetzt nichts mehr. Ich
fordere euch auf: Bekennt euch klar zur ökologischen Industriepolitik!

Haltet Kurs beim nachhaltigen Umbau der Industriegesellschaft! Nicht wackeln, nicht zaudern, sondern Kurs
halten! Das ist unsere Bitte an euch.

Wir brauchen eine innovative Wirtschaft. Wir haben
mit Freude gelesen, dass die Koalition in ihrem Entschließungsantrag die steuerliche Forschungsförderung
noch in dieser Wahlperiode umsetzen will.

Dies hören wir im halbjährlichen Rhythmus. Liefern Sie
endlich! Wir machen mit. Setzen Sie die steuerliche Forschungsförderung um! Das ist unser Instrument, um
Innovationen und Ideen voranzutreiben.

Für uns Grüne ist klar: Ökologie muss ins Zentrum
der Ökonomie. Die Industrie ist Partner, wenn es darum
geht, anderes anders zu produzieren. Aber auch für die
Industrie gilt: Es geht nicht um „höher, schneller, weiter“, sondern es geht um „besser, klüger und effizienter“.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Rösler, Sie stellen sich hier hin und sagen, die
Strompreise seien das Problem und keiner spreche über
die Verbraucher, die diese Strompreise zahlen müssten.
Hallo?! Wer hat denn die Zahl der Unternehmen, die von
der EEG-Umlage befreit sind, verzehnfacht? Wer hat
denn Ausnahmen für Teile der Industrie bei den Netzentgelten gemacht?

Das ist doch der Grund für die hohen Strompreise. Hören Sie auf mit der Lüge vom teuren Solarstrom! Seien
Sie ehrlich an dieser Stelle! Reden Sie nicht blödes Zeug
im Hinblick auf die Strompreise!

Sie sind doch gerade dabei, eine der erfolgreichsten Industrien, die sich in den letzten Jahren entwickelt haben,
massiv zu beschädigen. Die Solarbranche konnte in den
letzten Jahren Wachstumspotenziale verzeichnen, die Sie
in dieser Größenordnung in anderen Industrien nicht
nachweisen können.

Jetzt verunsichern Sie Investoren. Sie gefährden Arbeitsplätze. Ihre Ministerpräsidenten - ich meine den einen in Sachsen-Anhalt und den anderen in Bayern sind ja schon zitiert worden. Sie sagen: So wollen wir
das nicht haben. Das macht uns in Ostdeutschland die
Solarindustrie kaputt.

Sie machen hier nicht nur eine falsche Energiepolitik,
sondern Sie machen hier auch noch eine falsche Industriepolitik.



Wir Grüne haben uns nie gegen die Absenkung der
Vergütung ausgesprochen. Das haben wir nicht getan.

Wir haben immer klare Zeitpläne und eine klare Degression vorgeschlagen. Wir haben allerdings auch gesagt,
dass wir Augenmaß und vor allem Planungssicherheit
als Ziele haben.

Ihr Termin 9. März bedeutet doch, dass zwischen der
Ankündigung des Gesetzes und dem 9. März 16 Tage
liegen. Eine Dachanlage braucht mindestens zwei Monate.

Eine Freiflächenanlage braucht mindestens sechs Monate. Was machen Sie denn jetzt mit jemandem, der gerade erst die Solaranlage bestellt hat? Wie reagieren
Banken, wenn die ersten Unternehmen in die Insolvenz
gehen? Institutionelle Anleger brauchen doch Sicherheit.
Die Energiewende braucht privates Kapital, und das bedingt Planungs- und Investitionssicherheit. Wir fordern
Sie daher hier auf: Weg mit dem 9. März! Machen Sie
wenigstens einen vernünftigen Zeitplan, der Planungssicherheit garantiert.

Jetzt noch einmal zur Industriepolitik. Die deutschen
Solarunternehmen haben es doppelt schwer. Sie müssen
ständig mit dieser chaotischen schwarz-gelben Energiepolitik umgehen. Heute hü, morgen hott! Stop and go!
Gas und Bremse! Ständig ändert sich irgendetwas, und
gleichzeitig müssen sie auf einem immer schärfer werdenden Weltmarkt bestehen.

Anstatt eine vernünftige Industriepolitik zu machen
und zu sagen: „Ja, wir stellen uns vor die deutsche Solarindustrie, wir stellen uns vor die europäische Solarindustrie, und wir überlegen, wie sich diese Industriepolitik
weiterentwickeln kann, und wir fördern Forschung und
Innovation“, veranstalten Sie ein absolutes Chaos. Innovation braucht Forschung. Forschung braucht Perspektive. Perspektive braucht Vertrauen, und Vertrauen
braucht Planungssicherheit. So sähe Industriepolitik aus,
die Sie an dieser Stelle machen müssten. Das von Ihnen
veranstaltete Chaos hilft uns jedoch nicht weiter.

Zur Energieeffizienz. Die beste Energie ist die, die
wir nicht verbrauchen, und die billigste Energie ist die,
die wir nicht verbrauchen. So viel zu den Strompreisen.

Nun liegt uns diese Energieeffizienzrichtlinie vor.
Was aber machen Sie? Klare Maßnahmen werden durch
irgendwelche nebulösen Ziele ersetzt. Ursprünglich war

es so: Die Akteure waren die großen Energieversorger,
und es wurde gesagt, dass diese jedes Jahr 1,5 Prozent
einsparen müssen. - Das war wirtschaftspolitisch nicht
nur deshalb sinnvoll, weil ein klares Einsparziel genannt
wurde, sondern auch deshalb, weil sich für die Energieversorger neue Geschäftsfelder aufgetan haben.

Was haben wir jetzt? Wir haben Ziele, aber keinen
verbindlichen Akteur, und eingerechnet wird das, was
sowieso schon gemacht wird; Stichwort „Kraft-WärmeKopplung“. Dann erzählen Sie uns: Na ja, wenn wir drei
Jahre lang von 1,5 Prozent ausgehen, dann können wir
auch gleich 4,5 Prozent sagen. - Sie haben also nichts
verstanden. Setzen Sie die Energieeffizienzrichtlinie forciert und engagiert um. Denn sie ist einer der entscheidenden Hebel dafür, dass wir im Hinblick auf Versorgung mit Energie und Strompreise auf den richtigen Weg
kommen. Gehen Sie die Energieeffizienzrichtlinie so an,
wie sie vorgeschlagen ist, aber handeln Sie nicht auf
diese nebulöse Art und Weise.

Wir hatten heute Morgen schon im Ausschuss die
Möglichkeit, mit Ihrem Staatssekretär über diese zwei
Vorschläge zu sprechen. Wissen Sie, was wir inzwischen
glauben? Herr Röttgen, das werfe ich Ihnen vor. Das tut
mir wirklich - - Nein, es tut mir nicht nur leid, dass ich Ihnen das vorwerfen muss.

Aber wissen Sie, was ich glaube? Ich glaube, die FDP
hat sich mit diesem Wirtschaftsminister inzwischen darauf eingestellt, dass sie im Jahre 2013 nicht mehr in der
Regierung sein wird. Sie baut ihre Oppositionsstrategie
auf. Diese Oppositionsstrategie nimmt keine erfolgreiche Energiewende in den Blick; vielmehr braucht ihr den
Misserfolg bei der Energiewende, damit ihr in zwei Jahren eure Oppositionsstrategie habt.

Wir appellieren an die Union: Nehmen Sie Ihre Verantwortung für die Umsetzung der Energiewende wahr!

Raus aus der Froschperspektive! Rein in die Verantwortung! Rein in die Energiewende! Das müssen Sie machen. Dafür sind Sie gewählt worden. Das haben Sie den
Menschen versprochen. Also setzen Sie es auch um.

Vielen Dank.

 Die EU-Kommission hat am 20. Dezember 2011 ihre

Vorschläge zur Modernisierung des öffentlichen Vergaberechts vorgelegt. Diese enthalten zukunftsweisende
Elemente, wie einen verbesserten Zugang und weniger
Bürokratie für kleine und mittlere Unternehmen bei Vergabeverfahren oder auch breitere Möglichkeiten für eine
Vergabe nach sozialen Kriterien in den Kommunen. Allerdings unterbreitet die Kommission in diesem Zusammenhang auch einen umfänglichen Richtlinienvorschlag
zur Vergabe von Konzessionen, der in das Selbstverwaltungsrecht und die Gestaltungsfreiheit der Kommunen
eingreift und nicht verhältnismäßig ist.

Dienstleistungskonzessionen haben in der Regel
lange Laufzeiten und brauchen demgemäß eine gewisse
Flexibilität. Die Gestaltungsspielräume der Kommunen
bei der Vergabe von Dienstleistungskonzessionen müssen deshalb erhalten bleiben. Diese Haltung hatte der
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie des Deutschen Bundestages bereits am 1. Dezember 2010 in einem gemeinsamen Schreiben an den Kommissar für Binnenmarkt und Dienstleistungen, Michel Barnier, zum
Ausdruck gebracht und sich dafür ausgesprochen, dass
die Rechtsetzungsinitiative zur Vergabe von Dienstleistungskonzessionen kein Regelungstatbestand der Europäischen Union sein sollte. An dieser Forderung halten
wir Grünen auch weiterhin fest und fordern die Bundesregierung daher auf, im Europäischen Rat darauf hinzuwirken, dass der vorgelegte Richtlinienvorschlag zur
Konzessionsvergabe abgelehnt wird. In diesem Sinne
werden wir auch dem parallel vorgelegten Antrag der
SPD-Fraktion zustimmen.

Die Vergabe von Dienstleistungskonzessionen ist derzeit bewusst vom Anwendungsbereich des Vergaberechtes ausgenommen. Sie sind, im Gegensatz zu der öffentlichen Beschaffung, auch nicht in den internationalen
Verträgen fixiert. Durch das bestehende Primärrecht der
Europäischen Union, also Gleichbehandlung, Nichtdiskriminierung und Transparenz, und die ständige Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes hierzu, sind
Dienstleistungskonzessionsvergaben hinreichend rechtssicher geregelt. So sieht es auch der Europäische Gerichtshof selbst.

Die Kommission begründet ihren Rechtsetzungsvorschlag damit, dass die bisherige Regelungslücke
schwerwiegende Verzerrungen des EU-Binnenmarkts
zur Folge habe. Allerdings sind in den Bereichen Infrastruktur und Daseinsvorsorge, auf die der Vorschlag
zielt, schwerwiegende Wettbewerbsverzerrungen oder
eine Marktabschottung, die eine solche Regulierung gegebenenfalls erfordern würden, bislang nicht erkennbar
und von der EU-Kommission auch nicht nachgewiesen
worden. Im Bereich der Dienstleistungskonzessionsvergabe besteht deshalb keine Notwendigkeit einer weiteren Verrechtlichung mit den entsprechenden bürokratischen Belastungen für öffentliche Auftraggeber und
Unternehmen. Ähnliche Bewertungen haben der Bundesrat und das Europäische Parlament sogar mehrmals,

so zum Beispiel im Bericht „Neue Entwicklungen im öffentlichen Auftragswesen“ vom 18. Mai 2010 sowie im
Bericht „Über die Modernisierung im Bereich des öffentlichen Auftragswesens“ vom 5. Oktober 2011, abgegeben und einen Richtlinienvorschlag zur Dienstleistungskonzessionsvergabe daher abgelehnt.

Der Bundesrat wird sich in seiner Sitzung am kommenden Freitag nochmals mit der Problematik beschäftigen. Der Innen- und Wirtschaftsausschuss und auch
der Ausschuss für Städtebau und Wohnungswesen empfehlen, zu dem Vorschlag eine Subsidiaritätsrüge zu erheben. Es wäre sehr zu begrüßen, wenn sich der Bundesrat insgesamt dieser Ausschussmeinung anschließt. Die
Bundesratsausschüsse kritisieren darüber hinaus, dass
die vorgeschlagenen Regelungen zu einem unverhältnismäßigen Aufwand führen würden. Das ist ein sehr
schwerwiegender Einwand. Der vorgelegte Vorschlag
der Kommission begrenzt sich gerade nicht auf die Kodifizierung der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes, sondern geht weit darüber hinaus. Wir meinen, dass die vorgesehenen Schwellenwerte angesichts
der langen Laufzeiten von Dienstleistungskonzessionen
deutlich zu niedrig liegen. Darüber hinaus sollen sie
auch die voraussichtlichen Einnahmen und die vom
Konzessionsgeber zu zahlenden Beiträge erfassen.
Diese Definition beschwört Rechtsunsicherheiten herauf
und öffnet Rechtsstreitigkeiten Tür und Tor. Das gilt
auch für die Definition der Laufzeit. Insgesamt würde
die Verwendung von Dienstleistungskonzessionen deutlich erschwert.

 Die Vergabe von Dienstleistungskonzessionen ist derzeit bewusst vom Anwendungsbereich des EU-Vergaberechtes ausgenommen. Sie sind, im Gegensatz zu der
öffentlichen Beschaffung, auch nicht in den internationalen Verträgen fixiert. Durch das bestehende Primärrecht der Europäischen Union, also Gleichbehandlung,
Nichtdiskriminierung und Transparenz und die ständige
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes hierzu,
sind Dienstleistungskonzessionsvergaben hinreichend
rechtssicher geregelt. So sieht es auch der Europäische
Gerichtshof selbst. Die EU-Kommission hatte am
20. Dezember 2011 ihre Vorschläge zur Modernisierung
des öffentlichen Vergaberechts vorgelegt. In diesem Gesamtpaket unterbreitet die Kommission auch einen umfänglichen Richtlinienvorschlag zur Vergabe von Konzessionen, der in das Selbstverwaltungsrecht der
Kommunen eingreift und unseres Erachtens nicht verhältnismäßig ist. Hier wird auf 98 Seiten bürokratisch
geregelt, was in der Praxis schon jetzt gut funktioniert.
Darüber hinaus beschränkt sich der vorgelegte Vorschlag der Kommission nicht darauf, die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes umzusetzen, sondern geht weit darüber hinaus.

Die Kommission begründet ihren Rechtsetzungsvorschlag damit, dass die bisherige Regelungslücke
schwerwiegende Verzerrungen des EU-Binnenmarkts
zur Folge habe. Allerdings sind in den Bereichen Infrastruktur und Daseinsvorsorge, auf die der Vorschlag
zielt, schwerwiegende Wettbewerbsverzerrungen oder
eine Marktabschottung, die eine solche Regulierung gegebenenfalls erfordern würden, bislang nicht erkennbar
und von der EU-Kommission auch nicht nachgewiesen
worden. Ähnliche Bewertungen haben aktuell der Bundesrat am 2. März 2012 und das Europäische Parlament
sogar mehrmals, so zum Beispiel im Bericht „Neue Entwicklungen im öffentlichen Auftragswesen“ vom
18. Mai 2010 sowie im Bericht „Über die Modernisierung im Bereich des öffentlichen Auftragswesens“ vom
25. Oktober 2011, abgegeben.

Im Bereich der Dienstleistungskonzessionsvergabe
besteht keine Notwendigkeit einer weiteren Verrechtlichung mit den entsprechenden bürokratischen BelastunZu Protokoll gegebene Reden




gen für öffentliche Auftraggeber und Unternehmen. Darüber hinaus wird die Gestaltungsfreiheit der
Kommunen im Bereich der Daseinsvorsorge, beispielsweise in den Bereichen Wasser- und Energieversorgung,
beschränkt. Das lehnen wir ab und haben im Wirtschaftsausschuss zusammen mit SPD und Linken die
Bundesregierung aufgefordert, den Richtlinienvorschlag im Europäischen Rat abzulehnen, und diesen Antrag auch bereits im Plenum zur Abstimmung gestellt.
Union und FDP haben unsere Anträge abgelehnt.

Dabei hatte ursprünglich der gesamte Ausschuss für
Wirtschaft und Technologie des Deutschen Bundestages
unsere Positionierung mitgetragen und bereits am
1. Dezember 2010 in einem gemeinsamen Schreiben an
den Kommissar für den Binnenmarkt und Dienstleistungen, Michel Barnier, zum Ausdruck gebracht. Der
Ausschuss hatte sich dafür ausgesprochen, dass die Rechtsetzungsinitiative zur Vergabe von Dienstleistungskonzessionen kein Regelungstatbestand der Europäischen Union
sein sollte. Leider haben nun bei Vorliegen des Richtlinienvorschlags die Koalitionsfraktionen von Union und
FDP einen Rückzieher gemacht und ein einheitliches
und klares Signal des Bundestages an den Europäischen
Rat und an das Europäische Parlament verhindert. Die
von der Koalition formulierten Nachbesserungsforderungen an der Richtlinie sind nicht ausreichend; damit
ist den Kommunen nicht geholfen. Die Koalition verlässt
damit die von allen Fraktionen gemeinsam getragene
Linie des Wirtschaftsauschusses, eine weitere Regulierung der Vergabe von Konzessionen klar abzulehnen.
Wir werden die Beschlussempfehlung des Ausschusses
deshalb ablehnen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich zum eigentlichen Thema der Debatte
komme, möchte ich eines zu der Diskussion sagen, die
wir gerade geführt haben. Ich meine die Schlecker-Insolvenz und das, was gestern passiert ist. Wissen Sie, Herr
Rösler, Ihnen wird fehlende Empathie vorgeworfen.
Wenn Sie auf der anderen Seite das Attribut „mitfühlender Liberalismus“ vor sich hertragen, dann können Sie
doch nicht einfach sagen, dass diese Frauen schon alle
eine „Anschlussverwendung“ finden werden. Es zeugt
wirklich von fehlender Empathie, einfach darüber hinwegzugehen, wie es diesen Frauen gerade geht. So können Sie sich doch nicht äußern.

Es ist gut, dass wir in der Kernzeit über digitale Wirtschaft reden. Die Themen der Kernzeit finden immer höhere Aufmerksamkeit. Es ist gut und sinnvoll, dass wir
hier dieses Thema diskutieren. Wir haben uns gefreut,
dass dieser Antrag gekommen ist, und haben ihn mit Interesse gelesen. Aber dieser Antrag gibt nichts her. Darin
steht nichts Innovatives und nichts Neues. Darin steht
nicht, was Sie machen wollen und was Sie einmal anpacken wollen, sondern er besteht aus reinen Absichtserklärungen.

Dass die Internetwirtschaft eine der innovativsten
Branchen ist, dass darin Schwung ist, dass sich hier etwas bewegt, dass sie zur Gesamtwirtschaftsleistung beiträgt und immer mehr beitragen wird, das wissen wir
doch alles. Sie aber beschränken sich auf Absichtserklärungen und wolkige Reden. Sie schreiben, dass wir Rahmenbedingungen brauchen, dass wir etwas fördern und
dass wir dieses und jenes überprüfen wollen.

Aber das tun wir doch schon seit Jahren. Wir wissen
schon seit Jahren, dass wir neue Fördermaßnahmen
brauchen. Wir wissen seit Jahren, wo es hakt. Das heißt,
Sie hätten deutlich vorangehen können, Sie hätten konkrete Vorschläge machen können, wie wir eine flächendeckende Versorgung im Bereich Breitband tatsächlich
hinbekommen.

Sie hätten klären können: Wo liegt das Problem? Wie lösen wir das Problem?



Beispiel TKG-Novelle. Sie sind von der EU-Kommission gedrängt worden und haben monatelang gezögert. Jetzt haben wir ein schwaches Ergebnis: keinerlei
klares Bekenntnis zur Netzneutralität, keine klare Ansage zum Ausbau Glasfasernetz und auch keine klare
Ansage zu ausreichendem Datenschutz. Das ist reines
Gerede, reine Prosa ohne klare Ansage.

Beispiel Breitbandausbau. Es ist schon gesagt worden: Das erste Ziel, bis 2010 eine flächendeckende Versorgung zu gewährleisten, haben Sie nicht erreicht. Nun
setzen Sie sich ein neues Ziel. Bis 2014 sollen 75 Prozent der Haushalte mit 50 MBit/s versorgt werden. Sie
müssen doch irgendwann anerkennen, dass Sie ohne die
Universaldienstleistungsverordnung nicht weiterkommen. Diese Verordnung heißt nichts anderes, als dass jeder einen Anspruch auf einen Internetanschluss hat. Sie
müssen sich klar dazu bekennen: Ja, jeder soll einen Anschluss an das Internet haben, das machen wir mit der
Universaldienstleistungsverordnung, wir setzen uns mit
der Wirtschaft zusammen.

Doch was machen Sie jetzt? Sie setzen ein neues wolkiges Ziel. Sie sagen überhaupt nicht, wie Sie die
75 Prozent erreichen wollen und was mit den restlichen
25 Prozent ist. Man sieht, es ist nur Prosa - reine Ankündigungen und keine klaren Regeln.

Beispiel Fachkräftesicherung. Sie haben sich gestern
dafür gelobt, dass Sie einen neuen Gesetzentwurf für die
erleichterte Zuwanderung von ausländischen Fachkräften eingebracht haben. Das hätten Sie schon früher haben können. Wir haben Ihnen schon 2010 den Vorschlag
gemacht, wenigstens die Einkommensgrenze für ausländische Fachkräfte zu senken. Das haben Sie damals abgelehnt.

Was machen Sie jetzt? Eine umfassende Niederlassungserlaubnis war angekündigt, aber jetzt bekommen
Hochqualifizierte nur ein befristetes Bleiberecht für drei
Jahre. Die langfristige Anerkennung von Fachkräften
knüpfen Sie an deren Deutschkenntnisse. Das ist doch
keine Willkommenskultur. Glauben Sie denn, dass uns
die indischen Programmierer die Bude einrennen? Nein!
Wir befinden uns im Wettbewerb um die kreativsten
Köpfe, und die überlegen sich genau, ob sie zu uns oder
woanders hingehen. Wenn Sie Deutschkenntnisse zur
Voraussetzung machen, dann werden die hochqualifizierten Programmierer, die Fachkräfte, die die Branche
braucht, nicht zu uns kommen, sondern sie werden woanders hingehen. Das ist keine Willkommenskultur. Sie
haben im Wettbewerb um die kreativsten Köpfe einen
kapitalen Fehler bei der Gewinnung von Fachkräften gemacht.

In Ihrem Antrag findet sich nichts über Anreize und
Rahmenbedingungen. Wo bleibt denn die steuerliche

Forschungsförderung? Frau Schön, ich weiß, dass Sie
immer wieder sagen: Ja, wir wollen das. Auch in jedem
Antrag, in dem es um Innovationen geht, steht: Ja, wir
wollen es. Aber wenn Sie es wollen, dann müssen Sie es
auch machen. Geben Sie das Geld nicht für unsinnige
andere Projekte aus, sondern entscheiden Sie sich klar
für die steuerliche Forschungsförderung. Das wäre sinnvoll für Innovationsanreize. Das ist das, was die Branche
von Ihnen fordert.

Fazit: völlig belangloser Antrag, nichts Neues, nichts
Innovatives, nichts zur Umsetzung, wie Sie den Mittelstand unterstützen wollen, kein Wort dazu, wie Sie Innovation und Bildung verbinden wollen, kein Angebot an
ausländische Fachkräfte. Es ist eine einzige Prosa. Wir
hätten wirklich mehr erwartet. Die Debatte hätte, ehrlich
gesagt, mehr verdient: mehr Vorschläge von Ihnen, über
die wir hier in der Kernzeit hätten diskutieren können,
und nicht eine reine Absichtserklärung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die wichtigste Ressource unserer Wirtschaft
sind die Köpfe gut ausgebildeter Fachkräfte. Der VDI
sagt: Uns fehlen derzeit 110 000 Ingenieure; damit einher geht ein Wertschöpfungsverlust von 8 Milliarden
Euro. Deutsche Schlüsselindustrien wie Maschinenbau,
Elektrotechnik, Fahrzeugbau und Telekommunikation
sind massiv betroffen. Aber auch in anderen Branchen
fehlen Fachkräfte; etwa im Pflegebereich gibt es 42 000
offene Stellen.

Deshalb brauchen wir eine bessere Aus- und Weiterbildung von Jugendlichen und von älteren Beschäftigten
und natürlich die Integration der Frauen in den Arbeitsmarkt. Darüber hinaus sind deutlich attraktivere Bedingungen für qualifizierte Spezialisten und Hochschulabsolventen aus dem Ausland und deren
Familienangehörige vonnöten. Ich betone: Es bedarf
deutlich besserer Bedingungen. Diese beiden Aspekte
- Bildung hier, Zuwanderung dort - dürfen wir nicht gegeneinander ausspielen; wir brauchen beides.

Die Umsetzung der EU-Hochqualifizierten-Richtlinie wäre eine Chance für eine neue Willkommenskultur. Aber Sie verstecken sich hinter dieser Richtlinie, anstatt sie als Türöffner zu nutzen. Viele Regelungen in
diesem Gesetzentwurf sind kleinteilige Ausnahmen, die
manches eher erschweren. Damit bauen Sie Hürden auf.
Die in Sonntagsreden geforderte Willkommenskultur
wird genau damit nicht geschaffen. Sie verstecken sich.
Sie springen halb, aber keineswegs ganz, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Koalition.

Ich möchte ein Beispiel nennen. Herr Vogel hat von
der arbeitsplatzunabhängigen Einwanderung von Hochschulabsolventen gesprochen. Gute Idee! Hochschulabsolventen können für sechs Monate - nach unserer Auffassung wäre ein Zeitraum von einem Jahr besser
gewesen - hierherkommen; das ist okay. Um kommen
zu dürfen, müssen sie keinen Job vorweisen, sondern es

reicht, wenn sie sich darum bemühen. Wunderbar! Warum steht im Gesetzentwurf, dass diese Regelung nach
vier Jahren ausläuft? Das ist doch keine Willkommenskultur, mit der Sie signalisieren: Klar, wir machen etwas
für euch. Stattdessen schaffen Sie eine weitere Hürde.
Wovor haben Sie denn Angst?

- Natürlich können Sie nach vier Jahren eine bessere Regelung schaffen.

Entschuldigung, Gesetze verabschiedet man nicht mit
der Absicht, irgendwann einmal bessere zu verabschieden. Stattdessen bringt man das Bestmögliche auf den
Weg, und wenn man weiß, wie es besser geht, dann setzt
man es gleich um. Mit dem, was Sie tun, signalisieren
Sie nur - darauf bezieht sich doch der Streit zwischen Ihnen -, dass Sie nicht wirklich wollen, dass wir uns hier
als offene, moderne Gesellschaft präsentieren.

Immer wieder tragen Sie Scheuklappen, und immer
wieder nähern Sie sich der Sache mit Angst vor zu viel
Zuwanderung.

Stattdessen sollten Sie einfach sagen: Ja, ausländische
Hochschulabsolventen, wir sehen es gern, dass ihr zu
uns kommt. - Das ist die Botschaft, die Sie senden sollten. Wovor haben Sie eigentlich Angst?

Dass uns jetzt eine große Anzahl von ausländischen
Fachkräften Arbeitsplätze wegnimmt, das ist doch nicht
die Realität.

Wir müssen eine Willkommenskultur schaffen und den
ausländischen Hochschulabsolventen sagen: Ja, kommt
zu uns! Unser Fachkräftemangel ist allein national nicht
zu bewältigen.

Um damit fertigzuwerden, brauchen wir auch Hochschulabsolventen aus dem außereuropäischen Ausland.

Dann müssen Sie aber vor allem auch bessere Rahmenbedingungen für die Familienangehörigen schaffen.




Herr Vogel, der von Ihnen erwähnte Philippiner ist doch
vielleicht ein junger Mann, der Familie hat. Für ihn wird
relevant sein: Was ist mit meinen Familienangehörigen?
Können sie mitkommen?

Wir müssen uns fragen: Was müssen wir ihnen anbieten?
Wie sind die Regeln für einwanderungswillige Fachkräfte? Wie werden ihre Familienangehörigen hier aufgenommen? Mit dem vorliegenden Regelwerk bauen Sie
keine Brücken; Sie haben Hindernisse aufgestellt. Das
Entscheidende ist, dass wir bessere Rahmenbedingungen
für Familienangehörige schaffen.

- Nein, das steht leider auch noch im neuen Entwurf.

Sie könnten aber auch andere Sachen machen: die
Vereinfachung der Einreisebürokratie. Laut Normenkontrollrat dauert es sechs Wochen und länger, bis ein Visum erteilt wird. Die reine Bearbeitungszeit beträgt einen halben Tag. Sie könnten außerdem ein zentrales
Informationsportal auf Deutsch und Englisch ins Internet
stellen.

Jetzt noch die Sache mit den Deutschkenntnissen: Die
Sprache der Wirtschaft wird mehr und mehr Englisch.
Wenn wir hier immer wieder sagen, dass Deutschkenntnisse für die Vergabe einer unbefristeten Aufenthaltserlaubnis verpflichtend sind, dann sind wir nicht am Weltmarkt und an einer modernen Zukunft orientiert, dann
sind wir nicht an einer Wirtschaft orientiert, die auf dem
Weltmarkt bestehen muss. Die Bindung der Aufenthaltserlaubnis an Deutschkenntnisse ist realitätsfremd. Das
sollten Sie hier ändern.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gute Zahlen sind gute Zahlen, aber Ihr Selbstlob ist fehl
am Platz,

weil Sie die großen Risiken, die wir haben, auf eine Art
ausblenden, die schon atemberaubend ist. Ohne ein starkes Europa steht dieser deutsche Aufschwung auf tönernen Füßen.

Die Zinsen sind zwar historisch niedrig, aber als Damoklesschwert schwebt die Frage über uns: Was ist,
wenn sie steigen? Das würde automatisch gigantische
Mehrbelastungen für den Haushalt in Milliardenhöhe bedeuten. Deswegen können Sie sich für eine Haushaltskonsolidierung nicht auf die Schulter klopfen.

Sie reden davon, dass Sie das Vertrauen in den europäischen Ländern wiedergewinnen wollen und dass uns
die Situation in den Krisenländern nicht kaltlassen kann,
im Übrigen auch ökonomisch nicht. Wir sind auf eine
starke europäische Peripherie angewiesen. Insofern gebe
ich Ihnen ja recht. Sie müssen aber sehen, dass die alleinige Orientierung des Fiskalpakts aufs Sparen falsch ist.

Wir Grünen sagen klar: Wir brauchen Haushaltskonsolidierung, wir brauchen Strukturreformen in den Ländern, und wir brauchen Investitionen. Wie sollen Länder,
in denen die Jugendarbeitslosigkeit 50 Prozent beträgt,
wie derzeit in Spanien, eine wirtschaftliche Perspektive
erhalten? Wie sollen sie aus dieser Situation wieder
herauskommen? Alleine mit Sparen geht es nicht. Sie
pressen sie aus wie eine Zitrone. Wir brauchen Konsolidierung, vernünftige Zukunftsinvestitionen und Strukturreformen. Drei Säulen!

Es geht hier nicht um Betonwachstum, also darum,
neue Straßen und neue Autobahnen zu bauen, sondern
um Zukunftsinvestitionen: erneuerbare Energien, Aufbau einer digitalen Infrastruktur, nachhaltige Landwirtschaft.

- Ich komme noch zu dem Geld. Warten Sie doch ab!

In Europa werden jedes Jahr 400 Milliarden Euro für
Ölimporte bezahlt. In südlichen Ländern kann der Aufbau einer Industrie für erneuerbare Energien funktionieren. Deshalb frage ich mich, warum Europa nicht in der
Lage ist, diese Energiewende europäisch anzugehen, um
diesen Ländern eine Perspektive für eine neue Art der
Energieversorgung zu geben, sodass sie weg von diesen
hohen Ölimporten kommen.

Eine Schuldenkrise können Sie nicht mit mehr Schulden bekämpfen.

Aber: Stärken Sie die Europäische Investitionsbank, damit diese in der Lage ist, privates Kapital zu akquirieren!

Flexibilisieren Sie die vorhandenen Strukturfonds, damit
diese auch als Krisenstrukturfonds agieren können! Führen Sie endlich die Finanztransaktionsteuer ein!

Seit der Wahl in Frankreich hat sich da einiges geändert.
Es gibt die Möglichkeit, an diese Geldströme heranzukommen.

Gehen Sie in Europa gemeinsam gegen Steueroasen
vor! Dass der Steuervollzug in den Ländern nicht funktioniert, liegt doch auch daran, dass der Kapitalflucht
Tür und Tor geöffnet ist. Europa muss gemeinsam gegen
Steueroasen vorgehen!

Wir haben Ihnen Angebote gemacht. Wir haben Ihnen
gesagt: Lassen Sie uns im Rahmen der Ratifizierung und
der Umsetzung des Fiskalpakts konkrete Gespräche führen. Lassen Sie uns ein gemeinsames Paket schnüren,
damit wir das Vertrauen in Europa wiedergewinnen. Neben die Konsolidierung stellen wir Strukturreformen und
wirtschaftliche Perspektive. Das ist das Signal, das Sie
senden müssen, wenn Sie es ernst damit meinen, in
Europa wieder Vertrauen zu schaffen.

Zum Schluss komme ich zu der Frage der guten Prognosen. Herr Fuchs, Sie haben vom deutschen Motor in
Europa gesprochen.

- Das brauchen Sie jetzt nicht noch einmal zu zeigen.
Das habe ich schon gesehen. So weit kann ich schon
schauen. - Wenn wir Europa nicht stabilisieren und
wenn Deutschland nicht ein hohes Maß an Verantwortung dafür übernimmt, Europa zu stabilisieren,

den Aufbau eines sozialen Europas voranzubringen und
die Energiewende in Europa voranzutreiben, dann wird
das nichts mit dem Motor;

denn dann drücken wir die anderen an die Wand, dann
meinen wir es mit einer Europäischen Wirtschafts- und
Währungsunion nicht ernst, sondern dann machen wir
uns auf Kosten der anderen stark. Was wir machen müssen, ist, Europa als eine gemeinsame Aufgabe zu begreifen, gemeinsam weiterzuentwickeln, der Währungsunion eine Wirtschaftsunion an die Seite zu stellen. Wir
haben damals von einer Wirtschafts- und Währungsunion gesprochen. Die Wirtschaftsunion fehlt. Diese
müssen wir weiterentwickeln. - Der Pfad, den Sie im
Augenblick begehen, ist zu eng, zu einseitig und wird
nicht aus der Krise führen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine erstaunliche Fusion von Frau Lötzer und Herrn
Brüderle bei der Frage eines möglichen Entflechtungsinstruments! Ich komme noch dazu.

Vorab vielleicht eines: Ich finde, es ist wirklich eine
sehr intensive und sehr fachliche Debatte, in der wir uns
mit dieser GWB-Novelle auseinandersetzen. Ich glaube,
dass wir im Verfahren auch noch Verbesserungen erreichen, weil wir alle eine unternehmerische Landschaft
wollen, in der es Kreativität und Flexibilität gibt, weil
wir vermachteten Strukturen entgegenwirken wollen,
weil wir wollen, dass nicht der Stärkere, sondern der
Bessere die Nase vorn hat und die Verbraucher profitieren.

Herr Rösler, ich fände es wirklich passend, wenn Sie
dieser Debatte aufmerksamer folgten, als Sie es tun.

- Doch! Da brauchen Sie nicht „Oh!“ zu sagen. - Herr
Rösler, Sie haben sehr viele Kollegen im Kabinett, die
immer dann, wenn es um Debatten zu ihrem Bereich
geht, sehr aufmerksam dabei sind, das Parlament ernst
nehmen und im Hinblick auf die Frage: „Welche Verbesserungsmöglichkeiten und Ideen gibt es noch?“ die Debatte wirklich aufmerksam verfolgen. Das nehme ich bei
Ihnen leider gerade nicht wahr. Ich hatte die letzten
40 Minuten die Möglichkeit, Sie zu beobachten. Ich
muss sagen: Ich würde mir mehr Aufmerksamkeit von
Ihnen wünschen.

Der Gesetzentwurf, den die Regierung hier vorgelegt
hat, erfüllt noch nicht die Voraussetzungen, die wir brauchen, um den Wettbewerb als Herz der Marktwirtschaft
zu schützen, um wirklich faire Spielregeln aufzustellen.

Das Entflechtungsinstrument ist derzeit noch ein zahnloser Tiger. Ich habe es gesagt: Der damalige Wirtschaftsminister Brüderle hat den sinnvollen Vorschlag
gemacht, wonach nicht der Nachweis des Missbrauchs
durch die marktbeherrschenden Unternehmen entscheidend sein sollte; vielmehr sollte allein die Tatsache, dass
es ein marktbeherrschendes Unternehmen gibt, Anlass
dazu geben, das Entflechtungsinstrument anzuwenden.
Die Monopolkommission und das Kartellamt haben diesen Vorschlag bekräftigt. Wider besseres Wissen verschimmelt dieser Vorschlag nun in der Schublade. Es
wäre doch wirklich gut, wenn Sie ihn noch einmal hervorholten. Was Sie jetzt praktizieren, ist ein Einknicken
und dient weder dem Wettbewerb noch dem Markt.

Bei der Anwendung des Entflechtungsinstruments haben
Sie nicht den entscheidenden Schritt getan.

Vielleicht gibt es noch Bewegung. Wir werden Ihnen
diesen Vorschlag noch einmal unterbreiten. Wir hoffen,
dass wir dann zumindest auf die Stimmen der FDP zählen können.

- Ich finde schon, dass Sie sich mit der Frage auseinandersetzen müssen, wie Sie dieses Entflechtungsinstrument - Sie führen immer wieder an, dass Sie wollen,
dass es wie ein scharfes Schwert wirkt; der Minister hat
es als Ultima Ratio bezeichnet - so anwenden, dass es
greifen kann. Unter den jetzigen Voraussetzungen kann
es nicht greifen; das wissen Sie im Übrigen so gut wie
ich. Für Sie stellt sich natürlich die Frage, ob Sie hier
nicht noch nachbessern sollten.

Entscheidend ist, dass die verhängten Bußgelder auch
gezahlt werden. Bisher funktioniert das ganz gut: Rund
80 Prozent der Bußgelder, die verhängt werden, werden
gezahlt. 2011 wurden Bußgelder in Höhe von ungefähr
190 Millionen Euro verhängt; davon sind 162 Millionen
Euro gezahlt worden. Nun ist Folgendes passiert: Der
BGH hat im Jahr 2011 zwei Grundsatzentscheidungen
gefällt. Er hat dadurch potenziellen Kartellsündern aufgezeigt, wie man durch Umstrukturierungen in einem
Unternehmen in der Lage ist, solchen Bußgeldern zu
entgehen. Jetzt muss die entstandene gesetzliche Lücke
geschlossen werden. Es geht zum einen um das Geld,
das dem Bundeshaushalt nicht zufließt, zum anderen um
die Glaubwürdigkeit des gesamten Verfahrens. Wir müssen alle Lücken schließen, die sich bei der Frage ergeben, wie man Bußgelder und Kartellbescheide umgehen
kann, damit wir als Staat deutlich machen: Uns ist es
ernst mit Wettbewerb. Uns ist es ernst damit, vermachtete Strukturen und Kartelle zu bekämpfen. Wir werden
uns hier für den Mittelstand, für die kleinen Unternehmerinnen und Unternehmer einsetzen.

Der Schutz des Wettbewerbs ist auch Verbraucherschutz. Das ist bereits erwähnt worden; wir teilen diese
Auffassung. Der Verbraucherschutz muss daher als



Schutzzweck in das Gesetz aufgenommen werden. Es
wäre ganz wichtig, dass Sie sich hinstellen und sagen:
Ja, Verbraucherschutz ist Zweck des Gesetzes.

Die Verbraucherverbände sagen uns: Die Hürden für die
Möglichkeiten, dem Verbraucherschutz tatsächlich nachzukommen, sind nach wie vor zu hoch. Es muss nachgewiesen werden, dass Absprachen getroffen worden sind.
Ein solcher Nachweis ist nicht zu leisten. Die Gewinnabschöpfungsmöglichkeit ist nach wie vor nicht gegeben.
Wir müssen die Vorteilsabschöpfung, die man durch
Kartellbildung hat - oft liegen die Kartellrenditen zweibis dreimal höher als die zu zahlenden Bußgelder -,
wirklich ernst nehmen. Die Verbraucherverbände sollten
gestärkt werden. Hier müssen wir nachbessern; sonst
bleibt das Ganze eine Fata Morgana.

Jetzt noch ein Wort zur Frage der Ministererlaubnis
und der Rolle des Parlaments. Es ist angesprochen worden, dass wir in der Vergangenheit mehrere Ministererlaubnisse hatten. Jede zweite Ministererlaubnis ist
übrigens gegen das Votum der Monopolkommission ausgesprochen worden.

Ein Mal war es unter Beteiligung der Grünen, übrigens
drei Mal unter Beteiligung der FDP. Jeder von uns hat
also ein Päckchen zu tragen. Die Ministererlaubnis als
Instrument muss bei der Frage nach einem überragenden
Interesse eine Rolle spielen. Das, was wir wollen, haben
wir in unseren Antrag geschrieben: Stärken Sie die Rolle
des Parlaments! Die Ministererlaubnis muss erst einmal
durch den Bundestag. Es geht nicht, dass der Wirtschaftsminister allein entscheidet. Wenn Sie sich nicht
dazu durchringen können, dass der Bundestag entscheidet, so sollte das ganze Kabinett über eine Ministererlaubnis beschließen. Die Ministererlaubnis darf nicht allein in der Hand des Wirtschaftsministers bleiben.

Also: Den Gesetzentwurf werden wir im parlamentarischen Verfahren sehr ernsthaft mit Ihnen diskutieren.
Wir werden Ihnen Vorschläge machen. Wir haben schon
Vorschläge in einem Antrag festgehalten. Wir finden es
wichtig, dass hier nachgebessert wird zum Schutz des
Wettbewerbs, den wir alle wollen, aber auch zum Schutz
der Verbraucherinnen und Verbraucher, denen der Wettbewerb nutzt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Rösler, bei allem Verständnis für den
Wunsch, gute Zahlen zu präsentieren: Sie stehen mit Ihrem Konjunkturoptimismus ziemlich alleine da. Der Finanzminister hat bei der Einbringung des Haushalts eine
deutliche Konjunkturabkühlung angekündigt, und die
OECD erwartet auch in Deutschland eine Rezession.
Wenn wir eine Konjunktureintrübung erfahren, dann ist
dieser Haushalt nur noch reine Makulatur, und das haben
Sie als Kabinettsmitglied dann auch zu verantworten.

Was Sie ebenfalls zu verantworten haben, ist das immer
weitere Einbrechen der Wirtschaft in Europa. Die Lösung der Euro-Krise wurde verschleppt und blockiert.
Sie haben viel zu einseitig auf Sparkurs gesetzt. Sie haben vergessen, dass neben das Sparen auch das Investieren gehört. Sparen und Investieren in die Zukunft
Deutschlands und Europas sind nötig. Das haben Sie
nicht gemacht.

Beim Investitionsprogramm haben wir Sie zum Jagen
tragen müssen für mehr Kapital für die Europäische Investitionsbank und für verbindliche Einsparziele bei der
Energie, die Investitionen in neue Geräte, in Baustoffe




und in Energieberatung bedeuten. Das schafft viele neue
Jobs im Handwerk. Über Monate hinweg aber hat diese
Bundesregierung die Umsetzung der Energieeffizienzrichtlinie in Brüssel blockiert; sie musste erst in den
Schlussverhandlungen zum Fiskalpakt dazu gebracht
werden. Dabei ist die Energieeffizienzrichtlinie eines der
entscheidenden Instrumente für mehr Effizienz beim
Energieverbrauch, für neue Jobs im Handwerk und für
neue Geschäftsmodelle auf diesem wichtigen Energiesektor. Das haben Sie aus Lobbyinteressen heraus verschlafen. Wir mussten Sie zum Jagen tragen und sind
froh, dass die Energieeffizienzrichtlinie jetzt endlich umgesetzt werden muss.

Es gäbe so viel zu tun. Wo ist die steuerliche Forschungsförderung? Wo ist das Programm für Business
Angels? Wo ist das von Ihnen in Ihrer Rede erwähnte
notwendige Programm für Venture Capital, für Wagniskapital? Es gibt nichts davon. Sie sagen hier wolkig, das
sei wichtig; aber Sie machen keinen Vorschlag, wie Sie
es machen wollen. Wir sagen: Wir wollen Forschungsförderung, und wir wollen bessere Bedingungen für
Gründer.

In jeder Rede betonen Sie den Fachkräftemangel. Wir
haben Sie bei der Senkung der Einkommensschwelle für
Zuwanderung und bei der Bluecard unterstützt. Es ist
aber nicht richtig, dass Sie jetzt Mittel für die Qualifizierung von Arbeitslosen streichen. Ist denn ein Arbeitsloser für Sie keine potenzielle Fachkraft, die Sie mit Qualifizierung in den Markt holen können? Stellen Sie diese
Menschen auf das Abstellgleis? Wir sagen: Investieren
Sie in die Qualifizierung von Arbeitslosen. Das ist gut
für die Menschen, und es ist gut für die Wirtschaft. Hier
machen Sie einen kapitalen Fehler.

Wo ist Ihre ehrliche Konsolidierungspolitik? Die Mär
von der FDP als einem soliden Haushälter ist schon
lange geplatzt. Ich kann mich noch sehr gut an Ihr Liberales Sparbuch erinnern.

Davon ist immer wieder gesprochen worden. Als Sie die
Anzahl der Staatssekretäre erhöht haben, haben Sie das
Liberale Sparbuch doch in der Mottenkiste versenkt.
Jetzt schöpfen Sie das Steuerplus ab und bedienen sich
auch noch aus den Sozialkassen: mit 1 Milliarde Euro
bei der Rentenkasse, mit 2 Milliarden Euro bei der Bundesagentur und mit 2 Milliarden Euro beim Gesundheitsfonds. Ich sage Ihnen: Wenn Sie das nicht machen
würden, dann wären die Beiträge nicht so hoch, wie sie
es heute sind. Sie würden so deutlich mehr für die Bürgerinnen und Bürger tun, als Sie es bei der kalten Progression versprechen. Fakt ist: Sie entlasten die Bürgerinnen und Bürger nicht, sondern ziehen ihnen Geld aus
der Tasche.

Bei der eigenen Klientel ist die FDP immer besonders
spendabel. Von der Hotelsteuer will ich gar nicht reden.
Bei dem wachsweichen Spielhallengesetz aber wurden
die Ratschläge der Suchtexperten glatt ignoriert.

Ehrlich gesagt, finde ich es für einen ehemaligen Gesundheitsminister peinlich, dass Sie nicht bereit waren,
die Suchtexperten anzuhören und den Kampf gegen die
Spielsucht aufzunehmen. Was haben Sie gemacht? Sie
haben die Lobbyinteressen der Spielhallenindustrie unterstützt.

Bei niemandem war auch der Widerstand gegen die
Finanztransaktionsteuer so groß wie bei der FDP. Das
heißt ganz klar: Weder wollen Sie das Casino im Kleinen
regulieren, noch wollen Sie das Casino im Großen regulieren. Sie schauen nach Ihrer Klientel, und das war es
dann auch.

Für Grüne heißt Konsolidieren sparen, Subventionen abbauen und Einnahmen stabilisieren.

Kommen wir doch einmal zu den Subventionen. Wir
hatten ja schon das Beispiel „energieintensive Betriebe
im internationalen Wettbewerb“. Ja, für ein energieintensives Unternehmen, das im internationalen Wettbewerb
steht, braucht es Ausnahmen. Rot-Grün hat diese Ausnahmen eingeführt. Sie haben sie aber verzehnfacht.
Jetzt ist sogar der Deutsche Wetterdienst befreit. Und erklären Sie mir doch einmal, warum Sie jedes Jahr auf
40 Millionen Euro EEG-Umlage verzichten, indem Sie
die Braunkohleförderung von der Umlage ausnehmen.
Bei der Braunkohle gibt es überhaupt keinen internationalen Wettbewerb. Die Kohle wird aus dem Boden geholt und geht ins Kraftwerk. Diese 40 Millionen Euro
sind Gelder der Steuerzahler, die Sie verschwenden. Das
ist eine unsinnige Subvention.

Ein Haushalt soll wegweisend sein. Er soll immer die
Schritte in die Zukunft aufzeigen, die wir gehen: beim
Gesellschaftsbild, bei der Frage „Investieren wir in Bildung und Betreuung?“ - damit meine ich keineswegs Ihr
unsinniges Betreuungsgeld -, bei der Frage „Sparen wir,
und stabilisieren wir die Einnahmen?“ und beim Schuldenabbau. Sie sagen immer, Sie sparen. Darunter verste23076 


hen Sie, die Neuverschuldung nicht weiter nach oben zu
treiben. Aber dafür, wie Sie die Schulden wirklich abbauen wollen, liegt kein Konzept vor. Wir hingegen legen Ihnen ein Konzept vor. Wir sagen: Wir müssen von
dem Schuldenstand von 80 Prozent herunterkommen.
Die Schulden von heute sind die Steuern von morgen.
Damit können wir die zukünftigen Generationen nicht
belasten. Wir wollen den Schuldenabbau nicht durch die
Streichung bei öffentlichen Ausgaben erreichen, auch
nicht durch einen weiteren Sozialabbau, sondern dadurch, dass wir eine Vermögensabgabe einführen.

Die, die es sich wirklich leisten können, sollen in den
Schuldenabbau investieren.

Da die FDP es immer noch nicht begriffen hat, sage ich:
Eine Vermögensabgabe fließt in den Bundeshaushalt und
nicht in die Länderhaushalte. Deswegen ist es möglich,
sie ganz konkret zum Schuldenabbau zu verwenden.

Mit diesem Haushalt wird nicht ausreichend in Bildung und Betreuung investiert. Die Energiewende ist
nicht solide finanziert. Der Strukturwandel der Wirtschaft wird damit nicht vorangebracht. Dieser Haushalt
gibt das nicht her, der Wirtschaftsminister allemal nicht.
Es wird Zeit für einen Wechsel.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ludwig Erhard hat gesagt: Wirtschaft ist zu 50 Prozent
Psychologie. - Dieser Satz wird von Wirtschaftsministern und von der FDP gerne zitiert. Meinetwegen, dann
ist es halt zu 50 Prozent Psychologie, aber dann entfallen
immer noch 50 Prozent darauf, etwas zu tun. Das Einzige, was man bei diesem Wirtschaftsminister und dieser
Koalition im Bereich der Wirtschaftspolitik erkennen
kann, ist 100 Prozent Stillstand:

keine steuerliche Forschungsförderung, kein besserer
Zugang zu Wagniskapital. Der Bürokratieabbau stockt.
Seit Juli 2011 sind rund 1,1 Milliarden Euro Bürokratie-
kosten durch neue Gesetze entstanden.

Eines dieser neuen Gesetze umfasste im Übrigen die
von uns unterstützte Anerkennung ausländischer Berufs-
abschlüsse. Dieses Gesetz gilt seit April dieses Jahres. 1) Ergebnis Seite 24325 A




Sie waren damals davon ausgegangen, dass ungefähr
300 000 Menschen von diesem Gesetz profitieren werden. Seit Inkrafttreten des Gesetzes sind 270 Personen
zusätzlich in Deutschland angekommen, so die Zahlen
des DIHK.

Wenn Sie bei diesem Tempo bleiben, brauchen Sie noch
625 Jahre, um die Zahl 300 000 zu erreichen. Erzählen
Sie mir nicht, dass Sie hier kraftvoll gegen den Fachkräftemangel und für die Erleichterung bei der Zuwanderung
handeln.

Vor einem Jahr hat die Zeitschrift Cicero den Wirtschaftsminister Rösler zu einem der Absteiger des Jahres
erklärt. Die Überschrift dieses Artikels war: „Keine einzige große Idee“. Ich hatte damals gehofft, dass vielleicht etwas passieren wird. Wenn ich mir aber anschaue,
was dann wirtschaftspolitisch geschehen ist, muss ich in
der Tat sagen: Da gibt es keine einzige große Idee. Sie
ruhen sich auf dem Argument mit der Psychologie aus,
haben aber keine Vorstellung davon, wo und wie wir
weitermachen sollten. Sie haben keine große Idee.

Ökologische Modernisierung kann die industrielle Erfolgsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland werden; das wäre eine große Idee.

Darum geht es in dem Antrag, den wir Ihnen heute vorlegen. Die Wirtschaft steht vor einem tiefgreifenden
Wandel, sie befindet sich im Umbruch. Ein Wirtschaftsminister muss diesen Umbruch zum einen erkennen - er
muss ihn zum Teil auch einfordern -, zum anderen muss
er ihn begleiten, ihn in allen Bereichen durchdeklinieren.
Dann nimmt ein Wirtschaftsminister seine Aufgabe
wahr.

Zurück zur Ökologie. Traditionelles Wirtschaften mit
diesem gigantischen Rohstoffhunger, mit diesem gigantischen Energiehunger ist nicht zukunftsfähig. Den Zahlen für die EU 27 können Sie entnehmen, dass wir ein
Außenhandelsdefizit in Höhe von 120 Milliarden Euro
haben, auch aufgrund der Importe von Rohstoffen. Wir
sind auf dem falschen Pfad. Wir verbrauchen zu viel.
Wir brauchen eine Antwort darauf, wie wir von diesem
falschen Wirtschaftsmodell wegkommen.

Sie kennen den Kampf des Wirtschaftsministers gegen die Energieeffizienzrichtlinie. Wir müssen aber endlich eine Strategie entwickeln, wie wir im Bereich Rohstoffeffizienz, im Bereich Energieeffizienz und im
Bereich Einsparungen wirklich vorangehen können, und
dies nicht etwa nur deswegen, weil Rohstoffe und Energie so teuer geworden sind, sondern weil dies wirtschaftliche Perspektiven und Chancen für neue Jobs bietet.
Von einem Wirtschaftsminister hätte ich erwartet, dass er
eine große Idee entwickelt, wie wir dieses Land zukunftsfähig aufstellen. Aber hier herrscht bei Ihnen absolute Fehlanzeige.

Wir werden immer weniger innovativ. Wenn Sie sich
den Innovationsindikator anschauen, können Sie genau
erkennen: Deutschland rutscht ab. Uns fehlen die Ideen,
die Innovationen, uns fehlt kraftvolles Handeln, obwohl
wir vorangehen und große Ideen entwickeln müssen. Sie
ziehen sich immer darauf zurück, Wirtschaft sei zu
50 Prozent Psychologie. Das ist viel zu wenig. Diese
große Idee, die ich geschildert habe, scheint leider viel
zu groß für Sie zu sein.

Vielen Dank.

 - Das ist richtig. Ich habe schon gesprochen. Aber ich

muss einen Punkt weit von mir weisen.

Sie hatten den Herrn Kollegen Egloff angesprochen,
es dann aber auf die Opposition insgesamt bezogen. Sie
haben gesagt, die Opposition würde sich freuen, wenn es
der Wirtschaft und den Menschen schlecht geht. Das
finde ich unglaublich. Wir alle sind Parlamentarier und
nehmen unsere Verantwortung und unsere Arbeit sehr
ernst. Eine Hauptaufgabe unserer Arbeit ist, dass wir
versuchen, zum Besten der Menschen, der Wirtschaft,
der Gesellschaft und der Umwelt zu handeln. Genau dies
tun wir und nehmen es für uns in Anspruch.

Deswegen bin ich erstens überhaupt nicht bereit und
weise es auf das Vehementeste von mir, wenn Sie uns in
der Opposition alleine oder in Gänze vorwerfen, dass




wir uns freuen würden, wenn es irgendjemandem
schlecht geht, um dann unsere Politik erklären zu können. Das weise ich auf das Allerschärfste von mir.

Zweitens will ich Ihnen sagen: Es ist doch nicht unsere Erfindung, dass wir uns in einem Strukturwandel
befinden und dass diese Regierung keine Antworten auf
diesen Strukturwandel hat. Der Ifo-Index ist zum sechsten Mal in Folge gefallen. Die DIHK-Unternehmensumfrage belegt verschlechterte Geschäftsaussichten. Die
Herbstprognose aus dem Hause Ihres Wirtschaftsministers Rösler musste wiederum nach unten korrigiert werden. Entschuldigung, hat das die Opposition erfunden,
oder sind das Zahlen aus Studien und Untersuchungen
oder aus dem Wirtschaftsministerium? Es sind Belege
dafür, dass sich der Wind dreht.

Wir fordern ein, dass Sie auf diesen Wandel reagieren, aber das tun Sie nicht. Das werfen wir Ihnen vor.
Das hat überhaupt nichts mit Freude über irgendetwas zu
tun, sondern das ist eine klare Analyse und Einforderung
von Handeln.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

hatten gestern eine Aktuelle Stunde zur Vermögensteuer.
Dazu lagen Konzepte der Grünen und der SPD vor.
Wenn ich mich richtig erinnere, waren da weniger Kolleginnen und Kollegen anwesend, zumindest seitens der
Koalition.

Wir sollten Aktuelle Stunden schon ernst nehmen und
jetzt hier über eine Idee sprechen, die nun einmal zumindest im Raum steht. Es müssen andere beurteilen, ob es
sich um eine Nebelkerze handelt, die schon verraucht ist.
Aber die Idee der Gutscheine für Haushaltshilfen steht
im Raum. Es ist gar nicht unser Problem, dass es jetzt
seitens der Koalition als nicht umsetzbar, als nicht voll
durchdacht oder als eine theoretische Diskussion dargestellt wird, die wohl eher dem anstehenden Parteitag der
CDU geschuldet ist. Ich finde, man darf darüber nachdenken, man soll sich etwas überlegen. Das Thema der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist sehr wichtig.

Das, was bleibt, ist, dass die Bundesregierung - darüber reden wir - kein Konzept und keinen nachvollziehbaren, durchdachten Plan beim Thema Familienpolitik
und bei der Frage der Vereinbarkeit von Familie und Beruf hat.

Erst beschließen Sie den Kitaausbau und schaffen einen
Rechtsanspruch, damit mehr Mütter arbeiten gehen können. Dann haben die Regierung und die Koalition - das
werden Sie sich immer und immer wieder anhören müssen, Frau Fischbach, Sie hatten da eine andere Position gegen den erbitterten Widerstand der Fachleute das Betreuungsgeld beschlossen, das dazu führt, dass zahlreiche Mütter dann doch lieber zu Hause bleiben.

Und jetzt kommen Sie mit einem Vorschlag, dessen Umsetzung eine weitere Milliarde kosten würde, und wollen
dafür sorgen, dass Mütter wieder arbeiten gehen. Das ist
kein Plan; das ist keine geradlinige Position.

Ich würde dringend empfehlen, Konzepte, die man
entwickelt, tatsächlich einmal an ein paar Punkten zu
überprüfen. Zum einen besteht die große Gefahr von
Mitnahmeeffekten. Das wäre bei den Gutscheinen der
Fall. Mitnahmeeffekt bedeutet, dass jemand eine Leistung in Anspruch nimmt, obwohl er sich sowieso eine
Haushaltshilfe genommen hätte. Er macht etwas geltend,
was er sowieso schon geplant hat. Diese Mitnahmeeffekte sind in weiten Teilen teuer. Wir müssen unser Geld
für andere Sachen ausgeben.

Zum anderen müssen Sie sich überlegen - das ist ein
weiteres Kriterium -, ob die Leistungen unabhängig von
Einkommen und Vermögen in Anspruch genommen
werden können. Wir haben nicht mehr so viel Geld, dass
wir die Subventionen mit der Gießkanne verteilen können. Wir müssen uns nach der Bedürftigkeit richten. Wir
müssen uns überlegen: Wer braucht es? Wo kann es zielgerichtet eingesetzt werden? Ihr Konzept greift nicht,
weil die Gutscheine unabhängig von Einkommen und
Vermögen in Anspruch genommen werden können.

Sie müssen sich auch überlegen, was das an Bürokratie nach sich zieht. Sie haben ein Bildungs- und Teilhabepaket auf den Weg gebracht, das für Kinder aus einkommensschwachen Familien gedacht ist. Aber die
Leistungen kommen bei vielen bedürftigen Kindern
nicht an. Stattdessen wurde ein Verwaltungsapparat aufgebaut mit dem Ergebnis, dass ein eingesetzter Euro
30 Cent Bürokratie- und Verwaltungskosten nach sich
zieht.

Das ist wieder ein Konzept, das unlogisch und nicht
durchdacht ist und das Kriterium „bürokratiearm“ nicht
erfüllt.

Sie fordern ein Nachdenken ein. Ich entwickele meine
Gedanken weiter und frage: Welche Kriterien müssen
zugrunde gelegt werden? Wo versagen Sie im Bereich
der Familienpolitik?

Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist der entscheidende Punkt. Wir müssen uns fragen: Wie bekommen wir es in den nächsten Jahren hin, dass sich junge
Mütter und Frauen für beides entscheiden: für Familie
und für den Beruf?

Aber die Maßnahmen, die Sie von der Koalition ergreifen, reichen nicht aus. Sie sind teilweise auf dem falschen Weg und setzen falsche Anreize wie mit dem Betreuungsgeld. Wir erkennen keine Linie.

Es ist nicht zu erkennen, dass Sie sich wirklich dafür entschieden haben: Wir wollen den jungen Müttern, den
jungen Eltern eine Chance auf dem Arbeitsmarkt geben.



Wir wollen sie unterstützen, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf wirklich zu leben. - Das können wir bei Ihnen nicht sehen.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang etwas zur
Forderung des Arbeitgeberpräsidenten Hundt sagen, die
Elternzeit auf ein Jahr zu begrenzen.

Das ist absoluter Blödsinn.

Herrn Hundt muss man sagen: Die Arbeitswelt hat sich
an den Familien zu orientieren, und nicht die Familien
an der Arbeitswelt.

In diesem Sinne: Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Rösler, der Titel des Jahreswirtschaftsberichts lautet: „Wettbewerbsfähigkeit - Schlüssel für Wachstum und Beschäftigung in Deutschland und
Europa“. Und was ist das Hochrelevante für unsere
Wettbewerbsfähigkeit in den nächsten Jahren? Es ist die
Frage, ob wir in der Lage sind, die Energiewende zu
schaffen. Das Energieeinspeisegesetz, das EEG, schuf
die Grundlage für das große industrielle Projekt der letzten Dekade. Das ist zukunftsorientierte Industriepolitik,
wie wir sie brauchen. Das schafft Arbeitsplätze, das
schafft neue Märkte, das schafft Zukunft, und das ist vor
allem auch umweltpolitisch sinnvoll. Deswegen sage
ich: Ja, wir müssen das EEG reformieren; aber wir müssen es nicht abschaffen und vor allem nicht durch ein
Quotenmodell ersetzen.

Anstatt dass der Wirtschaftsminister hergeht und sagt:
„Wir nutzen die Energiewende als großen Konjunkturpush, um hier wirklich etwas voranzubringen“, stellt er
das Quotenmodell in den Raum, das in anderen Ländern
gescheitert ist und dessen Umsetzung zur Folge hätte,
dass Windenergie onshore gefördert würde, was einen
gigantischen Netzausbau nach sich ziehen würde und
vor allem unseren Vorsprung bei Innovationen, unseren
technologischen Vorsprung bei weltweit nachgefragten
Energieprodukten, kaputtmachen würde. Das ist nicht
das, was ein Wirtschaftsminister leisten muss. Er muss
vorangehen bei diesem Thema.

Natürlich sind die Kosten der Energiewende ein äußerst wichtiges Thema. Nichts treibt die Unternehmen
gerade mehr um als die Frage der Entwicklung der Energiepreise. Im Übrigen ist das auch für die privaten Haushalte ein großes Problem.

Dann muss man aber fair bleiben und für eine faire
Verteilung sorgen. Was erleben wir aber? Wir erleben
eine enorme Schieflage. Die Großunternehmen werden
immer weiter befreit, während die kleinen und mittelständischen Unternehmen sowie die Privaten diese Befreiung bezahlen müssen. Gleiches gilt für die Netzentgelte.

Wir haben es ausgerechnet, und das können Sie sich
genau anschauen. Wenn wir das zurückfahren und die
Ausnahmen auf die Unternehmen begrenzen, die energieintensiv produzieren und die wirklich im internationalen Wettbewerb stehen, dann können wir ein Einsparvolumen von 4 Milliarden Euro erzielen. Das senkt die
Energiepreise für Mittelständler und Privathaushalte.

Nach wie vor herrscht große Unsicherheit aufgrund
der europäischen Entwicklung. Die Krise hat und hatte
Europa fest im Griff. Dann griff die EZB ein. Das war
nicht die beste Lösung. Die EZB musste aber eingreifen,
weil die Bundesregierung nicht zu einem entschiedenen
gemeinsamen europäischen Vorgehen in der Lage war.
Erst durch das Eingreifen der EZB haben sich die Finanzmärkte beruhigt.

Überwunden ist die Eurokrise aber noch lange nicht.
Das weiß auch der Wirtschaftsminister. Denn im Jahreswirtschaftsbericht steht als Begründung für diese Wahlkampfzahl „1,6 Prozent im nächsten Jahr“:

Als zentrale Annahme über den Fortgang der
Schuldenkrise wird unterstellt: Es kommt zu keiner
weiteren negativen Entwicklung, in deren Folge die
Verunsicherung der Marktteilnehmer steigt.

Diese Annahme wird zugrunde gelegt für die Prognose des Wirtschaftswachstums von 1,6 Prozent. Wenn
man das aber zugrunde legt, dann muss man auch etwas
dafür tun.

Sie sprechen vom Fiskalpakt. Zentral bei den Verhandlungen des Fiskalpakts war aber nicht nur, dass die
Schuldenbremse in den Ländern implementiert wird,
sondern zentral war vor allem, dass wir gesagt haben:
Wir brauchen Investitionen zur wirtschaftlichen Entwicklung in den Ländern.

Wir - SPD und Grüne - haben in zähen Verhandlungen
mit Ihnen durchgesetzt, dass die Finanztransaktionsteuer
kommt, dass Investitionen in Schiene, Energienetze und
Datentransfer getätigt werden, dass Maßnahmen gegen
Jugendarbeitslosigkeit und Maßnahmen für mehr Energieeffizienz ergriffen werden.

Was sehen wir jetzt aber? Vereinbarte Maßnahmen
werden nicht oder nur schleppend umgesetzt. Am eklaKerstin Andreae

tantesten zeigt sich das meines Erachtens bei der Frage
der Energieeffizienzrichtlinie.

Alle - vor allem Mittelstand und Handwerk - wollen die
Energieeffizienzrichtlinie. Was aber unternimmt das
Wirtschaftsministerium? Es arbeitet an Studien, die der
Frage nachgehen, wie man um diese Energieeffizienzrichtlinie herumkommen kann, anstatt zu sagen: Ja, wir
nehmen das als Konjunkturpush zur wirtschaftlichen
Entwicklung für unseren Mittelstand und für unser
Handwerk.

Jetzt wende ich mich den Linken zu. Dabei bitte ich
dringend um Ihre Aufmerksamkeit. Für die Menschen in
den Krisenländern ist die Situation teilweise wirklich
eine Katastrophe. Die Probleme wie zum Beispiel die
hohe Arbeitslosigkeit und massive Einsparungen treiben
uns alle um. Wir müssen aufpassen, dass die Menschen
ihre Hoffnung in Europa und ihren Glauben an die Wirkung von Strukturreformen nicht verlieren.

Es geht aber nicht an, dass Ihr Oskar Lafontaine im
Morgenmagazin uns alle in Haftung nimmt für persönliche Dramen bis hin zu Selbstmorden. Das ist schäbiger
Populismus und absolut inakzeptabel.

Herr Rösler, Sie sagen, Haushaltskonsolidierung sei
zentral für Wettbewerbsfähigkeit. Das stimmt. Die Bundesregierung lobt sich für eine weiter sinkende Neuverschuldung. Damit haben Sie aber gar nichts zu tun.

Tatsache ist, dass Sie erstens viel weniger eingespart
haben, als Sie Zuwächse an Einnahmen hatten. Zweite
Tatsache ist, dass Sie im Augenblick nur aufgrund der
niedrigen Zinsen einen solchen Haushalt vorlegen können, wie Sie ihn vorlegen. Dritte Tatsache ist, dass Sie
die Kassen der Sozialversicherung um fünf Milliarden
Euro geplündert haben. Die Bundesagentur für Arbeit
sagt Ihnen: Uns fehlen die Gelder, um die Kurzarbeit zu
finanzieren, uns fehlen die Gelder für die Förderung der
Langzeitarbeitslosen. - In Bezug auf den Konsolidierungsbeitrag gibt es nichts, wofür Sie sich auf die Schulter klopfen könnten.

In Zukunft wird es nicht mehr nur um die Frage gehen: Wie hoch ist die Neuverschuldung? Vielmehr geht
es um die Frage: Sind wir in der Lage, den Schuldenberg
abzubauen? Sie sagen immer - nicht nur sonntags, sondern auch montags bis samstags -: Der Abbau von
Schulden ist wichtig. Dann verraten Sie uns doch einmal, wie Sie das machen wollen. Wo ist denn Ihr Vorschlag, wie wir von diesem Schuldenberg herunterkommen können?

Sie haben kein Konzept. Aber Sie wagen es allen Ernstes, uns für den Vorschlag, eine Vermögensabgabe einzuführen, anzugreifen. Zum ersten Mal legt jemand ein
Konzept vor, das zeigt, wie man von dem Schuldenberg
von über 80 Prozent des Bruttoinlandsprodukts herunterkommt. Wir reißen die Kriterien von Maastricht doch jedes Jahr. Sie haben keinen Vorschlag, was man dagegen
tun könnte. Hören Sie also auf, uns Vorschriften zu machen!

Das nächste Sparschwein, das Rösler schlachten will,
ist die KfW. Sie wollen ohne Rücksicht auf die anstehenden Aufgaben, die auf die KfW zukommen, im nächsten
Jahr 1 Milliarde Euro herausnehmen. Ich warne Sie: Öffnen Sie nicht die Büchse der Pandora! Sie dürfen es gar
nicht. Es ist gesetzlich nicht erlaubt, dass Sie sich an den
Erträgen der KfW bedienen. Das ist auch richtig so.

Lernen Sie von Mappus! Mappus hat irgendwann in
der Endphase seiner Regierungszeit als Ministerpräsident in Baden-Württemberg sogar unterjährig die Förderbank in Baden-Württemberg geschröpft. Sie wissen,
was aus Mappus geworden ist. Grundsätzlich ist es einfach falsch: Wir brauchen diese Förderbank für die Mittelstandsfinanzierung und für Energiemaßnahmen. Ich
sagen Ihnen: Hände weg von der KfW!

Über Weihnachten hat der Wirtschaftsminister noch
eine Sau durchs Dorf getrieben: Privatisierung. Ganz
toll! Durch Privatisierung die Neuverschuldung schneller abzubauen, das ist ein Märchen aus Absurdistan. Ein
Teil der Privatisierung, die Sie in den Raum gestellt haben, wird schon seit langem gemacht. Aber entscheidend
ist doch, dass wir hier - im Übrigen in einem, wie ich
wahrgenommen habe, sehr breiten Konsens - dafür entschieden haben, dass die Bahn nicht privatisiert wird,
weil es eine Aufgabe der Daseinsvorsorge ist und weil
das Schienennetz ein natürliches Monopol ist.

Lassen Sie die Hände weg! Da irrt der Ordnungspolitiker
Rösler gewaltig.

Mich interessiert, ob die Sozialministerin in diesem
Bericht ebenso herumgestrichen hat, wie Sie es im Armutsbericht getan haben.

Was Sie sich da geleistet haben, das war schon grandios.
Man kann Armut nicht dadurch bekämpfen, indem man
sie aus einem Bericht herausstreicht. Das funktioniert
nicht.

Was wurde denn verändert zwischen Entwurf und Abschluss? Die Lohnuntergrenze ist raus, der Schutz von
atypischen Beschäftigungsverhältnissen ist raus, es wird
nicht mehr überprüft, wie sich das Betreuungsgeld auf
die Erwerbstätigkeit von Frauen auswirkt, und es soll
auch nicht mehr geprüft werden - nicht einmal nur geprüft werden! -, ob privater Reichtum stärker zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben herangezogen werden
sollte. All das ist draußen. Dabei wissen wir: 1,4 Millionen Menschen beziehen ergänzendes Arbeitslosengeld II.
Statt hier sinnvoll gegenzusteuern, weiten Sie die Niedriglohnfalle Minijobs weiter aus.

Der Gedanke, dass Menschen von ihrem Lohn leben
können müssen und dass das etwas mit Menschwürde zu
tun hat, trägt sich inzwischen auch weit in diese Koalition hinein. Wer es verhindert, ist die FDP mit ihrem
Wirtschaftsminister. Machen Sie den Weg frei für eine
gesetzliche Lohnuntergrenze! Das werden Ihnen im Übrigen auch viele Mittelständler danken.

Eines kann ich Ihnen versprechen: Nach der Bundestagswahl 2013 werden wir einen Mindestlohn einführen,
und vor allem werden wir die Energiewende zum Konjunkturprogramm für Deutschland und für Europa machen.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege, ich hatte eigentlich gehofft, dass Sie sagen, dass Sie durchaus anerkennen, dass uns dies alle
umtreibt. Mit Ihrem letzten Satz haben Sie das aber kaputtgemacht. Ja, uns alle treibt um, wie es den Menschen
in Griechenland und in den anderen Krisenländern geht.
Und ja, diese Berichte sind erschreckend. Aber stellen
Sie sich bitte die Frage: Was wäre gewesen, wenn wir
Griechenland nicht geholfen hätten? Und stellen Sie sich
die Frage: Wie bekommen wir die griechische Regierung dazu, dass sie in ihrem Land endlich Strukturreformen vollzieht, dass sie bessere Einnahmen erzielt, dass
sie an die Besitzer der Jachten herangeht, dass sie die
Steuerpolitik überarbeitet? All das müssen wir jetzt machen, und zwar gemeinsam. Mit diesem populistischen
Vortrag spalten Sie. Man kann sich in der Sache streiten:
Ist das die richtige oder die falsche Maßnahme? Was
man aber nicht machen darf, ist, auf dem Rücken der
Menschen, die wirklich extrem leiden, billigen Wahlkampf zu machen. Wer von „Blutspur“ und Haftung für
Selbstmorde spricht, macht billigen Wahlkampf.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Aktuellen Stunden, die die Koalition beantragt, sind
manchmal auch dazu da, andere Aktuelle Stunden zu
verdrängen. Ehrlich gesagt: Bei der Showdebatte, die
wir hier gerade führen, habe ich den Eindruck, dass Sie
irgendetwas gesucht haben, über das wir heute reden
können, damit an diesem Donnerstag auch ja alles Ihren
Vorstellungen entspricht.

Deswegen reden wir jetzt eben zum vielfachen Male
über Steuerpolitik und sind Teil der von Ihrer Seite initiierten Show.

Sie sagen, die Steuereinnahmen reichen aus. Deshalb
würde mich einmal interessieren: Wo bleibt eigentlich
die steuerliche Forschungsförderung, von der Sie sagen,
dass Sie sie nicht bezahlen können? Dann würde mich
einmal interessieren, warum Sie den Rechtsanspruch für
Kinderbetreuung nicht umsetzen können. - Weil Sie es
nicht bezahlen können.

Dann würde mich einmal interessieren, warum die Kommunen 48 Milliarden Euro Kassenkredite aufgenommen
haben, um das laufende Geschäft zu finanzieren.

Dann würde mich einmal interessieren, wie Sie den Investitionsstau in den Griff bekommen wollen.

Schließlich würde mich interessieren, warum Sie zwischen 2009 und 2013 100 Milliarden Euro neue Schulden aufgenommen haben, wenn Sie sagen, die Steuereinnahmen reichten aus. Nein, anscheinend reichten sie
nicht.

- Oh, aber wir stellen uns dem.

Deswegen - und da können wir wirklich in eine ernsthafte Debatte kommen - glaube auch ich, dass jede Steuererhöhung hinterfragt und auch gut begründet werden
muss. Steuererhöhungen sind nicht dazu da, damit wir
alles machen können. Wir dürfen nicht sagen, wir drehen
einfach einmal die Schraube, damit wir mehr Mittel haben.

Deswegen steht vor theoretischen Steuererhöhungen:
Erstens. Unsinnige Ausgaben wie Hotelsteuer, Betreuungsgeld müssen weg; das sind Sachen, die uns jedes
Jahr Milliarden Euro kosten.

Zweitens. Subventionen müssen abgebaut werden. Gehen Sie doch endlich einmal an die ökologisch schädlichen Subventionen. Dann täten Sie ja noch etwas für die
Umwelt. Erst dann geht es um die Frage: Welche Einnahmen kann und soll man verbessern? - Da sind zwei
Sachen zu berücksichtigen.

Der eine Punkt ist gerechte Besteuerung nach der
Leistungsfähigkeit. Die Vorrednerin - nein, es waren ja
nur Männer; nach mir sind es auch nur Männer -, also
die Vorredner haben klar gesagt: Wir haben ein ungerechtes Steuersystem. Die hohen Einkommen werden,
relativ gesehen, weniger belastet als die niedrigen Einkommen.

Deswegen muss man bei den Themen Einkommensteuer
und Spitzensteuer noch einmal genau schauen.

Liebe Union - bei der FDP brauche ich es nicht zu sagen -, ich würde den Mund nicht so voll nehmen. Ich
sage Ihnen: Es ist ganz egal, wer nach 2013 regiert.

Ich bin mir ganz sicher, es wird nach 2013 eine Erhöhung des Spitzensteuersatzes geben, auch unter Ihnen
- also Vorsicht bei dem, was Sie hier versprechen, Vorsicht! -, weil die Mittel nicht ausreichen

und weil Sie Infrastruktur nicht mehr finanzieren können.

Der zweite Punkt. Man muss an den Mittelstand denken.




Es ist absolut richtig: Personengesellschaften zahlen
Einkommensteuer, und deswegen spielt jede Frage der
Einkommensteuer auch immer bei den Personengesellschaften eine Rolle.

Da geht es um die Frage: Was ist mit einbehaltenen Gewinnen? Kriege ich attraktivere Gestaltungsmöglichkeiten bei Thesaurierung hin? Habe ich das im Blick? Ist
mir das klar? Und wie ist es mit der Substanzbesteuerung? Das grüne Konzept der Vermögensabgabe

- dann lesen Sie es halt einmal durch! - ist ein Konzept,
das ganz klar Substanzbesteuerung ausschließt.

Diese Vermögensabgabe fällt nämlich nur an, wenn auch
Ertrag fließt.

- Ja, das ist ein großer Unterschied. Das müssten Sie
sich vielleicht einmal anschauen.

Sie werden um die Frage des Schuldenabbaus - darüber habe ich heute Morgen länger geredet - nicht herumkommen. Sie schlagen kein Konzept vor, wie wir die
Schulden abbauen; wir schlagen ein Konzept vor. Wenn
Sie etwas anderes auf den Tisch legen, können wir ja darüber reden. Das Problem ist nur, dass Sie nichts auf den
Tisch legen, wir aber mit der Vermögensabgabe ein Konzept haben.

Jetzt noch die Erbschaftsteuer. Natürlich werden wir
an die Erbschaftsteuer heran müssen, allein schon deswegen, weil der Bundesfinanzhof sagt: Sie ist verfassungswidrig.

Wir werden uns über die Frage, wie die Erbschaftsteuer
in Zukunft aussieht, Gedanken machen, und ein ganz
großer Punkt dabei ist die Gerechtigkeitsfrage. Wenn
nun einmal 1 Prozent aller Erben 25 Prozent des gesamten Vermögens erbt, dann ist das zumindest einmal eine
Schieflage, über die man nachdenken kann. Meistens
sind es dann auch noch Kinder, deren Eltern die Möglichkeit hatten, ihnen gute Chancen zu ermöglichen, bei
denen Startchancen gegeben waren, bei denen Bildungsmöglichkeiten gegeben waren. Gleichzeitig sagen alle:
Wir wollen Startchancen für alle,

wir wollen höhere Gerechtigkeit, wir wollen Durchlässigkeit im System, wir wollen, dass Bildung unabhängig
vom Geldbeutel der Eltern wird.

Vor diesem Hintergrund werden Sie die Frage thematisieren müssen: Ist es sinnvoll, die Erbschaftsteuer zu
erhöhen und mit diesen Mitteln zum Beispiel Bildungsausgaben zu finanzieren? Wir sagen: Ja, das ist sinnvoll.
Wir brauchen mehr Mittel für die Bildung. Das Kapital,
das wir in Deutschland haben, ist Wissen und Bildung.
Das ist unterfinanziert. Hier bedarf es mehr Mittel, und
deswegen die Erbschaftsteuer.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ja, es gibt große Unterschiede zwischen Schwarz-Gelb
und Rot-Grün, und das ist gut so.

Wir werden die nächsten Wochen und Monate dazu nutzen, diese deutlich zu machen.

Der große Unterschied besteht vor allem darin, dass
Sie Besitzstände und Zugangsbarrieren wahren, dass Sie
sich nicht trauen, Altes zu hinterfragen, dass Sie nicht
nach vorne gehen, dass Sie keinen Mut zur Veränderung
haben, sondern dass Sie beharren und abwarten. Das ist
der große Unterschied.

Sie ruhen sich auf den Taten von Vorgängerregierungen aus. Sie leben von der Hand in den Mund.

Wir werden bei den Haushaltsberatungen demnächst
deutlich aufzeigen, dass Sie von der Hand in den Mund
leben, dass Sie nur noch kurzfristig und nicht mehr langfristig in die Zukunft denken und sich nicht mehr trauen,
voranzugehen.

Ja, wir sind ein starker Industriestandort, aber was
waren die relevanten Weichenstellungen der letzten
Jahre, des letzten Jahrzehnts, damit wir dieser relevante
Industriestandort werden? Ja, wir haben vor zehn Jahren
verkrustete Strukturen aufgebrochen. Das war richtig so.

Es ist auch richtig, sich heute zu fragen: Wo gab es Fehlentwicklungen? Die Ausweitung des Niedriglohnsektors
ist eine Fehlentwicklung, die wir nicht hinnehmen können. Wir brauchen den Mindestlohn, um hier gegenzusteuern.

Es war richtig, verkrustete Strukturen aufzubrechen,
Besitzstände zu hinterfragen. Da muss keiner in die Furche gehen, da muss sich keiner verstecken. Man muss
den Mut haben, zu sagen: Was muss verändert werden,
damit es noch besser wird, damit wir weiter vorankommen? Grüne und SPD tun das.

Wir haben mit mutiger Industriepolitik die richtigen
Weichen gestellt,

zum Beispiel mit der Ökosteuer. Ich kann mich noch gut
erinnern: Als die FDP in der Opposition war, wollte sie
immer die Ökosteuer abschaffen; das war ihr Schlagwort.

- Da würde ich nicht klatschen. - In dem Moment, wo
Sie regiert haben, haben Sie das Thema nicht mehr angefasst, weil Sie zum einen wussten, dass Sie die Einnahmen brauchen, und zum anderen, weil Sie erkannt
haben, dass das Prinzip, Ressourcen, Rohstoffe und
Energie teuer und Arbeit billiger zu machen, grundsätzlich ein richtiges Prinzip ist. Das haben wir durch die
Einführung der Ökosteuer umgesetzt. An diesem Punkt
müssten Sie weiterentwickeln. Das wäre kluge und vernünftige Politik.

Mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz haben wir das
große industriepolitische Projekt der letzten Dekade angefasst.

Wo sind denn die Jobs geschaffen worden? Wo gab es
Wertschöpfung? Wo sind die Zukunftsmärkte im Bereich
Umwelttechnologie? Im Bereich erneuerbare Energien
und Energietechnologie! Dort gibt es Wertschöpfung,
dort sind die Jobs.

Heute Morgen haben wir die Debatte hier verfolgt.
Der Wirtschaftsminister hat über das EEG geredet und
hat über Planwirtschaft fabuliert. Wie war denn die Situation? Vier große Energieversorgungsunternehmen haben sich den Energiemarkt in Deutschland aufgeteilt. Ist
das Wettbewerb gewesen? Nein!

Durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist Wettbewerb
geschaffen worden. Kleine Unternehmen und Stadtwerke sind eingestiegen. Das war Wettbewerbspolitik.
Das hat Zukunft geschaffen; das hat Jobs geschaffen.
Deswegen ist das Fabulieren von Wirtschaftsminister
Rösler über Planwirtschaft der totale Blödsinn.

Was müssen Sie machen? Sie müssen Investitionssicherheit schaffen. Wir reden immer noch über das
EEG; gerade wurde angedeutet: Eigentlich muss man es
abschaffen. - Die vier EEG-Novellen der letzten zwei
Jahre haben doch nur zu Planungsunsicherheit bei den
Investoren und zu Unklarheit bei den Handwerkern geführt, weil keiner wusste, wie es weiterging. Alles hat
gestockt.

Letztlich haben Sie die Hand auf die Solarbranche gelegt, anstatt zu sagen: Wir entwickeln weiter, wir gehen
den Weg vernünftig weiter. Sie haben keinen Plan vorgelegt. Sie haben sich als Sargnagel der Solarbranche erwiesen.

Sie müssen Innovationssicherheit schaffen. Sie müssen Innovationen voranbringen. Wenn wir das alle wollen, dann lassen Sie uns doch gemeinsam die steuerliche
Forschungsförderung beschließen.

Ja, dann macht doch mal! Im Koalitionsvertrag steht:
Die wollen es. - Wir wollen es auch. Ich sage: Das könnten wir tun. Wir wären jederzeit dabei.

Sie müssen Prioritäten setzen. In diesem Zusammenhang komme ich noch auf die Verkehrsinfrastruktur zu
sprechen.

Bundeskanzlerin Merkel hat vor der baden-württembergischen Wahl Stuttgart 21 zur Richtungsentscheidung
gemacht. Sie haben die Wahl verloren. Sie haben die
Grünen damals als Dagegen-Partei bezeichnet. Ja, wir
sind dagegen, das Geld der Steuerzahler für ein Projekt
aus dem Fenster zu werfen, das einen negativen KostenNutzen-Faktor hat, für ein Projekt, das sich wirtschaftlich nicht mehr rechnet. Das ist kein grünes Projekt, und
das wird kein grünes Projekt.

Die Frage lautet doch: Wie sieht moderne Infrastruktur der Zukunft aus, und wo setzen wir die Prioritäten?
Das große Drama steht uns ja noch bevor: Der Bundesverkehrswegeplan wird noch vorgelegt. Am schlimmsten ist es immer, wenn über Bundesverkehrswegepläne
in Wahljahren diskutiert wird. Es liegt eine bayerische
Vorschlagsliste vor. Wenn wir die Kosten für diese Projekte aufsummieren, stellen wir fest, dass dadurch alle
Gelder, die überhaupt für Verkehrsprojekte zur Verfügung stehen, aufgefressen würden. In Wahlkampfzeiten
wird jedem alles versprochen. Nein, Sie müssen den Mut
haben, voranzugehen, Entscheidungen zu treffen, Prioritäten zu setzen. Wer das vorbildlich macht, ist die badenwürttembergische grün-rote Landesregierung.

Sie hat gesagt: Wir schauen uns an, was wir bezahlen
können. - So muss es sein.

 Herr Vorsitzender! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Fraktionsvorsitzende der FDP hat den Datenankauf
in Rheinland-Pfalz als Hehlerei bezeichnet. Das sind
markige Worte. Wenn es Hehlerei wäre, müsste ja irgendwann die Staatsanwaltschaft aktiv werden.

Ich bin gespannt, ob die Staatsanwaltschaft irgendwann
beim Finanzminister in Rheinland-Pfalz auftaucht. Offensichtlich hat Rainer Brüderle eines nicht verstanden:
Es hilft gegen Steuerhinterziehung, wenn sich die Steuerhinterzieher nicht mehr sicher fühlen können. Das ist
der große Effekt dieses Datenankaufs. Wir brauchen
mehr Transparenz im Bereich der Steuern.

Der Handlungsbedarf ist überdeutlich. In den letzten
Jahren - auch zu Ihrer Regierungszeit - hat sich das von
der Deutschen Bank im Ausland verwaltete Vermögen
mehr als verdoppelt und beträgt inzwischen 600 Milliarden Euro. Die Deutsche Bank hat 500 Töchter in Steueroasen, allein 150 auf den Cayman Islands. Das sind nicht
alles Steuerhinterzieher - das sagt keiner von uns -, aber
auch exzessive Steuergestaltung zerstört das Vertrauen
der Steuerbürger.

Die EU-Kommission spricht von 1 Billion Euro Steuerverlusten. Das ist Raubbau an den öffentlichen Kassen.
Dieser muss gestoppt werden.

Steuerflucht und aggressive Steuergestaltung sind ein
internationales Problem. Aber Steueroasen funktionieren
nur, weil die reichen Industrieländer mitmachen. Das
heißt, wir müssen national, aber eben auch in Europa
handeln. Die Steueroasen in Europa müssen geschlossen
werden.

Beispiel Liechtenstein. Dieses Land ist ein beliebter
Standort für Briefkastenfirmen. Die Bundesregierung
hätte Liechtenstein zu mehr Transparenz bewegen müssen. Stattdessen schließt sie ein windelweiches Steuerabkommen ab und konserviert die Steueroase direkt vor
der Haustür.

Beispiel Schweiz. Das Steuerabkommen mit der
Schweiz hätte den Anlegern dauerhaft Anonymität gesichert. Das Problem ist doch, dass durch das Steuerabkommen mit der Schweiz die Anonymität gesichert worden wäre.

Das ist das komplette Gegenteil von Transparenz. Das ist
genau falsch.

Wichtig wäre ein automatischer Informationsaustausch
gewesen. Dieser Weg ist jetzt wieder frei, weil Rot-Grün
das Steuerabkommen mit der Schweiz im Bundesrat gestoppt hat.

Steuerflucht ist eine Hydra. Eine Hydra hat bekanntlich viele Köpfe. Die Strategie für mehr Steuerehrlichkeit



muss an allen Köpfen dieser Hydra ansetzen. Google
zahlt 3 Prozent Steuern auf Auslandsgewinne, Apple nur
1 Prozent. Das funktioniert nur, weil die vorhandenen
Steuergestaltungsmöglichkeiten, zum Beispiel über die
Niederlande - bekanntlich gilt dort eine besonders günstige Besteuerung von Lizenzgebühren -, gern genutzt
werden. 2011 wurden 3,2 Milliarden Dollar in den Niederlanden direkt investiert, davon 2,6 Milliarden Dollar
in Briefkastenfirmen. Das heißt, es braucht ein gemeinsames europäisches Vorgehen. Da muss Deutschland vorangehen.

Deutschland muss Ideengeber sein. Was Deutschland
aber macht, ist, auf europäischer Ebene zu blockieren
und zu verhindern, allen voran Wirtschaftsminister
Rösler.

Zu der von Ihnen angesprochenen Anhörung im Finanzausschuss, Herr Wissing, wollten die Grünen einen
Vertreter von Starbucks einladen. Es verwundert nämlich
schon, dass ein so erfolgreiches Unternehmen Verluste
ausweist. Starbucks hat 161 Filialen in Deutschland,

macht 100 Millionen Euro Umsatz, zahlt aber keine Gewinnsteuer. Wir wollten da nachfragen. Von Starbucks
ist aber niemand in den Finanzausschuss gekommen.
Daher haben wir jetzt schriftlich nachgefragt. Auch hier
brauchen wir nämlich Transparenz. Es kann doch nicht
sein, dass kleine Cafés und Restaurants sowie die Wirtschaft auf lokaler Ebene Steuern entrichten, aber dieser
große Filialist keinen einzigen Euro Steuern zahlt. Das
ist unfair und ungerecht. Auch hier braucht es Transparenz. Auch hier braucht es Minister und Ministerien, die
vorangehen.

Letzter Satz. Niedrigstbesteuerung schadet dem Wettbewerb, und Niedrigstbesteuerung schadet auch der öffentlichen Hand. Das darf nicht länger akzeptiert werden. Hier muss es einen wirklichen Richtungswechsel
- auch in Ihren Köpfen - geben. Was wir erleben, ist
Steuerhinterziehung. Was wir erleben, ist Steuergestaltung. Was wir erleben, ist Steueroptimierung. Was wir
bräuchten, wäre mehr Steuergerechtigkeit, sehr geehrte
Damen und Herren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, uns allen ist bewusst, was wir an den Freien Berufen haben und welche Aufgaben und Potenziale hier
liegen. Deswegen wäre es interessant gewesen, zu lesen,
wie die Situation dieses Mal im Bericht analysiert wird
und welche Perspektiven der Antrag der Koalition benennt. Aber da wird wirklich mit Allgemeinplätzen gearKerstin Andreae
beitet und ein wolkenweiches Bild gezeichnet. Wir hätten von diesem Bericht mehr erwartet, im Übrigen auch
vom Antrag der Koalition. Sie schreiben im Antrag unter
dem ersten Spiegelstrich:

Der Deutsche Bundestag begrüßt:

- die Unterstützung durch die Bundesregierung für
freiberufliche Tätigkeiten in ihrer gesamten Bandbreite durch das Setzen effektiver Rahmenbedingungen.

Herr Wegner, Sie haben schon versucht, das eine oder
andere darzustellen; aber gehen wir doch einmal ins
Konkrete: Was haben Sie gemacht? Sie haben den Gründungszuschuss abgeschafft. Der Gründungszuschuss bot
ganz vielen, vor allem jungen Leuten, eine Riesenchance. Nach dem Platzen der Dotcom-Blase im Jahr
2000, als viele Unternehmen in die Insolvenz gehen
mussten, haben sich die jungen Leute, die Programmierer, ein Herz gefasst und sind in die Selbstständigkeit gegangen, als Webdesigner, als Konzepter, als Programmierer. Geholfen hat ihnen der Gründungszuschuss, weil
sie so sechs Monate lang den Rücken frei hatten, weil sie
nicht mit Aushilfsjobs versuchen mussten, irgendwie
über die Runden zu kommen. Der Gründungszuschuss
war eines der erfolgreichsten Projekte, die wir je hatten,
aber Sie haben ihn abgeschafft.

Was ist das Ergebnis? Im Jahr 2012 - zugegebenermaßen in einer wirtschaftlich schwierigeren Phase, die
aber lange nicht so schwierig wie 2009, 2010 oder 2011
war - haben deutlich weniger Menschen eine Firma gegründet. Die OECD bescheinigt uns: Deutschland fällt
bei der Gründungsdynamik zurück. Wir werden deshalb
den Gründungszuschuss wieder aufstocken und den Bereich Gründungsförderung ausbauen, weil dies für die
jungen Menschen in unserem Land dringend notwendig
ist.

Programmierer, aber auch Steuerberater und Architekten brauchen den Breitbandausbau. Er ist notwendig;
denn wie wollen Sie als Architekt, als Programmierer
vor Ort große Datenmengen transportieren, wenn Sie
keinen vernünftigen Breitbandanschluss haben? Wie
wollen Sie sich denn unter solchen Umständen ansiedeln? Das funktioniert nicht.

Der Wirtschaftsminister hat sich nicht um den Ausbau
der digitalen Infrastruktur in unserem Land gekümmert.

Er hat immer gesagt: Der Markt regelt schon den schnellen Internetzugang für alle. - Aber diese Situation ist
nicht eingetreten. Wir sagen: Jeder Haushalt braucht eine
gesetzlich garantierte Basisversorgung mit einem Breitbandinternetanschluss.
Es geht doch nicht, dass man von Buxtehude bis ins Alpenvorland teilweise noch im Modemzeitalter lebt. So
funktioniert das nicht mit Ansiedelung und Gründung.

Wir wissen: Die Freien Berufe sind nicht einfach nur
ein Wirtschaftszweig, sondern es sind Berufe, die eine
besondere gesellschaftliche Aufgabe haben. Genau dies
hätte die Bundesregierung in ihrem Bericht analysieren
müssen. Der Bericht ist eine Lobhudelei auf das Wirtschaftsministerium. Er ist das Papier nicht wert. Sie
müssen die Situation ein bisschen genauer betrachten.

Nehmen wir die Energiewende. Sie wird vor Ort entschieden. Es ist wichtig, dass wir Experten haben, die den
gesamten Lebenszyklus eines Projektes überwachen und
berechnen. Herr Wegner, Sie haben von Vertrauensdienstleistungen gesprochen. Genau darum geht es: Diese
Personen müssen unabhängig sein, man muss sich auf sie
verlassen können, sie müssen Fachkenntnis haben.

Es ist schon verwunderlich, dass ausgerechnet die
Teile der HOAI für Architekten und Ingenieure, über die
gerade diskutiert und im Bundesrat abgestimmt wird und
die von besonderer Umweltrelevanz sind, unverbindlich
bleiben: Bodenerkundung, Bodensanierung, Gebäudetechnik und alles, was mit Energieeinsparung zu tun hat.
Gerade in diesem Bereich, der so viel Zukunft hat, wäre
es doch sinnvoll gewesen, für die jungen Ingenieure Planungssicherheit und für die Verbraucher Kostensicherheit zu bieten, sodass jeder weiß, woran er ist. Nein, an
dieser Stelle haben Sie nichts gemacht. Sie sind unverbindlich geblieben, und das war ein ganz großer Fehler.

- Nein.

Jetzt kommen wir noch zu den Hebammen. Frau
Leidig, ich bin froh, dass Sie das Thema angesprochen
haben. Wir erinnern uns vielleicht - oder vielleicht auch
nicht -: Jeder von uns hat einmal mindestens eine gebraucht. Wir haben den Gesundheitsminister zum Jagen
tragen müssen, damit es überhaupt einen Bericht über
die Einkommenssituation und das Tätigkeitsfeld der
Hebammen gibt. Schon diesen Bericht wollte er nicht in
Auftrag geben.

Die Hebammen haben enorme Probleme mit den hohen Prämien für die Berufshaftpflichtversicherung.

Sie haben die Einkommenszahlen genannt. Die Hebammen sagen: Wir können unserem Job gar nicht mehr
nachgehen. - Was sagt die Bundesregierung? Sie sagt:
Bei der Berufshaftpflicht für Hebammen ist alles in Ordnung, es besteht kein Regelungsbedarf.

Ich sage Ihnen: Wenn Männer diese Jobs machen würden, dann hätten Sie schneller gehandelt, als Sie es jetzt
getan haben. Hier müssen wir etwas verändern.

- Ja, darauf muss man erst einmal kommen. Darauf muss
man auch eine Antwort haben.

Herr Otto, Sie haben die Kulturpolitik angesprochen.
Große, etablierte Institutionen wurden mit horrenden
Summen bedient. Repräsentative Häuser - Bayreuth,
Staatsoper Berlin, Humboldt-Forum, Elbphilharmonie verschlingen Millionen, aber Freiberufler - Sie haben darauf hingewiesen, wie viele im kulturellen Sektor tätig
sind - müssen sich durch Stapel von Anträgen durcharbeiten und jeden Bleistiftkauf begründen.

Diejenigen von uns, die in Kommunalparlamenten tätig waren, wissen, dass viele kleine Kulturschaffende um
jeden Euro Zuschuss kämpfen, damit sie ihr wichtiges
Kulturangebot auf die Beine stellen können.

Die große Mehrheit der Kulturschaffenden sind die Verlierer Ihrer Repräsentationspolitik.

Wenn Sie Freie Berufe einmal umfassend betrachten
würden statt nur die klassischen Ingenieurberufe, dann
wäre es aber auch notwendig, sich stärker auf die Situation dieser Berufe einzulassen und auch einmal darüber
nachzudenken, ob man nicht auch jungen Leuten Perspektiven bieten kann.

Herr Wegener, Sie haben die kommunale Wirtschaftssteuer angesprochen und gesagt, SPD, Grüne und Linke
wollten die Freiberufler in die Gewerbesteuer einbeziehen. Das ist richtig. Das ist ein Konzept, das im Übrigen
nicht nur wir haben, sondern das auch der Deutsche
Städtetag hat und das auch Ihre Oberbürgermeister haben, Stadt für Stadt, Gemeinde für Gemeinde. Das ist ein
Konzept, das Ihre Gemeinderäte vor Ort haben.

Sie sind doch total alleine in der Position, dass die
Freiberufler von der Gewerbesteuer ausgenommen werden müssen. Ich bin völlig einverstanden damit, dass wir
über Anrechnungen sprechen und überlegen, wie man
Gewerbesteuer und Einkommensteuer miteinander verrechnen kann.

Das ist im Übrigen etwas, das Rot-Grün gemacht hat.
Aber hören Sie auf, hier diesen Kampf gegen Windmühlen bzw. den Kampf gegen die Kommunen zu führen, und legen Sie ein Konzept vor, das Ihre Leute vor
Ort wollen. Dies wäre eben eine kommunale Wirtschaftssteuer.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Fast jeder dritte Bürger überlegt sich, nicht wählen zu
gehen. Diese substanzlosen Versprechungen, die in den
letzten Tagen durch die Medien gingen und diskutiert
worden sind, tun nichts anderes, als Politikverdrossenheit zu fördern.

Wenn Sie etwas versprechen, was Sie nicht halten
können, verspielen Sie damit Vertrauen. Dann glauben
Ihnen die Menschen nicht mehr. Herr Lauk ist nicht der
Einzige aus Ihren eigenen Reihen, der gesagt hat: So
geht das doch nicht. - Viele aus Ihren Reihen, im Übrigen sogar der Fraktionsvorsitzende der FDP, haben
gesagt: Das sind nur Wahlversprechen. - Viele andere
haben gesagt: Das können wir gar nicht finanzieren. Mit diesen Versprechungen fördern Sie nichts anderes
als Politikverdrossenheit, und die Menschen werden
nicht zur Wahl gehen. Das, was Sie hier tun, ist unverantwortlich.

Es macht Sinn, einmal nachzusehen, was Sie 2009
versprochen haben und was davon bis heute umgesetzt
wurde. Wo ist denn das einfache Steuerrecht geblieben?

- Sie haben doch gar keinen Vorschlag zur Einführung
eines einfachen Steuerrechts gemacht.

Das, was Sie gemacht haben, ist, die Abschaffung der
kalten Progression vorzuschlagen. Dieser Vorschlag war
nicht gegenfinanziert. Das hätte 6 Milliarden Euro weniger Steuereinnahmen bedeutet. Das hätte dazu geführt,
dass die Hälfte dieser 6 Milliarden Euro den oberen
20 Prozent zugutegekommen wäre. Das hat der Bundesrat zu Recht abgelehnt, und das werden wir auch wieder
ablehnen.

Ich glaube nicht, dass das an ihren Zustimmungswerten
irgendetwas ändern wird.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Fast jeder dritte Bürger überlegt sich, nicht wählen zu
gehen. Diese substanzlosen Versprechungen, die in den
letzten Tagen durch die Medien gingen und diskutiert
worden sind, tun nichts anderes, als Politikverdrossenheit zu fördern.

Wenn Sie etwas versprechen, was Sie nicht halten
können, verspielen Sie damit Vertrauen. Dann glauben
Ihnen die Menschen nicht mehr. Herr Lauk ist nicht der
Einzige aus Ihren eigenen Reihen, der gesagt hat: So
geht das doch nicht. - Viele aus Ihren Reihen, im Übrigen sogar der Fraktionsvorsitzende der FDP, haben
gesagt: Das sind nur Wahlversprechen. - Viele andere
haben gesagt: Das können wir gar nicht finanzieren. Mit diesen Versprechungen fördern Sie nichts anderes
als Politikverdrossenheit, und die Menschen werden
nicht zur Wahl gehen. Das, was Sie hier tun, ist unverantwortlich.

Es macht Sinn, einmal nachzusehen, was Sie 2009
versprochen haben und was davon bis heute umgesetzt
wurde. Wo ist denn das einfache Steuerrecht geblieben?

- Sie haben doch gar keinen Vorschlag zur Einführung
eines einfachen Steuerrechts gemacht.

Das, was Sie gemacht haben, ist, die Abschaffung der
kalten Progression vorzuschlagen. Dieser Vorschlag war
nicht gegenfinanziert. Das hätte 6 Milliarden Euro weniger Steuereinnahmen bedeutet. Das hätte dazu geführt,
dass die Hälfte dieser 6 Milliarden Euro den oberen
20 Prozent zugutegekommen wäre. Das hat der Bundesrat zu Recht abgelehnt, und das werden wir auch wieder
ablehnen.

Entscheidend ist, dass der Grundfreibetrag entsprechend
hoch ist.

Was haben Sie denn noch angekündigt? Sie wollten
die steuerliche Forschungsförderung einführen; das wollen immer alle. Was steht jetzt in Ihrem aktuellen Wahlprogramm?

Dazu soll in Zukunft auch eine steuerliche Forschungsförderung gehören …

Genau das Gleiche, das Sie vor vier Jahren im Wahlprogramm und im Koalitionsvertrag festgelegt hatten,
schreiben Sie dreist wieder in das aktuelle Wahlprogramm hinein. Warum haben Sie es denn nicht längst gemacht? Die steuerliche Forschungsförderung ist wichtig.
Wir brauchen sie dringend.

Am fassungslosesten macht einen wirklich die Mütterrente; das ist wirklich ein Hammer. Auch das stand
schon vor vier Jahren im Koalitionsvertrag. Natürlich
müssen wir eine Lösung für die Mütter finden, die Kinder vor 1992 geboren haben und rentenrechtlich anders
behandelt werden als Mütter, die Kinder nach 1992 geboren haben. Aber Sie versprechen frank und frei, pro
Jahr fast 7 Milliarden Euro für die sogenannte Mütterrente zur Verfügung zu stellen, wohl wissend, dass die
Überschüsse aus den Sozialkassen - im Übrigen ist die
Mütterrente eine versicherungsfremde Leistung; das hat
mit den Beitragszahlern herzlich wenig zu tun nur vier Jahre reichen. Gleichzeitig haben Sie gestern
eine Beitragssatzsenkung versprochen. Sie versprechen
wirklich jedem alles. Das ist unverschämt gegenüber
den Frauen, die sich auf eine Verbesserung der rentenrechtlichen Anerkennung ihrer Erziehungszeiten verlassen. Sie werden es so wie versprochen nicht machen
können. Sie haben es bereits vor vier Jahren versprochen. Nun versprechen Sie es erneut und haben es wieder nicht gegenfinanziert. Sie wollen die Menschen für
dumm verkaufen.

Nun kommt Kanzlerin Merkel und sagt: Wohlstand
auf Pump geht nicht mehr. Das muss allen klar sein. Sorry, aber uns ist das klar. Wohlstand auf Pump geht
wirklich nicht mehr.

Aber was Sie vorschlagen, ist nichts anderes als Wohlstand
auf Pump - die Zahl wurde schon vielfach genannt -:
100 Milliarden Euro neue Schulden! Ihnen fallen nach

Entscheidend ist, dass der Grundfreibetrag entsprechend
hoch ist.

Was haben Sie denn noch angekündigt? Sie wollten
die steuerliche Forschungsförderung einführen; das wollen immer alle. Was steht jetzt in Ihrem aktuellen Wahlprogramm?

Dazu soll in Zukunft auch eine steuerliche Forschungsförderung gehören …

Genau das Gleiche, das Sie vor vier Jahren im Wahlprogramm und im Koalitionsvertrag festgelegt hatten,
schreiben Sie dreist wieder in das aktuelle Wahlprogramm hinein. Warum haben Sie es denn nicht längst gemacht? Die steuerliche Forschungsförderung ist wichtig.
Wir brauchen sie dringend.

Am fassungslosesten macht einen wirklich die Mütterrente; das ist wirklich ein Hammer. Auch das stand
schon vor vier Jahren im Koalitionsvertrag. Natürlich
müssen wir eine Lösung für die Mütter finden, die Kinder vor 1992 geboren haben und rentenrechtlich anders
behandelt werden als Mütter, die Kinder nach 1992 geboren haben. Aber Sie versprechen frank und frei, pro
Jahr fast 7 Milliarden Euro für die sogenannte Mütterrente zur Verfügung zu stellen, wohl wissend, dass die
Überschüsse aus den Sozialkassen - im Übrigen ist die
Mütterrente eine versicherungsfremde Leistung; das hat
mit den Beitragszahlern herzlich wenig zu tun nur vier Jahre reichen. Gleichzeitig haben Sie gestern
eine Beitragssatzsenkung versprochen. Sie versprechen
wirklich jedem alles. Das ist unverschämt gegenüber
den Frauen, die sich auf eine Verbesserung der rentenrechtlichen Anerkennung ihrer Erziehungszeiten verlassen. Sie werden es so wie versprochen nicht machen
können. Sie haben es bereits vor vier Jahren versprochen. Nun versprechen Sie es erneut und haben es wieder nicht gegenfinanziert. Sie wollen die Menschen für
dumm verkaufen.

Nun kommt Kanzlerin Merkel und sagt: Wohlstand
auf Pump geht nicht mehr. Das muss allen klar sein. Sorry, aber uns ist das klar. Wohlstand auf Pump geht
wirklich nicht mehr.

Aber was Sie vorschlagen, ist nichts anderes als Wohlstand
auf Pump - die Zahl wurde schon vielfach genannt -:
100 Milliarden Euro neue Schulden! Ihnen fallen nach




derzeitigem Stand pro Jahr 25 Milliarden Euro quasi in
den Schoß, unter anderem wegen historisch niedriger
Zinsen. Wenn die Zinsen auch nur einen Prozentpunkt
höher wären, sähe Ihr ganzer Haushalt völlig anders aus.

Für diese niedrigen Zinssätze können Sie gar nichts. Obwohl Ihnen pro Jahr 25 Milliarden Euro in den Schoß
fallen, liegt die Nettoneuverschuldung im nächsten Jahr
bei 6 Milliarden Euro. Mit Haushaltskonsolidierung hat
das gar nichts zu tun. Das ist nichts anderes als eine Finanzierung auf Pump.

Nun zum letzten, von der FDP gern gescholtenen
Punkt, zur Vermögensabgabe. Machen Sie einmal irgendeinen relevanten Vorschlag, aus dem hervorgeht,
wie Sie vom Schuldenberg herunterkommen wollen! Die
Neuverschuldung zu begrenzen, ist das eine. Die Schulden zu tilgen, ist das andere.

Aber Sie haben keinen konkreten Vorschlag auf den
Tisch gelegt, aus dem hervorgeht, wie Sie die Schuldenberge abbauen wollen.

Im Augenblick ist das, was Sie machen, nichts anderes
als Getöse. Sie versprechen vielen Menschen ganz viel
und hoffen so, die Wahl zu gewinnen. Das ist nicht nur
nicht seriös, sondern auch unehrlich. Das alles stimmt
hinten und vorne nicht mehr. Das werden Ihnen die
Menschen nicht durchgehen lassen.

 Herr Kollege Weiß, Sie haben vorhin davon gesprochen, dass die Beitragssätze bei 18,9 Prozent stabil gehalten werden können und die Rentenkasse mit 31 Milliarden Euro voll ist. Sie sagten, es wäre jetzt an der Zeit,
die Mütterrente einzuführen. Sie wissen, dass, wenn Sie
die Mütterrente aus der Rentenkasse und damit aus den
Beiträgen der Beitragszahler finanzieren, die 31 Milliarden Euro schmelzen werden; denn Sie werden jedes Jahr
6 bis 7 Milliarden Euro für die Mütterrente ausgeben
müssen. Die Mütterrente ist definitiv eine versicherungsfremde Leistung. Sie hat mit den Beiträgen in die Rentenkasse nichts zu tun. Wenn Sie die Mütterrente wollen,
dann müssen Sie sie - das ist zwingend logisch - über
Steuermittel finanzieren.

Ich möchte Sie noch auf ein Zitat aus einer Rede von
Ihnen von vor einem Jahr hinweisen:

Wenn ich die Rücklage aber verjubeln will,

- das haben Sie gesagt dann habe ich für die Rentenversicherung nichts
gewonnen, sondern werde sie auf alle Zeit mit höheren Belastungen versehen und künftig immer
höhere Beiträge der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler erheben müssen.
Erklären Sie mir, warum Sie nicht in der Lage sind, zu
sagen: „Die Mütterrente muss zwingend logisch aus
Steuermitteln finanziert werden und hat mit den Beitragszahlungen in die Rentenkasse nichts zu tun“!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Begründung des Gesetzentwurfs ist ein Hohn. Darin
steht, zur Gewährleistung von Stabilität und Planungssicherung in der Finanzierung der gesetzlichen Rentenversicherung müsse dieses Gesetz jetzt auf den Weg gebracht werden.

Ja, geht’s noch? Das ist reiner Etikettenschwindel, und
das wissen Sie auch.

Sie wollen doch nur Ihre Wahlversprechen finanzieren. Sie plündern die Rentenkasse, um die Mütterrente
und die Rente mit 63 finanzieren zu können. Die Mütterrente kostet - das wurde gerade eben noch einmal gesagt pro Jahr 6,5 Milliarden Euro. Sie wird bezahlt aus der
Rentenkasse, von dem Geld der Beitragszahler. Sie alle
hier zahlen nicht in die Rentenkasse ein. Ihre Mütter und
teilweise auch Ihre Großmütter kommen in den Genuss
der Mütterrente. Bezahlen müssen das Ihre Mitarbeiter,
aber nicht Sie. Das ist weder fair noch seriös. Das ist
schlicht das Plündern der Rentenkasse.

Die damalige Große Koalition war mutig, als sie die
Rente mit 67 auf den Weg gebracht hat. Das war eine
durchaus unpopuläre Maßnahme, aber eine richtige. Angesichts der demografischen Entwicklung war diese Entscheidung richtig. Anscheinend sind wir die Einzigen,
die diese Entscheidung noch verteidigen. Sie schlagen
sich in die Büsche.

Bei der Rente mit 67 ist es aber notwendig, flexible
Übergänge zu schaffen, damit die Leute, auch die Buchhändlerin, die Chance haben, ihren Beruf bis 67 auszuüben. Deswegen ist es notwendig, Reha-Leistungen zu
finanzieren.

Doch was ist mit den Leuten, die wirklich nicht mehr
können?

Für diese Leute brauchen wir eine Erwerbsminderungsrente. Die Grünen sind absolut dafür, die Mittel für die
Erwerbsminderungsrente zu erhöhen. Dabei geht es um
Leute, die wirklich krank sind. Es ist nicht in Ordnung,
was diesbezüglich in den letzten Jahren gemacht wurde.
Es ist nicht in Ordnung, dass das Niveau der Erwerbsminderungsrente gesenkt wurde. Wir brauchen hierfür
mehr Mittel. Dafür ist die Rentenkasse da. Die Erwerbsminderungsrenten aufzustocken, wäre die erste und
wichtigste rentenpolitische Maßnahme. Es macht aber
keinen Sinn, mit der Rente mit 63 alle positiven Effekte
der Rente mit 67 kaputtzumachen. Aber genau das machen Sie gerade.

Jetzt zum Verfahren. Herr Schiewerling, Sie haben
hier dreist behauptet, dieses Verfahren sei in Ordnung.
Sie haben gesagt, dass die Bundeskanzlerin am 27. November 2013 beschlossen hat, dass die Rentenbeiträge
bitte so zu bleiben haben, wie sie sind. Das hat aber nicht
sie zu beschließen. Das macht das Parlament, und zwar
in einem geordneten, geregelten Verfahren.

Und das läuft so: erste Lesung im Plenum, Anhörung der
Sachverständigen im Ausschuss und danach zweite und
dritte Lesung inklusive Debatte.

Glauben Sie denn ernsthaft, dass Sie so Vertrauensschutz gewährleisten? Sie sagen: Wir haben hier die
erste Lesung gemacht und deutlich gemacht, was wir
wollen, und danach schreiben wir es in den Bundesanzeiger. - Wenn Sie so vorgehen, dann können Sie sich
jede Anhörung, jede Debatte im Ausschuss sparen, weil
klar ist, dass es überhaupt keine Änderung mehr gibt. Sie
können doch nicht ernsthaft Sachverständige zu einer
Anhörung einladen und ihnen sagen: Redet einmal schön
darüber, es ist uns nur leider herzlich egal, was ihr dazu
sagt. - Das, was Sie hier machen, ist mitnichten ein geordnetes Verfahren. Sie geben - ohne einen parlamentarischen Ablauf - schlicht vor, was Sie wollen. Das müssen Sie doch sehen.
Insgesamt muss ich sagen, dass ich ein bisschen geschockt darüber bin, welche Richtung die Debatte genommen hat. Bei der Mütterrente, die Sie - ich sage es
noch einmal -, wenn Sie sie denn wollen, steuerfinanzieren müssen, geht es in den kommenden vier Jahre um
26 Milliarden Euro. In dieser Legislaturperiode nehmen
Sie gerade einmal 6 Milliarden Euro für Bildung und
Kinderbetreuung in die Hand. Das ist doch kein ausgewogenes Verhältnis; das ist doch nicht mehr generationengerecht. Das, was Sie hier machen, zeigt eine absolute Schieflage bei der Prioritätensetzung. Sie vergessen
die Generationengerechtigkeit.

Ich sage Ihnen ganz klar: Sie trauen sich nicht, den
Weg eines normalen Verfahrens einzuschlagen. Sie
trauen sich nicht, eine Anhörung durchzuführen und das
Wissen der Sachverständigen zu berücksichtigen; denn
die würden Ihnen Ihr Vorhaben um die Ohren hauen. Sie
trauen sich nicht, ehrlich zu sein und die Mütterrente aus
Steuern zu finanzieren.

Sie sagen: Die Koalition gestaltet die Zukunft. - Mitnichten ist das der Fall. Sie verbrauchen die Zukunft und
die Mittel auch für zukünftige Generationen. Das hat mit
Planungssicherheit nichts zu tun. Das hat mit Stabilität
nichts zu tun, und mit Generationengerechtigkeit hat es
erst recht nichts zu tun. Sie können mit unserem entschlossenen Widerstand gegen solch ein Verfahren, gegen diese Art von Politik und gegen Ihre Unehrlichkeit
rechnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Koalitionsvertrag zeigt vor allem eines: Große Koalitionen

sind teure Koalitionen.

Die Mehrausgaben belaufen sich auf 23 Milliarden Euro.
Wenn man danach fragt, wie das eigentlich finanziert
werden soll, werden die Antworten dünn. In der ursprünglichen Finanzplanung waren 14 Milliarden Euro
für die Schuldentilgung eingeplant. Diese 14 Milliarden
Euro sollen jetzt ausgegeben werden.

Dennoch bleibt eine Finanzierungslücke von 9 Milliarden Euro. Sie haben keine Idee, wo man sparen könnte,

etwa durch den Abbau von Steuersubventionen oder anderen Subventionen. Ausgaben einsparen? Fehlanzeige.
Das ist eine Politik, die die Zukunft teurer macht. Sie
haben mit dem Koalitionsvertrag Mehrausgaben von
23 Milliarden Euro beschlossen, ohne dass Sie uns verraten könnten, wie Sie das finanzieren wollen.

- Zu Baden-Württemberg komme ich noch.
Die Kanzlerin hat gestern gesagt, „dass wir uns unvermindert anstrengen müssen“, um in die Zukunft zu
investieren.

Fangen Sie damit an! Ich sage Ihnen: Sie investieren zu
wenig in die Bereiche Schule, Bildung, Hochschule,
Krippe, Kita.

Stattdessen schnüren Sie ein Rentenpaket, das jedes Jahr
10 Milliarden Euro kosten wird. Zum Vergleich: Für
Zukunftsinvestitionen geben Sie jährlich 2,4 Milliarden
Euro aus. Ich sage Ihnen: Das ist die falsche Prioritätensetzung.

Im Wahlkampf war der Investitionsstau in den Kommunen für Sie ein großes Thema.

Dass der Bund die Grundsicherung im Alter übernimmt,
dafür können Sie sich nicht feiern lassen; das haben die
grün-roten Länder im Bundesrat ausgehandelt.

Dass das Bundesteilhabegesetz Entlastung bringen wird,
ist richtig; diese Entlastung kommt aber leider erst 2018.
Uns interessiert nicht, was die nächste Koalition macht,
uns interessiert, was diese Koalition macht, um die
Kommunen zu entlasten.

Noch einmal zur Rente. Sie plündern die Rentenkasse. Innerhalb von drei Jahren wird die Nachhaltigkeitsrücklage von ungefähr 30 Milliarden Euro aufgebraucht sein; jeder von Ihnen weiß das. Wenn Sie jetzt
die Mütterrente beschließen und sie, statt über Steuermittel, über die Beitragskasse finanzieren, dann müsste
sich die SPD doch eigentlich Gedanken über die Situation in drei Jahren machen. Soll man die Beitragssätze
erhöhen? Das würde die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer treffen. Soll man Steuern erhöhen? Damit würde
die Union ihr Wahlversprechen brechen. Wie Sie die
Mütterrente finanzieren wollen, ist also eine indiskutable, unseriöse Politik.

Bei den Ausgaben bestimmt der größte gemeinsame
Nenner. Bei der Steuerpolitik ist es genau umgekehrt:
Hier ist die SPD von ihren Wahlankündigungen komplett abgerückt.

Es war interessant, Herr Schneider, zu hören, wie ein
Teil der Koalition auf die Ankündigung reagiert hat, dass
es auch um den Abbau von Steuersubventionen gehe. Da
kamen Sprüche wie: Das steht gar nicht im Koalitionsvertrag, machen wir nicht. - Steuersubventionen einmal
anzugehen, das ist für die CDU/CSU kein Thema. Wir
Grüne würden dabei mitmachen.

Es wundert uns nicht, dass im Jahr 2014 in der Bundesrepublik Hotelbetten weiter steuerlich subventioniert
werden, für die steuerliche Forschungsförderung aber
nach wie vor kein Geld da ist.

Das Minimalprogramm gegen Steuerhinterziehung

und Steuervermeidung durch international aufgestellte
Unternehmen steht in keinem Verhältnis dazu, was für
ein großes Thema Sie im Bundestagswahlkampf daraus
gemacht haben. Dabei ist es ein Hammer, wie international agierende Unternehmen ihre Steuerlast senken. Anstatt hier mutig voranzugehen, wollen Sie jetzt den
OECD-Bericht 2015 abwarten. Wir wollen nicht abwarten. Wir wollen, dass gegen Steuerhinterziehung und
Steuergestaltung engagiert vorgegangen wird.

Ein sterbendes Projekt ist die Finanztransaktionsteuer.
Sie planen gar nicht mehr mit zusätzlichen Einnahmen
durch die Finanztransaktionsteuer. Die 2 Milliarden
Euro, die ursprünglich eingeplant waren, sind in Ihrer
Finanzplanung nicht mehr enthalten.

Dass die Union die Finanztransaktionsteuer immer mit
spitzen Fingern angefasst hat, ist klar; sie hat diese nie
gewollt. Aber für euch ist das ein starkes Stück.

Michael Roth und Hubertus Heil, wir saßen zusammen in den Verhandlungen zum Fiskalpakt. Die Finanztransaktionsteuer war für euch doch der entscheidende
Punkt, dem Fiskalpakt zuzustimmen. Jetzt habt ihr euch
von dieser Steuer verabschiedet;

sie ist in der Finanzplanung nicht mehr enthalten.

Dabei brauchen wir diese Steuer, und zwar nicht nur wegen der Einnahmen, sondern vor allem, um die Spekulationen an den Märkten einzudämmen. Hier brauchen wir
mehr Mut.

Jetzt zu Baden-Württemberg, Herr Kauder.
Die Ratingagentur Standard & Poor’s bewertet auch die
Bundesländer.

Standard & Poor’s hatte dem Land Baden-Württemberg
ein Triple-A-Rating gegeben. Dieses Triple-A-Rating ist
unter der CDU-Regierung verloren gegangen. Wegen
der Konsolidierungspolitik dieser grün-roten Landesregierung liegt es wieder bei Triple A.

- Sie können lachen, so viel Sie wollen. Da nützt Lachen
gar nichts.

Fazit dieser schwarz-roten Finanzpolitik: Erstens. Das
Schmiermittel dieser Großen Koalition ist das Geldausgeben.

Zweitens. Die Koalition setzt falsche Prioritäten. Drittens. Sie plündern die Sozialkassen.

Viertens. Ein Schub für mehr Investitionen bleibt aus,
gerade bei Innovationen, gerade für den innovativen
Mittelstand, gerade bei der Forschungsförderung.

Ich sage Ihnen: Wir schauen Ihnen ganz genau auf die
Finger. Das, was Sie machen, ist eine Politik zulasten
von Investitionen und zulasten der Zukunft. Das werden
wir und im Übrigen auch die Mehrheit der Bevölkerung
dieses Landes nicht zulassen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir wollen eine inklusive Gesellschaft, in der Menschen- und Bürgerrechte so ernst genommen werden,
dass jeder gleichgestellt ist. Wir müssen mit den - durch
die von uns gestaltete Umwelt, durch unser Verhalten,
durch uns - behinderten Menschen auf Augenhöhe umgehen. Es geht darum, dass sich alle Menschen mit der
gleichen Selbstverständlichkeit in ihrem Leben, Wohnen
und Arbeiten bewegen können. Das erfordert eine andere Kultur der Aufmerksamkeit, des Respekts und der
Rücksichtnahme, und zwar nicht nur aus einem karitativen, sozialen Blickwinkel heraus, sondern schlicht deshalb, weil es ein Menschenrecht ist.

Ja, das Teilhabegesetz kommt - 2017.

Die Menschen warten aber. Jeder einzelne Schritt ist
wichtig. Jetzt legen wir Ihnen in unserem Antrag vier
Maßnahmen vor, die etwas mit Freiheit, mit Menschenrechten, mit Ermöglichung zu tun haben, vier Maßnahmen, die Sie sofort umsetzen könnten. Es spricht nichts
dagegen, dass Sie 2017 ein Teilhabegesetz auf den Weg
bringen. Aber es spricht viel dagegen, Frau Tack, dass
Sie sagen: Dieser Antrag ist enttäuschend; da steht ja
nicht viel drin. - Setzen Sie diese vier Maßnahmen um,
und Sie haben unheimlich viel erreicht.

Worum geht es? Es geht um die Anpassung des Behindertenbegriffs an das Verständnis der Behindertenrechtskonvention. Wir müssen deutlich sagen: Behinderung entsteht erst dann, wenn ein Mensch, der von der
physischen, geistigen und psychischen Norm, von dem
scheinbar Normalen abweicht, auf Barrieren, Treppen,
enge Räume, komplizierte Anweisungen, Erwartungen
an Stressresistenz, Vorurteile trifft. Die Behindertenrechtskonvention nimmt die Gesellschaft als Verursacher
für diese Barrieren in die Verantwortung. Das ist ein Paradigmenwechsel. Dieser Paradigmenwechsel steht unserer Gesellschaft gut an. Führen Sie ihn jetzt herbei!

Wir wollen das Recht auf Verständigung in leichter
Sprache. Behörden müssen schon heute in Gebärdensprache und Brailleschrift kommunizieren. Leichte Sprache ist notwendig, damit auch geistig behinderte Menschen verstehen. Das hat etwas mit Wertschätzung zu
tun, damit, dass auf Augenhöhe kommuniziert wird.
Auch das würde unserer Gesellschaft gut anstehen.

Wir wollen angemessene Vorkehrungen. Das klingt
kompliziert, ist aber ganz einfach: Da, wo nicht sofort
grundsätzlich etwas geändert werden kann, da, wo wir
kurzfristige Maßnahmen brauchen, da muss eine Umsetzung leichter möglich sein, etwa die Rampe, damit der
Rollstuhlfahrer am Abend noch ein Bier in der Kneipe
trinken kann. Das sind angemessene Vorkehrungen.

Der letzte Punkt. Derzeit ist der Diskriminierungsschutz von Menschen mit Behinderungen auf bestimmte
Teilbereiche beschränkt. Wollen wir akzeptieren, dass,
wie vor einigen Jahren geschehen, einer Familie mit einem inkontinenten Kind im Jugendalter eine Ferienwohnung während ihres Aufenthalts dort mit der Begründung gekündigt wurde, dass zu viele Windeln zu viel
Müll produzierten? Wollen wir akzeptieren, dass in manchen Restaurants und Klubs Menschen, weil sie sich anders bewegen und anders essen, der Zutritt zu diesen Orten verwehrt wird? Nein, das wollen wir nicht
akzeptieren. Auch hier wird eine Veränderung unserer
Gesellschaft guttun.

Lassen Sie uns das gemeinsam angehen. Die Umsetzung dieser Maßnahmen kostet nicht viel Geld, manchmal sogar gar kein Geld. Aber sie bringen vielen viel.
Sie kosten ein Umdenken.

Wenn es Ihnen schwerfällt, einem Antrag der Opposition zuzustimmen, dann nehmen Sie einfach diese Vorschläge in Ihre jetzigen Debatten auf. Warten Sie nicht
drei Jahre, um diese Maßnahmen für Freiheit und für
Menschenrechte umzusetzen.

Vielen Dank.



 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für

uns Grüne ist es ein großer Fortschritt, dass wir nicht
mehr über das Ob, sondern nur noch über das Wie und
Wann sprechen. Fast alle wollen diesen Mindestlohn:
Gewerkschaften, Kirchen, über 80 Prozent der Bevölkerung und zunehmend auch die Arbeitgeber. Der Vizekanzler hatte recht, als er auf dem Katholikentag sagte,
der Mindestlohn sei kein Instrument der Glückseligkeit.
Aber der Mindestlohn ist ein Instrument der Notwendigkeit. Mit unwürdigem Lohndumping muss Schluss sein.

„Arm trotz Arbeit“ darf es nicht weiter geben. 8 Millionen Menschen arbeiten im Niedriglohnsektor, zum
Teil für unter 5 Euro die Stunde. Diese Menschen müssen aufstocken. Das heißt, der Steuerzahler subventioniert Dumpinglöhne. Dass hier ein Riegel vorgeschoben
wird, ist gut;

denn Dumpinglöhne behindern fairen Wettbewerb. Ich
kenne viele Handwerker, die sagen, dass für sie der Mindestlohn richtig ist, weil sie sich dann nicht mehr mit den
Preisdrückern auseinandersetzen müssen, die normalerweise die Ausschreibungen gewinnen.

Andere europäische Länder haben bereits entsprechende Regelungen und gute Erfahrungen mit dem Mindestlohn. Deutschland zieht jetzt nach. Das ist keine Revolution, sondern eine Selbstverständlichkeit.

Was wir jetzt erleben, ist, dass der Wirtschaftsflügel
der Union noch gründlich überarbeiten will. Das haben
Sie beim Rentenpaket auch gesagt; da hätten wir Ihnen
viel Erfolg gewünscht. Dort ist es leider nicht gelungen.
Auch hier werden die Backen wieder weit aufgeblasen.
Ich glaube, die Arbeitsministerin kann ganz ruhig schlafen. Auch dieser Tiger wird wieder als Bettvorleger landen. Dabei wird nichts herauskommen.

Dabei muss das Gesetz an entscheidenden Punkten
verbessert werden; denn ein Sicherheitsnetz mit lauter
Löchern ist eben kein Sicherheitsnetz.

Wenn Sie 2 Millionen Erwerbstätige aus dieser Regelung herausnehmen, führt das zu großen Lücken beim
Mindestlohn; es höhlt ihn aus.

Ohne wirksame Kontrolle bleibt es eine Showveranstaltung. Wir wissen, dass ungefähr 340 Milliarden Euro
pro Jahr in der Schwarzarbeit umgesetzt werden. Aber
nur 770 Millionen Euro konnten letztes Jahr aufgedeckt
werden. Sie brauchen also mehr Personal. Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit muss personell aufgestockt werden.

Die Zollverwaltungen brauchen mehr Stellen. Das haben
Sie aber nicht eingeplant. Wir haben beantragt, im Haushalt Mittel für die Personalaufstockung einzustellen, damit die Einhaltung des Mindestlohns kontrolliert wird
und man nachprüfen kann, ob das, was heute beschlossen wird, auch umgesetzt wird. Darum geht es.

Wo müssen Sie noch nacharbeiten? Die Bundesregierung traut sich nicht, eine unabhängige wissenschaftliche Evaluation zuzulassen. Das ist falsch. Der Mindestlohn ist keine Sozialromantik, sondern eine große
sozialpolitische Reform, die Auswirkungen hat. Es ist allenthalben über die Frage diskutiert worden, was das bedeutet. Diese Auswirkungen muss man sehr genau prüfen.

Wie sieht es jetzt aus? Im Gesetz steht, dass die Bundesregierung in sechs Jahren irgendwie prüfen will. Das
reicht nicht. Können Sie sich noch an die Handwerksnovelle 2004 erinnern? Auch damals wurde ins Gesetz hineingeschrieben, dass man irgendwann prüfen wolle.
Aber das hat man bis heute noch nicht gemacht.

Lassen Sie eine unabhängige wissenschaftliche Evaluation zu, und nehmen Sie die Wissenschaft mit ins
Boot! Das sollte auch für die Mindestlohnkommission
gelten, und zwar mit Stimmrecht. Die Wissenschaft
braucht ein Stimmrecht in der Mindestlohnkommission.

Wir brauchen eine starke und unabhängige Kommission, und zwar aus folgendem Grund: damit Akzeptanz
für die getroffenen Regelungen geschaffen wird, damit
der Mindestlohn nicht zum Zankapfel in Wahlkämpfen



und hier im Bundestag wird, damit Ruhe, Stetigkeit und
Planbarkeit in dieses Instrument hineinkommen. Dafür
brauchen Sie eine unabhängige Mindestlohnkommission.

Die Einführung des Mindestlohns war lange überfällig. Es ist gut, dass heute der erste Schritt getan wird.
Der Mindestlohn ist gut gegen Lohndumping, und er ist
gut für fairen Wettbewerb. Da darf man sich nicht die
Butter vom Brot nehmen lassen. Der Mindestlohn nutzt
den Menschen und den Unternehmen gleichermaßen. Er
ist keine Fürsorgeleistung. Armutsbekämpfung braucht
andere Instrumente. Der Mindestlohn ist ein Mindeststandard und hat mit der Würde der Arbeit der Menschen
zu tun.

Der Mindestlohn ist für uns von Bündnis 90/Die Grünen wie für einen großen Teil der Bevölkerung elementare Grundlage sozialer Gerechtigkeit, die diesem Land
gut ansteht. Bringen Sie ihn auf den Weg. Sorgen Sie für
die Unabhängigkeit der Mindestlohnkommission. Verbessern Sie die Evaluation. Lassen Sie die Ausnahmen
weg. Dann sind Sie auf dem richtigen Weg. Dann bekommen Sie unsere Unterstützung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Fuchs, Sie heben zu Beginn Ihrer Reden gerne Zeitschriften hoch. Dieses Mal haben Sie das nicht gemacht.
Sie hätten den Spiegel von dieser Woche mit dem Titel
„Der Bröckelstaat“ hochhalten können.

Seit Jahren investiert der Staat weniger, als zum Erhalt der Infrastruktur notwendig wäre.

Da muss im Wirtschaftsministerium die Alarmglocke
angehen. Sie sagen: Wir haben eine schwarze Null. Sie
sagen: Wir nehmen keine neuen Schulden auf. Fakt ist
aber, dass Sie sich weiterhin verschulden. Sie holen sich
das Geld im Augenblick nicht bei den Banken, aber Sie
mindern das Erbe unserer Kinder und verschulden sich
an der Zukunft. Das ist das, was Sie gerade tun.

Es bröckelt an allen Ecken und Kanten, bei Straßen,
Brücken und Schulen. Als Begründung sagen Sie: Die
Kassen sind leer - trotz stetig steigender Steuereinnahmen. Heute Morgen wurde es gesagt: 111 Milliarden
Euro zusätzliche Steuereinnahmen in den kommenden
vier Jahren. Trotz dieser Steuereinnahmen sind die Kassen leer? Wir Grünen sagen klipp und klar: Nicht jede
Investition ist sinnvoll, viele davon sind sogar absoluter
Blödsinn.

Was Sie als Erstes machen müssten, wäre, die Spatenstichpolitik von Dobrindt zu stoppen. Nach wie vor geht
nur jeder vierte Euro in den Erhalt von Straßen; 75 Prozent des Etats gehen in den Neubau. Dabei bröckeln die
Brücken so stark, dass die Lkws nicht mehr darüber fahren können. Stoppen Sie diese Verschwendung! Setzen
Sie die Priorität auf den Erhalt von Straßen und Brücken.

Ich möchte, dass wir über Wettbewerbsfähigkeit sprechen. Das ist ein ganz wichtiges Thema. Wir sehen einfach nur zu, wie ganze Orte von der digitalen Entwicklung abgekoppelt sind, weil sie nicht über schnelles
Internet verfügen. Das ist im Übrigen ein Thema, das im
Wahlkampf eine große Präsenz hatte. Der Breitbandausbau wurde von allen gefordert, vorneweg von der SPD.
Aber nichts passiert. 1,4 Milliarden Euro werden in die
Luft- und Raumfahrt investiert und gerade einmal
73 Millionen Euro in neue Informations- und Kommunikationstechnologien. Das sind 5 Prozent. Was fehlt, ist
eine offensive Breitbandstrategie. Wir sagen: Machen
Sie endlich Schluss mit Dobrindts Politik, bei der Maut
sowieso, aber auch beim mangelnden Breitbandausbau.
Investieren Sie in die Infrastruktur der Zukunft. Machen
Sie Ihr Versprechen vom Breitbandausbau wahr,

und zwar so, dass man davon mal etwas merkt. Sie versprechen seit Jahren, dass Sie das tun. Faktisch kommt
aber nichts an. Das ist aber ein entscheidender Faktor für
unsere Wettbewerbsfähigkeit in zehn Jahren. Das entscheidet darüber, ob am Standort investiert wird.



Es geht - das ist zu Recht angesprochen worden - nicht
nur um öffentliche Investitionen. Es geht auch um private
Investitionen. Klare Signale an die Unternehmerinnen und
Unternehmer und an die Investoren sind nötig. Ich finde,
Sie haben im vergangenen halben Jahr gerade bei der
Energiewende an vielen Stellen Missmanagement an den
Tag gelegt. Ich will das an einer Stelle verdeutlichen, die
zeigt, dass Ihnen die Investoren wirklich wegbrechen:
Wirtschafts- und Energieminister Gabriel hat zugestimmt, dass jetzt jedes Bundesland seine eigenen Abstandsregeln für Windkraftanlagen festlegen kann. Das
bedeutet erstens, dass Flächen für den Windkraftausbau
drastisch reduziert werden. Es bedeutet aber noch etwas
anderes: Was passiert denn, wenn ein Investor Repowering machen möchte, wenn er die Anlagen ertüchtigen
möchte, wenn er ein besseres Windrad aufstellen
möchte? Was passiert dann? Dann greift die Abstandsregel. So hat uns das Staatssekretär Baake im Wirtschaftsund Energieausschuss klar und deutlich gesagt. Das
heißt faktisch, dass Neuinvestitionen und Ertüchtigungen bei Windenergie nicht mehr möglich sind. Das ist
doch absurd. Das kann ein Energie- und Wirtschaftsminister unserer Ansicht nach nicht zulassen. Das haben
Sie aber zugelassen. Hier hätten Sie Seehofer in den
Arm springen müssen; denn Deutschland bleibt nur
Technologiestandort, wenn hier geforscht wird.

- Ich kann mir vorstellen, dass das Bild, Seehofer in den
Arm zu springen, nicht ganz so hübsch ist; aber Sie wissen, wie ich es gemeint habe.

- Ja, oder für ihn; je nachdem. Ich glaube, beide leiden.

Der Mittelstand braucht Impulse. Sie haben ja nicht
nur den Breitbandausbau immer wieder im Wahlkampf
thematisiert, sondern auch immer gesagt, dass Sie eine
steuerliche Forschungsförderung machen werden. Das
können Sie jetzt als Große Koalition auf den Weg bringen. Sie hätten sogar unsere Unterstützung. Wieso gelingt es nicht, das zu machen, was 27 von 34 OECDLändern machen? Warum fördern Sie nicht Kreativität,
Tüftlertum, den Geist von vielen kleinen Unternehmen
und bringen die steuerliche Forschungsförderung auf
den Weg? Denn dort ist unheimlich viel Potenzial. Nein,
Sie machen Projektförderung. Wir wollen aber steuerliche Forschungsförderung. Da sind wir uns mit den Wirtschaftsexperten dieses Landes einig und im Übrigen
auch mit Ihren Wirtschaftspolitikern. Zeigen Sie Initiative, und machen Sie steuerliche Forschungsförderung.
Das wäre eine kluge, vorausschauende Wirtschaftspolitik.

Sie haben gesagt, wie wichtig Ihnen Investitionen in
die Zukunft sind. Was haben Sie gemacht? Sie haben ein
160 Milliarden Euro schweres Rentenpaket beschlossen.
Die Rentenkasse, Herr Fuchs, wird in den nächsten Jahren leer sein. Sie machen sie leer. So kommt übrigens
auch der Haushalt zustande. Sie bedienen sich derart bei
den Sozialkassen, dass man dafür gar keine Worte findet.
Sie schröpfen die Rentenkasse, und Sie schröpfen die
Gesundheitskasse. Es ist auch wirtschaftspolitisch Unfug, Frühverrentung zu fördern und höhere Sozialbeiträge herbeizureden. Ein Wirtschaftsminister muss sich
doch dagegen stellen und sagen: Wir geben Antworten
auf den Fachkräftemangel und auf den demografischen
Wandel. - Wir brauchen keinen Griff in die Sozialkassen
und keine Beitragssatzsteigerung, sondern eine kluge
Politik, die auch in den nächsten Jahren eine soziale Sicherung garantiert, und zwar wirtschaftspolitisch abgefedert. Das muss ein Wirtschaftsminister machen.

Schließlich erwarten wir von einem Wirtschaftsminister, dass er sich zum Anwalt einer nachhaltigen Konsolidierung macht, und zwar nachhaltig im besten Sinne. Ich
nenne als Stichworte Investitionen und Innovationen für
den Klimaschutz, eine konsequentere Energiewende,
Ressourcenschonung und Energieeffizienz; das ist ein
ganz wichtiges Thema. Aber wir müssen auch aus einer
europäischen und globalen Perspektive den Blick darauf
haben, wie die europäische Strategie „weg vom Öl“ aussieht. Wie sieht denn die europäische Energiewende aus?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde es schön, dass Sie alle die Intention des Antrags,
Transparenz zu schaffen, für richtig halten; das freut mich.
Die Bürgerinnen und Bürger haben ein wachsendes Interesse daran, zu erfahren, was mit ihren Steuergeldern geschieht; und das ist auch richtig so. Schließlich werden
die Fördermittel aus Steuergeldern finanziert.

Nun gehe ich auf Ihre Kritikpunkte ein. Sie erinnern
sich sicherlich noch an die Debatte über die Mittel aus
dem EU-Agrarfonds. Big Player der Agrarwirtschaft wie
Südzucker, große Molkereien und die Queen von England waren Empfänger von Agrarmitteln. Deswegen
wurde damals die EU-Transparenzrichtlinie in Kraft gesetzt. Nun kann man im Internet in einer Datenbank sehen, wer wie viel erhält. Wunderbar! Das hat geklappt,
funktioniert, ist machbar. Das können wir auch.

Wenn Sie nun sagen, es handele sich hier um Datensammelwut, dann entgegne ich Ihnen: All die Daten sind
bereits vorhanden. Sie haben des Weiteren eingewendet,
dass wir viel Bürokratie aufbauen, und gefragt, wer prüfen würde, ob es im Einzelfall gerechtfertigt ist, zu sagen, dass es nicht funktioniert. Aber ein Unternehmen,
das sich an Förderprojekten beteiligen will, muss doch
einen Antrag stellen. Dann sind die Daten da, und es
wird geprüft, ob das betreffende Unternehmen berechtigt
ist, Fördermittel in Anspruch zu nehmen. Und dann kann
man auf Basis dieser Prüfung im Normalfall sagen: Das
machen wir transparent. - Das geht.

Richtig ist: Transparenz ist kein Selbstzweck. Deswegen haben wir alles mit dem damaligen Bundesdatenschutzbeauftragten Peter Schaar besprochen. Er hat gesagt:
Ihr müsst eine Bagatellgrenze von 25 000 Euro einführen. Er hat gesagt: Natürlich müsst ihr sorgsam abwägen
zwischen dem Informationsinteresse der Öffentlichkeit
und dem Schutz der Daten.

Es geht auch nicht um eine kleinteilige Kostenauflistung. Worum geht es dann? Es geht darum, zu erfahren,
wer von welchen Fördertöpfen profitiert, wer Fördermittel bekommt. Es geht nicht um die Maßnahmen selbst.
Sicherlich gibt es dazu diverse Datenbanken. Aber bisher liegt im Dunkeln: Wer profitiert? Wie werden die
Mittel verteilt?

Hier wollen wir Transparenz schaffen. Das ist der Ansatz, den wir in unserem Antrag gewählt haben.

Ich nenne Ihnen als Beispiel die Plattform E-Mobility.
Wissen Sie, wer die Profiteure der Millionen aus diesem
Programm sind, das aufgelegt wurde, um die Entwicklung
der Elektromobilität anzuschieben? Die Mittel verteilen
sich auf diverse Ministerien. Das Wirtschaftsministerium
jedenfalls fährt die Mittel von 280 Millionen Euro auf
220 Millionen Euro zurück. Mich interessiert, wen das
eigentlich betrifft. Natürlich habe ich als Abgeordnete
mehr Möglichkeiten; das weiß ich. Ich kann beispielsweise das Ministerium fragen etc.

Der Unterschied ist allerdings, dass wir Transparenz für
die Bürgerinnen und Bürger schaffen wollen. Nicht nur
wir Abgeordnete, sondern auch die Bürgerinnen und
Bürger sollen Bescheid wissen.


Es ist richtig, dass Sie im Bundeswirtschaftsministerium jetzt die Förderprogramme stärker evaluieren. Ich
finde die Ansätze, die Sie, Frau Gleicke, im Ausschuss
vorgestellt haben, richtig. Aber dann sollten wir auch
schauen, ob die Förderung beim Mittelstand, bei den Innovativen, den jungen Unternehmen, den Start-ups ankommt. Lassen Sie uns hier doch Transparenz schaffen,
damit wir mehr wissen. Ja, es geht um eine effizientere
Arbeit und eine bessere Haushaltskontrolle. Was geschieht mit den Milliarden in den Fördertöpfen? Sie können nicht ernsthaft dagegen sein, dass hier Transparenz
geschaffen wird. Ihre Argumente sind aus der Luft gegriffen. Weder wollen wir ein Bürokratiemonster schaffen, noch leiden wir unter Datensammelwut. Wir wollen,
dass die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes erfahren,
was mit ihren Steuergeldern im Fördermittelbereich geschieht. Wir als Abgeordnete wollen gleichzeitig, wenn
es im Haushaltsverfahren um die Aufstockung von Fördermitteln geht, besser einschätzen können: Sind die
Mittel richtig eingesetzt, oder haben wir Spielraum, um
die Mittel besser einzusetzen? Das ist das, was wir erreichen wollen.

Die Forderung nach mehr Transparenz ist in der heutigen Zeit absolut erforderlich. Wir sollten alles daransetzen, hier immer wieder nachzulegen. Es ist in Ordnung, wenn Sie unseren Antrag kritisieren, weil er noch
nicht alle Fragen beantwortet und nicht jedes Detail
klärt. Wir können über alles reden. Was mich nur so erstaunt, ist, dass wir im Ausschuss über diese Kritikpunkte gar nicht gesprochen haben. Wo sind denn Ihre
Initiativen, die die Transparenz, die Sie hier zumindest
in der Prosa loben, einfordern? Wir haben nicht den Eindruck, dass Sie wirklich daran arbeiten, Transparenz bei
den Fördermitteln zu schaffen.

Ich hätte mich gefreut, wenn wir hier zusammen weiter daran gearbeitet hätten, wenn Sie hier nicht nur kritisiert, sondern Ihrerseits Vorschläge gemacht hätten; denn
das sind wir den Menschen in diesem Land schuldig. Die
sollen erfahren, was mit ihren Steuergeldern passiert.
Außerdem wollen wir unsere Arbeit an der Stelle besser
kontrollieren. Ich würde mich freuen, wenn Sie diesen
Gedanken an anderer Stelle noch einmal aufgreifen würden.

In diesem Sinne noch einen schönen Nachmittag!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

2. April 2009 haben die Mitglieder der G 20, also auch
Bundeskanzlerin Merkel, die Ära des Bankgeheimnisses
für beendet erklärt. Das hat aber den Finanzminister anscheinend nicht beeindruckt; denn als wäre nichts gewesen, hat er mit der Schweiz darüber verhandelt, Steuerbetrügern weiterhin Anonymität zu gewähren. Nichts


anderes hätte das deutsch-schweizerische Steuerabkommen bedeutet.

Was wäre das für ein verheerendes Signal gewesen:
Der Ehrliche zahlt Steuern, dem Unehrlichen wird Anonymität gewährt. Fragen Sie doch einmal die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land: Steuerhinterziehung untergräbt den Zusammenhalt in der Gesellschaft. Das ist
wahrlich kein Kavaliersdelikt, sondern dieses Verhalten
führt dazu, dass der Zusammenhalt in der Gesellschaft
auseinanderbricht, dass sich die Menschen nicht mehr
ernst genommen fühlen und dass die einen für die Infrastruktur und das Gemeinwesen zahlen, die anderen nicht.
Es darf nicht sein, dass aus dem Gefühl eine Tatsache
wird.

Rot-Grün hat diese Pläne im Bundesrat gestoppt und
damit diese Ewigkeitsgarantie für Steuersünder glücklicherweise - so muss man sagen - verhindert. Seither erleben wir eine Rückkehr in die Steuerehrlichkeit, die
sich in diesem Ausmaß keiner hätte vorstellen können:
32 000 Selbstanzeigen von Januar bis September 2014.
Das sind 3 500 pro Monat oder 120 pro Tag. Wenn es
noch irgendeines Beweises bedurft hätte, dass dieses geplante Steuerabkommen in der Grundkonzeption falsch
war, dann ist er hiermit erbracht. Anonymität ist keine
Alternative zum Informationsaustauch.

Viele haben lange dafür gekämpft, innerhalb und außerhalb der Parlamente. Mein besonderer Dank, mein
Respekt und meine Anerkennung gelten Attac, die die
Aufhebung des Bankgeheimnisses seit jeher zum Thema
gemacht haben.

Gemeinnützigkeit im besten Sinne, so möchte ich das
einmal nennen. Danke an Attac!

Sie wissen, ich bin Schwäbin.

- Nein, ich bin gebürtige Schwäbin; darauf bestehe ich. Umsonst gibt es nichts, auch kein Lob. Dass das Bankgeheimnis jetzt fällt, ist richtig. Dafür verdienen Sie unser Lob. Es ist richtig, dass das jetzt geschieht. Aber wir
brauchen ein paar weitere nächste Schritte, und zwar
nicht irgendwann, sondern jetzt und mit klaren Signalen.

Erstens muss dieser Datentausch sofort in alle - vor
allem auch in alle neuen - Doppelbesteuerungsabkommen aufgenommen werden. Zweitens muss die Abgeltungsteuer abgeschafft werden. Wir müssen aus der
Anonymität herauskommen.
Warum soll der Informationsfluss international erfolgen,
aber auf nationaler Ebene nicht? Jetzt müssen die Vorbereitungen dafür getroffen werden - das wäre ein Signal -,
dass die Abgeltungsteuer abgeschafft wird. Das wäre in
diesem Zusammenhang richtig.

Außerdem müssen - das ist der dritte Punkt - unfaire
Steuerpraktiken beendet werden. Herr Schneider, ich
habe aufmerksam zugehört, als Sie die legalen Steuergestaltungsmöglichkeiten der Konzerne angesprochen und
gesagt haben: Wir gehen es an. - In Ihrer Rede habe ich
dann aber nichts dazu gehört. An der Stelle bleibt für
mich ein großes Fragezeichen.

Es ist ein Gebot der Gerechtigkeit, dass Kapitalanleger nicht anders behandelt werden als Arbeitnehmer.
Wer von seinem Vermögen lebt, soll nicht anders, geschweige denn besser gestellt werden als jemand, der einer Arbeit nachgeht.

Bei diesem ist dem Fiskus bekannt, wie hoch sein Einkommen ist. Bei Zinsen, Dividenden und Veräußerungsgewinnen greift jedoch die Abgeltungsteuer. Mit dem Informationsaustausch, der jetzt verabredet wurde, wird
die Situation paradox: Zinsen in Liechtenstein, in Mexiko oder auf den Cayman Islands sind bekannt, Zinsen
innerhalb Deutschlands aber nicht. Das heißt, es braucht
auch über die Zinsen und Vermögenserträge auf deutschen Konten einen Informationsaustausch.

Aber auch bei der gerade noch legalen Steuervermeidung muss gehandelt werden. Deutschland entgehen
Milliardeneinnahmen. Im Schnitt zahlt ein Mittelständler 30 Prozent mehr Steuern als ein international agierender Konzern. Mitverantwortlich dafür sind die sogenannten Lizenz- und Patentboxen. Auf internationaler
und vor allem auf europäischer Ebene wird versucht, dagegen anzugehen. Die Lizenzboxen locken in verschiedenen EU-Ländern mit niedriger Besteuerung.

Was erleben wir jetzt? Statt für ein europaweites Verbot zu streiten, liebäugelt der Finanzminister offen damit, diese Lizenzboxen auch in Deutschland einzuführen. Damit gefährden Sie zum einen den internationalen
Einigungsprozess, und zum anderen schaffen Sie wiederum ein Steuerschlupfloch für Großkonzerne.

Wir wollen, dass Sie vorangehen, auch in Europa, und
sich gegen Lizenzboxen hier und in anderen Ländern
aussprechen.

Ich halte den Vorschlag aus Hessen für eine ganz gute
Idee: Patent- und Lizenzausgaben werden nur dann anerkannt, wenn im Empfängerland mindestens 25 Prozent
Steuern darauf gezahlt werden. Was wäre das Signal?
Gewinnverlagerung würde unattraktiver. Die anderen
Länder wüssten, dass wir es mit der Bekämpfung von internationaler Steuergestaltung ernst meinen, und mit den
Mehreinnahmen könnten Sie den Mittelstand entlasten.



Es wird immer gesagt, für die degressive AfA und die
steuerliche Forschungsförderung sei kein Geld da. Nun
bietet sich die Möglichkeit, die Finanzierung zu sichern.

Sie müssen einen umfassenden Informationsaustausch gewähren. Sie müssen jetzt die Voraussetzungen
schaffen, dass die Abgeltungsteuer fällt, und Sie müssen
verhindern, dass neue Steuergestaltungsmöglichkeiten
für Großkonzerne geschaffen werden. Wenn Sie das machen, dann kommen wir zusammen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist ja richtig, was Sie da schreiben: Dass wir den Meisterbrief als Gütesiegel wertschätzen sollten. Aber was
ich so verblüffend finde und was mich auch ein bisschen
irritiert, ist, dass wir in dieser wertvollen Kernzeit einen
Antrag diskutieren, der wirklich dünn ist, weil er die entscheidenden Fragen offenlässt, weil er Lücken lässt.

Es ist per Copy-and-paste erstellt worden. Es handelt
sich um die ZDH-Position. Wenn Sie schon beantragen,
dass hier zur Kernzeit so eine wichtige Debatte geführt
wird, dann hätte ich mir echt gewünscht, dass Sie uns einen Antrag mit ein bisschen mehr Substanz vorgelegt
hätten.

Ja, es ist richtig: 2004 haben wir die Handwerksordnung novelliert. Liebe SPD, macht euch mal nicht so arg
vom Acker! 2004 gab es hochverkrustete Strukturen,
hohe Arbeitslosigkeit; an vielen Stellen ist überlegt worKerstin Andreae
den: Wie können wir dazu beitragen, dass wieder mehr
Leute einen Job haben? Wie Marktzugangsbeschränkungen beseitigen, wie den Wettbewerb beleben? Dann hat
es die Novelle gegeben, und man hat sich dafür entschieden, dass Berufe, die dem Gefahrenrisiko nicht unterliegen - wie der Uhrmacher, der Goldschmied, der Schuhmacher, der Buchbinder oder auch der Fliesenleger -,
herausgenommen werden. Es kann ja sein, dass an der
einen oder anderen Stelle tatsächlich über das Ziel hinausgeschossen wurde. Was haben wir deswegen gesagt,
und was fordern wir hier Jahr für Jahr? Evaluiert mal,
damit wir wissen, wie die Novelle gewirkt hat und worüber wir eigentlich reden müssen! Das ist doch das, was
hier zunächst einmal kommen müsste.

Man muss doch schauen: Was ist aus den Betrieben
geworden? Ja, es gibt die Zahl von 60 Prozent Insolvenzen bei Existenzgründern. Vergleichbare Zahlen bekommen Sie aber überall; denn der Gang in die Selbstständigkeit ist tatsächlich ein risikobehafteter.

Wie ist die Situation am Ausbildungsmarkt? Ja, die
Zahl der ausbildenden Betriebe sinkt. 2012 bildeten nur
noch 21,3 Prozent der Betriebe überhaupt aus. Aber den
direkten Zusammenhang zu der Novelle ziehen Sie mir
hier ein bisschen zu en passant. Da müssen Sie doch einmal genau hinschauen: Was ist passiert? Und auf der anderen Seite müssen Sie sich auch anschauen: Welche
Herausforderungen sind 2014 zu bewältigen, damit mehr
ausgebildet wird? Denn dass wir mehr ausbilden müssen, ist doch gar keine Frage.

Über 250 000 Jugendliche sind heute in der Warteschleife, weil sie keinen Ausbildungsplatz gefunden haben es kostet uns übrigens jedes Jahr 4 Milliarden Euro, dass
wir keine Lösung für diese Jugendlichen finden -, und
1,5 Millionen unter 35-Jährige sind ohne Ausbildung.
Deswegen müssen wir einen Paradigmenwechsel hinbekommen.. Wir müssen eine Ausbildungsoffensive starten - diese haben Sie im Koalitionsvertrag groß angekündigt -, für gute Ausbildung sorgen und letztlich eine
Ausbildungsplatzgarantie auf den Weg bringen, so wie
es Österreich macht.

Das betrifft vor allem Jugendliche mit Einwanderungshintergrund. Der Name ist eine Hürde. Das ist zwar
dramatisch und beklagenswert; da kann man nur an die
Unternehmen appellieren, dies nicht zuzulassen. Aber:
Wir wissen es. Als die Kanzlerin letzte Woche sehr medienwirksam Betriebe besucht hat, wurde auch ihr sehr
deutlich gesagt: Der Name ist eine Hürde. - Bildungschancen in Deutschland sind ungerecht verteilt. Bildungsgerechtigkeit und Inklusion sind für viele Kinder
und Jugendliche nicht gegeben. Es gibt also ganz viele
Baustellen, und wir müssen viele Antworten geben. Eine
davon ist DualPlus.

- Doch, das hat etwas mit dem Antrag zu tun. Denn es
geht darum, ob es einen Zusammenhang gibt zwischen
einer geringeren Zahl von Ausbildungsplätzen, dem
Meisterbrief und der Frage: Welche Lösungen gibt es,
um mehr Ausbildungsplätze zu schaffen? Wir müssen
uns fragen: Wie können wir kleinen Handwerksbetrieben helfen, damit sie sagen: „Ja, wir bilden wieder aus“?
Wenn man überbetriebliche Ausbildungsstätten schafft
und einzelne Module herausnimmt, dann sagt vielleicht
der eine oder andere Handwerksbetrieb: Okay, unter diesen Voraussetzungen bilde ich wieder aus. - Deswegen
hat das definitiv etwas mit dem Antrag zu tun. Das steht
sogar in seiner Überschrift.

- Das ist ja ganz besonders niedlich. Also ehrlich, Leute!

Unter II.5 wird gefordert,

die Attraktivität der beruflichen Aus- und Weiterbildung zur Sicherung des Fachkräfte- und Unternehmernachwuchses weiter zu steigern - so weit, so gut, dass Sie dies wollen; aber dann geht es
nach dem Bindestrich so weiter dies insbesondere auch im Hinblick auf Menschen
mit Migrationshintergrund oder Behinderung und
Frauen …

Das treibt einem doch Tränen in die Augen!

Ihr braucht doch einen Paradigmenwechsel! Frauen sind
nicht behindert, sie werden behindert!

Meine Güte, geht das endlich mal in eure Köpfe?

Frauen sind keine Belastung, sondern eine Bereicherung.
Es ist etwas völlig anderes, ob man Inklusion betreibt
und sich darum kümmert, dass Jugendliche mit Migrationshintergrund einen Ausbildungsplatz bekommen,
oder ob man sich darum kümmert, dass Frauen echte
Chancen am Arbeitsmarkt haben, Führungskräfte werden können.

Wenn Sie schon beim ZDH abschreiben, dann hätten
Sie auch diese Zahlen übernehmen können: Fast ein
Drittel aller neuen Auszubildenden im Handwerk sind


weiblich. Mehr als 20 Prozent aller Meisterprüfungen
werden von Frauen abgelegt. Der Anteil von Frauen mit
Meistertitel hat sich in den vergangenen Jahren fast verdoppelt. - Trotzdem haben es Frauen unheimlich
schwer: Das Kapital fehlt, die Unterstützung fehlt, und
sie müssen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf in
den Griff bekommen.

Im Ergebnis sind die Frauen am Ende nicht diejenigen,
die ein Unternehmen bzw. einen Handwerksbetrieb führen. Das ist ein Problem, dem Sie sich endlich einmal
stellen müssen, auch vom Kopf und von der Haltung her.

Der ZDH hat die richtigen Analysen betrieben. Auch wir
bekennen uns zum Meisterbrief als Garant für gute und
sichere Arbeit. Dazu bekennen wir uns.

Von den Regierungsfraktionen hätte ich aber wirklich
mehr als Copy-and-paste erwartet. Wo sind die Konzepte
für stabiles Handwerk, für die Integration von ausländischen Auszubildenden, für die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, gegen den Fachkräftemangel? Über die
Rente mit 63 kann ich jetzt leider nicht mehr sprechen.
Wie wollen Sie die jungen Frauen ermutigen, in die
handwerklichen Berufe einzusteigen und Führungsverantwortung zu übernehmen? Da sind Sie blank. Dazu sagen Sie in diesem Antrag überhaupt nichts. Das ist ein
Wohlfühlantrag mit ganz vielen Unterschriften, und Sie
werden jetzt alle durch Ihre Wahlkreise gehen und sagen: Wunderbar! Schaut mal, was wir gemacht haben! Aber ein bisschen mehr im Bereich der Handwerkspolitik können wir von Ihnen schon erwarten.

Vielen Dank.

 Herzlichen Dank. - Ich glaube, ich habe sehr deutlich

gemacht, dass damals verkrustete Strukturen und eine
hohe Arbeitslosigkeit dazu geführt haben, dass man sich
verschiedenste Dinge überlegt hat, dass Reformen auch
immer lernende Reformen sind und dass Korrekturen
dort vorgenommen werden müssen, wo sie notwendig
sind.

Damals wurde eine Novelle gemacht, bei der nicht
gefahrengeneigte Berufe aus der Handwerksrolle herausgenommen wurden; und bei aller Wertschätzung der
Schneidermeisterei - auch wenn ich bei dem einen oder
anderen manchmal das Gefühl habe, dass dort tatsächlich Gefahrenpotenzial vorhanden ist - sind Schneidermeister, Uhrmacher, Buchbinder eben keine Berufe, bei
denen diese Gefahrgeneigtheit bestanden hat.

- Ja, der Friseur hat auch manchmal etwas mit Gefahren
zu tun, aber davon sprechen wir jetzt nicht.

Aber tatsächlich ist richtig: Man muss überprüfen.
Und dort kommen wir doch zusammen. Die Evaluierung
ist notwendig, denn sie bringt uns die Daten und die SiKerstin Andreae
cherheit, um festzustellen: Gibt es einen Korrekturbedarf, oder nicht? Richtig ist aber auch, dass wir nicht
unterstützen, weitere Berufe, die jetzt noch in der Handwerksrolle sind, herauszunehmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Gabriel, ich erinnere Sie an das dritte Wort der Debatte. Dieses lautete „roter Anorak“.

Sie sollten sich an damals erinnern, als Sie als Bundesumweltminister die Klimakrise wirklich ernst genommen haben und im roten Anorak vor den Polarbergen erklärt haben: Wir haben ein Problem, das wir weltweit
angehen müssen. - Das war damals die richtige Haltung.
Diese Haltung sollten Sie auch heute als Bundeswirtschaftsminister einnehmen. Das wäre effektive, sinnvolle Wirtschaftspolitik.

Sie haben viel von zusätzlich notwendigen Investitionen gesprochen. Wir teilen das ausdrücklich. Ja, wir
brauchen zusätzliche Investitionen. Aber was im Jahreswirtschaftsbericht zu lesen ist, ist nichts anderes als aufgewärmter Kaffee. Sie reden von 5 Milliarden Euro an
Zusatzinvestitionen in die Verkehrsinfrastruktur. Aber
der große Teil fließt in alte Projekte. Da wird Ramsauers
Spatenstichpolitik fortgeführt. Hier von Zusatzinvestitionen zu sprechen, ist ein glatter Etikettenschwindel. Von
Zukunftsinvestitionen zu sprechen - dieses Wort wird
auch im Jahreswirtschaftsbericht verwendet -, geht erst
recht nicht. Man könnte nur dann von Zukunftsinvestitionen in den Verkehrsbereich sprechen, wenn das Programm, das zum Ziel hat, 1 Million Elektromobile auf
die Straße zu bringen, forciert angegangen und wenn
eine Infrastruktur aus Ladestationen finanziert würde.
Dann gäbe es eine echte Verkehrswende. Zukunftsinvestitionen bedeuten Umsteuern in Richtung Zukunft und
Nachhaltigkeit unter besonderer Berücksichtigung der
Bedürfnisse zukünftiger Generationen. Das machen Sie
hier nicht.

Die Mittel dazu wären doch vorhanden. Die wirtschaftliche Lage ist so gut, wie seit langem nicht mehr.
Der niedrige Ölpreis, der teilweise bedauerlich schwache Euro - es ist nicht nur schön, dass der Euro so
schwach ist - und auch die niedrigen Zinsen verschaffen
Ihnen einen Puffer, der es Ihnen ermöglicht, in die Zukunft zu investieren. Sie müssen jetzt handeln, denn der
Ölpreis wird nicht immer so niedrig sein. Die Investitionen nehmen gerade ab. Das heißt, dass auch das Angebot
abnehmen wird und die Preise wieder steigen werden.
Aus Klimaschutzgründen ist es sowieso notwendig, den
Ölverbrauch zu senken; das dürfen Sie nicht vergessen.
Sie müssen nun das Zeitfenster und die steigenden Einnahmen - der niedrige Ölpreis wirkt wie ein Konjunkturpaket von 20 Milliarden Euro - nutzen und dafür sorgen,
dass tatsächlich konsequent Investitionen in den Ausbau
der erneuerbaren Energien und der Energieeffizienz getätigt werden.

Gerade bei der Energieeffizienz sind Sie weit von
dem entfernt, was wir brauchen. Sie haben auf den Nationalen Aktionsplan Energieeffizienz verwiesen. Aber
was wir fordern und brauchen, sind konsequente Investitionen in Energieeffizienz und Klimaschutz. Der Klimaschutz eröffnet neue Geschäftsfelder. Wir erleben das in
anderen Ländern. In Indien und in China werden die
Subventionen für herkömmliche Energiequellen heruntergefahren. Auch Sie könnten die Mineralölsubventionen zugunsten der chemischen Industrie, die ebenfalls
von dem niedrigen Ölpreis profitiert, herunterfahren.


Klimaschutz ist ein Chancenfaktor und kein Kostenfaktor. Das müsste sich doch durchsetzen lassen.

Ja, es geht um Deutschlands und um Europas Zukunft. Deutschland muss mehr Verantwortung für Europa übernehmen. Derzeit zieht die Europäische Zentralbank den Karren aus dem Dreck. Sie musste handeln,
weil die Bundesregierung nicht gehandelt hat.

Die Wahlen in Griechenland zeigen doch nur, dass die
Menschen frustriert sind, Angst haben und keine wirtschaftliche Perspektive und Zukunft für sich sehen.

Deswegen geht es vor allem darum, hier Investitionen
für wirtschaftliche Perspektiven auf den Weg zu bringen,
die Energienetze auszubauen, die Bildung zu fördern sowie kleine und mittlere Unternehmen zu unterstützen,
aber auch Armut zu bekämpfen.

Herr Gabriel, Sie haben angekündigt, dass sich die
KfW mit 8 Milliarden Euro an der zweiten Stufe der
Projekte beteiligen soll. Das ist nicht der richtige Weg.
Sie haben uns im Haushaltsausschuss gesagt, dass Sie
sich am Investitionsfonds von Herrn Juncker erst dann
beteiligen, wenn die anderen europäischen Länder nachziehen. Wollen Sie wirklich auf Estland und Portugal
warten? Nein, richtig wäre, 12 Milliarden Euro in den
Investitionsfonds von Herrn Juncker einzuzahlen. Das
wäre ein klares, starkes proeuropäisches Signal. Dann
würde Deutschland Verantwortung für Europa übernehmen.

Führen wir uns einmal die Debatte über den Mindestlohn vor Augen. Sie sagen, dass Sie Erfahrungen sammeln und dann auswerten wollen. Wir haben Ihnen beim
Mindestlohngesetz vorgeschlagen, es genau andersherum zu machen. Evaluieren Sie kontinuierlich mit Beginn des Mindestlohns! Natürlich gibt es am Anfang an
der einen oder anderen Stelle noch gewisse Schwierigkeiten. Wenn aber der Wirtschaftsrat der Union und Sie,
Herr Fuchs, schon zehn Tage nach Inkrafttreten des Gesetzes unter dem Deckmantel des Bürokratieabbaus versuchen, die Axt anzulegen, dann ist das nichts anderes
als Propaganda gegen den Mindestlohn.

Wir würden Sie dabei unterstützen, Bürokratie abzubauen.

Das ist ganz einfach: Lassen Sie diesen CSU-Irrsinn mit
der Ausländermaut. Das ist das größte bürokratische
Programm, das Sie gerade auf den Weg bringen. Lassen
Sie diese Bürokratie weg.
Im Jahreswirtschaftsbericht wird der demografische
Wandel als Problem erkannt. Die Diskussion über den
Fachkräftemangel gibt es seit vielen Jahren. Ich zitiere:

Der demografische Wandel in Deutschland geht
einher mit einer abnehmenden Zahl von Personen
im erwerbsfähigen Alter.

Guten Morgen! Genau deshalb ist die Rente mit 63
das falsche Signal an den Arbeitsmarkt gewesen. Es ist
diese Koalition, die mit einem falschen Rentenpaket die
Probleme des demografischen Wandels verschärft hat.
Es ist diese Koalition, die den zukünftigen Generationen
Kosten in Höhe von 10 Milliarden Euro pro Jahr aufbürdet. Das war die bisher teuerste sozialpolitische Fehlentscheidung dieser Koalition.

Natürlich brauchen wir eine Fachkräftesicherung im
Inland, aber auch Fachkräfte aus dem Ausland. Sie, Herr
Gabriel, haben einen bemerkenswerten Artikel im
Tagesspiegel mit der Überschrift „Mut zur Einwanderergesellschaft“ geschrieben. Da finden Sie unsere volle
Unterstützung. Aber ich würde mir wünschen, dass sich
ein Wirtschaftsminister dieses Landes, der dieses Problem erkennt, auch in einem Jahreswirtschaftsbericht
klar zu einem Einwanderungsgesetz bekennt. Wir brauchen ein Signal, ein Signal für ein weltoffenes, modernes
und zukunftsfähiges Deutschland mit Einwanderung,
mit einem Einwanderungsgesetz. In diesem Jahreswirtschaftsbericht findet sich nichts darüber. Reden Sie sich
nicht damit heraus, dass Thomas de Maizière in seinem
Zuwanderungsbericht schreibt, es sei doch alles in Ordnung, es sei zufriedenstellend, und er ein Einwanderungsgesetz ablehnt.

Sie haben viele Sachen angesprochen, die Sie im Kabinett noch nicht durchbekommen haben oder die Sie
noch mit Ihren Kolleginnen und Kollegen diskutieren.
Aber ein Wirtschaftsminister muss in der Lage sein, zu
sagen: „Wir werden moderne Bedingungen für Einwanderung schaffen, wir werden ein Einwanderungsgesetz
auf den Weg bringen“,

und dieses auch im Jahreswirtschaftsbericht benennen
und darf sich nicht auf Placebos beschränken, wie Sie es
hier getan haben.

Das wäre im Übrigen eine Investition in die Zukunft,
die keinen Pfennig Geld kostet, sondern die im Gegenteil viel Geld bringt. Was sie kostet, ist Mut und Durchsetzungsfähigkeit. Wir fordern Sie jetzt auf: Stellen Sie
die Weichen richtig - für Deutschland und für Europa,
für die Zukunft dieses Landes und für die Zukunft nachfolgender Generationen, nicht nur hier, sondern auch in
Europa!



Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen von

der Koalition, manchmal wünsche ich mir ein bisschen
Demut. Sie haben wirklich viel Glück. Sie profitieren bis
zum Jahr 2019 von niedrigen Zinskosten in Höhe von
32 Milliarden Euro.

Sie profitieren von einem niedrigen Ölpreis, der wie ein
Konjunkturpaket mit einem Volumen von 20 Milliarden
Euro wirkt. Sie profitieren bis 2019 von zusätzlichen
Steuereinnahmen von mindestens 100 Milliarden Euro.
Angesichts dessen ist das, was Sie uns hier als Nachtragshaushalt für zusätzliche Investitionen im öffentlichen und privaten Bereich vorlegen, lächerlich gering.

Der große Wurf bleibt schlicht aus.

Trotz aller Lippenbekenntnisse bleibt die Investitionsquote bei unter 10 Prozent. Wir weisen Ihnen nach, dass
es anders geht: schneller, mehr und zukunftsfähig. Sie
haben Zeit vertrödelt. Wir haben keine Expertenkommission dafür gebraucht, um zu sehen, dass die Infrastruktur zerfällt.

Läuft man einmal mit offenen Augen durch die Welt,
sieht man es nämlich.

Aber für Europa ist es noch schlimmer, dass Sie Zeit
vertrödelt haben. Europas Krisenländer brauchen jetzt
schnelle wirtschaftliche Impulse, damit die Reformen
greifen, damit das Vertrauen zurückkehrt und damit die
Konjunktur anspringt. Deswegen haben wir ganz früh
gesagt: Das reiche Deutschland, das in der derzeitigen
Situation so profitiert, soll sich direkt und sofort mit
12 Milliarden Euro am Juncker-Plan beteiligen, damit
die anderen Länder auch nachziehen. Das wäre der richtige, schnelle Schritt gewesen. Den haben Sie leider versäumt.

Wir weisen Ihnen auch nach: Es geht viel mehr. Wir
legen Ihnen ein Investitionsprogramm im Umfang von
45 Milliarden Euro für die Jahre 2015 bis 2018 vor - solide finanziert, ohne neue Schulden, mit dem Abbau umweltschädlicher Subventionen, was angesichts der Herausforderungen des Klimaschutzes absolut notwendig
ist,

und mit Entrümpelung bei unsinnigen Milliardenprojekten. Denn bei Ihnen stimmt die Richtung nicht, auch
nicht die Richtung dieses Nachtragshaushaltes und die
Richtung der Investitionsvorschläge, die Sie uns vorlegen.

Wir fordern Investitionen in Köpfe, in Bildung, in Wissenschaft und in forschende Unternehmen. Über die
Hälfte Ihres Paketes, 4,3 Milliarden Euro, fließt in
Dobrindts Haushalt. Und was wird daraus folgen? Die
übliche Spatenstichpolitik dieser Koalition, neue Milliarden für mehr Beton!

Unsere Zukunft liegt nicht in neuen Straßen; Innovation
geht anders.

Ein innovativer Standort muss etwas für seine Hochschulen tun, von den Hörsälen über die Bibliotheken bis
hin zu den Forschungsgeräten. Wir brauchen mehr junge
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die hier auch
bleiben wollen. Im Nachtragshaushalt der Regierung stehen null Euro für Wissenschaft - null Euro! Dabei ist
Wissen moderne Infrastruktur. Das ist unsere Ressource;
das ist, was wir haben, was wir können. Da müssen Sie
investieren. Nach wie vor erfüllen Sie nicht den Anspruch der OECD an die Industriestaaten.
Ein innovativer Standort setzt auf Ideenreichtum, auf
Erfindergeist. Sie alle haben im Wahlkampf die steuerliche Forschungsförderung gefordert. Eine 15-prozentige
Steuergutschrift für kleine und mittlere Unternehmen
muss jetzt endlich kommen. Deutschland investiert in
Start-ups der digitalen Wirtschaft gerade einmal 750 Millionen Euro, Israel 2 Milliarden Euro,

die USA 50 Milliarden Euro, und das jedes Jahr. Wollen
Sie ernsthaft, dass Deutschland neben Estland das einzige OECD-Land ist, das keine steuerliche Forschungsförderung hat?

Sigmar Gabriel hat gesagt, er setze die Vorschläge der
Fratzscher-Kommission um. Die Fratzscher-Kommission fordert die steuerliche Forschungsförderung. Auf
geht’s! Tun Sie das!

Jetzt kommen Sie mit einem Sondervermögen von
3,5 Milliarden Euro für finanzschwache Kommunen.

Die Richtung stimmt, mehr nicht. Der Investitionsstau,
der Bedarf in den Kommunen ist doch gigantisch.
Schauen Sie sich die Schulen dieses Landes an!

Das durchschnittliche Parkhaus in der Stadt ist in der Regel in einem besseren Zustand als die Schule nebenan.

In manchen Schulen ist es im Winter entweder 15 Grad
kalt oder 30 Grad warm, weil keine vernünftige Heizung
existiert. Wir sagen Ihnen: Machen Sie die Schulen fit
für die Zukunft, damit die Kinder gut lernen können!

Wissen ist unsere Ressource.

Wir schlagen Ihnen vor, heute für morgen zu investieren, in Ganztagsplätze in den Kitas, in Qualifizierung
und Beratung von Langzeitarbeitslosen ebenso wie von
Asylbewerberinnen und Asylbewerbern sowie Geduldeten und in neue Mobilitätskonzepte, damit die Mobilität
zukunftsfähig wird. Heute gibt es so viele Pkws, dass


alle Deutschen auf den Vordersitzen Platz nehmen können. So funktioniert Personennahverkehr nicht mehr.
Schaffen Sie neue Mobilitätskonzepte! Forschen Sie in
diese Richtung! Bringen Sie die Elektromobilität endlich
erfolgreich auf den Weg! Das ist, was Sie tun müssen;
das sind Zukunftsinvestitionen.

Wirtschaftsminister Gabriel hat die Investitionslücke
erkannt. Wir erwarten, dass er im Übrigen auch dem
Finanzminister hier die Augen öffnet. Es war wirklich
seltsam, dass auf einmal die Investitionslücke infrage
gestellt wurde. Natürlich geht es um mehr Investitionen
im öffentlichen und auch im privaten Bereich. Dass Unternehmen nicht investieren, zum Beispiel nicht in die
Energiewende und den Netzausbau, liegt doch unter anderem daran, dass absolute Planungsunsicherheit
herrscht, weil zum Beispiel Ministerpräsident Seehofer
nach wie vor im ganzen Land verkündet: Bei mir aber
nicht! Wer soll denn da investieren? Wenn die privaten
Investoren nicht wissen, wohin diese Bundesregierung
bzw. wohin dieses oder jenes Bundesland will, dann
werden sie auch nicht in die Netze investieren.

Wir sind mutiger. Wir investieren in Zukunft. Wir
brauchen keine Kommission. Vielmehr brauchen wir
eine Regierung, die die vorhandenen Handlungsspielräume nutzt und die sich nicht ausruht. Wir brauchen jemanden, der jetzt für morgen handelt. Wir haben Ihnen
unseren Zukunftsinvestitionsplan vorgelegt. Den schenken wir Ihnen; dann können Sie etwas daraus machen.

Hier sind unsere Vorschläge. Sie können zehn Punkte
herausnehmen und umsetzen. Es geht um mehr Investitionen in die Zukunftsfähigkeit und in die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes. Hören Sie auf, zurückzuschauen! Schauen Sie nach vorne!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da

ist gerade eine ganz schöne Menge Überheblichkeit in
der Debatte.

Aber einmal der Reihe nach.

Ein Problem dieser Kommission war, dass zwei Bereiche miteinander vermengt wurden. Der eine ist die
Frage der Investitionen. Wir haben heute Morgen schon
gesagt, dass wir für eine Antwort keine Kommission gebraucht hätten. Das hätten wir auch so gewusst. Aber
okay: Die Experten haben es Ihnen noch einmal aufgeschrieben. Es gibt eine echte Investitionslücke, sowohl
von privater als auch von öffentlicher Seite. Der andere
ist die Frage, wie Geld angemessen und sicher verzinst
angelegt werden kann. Diese Vermengung war ein
grundsätzlicher Konstruktionsfehler.

Der Bundeswirtschaftsminister hat im letzten Jahr angekündigt, er wolle den Lebensversicherungen attraktive
Angebote machen, sich an der Finanzierung der öffentlichen Infrastruktur zu beteiligen. Ich frage: Was heißt das
denn in einer Phase, in der die Rendite niedrig ist? Das
heißt doch nur, dass es teurer wird, weil das Ganze über
eine höhere Rendite bezahlt werden muss.
Das ist der Konstruktionsfehler gewesen. Sie haben zwei
Dinge miteinander vermischt. Es ist wie ein Trojanisches
Pferd: von außen nett - Kita, Schule, bessere Brücken und innen ist der Rettungsschirm für die Versicherungen;
innen sind neue verdeckte Staatsschulden, für die letztlich die Bürgerinnen und Bürger aufkommen müssen.
Das ist das Problem.

Ich teile die Kritik an der Zusammensetzung dieser
Kommission; das war ein zweiter Fehler. Hätte es dort
unterschiedliche Interessenvertretungen gegeben, wäre
der Lobbyismusvorwurf an dieser Stelle gar nicht aufgekommen. Außerdem gehörte ihr niemand an, der sich für
das Bezahlen zuständig fühlte. Der Bund der Steuerzahler ist nicht der Freund der Grünen; dennoch hätten wir
ihn in dieser Kommission gern vertreten gesehen. Die
Verbraucherschützer hätten wir dort ebenfalls gern vertreten gesehen. Auch zivilgesellschaftliche Organisationen und NGOs hätten wir dort gern vertreten gesehen.
Dass ihr nur 3 Frauen, aber 18 Männer angehörten, sei
nur am Rande erwähnt. Die Zusammensetzung dieser
Kommission hat halt nicht gestimmt. Das ist ein Problem ihrer Ausrichtung gewesen. Sie haben Verträge zulasten Dritter gemacht.

Jetzt zu dem Einwand, wir hätten dies alles nicht gelesen. So etwas akzeptiere ich nicht, weil wir erstens sehr
wohl alles gelesen haben und weil es zweitens ein unverfrorener Vorwurf ist.

Jetzt sage ich Ihnen einmal, was ich Ihnen vorwerfe:
Sie, Herr Heil, und Sie, Herr Beckmeyer, haben gesagt:
Na ja, da steht doch - Seite 41 -, diese Verkehrsinfrastrukturgesellschaft sei vollständig in Bundesbesitz. Auf Seite 42 heißt es aber, man könne natürlich auch die
Beteiligung Privater an dieser Gesellschaft ermöglichen.
Private Anteilseigner, was ist das denn anderes als eine
Teilprivatisierung dieser Infrastrukturen?

- Meine Herren, natürlich haben wir es gelesen.

Aber wissen Sie, das Problem an all dem ist doch: Öffentliche Aufgabe ist, öffentliche Infrastruktur in öffentlicher Verantwortung bereitzustellen, und zwar in der für
den Steuerzahler wirtschaftlichsten Form, nicht nur für
die jetzigen Steuerzahler, sondern auch für die Steuerzahler in 20 Jahren. Die Koalition verlagert hier nämlich



ein Problem in die Zukunft. Sie umgehen die Schuldenbremse. Beides verstößt gegen die Generationengerechtigkeit.

Wenn Sie mir das nicht glauben

- ja, das ist unglaublich -, dann würde ich Ihnen empfehlen, einmal mit dem Herrn Rehberg zu sprechen. Das
ist Ihr Chefhaushälter. Ihnen von der SPD würde ich einmal empfehlen, mit Herrn Kahrs zu sprechen; das ist Ihr
Chefhaushälter. Die Rede war von hartem Widerstand
der Haushälter im Bundestag. Herr Kahrs sagt: Das wäre
eine staatliche Gesellschaft zur Umgehung der Schuldenbremse. - Ach!

Er sagt: Es gibt keinen Grund, warum der Bundestag
Versicherungen Rendite beschaffen soll. - Ach! Der
Herr Rehberg sagt: Als Haushälter - Ihr Haushälter! bin ich strikt dagegen, Schattenhaushalte einzurichten.

Danke schön, das ist genau das, was auch wir Ihnen vorwerfen. Es bringt zum Ausdruck, was wir befürchten
und was hier passiert. Hören Sie auf Ihre Haushälter,
wenn Sie schon nicht auf uns hören.

Die Linke schwingt hier die große Keule, indem sie
von den Lobbyisten am Kommissionstisch spricht. Ich
finde, man muss eins zugutehalten: Diese Kommission
tagte öffentlich. Es war transparent, wer in dieser Kommission war. Dass andere ihr nicht angehört haben, die
wir gerne in ihr vertreten gesehen hätten, habe ich Ihnen
gesagt.

Wissen Sie, was das Problem ist? Das Problem ist
doch eigentlich: Jetzt geht es erst los. Jetzt geht es nämlich an die Ausgestaltung von dem Ganzen. Es gab - das
wissen Sie - zwischen 2004 und 2006 in Ministerien
zeitweise 300 Beschäftigte aus Wirtschaftsunternehmen, die an Gesetzen und Verordnungen mitgeschrieben
haben, die ihnen genutzt haben. Deswegen fordern wir
Grüne schon seit langem ein Lobbyistenregister, aus
dem transparent hervorgeht, wer wen bei welchen Themen und mit welchem finanziellen Aufwand vertritt.
Denn jetzt geht das Geschacher los.

Meine Redezeit geht zu Ende; deswegen nenne ich
noch ein Beispiel. Die ÖPP-Projekte, die hier im Raum
stehen, nutzen genau vier großen Unternehmen. Der
Mittelstand ist draußen. Das Handwerk wehrt sich gegen
diese Pläne. Herr Wollseifer sagt: Solche Modelle verdrängen den Mittelstand aus dem öffentlichen Raum.
Wir werden sehr genau aufpassen, wie Sie diese Infrastrukturgesellschaft für Bundesfernstraßen umsetzen,
wer daran mitschreibt, wer davon profitiert. Die Aufgabe
fängt jetzt erst an.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben zurzeit wirklich große Probleme und über viele
Sachen zu diskutieren. Wir hätten zum Beispiel gern
über die Kohleabgabe gesprochen, wir hätten gern über
die NSA gesprochen und, und, und.

Jetzt haben wir eine Aktuelle Stunde über eine Art Zeugnis, das wir unterschiedlich interpretieren. Das erinnert
mich an die Sache mit den Gummibärchen. Das kennen
Sie bestimmt, wenn Sie Kinder haben. Wenn Sie Ihren
Kindern sagen: „Räumt einmal das Zimmer auf“, dann
hören die gar nichts. Wenn Sie sagen: „Es gibt Gummibärchen“, dann stehen sie sofort bei Fuß. Denn man hört
nur das, was man hören will.

Sie machen das Gleiche bei diesem IWF-Bericht. Sie
hören: Deutschland hat eine gute wirtschaftliche Lage.

Aber das ist nicht das Ergebnis Ihrer Wirtschaftspolitik.

Vielmehr ist es das Ergebnis des Dauerdopings von
Niedrigzinsen. Das ist das Ergebnis eines niedrigen Ölpreises, und das ist das Ergebnis eines schwachen EuroKurses.

Das würden Sie wissen, wenn Sie den IWF-Bericht einmal zu Ende gelesen hätten. Denn dort steht auch, dass
Sie bei den öffentlichen Investitionen viel zu wenig machen. Wir haben zwischen 2015 und 2019 zusätzliche
Steuereinnahmen von 160 Milliarden Euro.

- Nein, nein, wegen Niedrigzinsen und niedrigem Ölpreis. Das können Sie alles genau nachlesen.

Sie machen ein Investitionspaket mit zusätzlichen Investitionen im öffentlichen Bereich in Höhe von gerade
einmal 10 Milliarden Euro über die kommenden drei
Jahre. Das ist zu wenig. Das hat Ihnen der IWF konstatiert. Er hat Ihnen gesagt: Um als Lokomotive in Europa
voranzugehen,

um wirtschaftliche Perspektive in Europa zu erreichen,
müsst ihr investieren und mehr investieren. Das ist die
Aufforderung des IWF an die Bundesregierung, und wir
teilen diese Aufforderung.

Sie hören auch nicht, dass gesagt wird: Die Rahmenbedingungen für private Investitionen stimmen nicht
mehr. Wo ist denn die wirtschaftspolitische Agenda dieser Bundesregierung? Wo wollen wir denn in zehn Jahren stehen? Nehmen wir einmal die Energiewende: Es ist
doch nicht so, dass die Industrie Arbeitsplätze aus
Europa verlagert oder Industrien und Fabriken abzieht,
weil sie sagt, dass der Industriestrom anderswo so billig
ist. Das ist Quatsch. Das macht sie, weil sie überhaupt
nicht weiß, wie die Energiewende hier eigentlich weitergeht. Es gibt einen mäandernden bayerischen Ministerpräsidenten, der bei der Trassenführung querschießt.
Niemand weiß, wie eigentlich die Rahmenbedingungen
für die Energiewende in der Zukunft sind. Das ist doch
das Problem.

Wie wird Deutschland digitale Souveränität zurückerlangen? Wir reden immer über Breitbandausbau. Das ist
notwendig. Da machen Sie etwas, da macht die Industrie
etwas, da muss mehr geschehen. Der ländliche Raum
muss angebunden werden etc. Aber wir verlieren digitale Souveränität. Die anderen Länder hängen uns ab bei
der Frage, wie es weitergeht mit der Implementierung
von digitalem Know-how, mit Industrie 4.0, mit dem
Mittelstand, der hier Antworten braucht, mit der Verzahnung von Digitalisierung und Produktion. Da werden
wir abgehängt. Das ist digitale Souveränität. Wir fordern
in diesem Bereich mehr private Investitionen und Förderung.

Schließlich gibt es ein Fachkräfteproblem. Wir haben
ein gigantisches Fachkräfteproblem. Dazu kommt die
Situation, dass wir älter werden und dass wir weniger
werden. Das heißt, wir brauchen Zuwanderung. Wir
brauchen Qualifizierung. Die Ressourcen, die da sind,
müssen wir schöpfen. Heute bildet noch jedes fünfte Unternehmen aus. 250 000 Jugendliche sind ohne Ausbildungsplatz. Das sind die Probleme, die wir angehen
müssen, wenn wir die Investitionsbedingungen bzw. die
wirtschaftlichen Bedingungen verbessern wollen.

Sie sagen: Wettbewerbsfähigkeit in Deutschland ist
gut. Ich sage Ihnen: Sie stehen auf Treibsand. Ja, die
wirtschaftliche Lage ist gut. Aber der Boden, auf dem
wir uns bewegen, ist dünn. Es fehlen viele Initiativen,
die Sicherheit geben, die Planungssicherheit geben, die
den Rahmen für Investitionen im öffentlichen Bereich
und im privaten Bereich sichern. Nach wie vor fehlen
die Punkte zu Innovationen und zur steuerlichen Forschungsförderung. Das schreibt Ihnen nicht nur der IWF,
sondern im Übrigen auch die Fratzscher-Kommission.
Fangen Sie an, Innovationen von kleinen und mittelständischen Unternehmen jenseits des ZIM zu fördern! Fangen Sie an, Kreativität herauszuholen!

Das sind die Rahmenbedingungen, die wir brauchen.
Der Schlüssel für den Wirtschaftsstandort Deutschland



liegt in Investitionen und Innovationen. Wir haben die
Potenziale, und wir haben die kreativen Köpfe. Wir haben die besondere Situation, dass wir derzeit auch genügend Mittel haben. Setzen Sie diese Mittel klug ein!
Machen Sie eine kluge und zukunftsgewandte Haushaltspolitik und nicht Rentenpakete, die zu Fachkräftemangel führen. Machen Sie eine zukunftsgewandte Politik, die die Ökologie in den Schwerpunkt rückt und
wirksame Anreize setzt, damit die Unternehmen investieren und gute Arbeitsplätze schaffen! Damit schaffen
Sie ein Fundament für Wettbewerbsfähigkeit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Staatssekretärin! Wir kritisieren gar nicht, was im
Gesetz steht. Entlastungen und Erleichterungen bei Meldepflichten, Grenzbeträgen und Schwellenwerten sind
richtig. Eine Entlastung der Wirtschaft um 744 Millionen Euro pro Jahr, von der Sie gesprochen haben, ist
auch richtig. Das alles kritisieren wir nicht. Aber wir kritisieren, was nicht drinsteht. Sie hätten viele Möglichkeiten. Wenn Sie sagen, dass es der erste Schritt ist, dann
hoffe ich auf die Beratungen nach der ersten Lesung.
Wir stellen ja einen eigenen Antrag zur Debatte. Darin
sind Vorschläge. Nehmen Sie sie mit auf. Dann kommen
Sie einen deutlichen Schritt weiter.

Der Normenkontrollrat spricht von 200 bis 300 Milliarden Euro Belastung pro Jahr. In Relation zu 200 bis
300 Milliarden sind 744 Millionen Euro nicht wirklich
viel. Sie haben ja auch in den ersten anderthalb Jahren
deutlich Bürokratie aufgebaut. Sie haben fast 2 000 neue
Verordnungen auf den Weg gebracht. Jetzt wird Ihnen
selber ein bisschen mulmig.

Jetzt nenne ich Ihnen einmal ein erstes Beispiel und
mache damit auch gleich einen ersten „One out“-Vorschlag. „One in, one out“ kann ja durchaus positiv sein:
Die Pkw-Maut für Ausländer ist das erste Beispiel.

Lassen Sie sie einfach, machen Sie etwas anderes, dann
haben Sie ein „One out“ und Möglichkeiten zu einem
neuen „One in“. Finanziell ist die Maut ja ein Desaster.
Sie sprechen von Einnahmen in Höhe von 500 Millionen
Euro. Unsere Studie hat errechnet, dass sie maximal
140 Millionen Euro einbringt. Demgegenüber stehen
laut Normenkontrollrat 164 Millionen Euro Verwaltungskosten und 32 Millionen Euro für Kontrollen. Selbst wenn
wir Ihre 500 Millionen Euro nehmen, dann haben wir
200 Millionen Euro Verwaltungs- und Kontrollkosten.
Dazu sagt der Normenkontrollrat in seiner üblichen Bescheidenheit und in seiner diplomatischen Form, er habe
„gegenüber dem Ressort seine Bedenken hinsichtlich der
Relation zwischen dem anfallenden Erfüllungsaufwand
und den zu erwartenden Einnahmen geäußert“. Temperamentvoll geht zwar anders, aber sie sagen ganz klar: Das
ist Unfug. Lasst diese CSU-Maut!

Wir haben noch einen Vorschlag für „One out“, betreffend das Mehrwertsteuersystem. Sie haben in der letzten
Legislatur den Unfug mit den Hotelübernachtungen, der
sogenannten Mövenpick-Steuer, gemacht: 7 Prozent für
Übernachtungen, 19 Prozent für Frühstück - hochkompliziert. Auf gepressten Fruchtsaft wird eine Mehrwertsteuer in Höhe von 19 Prozent fällig, auf pürierten
Fruchtsaft - das musste ich auch lernen - in Höhe von
7 Prozent, für den Arbeitsesel werden 7 Prozent fällig,
für den Hausesel 19 Prozent - eine weitere Unterscheidung gibt es, ob er tot und lebendig ist -, für Currywurst
zum Mitnehmen 7 Prozent, für Vor-Ort-Verzehr 19 Prozent. Wann endlich fangen Sie an, das Mehrwertsteuersystem zu reformieren? Wann endlich fangen Sie damit
an?

Dass Gesetzestexte verständlich und für alle Bürgerinnen und Bürger nachvollziehbar sein sollen, ist
manchmal ein Fernziel, aber sie sollten doch wenigstens
logisch sein. Das sind sie hier nicht. Überhaupt ist im
Bereich der Steuervereinfachung einiges zu tun.

Herr Fuchs, man muss ehrlicherweise zur Steuergesetzgebung auch sagen: Es ist der Versuch, auf der einen
Seite Gerechtigkeit herzustellen und den Anliegen, die
an uns als Gesetzgeber herangetragen werden, gerecht
zu werden und auf der anderen Seite ein einfaches und
verständliches Steuersystem zu schaffen. Die Steuererklärung auf dem Bierdeckel ist zu Recht überhaupt
nicht goutiert worden, weil niemandem eingeleuchtet
hat, was daran gerecht sein soll, drei Steuersätze auf alles zu erheben und dann alles laufen zu lassen. Ein bisschen mehr Anforderungen sollten wir an das Steuersystem stellen, zum Beispiel, dass es auch gerecht besteuert.
Diesen Anspruch sollten wir haben, aber es spricht
nichts gegen Steuervereinfachungen.

Sie sagen, Sie würden jetzt etwas für die Existenzgründer machen. Da wollen wir mal genauer hinschauen.
Wir haben in Deutschland eine Gründungsmisere. Es


gibt nach wie vor große Hemmnisse, sich selbst als
kleiner Gründer, als kleine Gründerin auf den Weg zu
machen. Die von Sigmar Gabriel eingesetzte Expertenkommission hat Ihnen ja mitgegeben, dass der Abbau
bürokratischer Hemmnisse für Gründer eine der wesentlichen Innovationsbedingungen für Deutschland ist. Ich
bin mal gespannt, was Sie dann tatsächlich machen.

Wir haben Ihnen vorgeschlagen, Lotsen einzuführen
und die Idee von One-Stop-Shops weiterzuentwickeln,
dass also ein Gründer von einem Lotsen durch unser
System geführt wird und er sich nicht selbst bei sämtlichen Stellen melden muss. Überlegen Sie, wie Sie die
Arbeitsstättenverordnung etwas smoother gestalten können. Überlegen Sie, ob Gründer unbedingt von Anfang
an eine monatliche Umsatzsteuervoranmeldung vornehmen müssen. Da gäbe es einiges zu tun, um einem Gründer Luft und Raum zu geben, seine Ideen zu entwickeln,
anstatt gleich mit der deutschen Bürokratiekeule zu
kommen und ihn damit zu erschlagen.

Sie alle haben gesagt, dass entsprechende Regelungen
im Gesetzestext stehen. Ehrlich gesagt: Wir haben sie
nicht gefunden. Das steht da nicht drin. Wenn wir uns
hier darauf einigen können, dass dies die erste Lesung ist
und sich bis zur zweiten Lesung noch etwas verändert,
dann ist das wunderbar. Wir machen in unserem Antrag
Vorschläge, wie man dem Gründungsgeschehen in
Deutschland Raum geben kann. Ich hoffe sehr, dass Sie
da den einen oder anderen Vorschlag übernehmen.

Jetzt zum Zankapfel Mindestlohn. Für uns ist der
Mindestlohn nicht zu diskutieren. Ich bin froh - wir hatten ja auch zugestimmt -, dass wir jetzt in Deutschland
den Mindestlohn haben. Wir haben aber an einer Stelle
immer Kritik geübt, und zwar haben wir gefragt, warum
die Dokumentationspflicht beim Mindestlohn, die nun
mal auch Bürokratie nach sich zieht, weil die Unternehmen aufschreiben müssen, wann ein Arbeitnehmer angefangen und aufgehört hat zu arbeiten, bis zu einem Einkommen des Beschäftigten von 2 958 Euro pro Monat
besteht. Das entspricht im Falle des Mindestlohns einer
Arbeitszeit von 348 Stunden im Monat, ungefähr 15 pro
Werktag. Der Vorschlag war: Setzen Sie doch die Einkommensgrenze herunter. Dann erfassen Sie immer
noch jeden Einzelnen, der Anspruch auf Mindestlohn
hat; aber Sie entlasten an einer Stelle, an der Bürokratie
wirklich unnötig ist. Diese Bürokratie ist im wahrsten
Sinne des Wortes nicht nötig.

Ihre Bundeskanzlerin

hat am 21. Januar 2015 gesagt: „Wir schauen uns das
jetzt drei Monate an …“ - Dazu steht aber nichts in Ihrem Gesetzentwurf. Ich bin gespannt, ob Sie es sich
wirklich mal anschauen, ob Sie wirklich sagen: Ja, an
der Stelle können wir entlasten, ohne auch nur einen
Deut am Mindestlohn zu rütteln. - Wir werden nicht zulassen, dass Sie am Mindestlohn rütteln. Aber wenn Sie
unnötige Bürokratie abbauen, haben Sie uns an Ihrer
Seite.
Schließlich will ich, weil meine Redezeit abgelaufen
ist, ganz kurz unsere Forderungen benennen: eine Steuergutschrift für Forschungs- und Entwicklungsausgaben
kleiner Unternehmen einführen, Möglichkeiten für junge
Asylsuchende schaffen, ihre Ausbildung hier mit einem
sicheren Status durchzuführen, E-Government konsequent einführen, die Grenze für die Abschreibung geringwertiger Wirtschaftsgüter auf 1 000 Euro anheben,
Sozialausgaben so auszahlen, dass das Ganze an einem
Tag terminiert ist, im Sinne eines One-Stop-Shops eine
einzige Anlaufstelle für Gründerinnen einführen.

Ja, es gäbe viel zu tun. Ich hoffe, dass wir in der Debatte hier ein Stück weiterkommen. Wir haben viele Vorschläge für „One out“, aber wir haben auch viele Vorschläge für „One in“.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Hajduk hat es gesagt: Die Expertenkommission
zum Thema Investitionsstau, die Fratzscher-Kommission, hat sich bis März 2015 mit dem Ziel befasst, die verhaltene Investitionstätigkeit in Deutschland zu stärken .
Wenn wir in den Haushalt schauen, sehen wir jedoch
überhaupt nichts von Stärkung . Vielmehr wird nur jeder
zehnte Euro dieses Haushalts überhaupt investiert, und
das bei steigenden Steuereinnahmen . Das ist ein echtes
Armutszeugnis . Mit Stärkung von Investitionstätigkeit
hat das nichts zu tun .

Aber es geht ja nicht nur um die öffentlichen Investitionen, sondern auch um die privaten . Private Investitionen anzukurbeln, heißt, vernünftige Wettbewerbspolitik zu machen . Ein kluger Wirtschaftsminister schützt
den Wettbewerb: damit die Großen nicht die Kleinen
schlucken, damit es faire Preise und faire Bedingungen
gibt und damit nicht Kungelei die Wirtschaftspolitik bestimmt, sondern der nüchterne Sachverstand .

Herr Gabriel, als Sie die Kohleabgabe gestartet haben,
haben wir Sie verteidigt; die Kohleabgabe war richtig .
Bei einem Hinterzimmerdeal ist jetzt eine BraunkohleDr. Michael Fuchs

subvention herausgekommen . Das ist doch irre! Die Allianz steigt aus der Kohle aus, und diese Bundesregierung
subventioniert seit neuestem Braunkohle . Völlig falsche
Politik! Sie haben sich vor die Konzerninteressen spannen lassen .

Die Telekom bekommt vermutlich den Zuschlag für
den Breitbandausbau mit Vectoring . Die Telekom arbeitet mit einer Technologie von gestern . Statt in Glasfaser
wird in alte Kupferleitungen investiert . Das ist doch keine vernünftige Industriepolitik! Es ist eine Sünde gegen
den Wettbewerb. Davon profitiert die Telekom. Das war
der Deal: Die Telekom verspricht, 1 Milliarde Euro in
den Breitbandausbau zu investieren, und bekommt quasi ein Exklusivrecht . Mittelständische Wettbewerber, die
zukunftsfähig auf Glasfaser setzen, kommen nicht zum
Zug . Das ist rückwärtsgewandt und wettbewerbsfeindlich .

Es steht ein neues Thema auf der Agenda: die Fusion
von Edeka und Kaiser’s Tengelmann . Vermutlich werden
wir eine Ministererlaubnis dazu bekommen .

Das ist offen, aber das Orakel geht in die Richtung . Edeka ist schon heute der Marktführer . Mit den zusätzlichen
Supermärkten wäre Edeka uneinholbar für die anderen
Wettbewerber . Das schadet der Vielfalt und dem Wettbewerb .

Das schadet den Verbraucherinnen, und das schadet vor
allem den Erzeugern und Landwirten .

Und es nützt noch nicht einmal den Arbeitsplätzen .
Wieso ist denn die Phalanx der Gegner so groß? Bauernverband, Verbraucherzentrale, Verdi und auch wir Grünen sind absolut gegen diese Fusion . Erteilen Sie diese
Ministererlaubnis nicht, Herr Gabriel!

Aber noch einmal zurück zur Fratzscher-Kommission . Von den vielen, auch guten Ideen ist herzlich wenig
umgesetzt . Aber eine wird vorbereitet: die Bundesfernstraßen-GmbH . Mit öffentlich-privaten Partnerschaften
wollen Sie dem Investitionsstau auf der Straße zu Leibe rücken . Das ist keine gute Idee . Abgesehen von den
Kosten, die Sie zukünftigen Steuerzahlern vor die Füße
kippen, und abgesehen davon, dass Sie damit die Schuldenbremse umgehen - das sind wahrlich wichtige Punkte -, will ich auf den Wettbewerb hinaus . Das Baugewerbe läuft Sturm gegen Ihre Pläne . Warum? Weil nur noch
sehr große Baukonzerne und sehr große Finanzinvestoren
überhaupt in der Lage sind, diese Projekte zu stemmen .

Für den Mittelstand bleibt nichts übrig . Mit Wettbewerb
hat das nichts zu tun .

Ein Thema, das uns alle bewegt, ist die Integration der
Flüchtlinge . Die Wirtschaft steht in den Startlöchern . Jedes vierte Unternehmen sucht Fachkräfte . Die Unternehmen sind bereit, Flüchtlinge auszubilden; wir haben das
beim Arbeitgebertag von Kramer, Grillo und Schweitzer
gehört . Ausbildung ist der Schlüssel zur schnellen Integration . Aber dafür braucht es Verlässlichkeit . Ein Beispiel für Verlässlichkeit wäre, dass Sie endlich das Dreiplus-zwei-Modell der Wirtschaft umsetzen . Jemand, der
hier ausgebildet wird, braucht eine verlässliche Aufenthaltsperspektive für die Zeit der Ausbildung und für zwei
weitere Jahre, um Berufserfahrung zu sammeln . Wir unterstützen dieses Modell glasklar .

Aber in der Arbeitsmarktpolitik hat die Regierung die
Bedarfe waghalsig kleingeredet . Wenn man das, was im
Haushalt abgebildet ist, mit den Anforderungen, die heute schon auf uns zukommen, vergleicht, wird deutlich,
dass Sie die Bedarfe hier kleinrechnen . Wir sagen: Geben
Sie weitere 3 Milliarden Euro - und die können wir gegenfinanzieren - für Integration, für Bildung und für den
Zugang von Flüchtlingen zum Arbeitsmarkt aus! Das ist
der Rückenwind, den die Unternehmen und die Gesellschaft brauchen, um Flüchtlinge zu integrieren .

Herr Minister Gabriel, ich kann Sie nur eindringlich
bitten: Geben Sie Ihren Widerstand gegen die Abschaffung der Vorrangprüfung auf! Die Vorrangprüfung ist
ohne praktischen Nutzen . Sie bindet wertvolle Kräfte
in der Verwaltung . Die Vorrangprüfung ist eine olle und
anachronistische Kamelle . Sie gehört endlich in die Mottenkiste .

Die Flüchtlinge, die zu uns kommen, suchen eine
Chance und eine Perspektive . Manche retten schlicht ihr
Leben und das Leben ihrer Familie . Heißen wir sie willkommen, und zwar auch in dem Wissen, dass sie eine
Chance für Deutschland, für unsere Gemeinschaft, für
unser kulturelles Zusammenleben und für unsere Weltoffenheit sind .

Deswegen sagen wir: Schmieden Sie ein Bündnis für
Integration: mit Unternehmen, Betriebsräten, Kirchen,
Weiterbildungseinrichtungen und freiwilligen Initiativen . Jetzt ist die Zeit, diese Herausforderung, vor der wir
stehen, in eine Chance zu drehen, die unserem Land nutzen wird: als Wirtschaftsstandort, aber auch als Gesellschaft und im Hinblick auf unser gemeinsames Zusammenleben . Da gehört eine kluge und vorausschauende
Wirtschaftspolitik dazu . Nutzen Sie diese Chance - mit
Herz, mit Plan und mit Verstand!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es wäre schön, wenn die Bundesregierung jetzt da wäre .

- Da ist die zuständige Staatssekretärin . - Wir haben ja
schon darüber gesprochen, dass unsere Fragen nicht nur
ungenügend, sondern überhaupt nicht beantwortet wurden .

Es ist doch so: Seit sieben Monaten läuft ein Verfahren . Vor sieben Monaten hat Edeka die Ministererlaubnis
beantragt . Im Ministerium wird über Gemeinwohlgründe
diskutiert . Im Übrigen ist es richtig, dass sehr genau hingeschaut wird . Der Fall ist schwierig . 16 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind betroffen . Deswegen ist
eine sorgfältige Prüfung notwendig .

Jetzt ist es aber so, dass sich das Bundeskartellamt
klar gegen den Erwerb der rund 450 Kaiser’s-Tengelmann-Filialen durch Edeka ausgesprochen hat . Das ist
der Grund, warum jetzt die Prüfung der Ministererlaubnis im Raum steht . Ende April 2015 wurde sie beantragt .
Nach GWB sollte - das haben wir heute schon einmal
gehört - nach ungefähr vier Monaten eine Entscheidung
fallen . Am 16 . November 2015 fand eine Anhörung im
Ministerium statt . Staatssekretärin Zypries hat heute im

Ausschuss gesagt, dass diese Anhörung eigentlich keine
wesentlichen neuen Erkenntnisse gebracht habe und die
Entscheidung des Ministers weiterhin ausstehe . Der Minister prüft also, ob Gemeinwohlgründe es rechtfertigen,
die Entscheidung des Bundeskartellamts zu überstimmen .

Ich frage Sie, welche Gemeinwohlgründe das sein
können . Wir haben nicht nur eine Entscheidung der Kartellbehörde . Auch die Monopolkommission hat gesagt:
Die Konzentration im deutschen Lebensmitteleinzelhandel ist sehr groß, und sie ist rasant gestiegen . Vier Unternehmen haben Marktanteile von 85 Prozent . Edeka ist
mit rund 27 Prozent der Marktführer und würde bei einer
Zustimmung zu dieser Fusion, bei Erteilung einer Ministererlaubnis weitere Marktmacht bekommen . Ich frage
Sie als Wirtschafts- und Wettbewerbspolitiker, denen
dieses Thema wichtig sein muss: Sind Sie der Meinung,
dass eine weitere Konzentration im Lebensmittelmarkt
richtig wäre? Wir sagen: Nein, das wäre nicht richtig .

Damit sind wir nicht alleine . Der Bauernverband
spricht sich gegen diese Fusion aus,

weil er die Sorge hat, dass die Konzentration im Einzelhandel faire Vermarktungsbedingungen untergräbt . Sie
alle kennen die Debatte, die wir diesen Sommer, aber
auch letzten Sommer über die Milchpreise und die Situation der Milcherzeuger geführt haben . Das sind doch
Themen, die wir ernst nehmen und berücksichtigen müssen .

Auch die mittelständischen Hersteller von Nahrungs- und Genussmitteln und Haushaltswaren sowie
die Privatbrauereien und die Verbraucherschützer sind
dagegen . Warum sind die Verbraucherschützer dagegen?
Sie sagen: Der Wettbewerb würde dadurch untergraben,
und das wiederum würde der Vielfalt und den Standorten schaden . Ein funktionierender, fairer Wettbewerb ist
wichtig für faire Preise und ein vielfältiges Angebot .

Natürlich ist der Erhalt der Arbeitsplätze wichtig, ganz
wichtig sogar . Aber auch Verdi spricht sich gegen diese
Fusion aus . Auch das sollten wir berücksichtigen . Ja, es
ist wichtig, dass wir die Arbeitsplätze schützen und erhalten . Es ist aber auch wichtig, dass wir auf die Stimmen der Zivilgesellschaft hören: Verdi, Bauernverband,
Verbraucherzentrale und wir Grünen sprechen uns gegen
diese Fusion aus .

Jetzt sagen Sie: Na ja, einmal ganz langsam, es ist ein
Verfahren . Deswegen können wir gar nichts dazu sagen .
Irgendwann fällt die Ministererlaubnis oder nicht, und

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

dann können wir sagen, warum sie so gefallen ist oder
warum nicht .

Ich frage Sie als Parlamentarier und als Parlamentarierinnen: Finden Sie es richtig, dass wir bei einer derartigen politischen Debatte, die die Bevölkerung bewegt,
die die 16 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bewegt, die uns alle bewegen muss - ich habe die Phalanx
der Leute, der Verbände, die sich hier positionieren, genannt -,

an keiner Stelle die Möglichkeit haben, die Argumente
auszutauschen und dieses gesamtwirtschaftliche Interesse hier einmal abzuwägen?

Es ist doch notwendig, dass das Ministerium und der
Minister hört, was wir als gewählte Parlamentarier zu
dieser Frage sagen, wie wir uns hier positionieren . Sie
als Wettbewerbspolitiker haben eine Meinung zur Marktkonzentration . Sie als Landwirtschaftspolitiker wissen,
dass der Druck auf Erzeuger ein großes Problem ist .
Ich sage Ihnen: Wenn wir einen Beweis gebraucht haben, dass die Ministererlaubnis in dieser Form reformiert
werden muss, dann haben wir diesen Beweis heute bekommen .

Es kann nicht sein, dass Sie sich auf Verfahrensvorgänge
zurückziehen und der politische Diskurs ausbleibt .

Wir sagen ganz klar: Prüfung alternativer Fortführungskonzepte - ja . Gute Arbeitsplätze - ja . Aber diese
heiß gelaufene Konzentrationsspirale im Handel ist ein
Problem . Hier möchte ich eine Aussage von Ihnen . Daher
haben wir diese Aktuelle Stunde beantragt .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Zimmer, jetzt haben Sie mich an einer Stelle echt
enttäuscht .

Dieser Jahreswirtschaftsbericht und die Betonung auf
dem Wirtschaftswachstum von 1,7 Prozent: Mein Gott,
der Jahreswirtschaftsbericht ist nicht nur ökologisch
blind, sondern er ist auch sozial gleichgültig, weil einfach nicht dargestellt wird, wie sich der Wohlstand in
dieser Gesellschaft verteilt .

Ein Streit über die Frage, ob jetzt die Statistik der Oxfam-Studie richtig gerechnet ist oder nicht: Mein Gott, so
what! Fakt ist, dass die Schere zwischen Arm und Reich
national und global auseinandergeht .

Es ist eine Aufgabe für uns alle, dagegen etwas zu tun .

Natürlich gibt es eindeutig Probleme am unteren Ende
der Einkommens- und Vermögensskala; das ist doch offensichtlich . Viel zu viele Menschen haben viel zu wenig . Gleichzeitig verfestigt sich Armut . Dieses Auseinanderdriften schadet einer Gesellschaft . Es schadet dem
Zusammenhalt einer Gesellschaft . Es schadet dem Gefühl, dabei zu sein . Es schadet dem Gefühl, an der gesellschaftlichen Entwicklung teilzuhaben .

Es ist auch wirtschaftlich schädlich . Ich stelle jetzt
nicht die Frage, was es heißt, wenn große Konzerne immer mehr Einfluss auf die Politik nehmen. Das ist vielleicht einmal ein Thema für eine andere Debatte . Aber
Existenzängste schaden der Kreativität . Sie schaden der
Innovation . Wie sollen sich Menschen, die sich Sorgen

machen, ob sie auch noch morgen ihre Existenz sichern
können und ob es ihren Kindern gut geht, kreativ entfalten? Deswegen sind dieses Auseinanderdriften und diese
Verfestigung von Armut bei den unteren Einkommensschichten einfach auch wirtschaftlich schädlich . Es stünde Ihnen gut an, dies anzuerkennen .

Als Erstes müssen wir am Arbeitsmarkt ansetzen . Das
heißt, wir müssen Menschen mit geringem Einkommen
in den Blick nehmen .

Was Sie in den letzten Monaten bzw . in dieser Legislaturperiode im Gesundheitsbereich und bei den Renten
gemacht haben, hat doch faktisch zur Folge gehabt, dass
die Sozialkassen belastet wurden .

Wenn wir fixe Sozialabgaben haben, dann trifft das vor
allem Menschen im unteren Einkommensbereich, weil
sich 20 Prozent bei einem geringeren Einkommen stärker auswirken als bei hohen Einkommen . Das heißt, Sie
haben mit Ihrer Politik Menschen mit geringem Einkommen überproportional belastet . Auch das hat dazu geführt, dass es ihnen jetzt schlechter geht .

Ja, der Mindestlohn war absolut richtig . Aber wir haben neue Entwicklungen . Wir erleben eine Digitalisierung am Arbeitsmarkt, die zu den sogenannten Crowd-,
Cloud- und Click-Workern führt .

Faktisch ist das die Entwicklung einer prekären Arbeitsschicht, die Sie in den Blick nehmen müssen . Darüber
müssen Sie sich Gedanken machen . Neue Herausforderungen brauchen neue Antworten . Reden wir doch einmal über Mindesthonorare für diese Gruppen . Reden Sie
darüber! Ich fordere im Übrigen auch die Gewerkschaften auf, sich darüber Gedanken zu machen .

Sehenden Auges laufen wir in die Situation, dass es
eine neue prekäre Arbeitsschicht gibt . Machen Sie sich
darüber Gedanken! Das stünde tatsächlich an .

In der Steuerpolitik ist ohne Zweifel viel zu tun . Es ist
ein absolutes Unding, dass es bisher nicht gelungen ist,
die Abgeltungsteuer abzuschaffen . Warum im Himmel
werden Lohneinkommen und Kapitaleinkommen unterschiedlich besteuert? Wir haben den Informationsaustausch . Ihr Argument, wir wüssten nicht, wo die Kapitaleinkommen anfallen, weswegen wir die Abgeltungsteuer
von 25 Prozent brauchen, ist hinfällig . Schaffen Sie sie
ab!

Dann gehen Sie tatsächlich an die hohen Einkommen heran . Denn die Abgeltungsteuer ist für Menschen mit hoDr. Matthias Zimmer

hen Einkommen, die noch richtig Geld anlegen können,
interessant . Aber leider beträgt sie nur 25 Prozent; es gibt
keine progressive Besteuerung . Macht das doch endlich!
Das sagen im Übrigen alle - ihr sagt es; der Finanzminister sagt es -: Die Abgeltungsteuer kann weg .

Letzter Punkt: die Kinderarmut . Sie ist viel zu hoch .
Es ist nach wie vor so: Wenn Sie alleinerziehend sind
oder eine kinderreiche Familie haben, dann stehen Ihre
Chancen gut, dass es Ihnen schlecht geht . Dass Kinder in
Deutschland nach wie vor ein Armutsrisiko sind, ist ein
absolutes Unding .

Was das für die Kinder in Bezug auf Teilnahme, Teilhabe, Stigmatisierung, aber auch die Verfestigung von Armut bedeutet, ist hochproblematisch .

Die Ganztagsbetreuung, den Ausbau von Kitaplätzen
und die Durchlässigkeit im Bildungssystem haben wir
rauf- und runterdiskutiert .

Aber wissen Sie, was mich wahnsinnig ärgert? Das betrifft das Kindergeld . Meine Kinder sind 240 Euro wert,
und zwar jedes Kind . Im mittleren Einkommensbereich
bekommt man 190 Euro, und bei einer Hartz-IV-Empfängerin wird das Kindergeld voll angerechnet . Mit dem
Satz, dass jedes Kind gleich viel wert ist, hat das überhaupt nichts zu tun . Das ist zutiefst ungerecht . Machen
Sie etwas dagegen!

Und schließlich die Erbschaftsteuer .

 Wissen Sie, Herr Lengsfeld, Sie haben ja recht, dass

die steuerliche Forschungsförderung für alle Unternehmen deutlich teurer werden würde, nämlich um ungefähr
4 Milliarden Euro . Wenn wir beobachten, dass unsere
Forschungsförderung konzernlastig ist und dass bei der
Projektförderung - das finden Sie in sämtlichen Studien;
sogar beim DIW - vor allem die großen Unternehmen
zum Zuge kommen, dann stelle ich mir als Wirtschaftspolitikerin die Frage, ob es nicht sinnvoll wäre, ein Instrument zu konzipieren, das den kleinen und den mittleren Unternehmen zur Verfügung steht . Ich gehe nämlich
sorgsam mit Steuergeldern um . Ich möchte nicht, dass
wir 4 Milliarden Euro für eine steuerliche Forschungsförderung in die Hand nehmen und sie allen zugutekommen
lassen . Ich möchte, dass wir uns auf die Unternehmen
konzentrieren, bei denen wirklich Bedarf ist, bei denen
die Mittel wirklich effizient eingesetzt werden. Das sind
die KMUs .

Erzählen Sie mir nicht, dass wir jetzt zwischen einem
guten und einem schlechten Arbeitsplatz unterscheiden .
Das ist ziemlicher Kokolores . Gehen Sie stattdessen einmal auf die Frage ein, warum Sie nicht in der Lage sind,
zu sehen, dass wir eine konzernlastige Forschungsförderung haben und dass wir im Mittelstand viel Potenzial
haben, das wir heben könnten, und dass wir den Gesetzentwurf deswegen so konzipiert haben .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

war am Mittwoch beim parlamentarischen Abend des
VCI . Es ist nicht unbedingt ein Heimspiel für die Grünen, bei den Vertretern der chemischen Industrie zu sein .
Das ändert sich jetzt ein bisschen . Wir haben dort die
steuerliche Forschungsförderung vorgestellt und natürlich breite Unterstützung bekommen . Logisch .

- Logisch, ja . Aber ich komme nachher noch einmal zum
VCI .

Volker Kauder war auch da, und er hat uns erklärt, warum das alles nicht geht: wegen Mitnahmeeffekten; man
könne alle Ausgaben absetzen . Das sind berechtigte Sorgen,

Marcus Weinberg und natürlich nehmen wir sie ernst . Es geht um das Geld
der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler . Deswegen legen
wir einen Gesetzentwurf vor, der genau eine solche Abgrenzung vornimmt, damit es eben nicht zu Mitnahmeeffekten kommt . Ich empfehle Volker Kauder, sich diesen
Gesetzentwurf einmal gut anzuschauen . Er ist modern, er
ist innovativ - das ist Mittelstandspolitik .

Wissen Sie, die Innovationszyklen werden immer kürzer . Das heute verfügbare Wissen verdoppelt sich alle
sieben Jahre . Im Jahr 2030 wird dies alle 72 Tage der Fall
sein . Das heißt, wir brauchen eine Förderung, die den
Herausforderungen - dieser Schnelligkeit, dieser Dynamik - und der Digitalisierung gerecht wird, eine Förderung, die zu dieser neuen Innovationswelt passt .

Was sind jetzt die Vorteile unseres Ansatzes? Wir legen nicht fest, welches konkrete Forschungsvorhaben
gefördert wird, weil wir nicht wissen, welche Vorhaben
letztendlich entscheidende Durchbrüche bringen können .
Wir fördern Ausgaben, nicht Gewinne - wie Sie mit den
Patentboxen . Wer Gewinne macht, der hat es schon geschafft .

Wir wollen nicht die Projektförderung einschränken,
sondern parallel zur Projektförderung einen steuerlichen
Bonus von 15 Prozent für Forschungs- und Entwicklungsausgaben einführen . Als Nachweis dafür, dass es
tatsächlich Forschungs- und Entwicklungsausgaben sind,
gibt es ein Zertifikat. Das muss auch nicht die Steuerbehörde prüfen; vielmehr gibt es - wie heute schon beim
ZIM oder bei Forschungsprojekten - Forschungszentren, zum Beispiel Jülich, die diese Zertifikate ausstellen.
Damit hat man die Abgrenzungsprobleme, die scheinbar
Volker Kauders Sorge sind, gelöst . Schauen Sie sich das
an! Hier liegt der richtige Vorschlag .

Jetzt kommt die schlechte Nachricht an den VCI: Wir
fokussieren auf den Mittelstand . Das hat gute Gründe:
Über 60 Prozent der kontinuierlich forschenden KMUs
werden nicht von der öffentlichen Forschungs- und Innovationsförderung erreicht . Die öffentliche Projektförderung geht an mehr als der Hälfte der forschenden
Unternehmen vorbei, unter anderem, weil die Bürokratie
für die kleinen Unternehmen zu groß ist . Unterhalten Sie
sich mal mit den Unternehmen!

Sie sind nicht in der Lage, die Projektförderung zu nutzen, weil ihnen die Manpower fehlt . Ein großes Unternehmen hat entsprechende Abteilungen . Ein kleines Unternehmen hat vielleicht kreative Ideen, schlaue Ideen,
hat Potenzial, das wir heben wollen, aber eben nicht die
Möglichkeit, die Projektförderung zu nutzen . Deswegen
fokussieren wir auf die KMU .

Unsere bisherige Forschungsförderung ist konzernlastig,
und das können wir uns nicht dauerhaft leisten .

Jetzt schauen wir einmal über den nationalen Tellerrand hinaus . In 27 der 34 OECD-Länder gibt es eine
steuerliche Förderung von FuE . In allen EU-Ländern
außer Estland und Deutschland gibt es eine steuerliche
Forschungsförderung .

Was ist jetzt mit Ihnen? Alle drei Parteien sind mit
der Forderung nach einer steuerlichen Forschungsförderung in den Wahlkampf gegangen . Die SPD hatte ihren
„Modernisierungspakt für Deutschland 2025“ . Und was
steht da drin? Die Forderung nach einer steuerlichen Forschungsförderung .

- Der Beifall gilt Ihnen von der SPD . Der Beifall gilt
auch der CDU . Denn was forderten Sie auf Ihrem Parteitag im Dezember 2014? Eine steuerliche Forschungsförderung . Ja, es ist doch einfach mal an der Zeit .

Wenn Deutschland in der Spitzengruppe der führenden
Industrie- und Innovationsnationen bleiben möchte - angesichts der Herausforderungen, die vor uns stehen, wäre
das klug, auch im Hinblick auf Arbeitsplätze -, dann
muss die Politik mehr tun, um Forschung und Entwicklung in den Unternehmen zu fördern .

Ich bin jetzt gespannt auf die Debatte . Jetzt haben Sie
den Gesetzentwurf, und dann werden Sie sagen: Das
klappt nicht, das klappt auch nicht, an der Stelle funktioniert es nicht usw . - Wunderbar! Es ist die erste Lesung . Dann fangen Sie an, bringen Sie Änderungsanträge
ein! Wir sind bereit, das alles zu verbessern, damit wir
als Deutscher Bundestag in unserem gemeinsamen Interesse, die Kreativität kleiner und mittelständischer Unternehmen zu fördern und ihr Potenzial zu heben, eine
steuerliche Forschungsförderung zusammen auf den Weg
bringen können . Ich verspreche Ihnen: Wir werden dann
nicht das Copyright auf diesen Gesetzentwurf beanspruchen . Aber fangen Sie jetzt nicht an, in der Debatte kleinteilig an irgendwelchen Punkten herumzumäkeln, sondern sagen Sie uns klipp und klar, ob Sie bereit sind, der
steuerlichen Forschungsförderung den Weg zu bereiten .
Lassen Sie uns das gemeinsam machen - für den Innovationsstandort Deutschland! Es wäre wunderbar, wenn
wir das hinkriegen .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fast

90 000 Menschen arbeiten in der Stahlbranche, Zulieferer und indirekt abhängige Branchen nicht mitgezählt .
Viele Menschen haben große Sorgen um ihren Arbeitsplatz . Es ist gut und richtig, dass wir hier im Bundestag
einen breiten Konsens darüber haben: Wir lassen euch
nicht im Regen stehen . Ihr seid uns nicht egal! - Es ist
gut, dass von hier dieses Signal ausgeht .

Aber es ist auch klug, hier sehr genau und seriös zu
argumentieren und nichts zu vermischen, was nicht vermischt werden darf . Laut OECD waren 2015 mehr als
700 Millionen Tonnen Stahl zu viel auf dem Markt . Die
Überkapazität allein der chinesischen Stahlproduzenten
ist doppelt so hoch wie das gesamte Produktionsvolumen
der europäischen und damit auch der deutschen Stahlhersteller . China und Russland drängen auf den europäischen Markt . Preise brechen ein, teilweise dramatisch .
Es ist so: Wenn das Angebot zu hoch ist, sinken die Preise . Das heißt, wir haben ein Problem mit Überkapazitäten . Aber Überkapazitäten und Emissionshandel haben
nichts, aber auch gar nichts miteinander zu tun .

Die Branche tut sich überhaupt keinen Gefallen, jetzt
das ETS ins Spiel zu bringen . Wenn wir keine Lösung
für Überkapazitäten finden, wenn wir keine Lösung für 
unsere Probleme mit der chinesischen Stahlindustrie als
Wettbewerber finden, dann wird die europäische Stahlindustrie in dieser Sache bald gar kein Akteur mehr sein .
Der Emissionshandel ist nicht das Problem . Deswegen
ist er auch nicht die Lösung .

Das eigentliche akute Problem sind unfaire Handelspraktiken . Die EU verhängt nicht mal 20 Prozent Zoll auf
den Import von chinesischem Stahl . In den USA liegen
diese Zölle bei rund 250 Prozent . Solange das so ist, wissen wir, wo der Stahl am Ende landet . Deshalb sollte die
deutsche Regierung nicht alleine auf Brüssel zeigen .

Erstens . Die deutsche Regierung soll die EU-Kommission dabei unterstützen, die Schutzmaßnahmen zu
verstärken, zum Beispiel die Regel des niedrigsten Zolls
für den Stahlsektor auszusetzen .

Zweitens . Die deutsche Regierung sollte dieses Thema
auf die Agenda der G 20 setzen . Da übernimmt Deutschland 2017 den Vorsitz . Denn darum geht es: Wie schaffen
wir faire Wettbewerbsbedingungen - global?

Das  betrifft  die  gesamte Grundstoffindustrie,  nicht  nur 
den Stahl . Da bestehen doch die gleichen Sorgen .

Drittens . Die EU muss handlungsfähig werden .
Die Bundesregierung muss sich dafür einsetzen, dass
die Blockade der nötigen Schutzmaßnahmen, also das
Schwarze-Peter-Spiel, das derzeit vorherrscht, endet . Die
EU-Kommission hat vor drei Jahren - vor drei Jahren! effektivere handelspolitische Schutzmaßnahmen vorgeschlagen . Das Europäische Parlament hat sich positiv
dazu verhalten . Und jetzt läuft das Schwarze-Peter-Spiel
im Rat . Hier ist die Bundesregierung gefragt, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Von Appellen alleine wird kein Arbeitsplatz gesichert .
Hier geht es um konkretes Handeln

und Einsatz der Bundesregierung auf europäischer Ebene .

Jetzt haben wir eine Debatte über den Marktwirtschaftsstatus für China . Ich würde ja gerne verstehen,
wie sich die Bundesregierung positioniert . Ich habe die
Aussagen von Herrn Heil und die Aussagen von Herrn
Fuchs, vorsichtig gesagt, nicht als deckungsgleich empfunden .

Hochsubventionierter Stahl verdrängt via Dumping
Stahl erzeugnisse  aus  effizienten deutschen und europäischen Anlagen . Das ist nicht im Sinne einer Marktwirtschaft . Und für die Aussage, dass in China Marktwirtschaft herrscht, muss man sich schon ziemlich biegen .

Deswegen ist für uns klar: Eine bedingungslose Anerkennung des Marktwirtschaftsstatus kann es nicht geben .

Aber Protektionismus ist auch der falsche Weg . Mich interessiert, wie Sie sich positionieren, Herr Gabriel .

Ein weiterer Punkt ist schließlich Innovation . Einer
unserer großen Standortvorteile in Deutschland ist, dass
wir hier ganze Wertschöpfungsketten haben . Es ist ganz
klar: Stahl muss in Deutschland bleiben . Wir wollen keine
Abwanderung, auch aus einem ganz grünen Grund: Für
Schienenausbau, Gebäudesanierung und Energiewende - überall wird Stahl gebraucht . In einer Windkraftanlage steckt mehr Stahl als in 500 Autos . Bei einem Zubau
von 2 000 Windrädern pro Jahr entspricht das 1 Million
Pkws . Die ökologische Modernisierung, die grüne Industriepolitik ist ein gigantisches Konjunkturprogramm für
die Stahlindustrie . Das hilft den Arbeitsplätzen .

Die  Branche  hat  viel  investiert  in  Effizienz  und 
CO2-Minderung . Diese Leistung erkennen wir ausdrücklich an; aber dieser Weg ist nicht zu Ende . Die Klimafrage ist die Zukunftsfrage . Und sie entscheidet sich nicht
an Bestandsanlagen, sondern an Neuinvestitionen . Deswegen gilt der Grundsatz: Weniger subventionieren und
mehr investieren .

Die Bundesregierung muss darüber nachdenken, wie
sie die Stahlindustrie bei Investitionen unterstützt, aber
keine Abstriche beim Klimaschutz macht . Das ist die
Aufgabe der Bundesregierung .

Wenn wir die Klimaziele von Paris ernst nehmen,
dann bedeutet das konkret, dass auch die Produktion von
Stahl klimafreundlich werden muss . Hier müssen Politik
und Branche eine Vision aufzeigen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist schon außergewöhnlich, wie sich die Vertreter der
Großen Koalition hier winden, um Argumente zu finden,
warum man jetzt nicht zustimmen kann.

Das ist sehr erhellend.

Wir haben am 15. März 2016 diesen Gesetzentwurf in
diesem Hause eingebracht. Was ist bisher passiert? Am
9. Mai hat die grün-schwarze Landesregierung in Baden-Württemberg die steuerliche Forschungsförderung
in den Koalitionsvertrag geschrieben. Der Bundesrat hat
am 17. Juni eine Entschließung zu diesem Thema verabschiedet. Letzte Woche hat Wirtschaftsminister Gabriel
auf der BMWi-Homepage eine Pressemitteilung des
Bündnisses „Zukunft der Industrie“ veröffentlicht, in
der gefordert wird, dass die Bundesregierung jetzt doch
bitte eine steuerliche Forschungsförderung auf den Weg
bringt.

Am selben Tag hatten wir eine Sachverständigenanhörung im Finanzausschuss. Es war fast nicht möglich,
einen Sachverständigen zu finden, der die Meinung der
Koalition vertritt. Dies tat nur die Vertreterin des DIW,
die gesagt hat, dass steuerliche Forschungsförderung keine gute Idee ist. Schließlich lesen wir, dass Hubertus Heil
sagt, dass es für einen Forschungsbonus für kleine und
mittlere Unternehmen jetzt endlich Zeit ist. Ja, Himmel,
dann macht es doch endlich. Der Zug ist auf dem Gleis.
Das Thema steht jetzt an.

Das Zeitfenster für die Einführung einer steuerlichen
Forschungsförderung ist nicht unbegrenzt; es ist schmal.
Wenn Sie jetzt wieder argumentieren, dass wir erst einmal Wahlkampf machen, dass es dann in die Koalitionsverhandlungen geht und dass wir dann erst weiterschauen, muss ich sagen: Das ist genau das Gleiche wie vor
vier Jahren. Ihr hattet beide in euren Wahlprogrammen
stehen, dass ihr eine steuerliche Forschungsförderung
wollt. Jetzt gehen wir auf die Wahl 2017 zu, dann wird
es 2018. Wie lange sollen wir denn noch warten? Macht
es jetzt.

Alle zusammen beklagen, dass die Forschungsintensität in den KMUs abnimmt. Ja, sie nimmt wirklich ab massiv. Das heißt, wir verzichten auf kreatives Potenzial,
wir verzichten auf Ideen, und wir verzichten auf das, was
in den KMUs entwickelt wird.

Und: Nein, wir wollen nicht, dass die Forschungsförderung die Projektförderung ersetzt; sie soll sie ergänzen.
Wenn man sieht, dass die Mittel aus dem ZIM, dem Zentralen Innovationsprogramm Mittelstand, zur Jahresmitte 2016 schon komplett abgerufen sind, dann heißt das,
dass es einen großen Bedarf an Forschungsunterstützung
gibt.

Das könnte doch den Weg dafür freimachen, dass man
sagt: Zur Projektförderung und zum ZIM kommt jetzt
eine steuerliche Forschungsförderung hinzu, die mehr
Freiheit, mehr Freigeist, mehr Innovation möglich macht.
Dass ich der Union das sagen muss, zeigt wieder einmal,
dass Grüne für innovative Wirtschaftspolitik stehen und
nicht Sie.

Jetzt noch etwas zum Thema „Große und kleine Unternehmen“. Herr Murmann, Sie sagen: Weil wir es nicht
für alle machen können, machen wir es jetzt für keinen.

Eine Superstrategie, eine ganz tolle Strategie! Dass die
Sachverständigen von BDI und DIHK sagen: „Das ist
uns zu eng gefasst; wir hätten das gern für alle“, hat
mich, ehrlich gesagt, nicht gewundert.

Wir sagen aber, dass große Unternehmen deutlich besser
in der Lage sind, sich an der Projektförderung zu beteiligen, weil sie die Manpower dafür haben und dies leisten
können, dass aber kleine Unternehmen eher aus der Projektförderung aussteigen, weil sie die ganzen Antragstellungen und die Bürokratie von der Manpower her einfach
nicht stemmen können.

Deswegen sagen wir: Wir wollen für KMUs eine zielgenaue steuerliche Forschungsförderung, um hier Innovationen anzutreiben. Das ist innovative Wirtschaftspolitik. Das sollten Sie jetzt machen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist nicht meine Aufgabe und auch nicht mein Wunsch,
das Land schlechtzureden. Es ist richtig, dass die Arbeitslosenzahlen gut sind und dass wir in der Europäischen
Union im Vergleich wirtschaftlich gut dastehen. Aber wir
müssen doch konstatieren, dass wir eine Gesellschaft der
zwei Gesichter haben: Wir haben auf der einen Seite gute
Arbeitslosenzahlen, aber auf der anderen Seite eine sehr
verfestigte Struktur bei den Langzeitarbeitslosen. Wir haben die reichste Rentnergeneration und auf der anderen
Seite immer mehr alte Menschen, die von Armut bedroht
sind. Wir haben die Situation, dass wir viele Milliarden
Euro für die Familienförderung ausgeben, aber trotzdem
jedes fünfte Kind armutsgefährdet ist. Und wir haben die
Situation, dass die Digitalisierung eine der notwendigen
industriepolitischen Strategien ist und auf der anderen
Seite menschliche Arbeitskraft entwertet wird und sich
Arbeitsplatzsituationen verändern. Das ist die Gesellschaft der zwei Gesichter, und da müssen Sie Antworten
geben.

Ich frage mich schon, ob sich diese Bundesregierung
den Herausforderungen eigentlich wirklich stellt. Nehmen wir die Digitalisierung: Innovationszyklen werden
immer kürzer, die Arbeitswelt verändert sich. Wir haben
bezüglich dieser Veränderungsprozesse offene Fragen:
Sind unsere sozialen Sicherungssysteme angesichts globaler Arbeitsmärkte überhaupt noch in der Lage, Antworten zu geben?

Es gibt aber auch schon Lösungen, die wir immer wieder diskutieren. Eine der Fragen ist - wir werden Ihnen
morgen einen entsprechenden Antrag vorlegen -: Schaffen wir es, neben der Projektförderung endlich die steuerliche Forschungsförderung zu etablieren? Heute darf ich
im Handelsblatt lesen, dass Sie dort laut Staatssekretär
Machnig einen Vorschlag machen, nämlich „eine Zulage von zehn Prozent auf die Personalkosten“ erreichen
wollen, weil die Innovationsausgaben des Mittelstandes,
wie er sagt, Jahr für Jahr sinken. Dann frage ich Sie:
Kommen Sie morgen endlich zum Schwur und stimmen einem grünen Entschließungsantrag zu, der da sagt:
„Bringt endlich die steuerliche Forschungsförderung auf
den Weg“? Wir müssen das Innovationspotenzial des
Mittelstandes nutzen. Kreativität lebt davon, dass sie sich
frei entfalten kann. Ich hoffe, dass Sie morgen - es wäre
dringend an der Zeit - endlich mal zu Ihren Ankündigungen stehen und der steuerlichen Forschungsförderung
den Weg frei machen.

Ungeduldig werden wir wirklich auch beim Thema
Klimawandel. Es ist ja richtig, dass man Fragen des Klimaschutzes und der ökologischen Industriepolitik nicht
mit Zeiten und Zeitpunkten beantwortet.

Und es ist richtig, dass das Ganze natürlich in eine Strategie eingebunden sein muss, die die Menschen mitnimmt
und die Angst vor Verlust des Arbeitsplatzes sehr ernst
nimmt. Aber seit 2010 gibt es die Nationale Plattform
Elektromobilität, damals mit dem Ziel, bis 2020 1 Million Elektrofahrzeuge, bis 2030 potenziell 6 Millionen,
auf die Straße zu bringen. Davon sind wir meilenweit
entfernt.

Meilenweit entfernt sind wir auch von vielem anderem; denn es geht ja nicht nur darum, Autos zu bauen,
sondern es geht auch darum, darum herum eine Strategie
zu entwickeln: Ausbau der Stromnetze, Batteriezellproduktion, Aufbau von Ladeinfrastruktur, Rohstoffsicherung. Natürlich geht es auch um die Frage der Beschäftigung. Aber eine so umfassende Strategie ist von der
Nationalen Plattform Elektromobilität überhaupt nicht
angefasst worden. Wir dagegen haben eine Vision, wir
haben ein Ziel. Deswegen ist es richtig, dass meine Partei
gesagt hat: Wir schaffen Planungssicherheit. Und diese
Planungssicherheit beinhaltet: Ab 2030 werden nur noch
emissionsfreie Autos zugelassen. Und was passiert? Die
Industrie fängt an zu handeln. Sie braucht solche Visionen und Ziele. Und Planungssicherheit dafür muss auch
vom Wirtschaftsminister kommen.

Natürlich erwarten wir eine ökologische Finanzreform. Wir erwarten, dass Sie im wahrsten Sinne des Wortes umsteuern. Es werden jedes Jahr 52 Milliarden Euro
für umweltschädliche Subventionen ausgegeben. Es geht
hier gar nicht darum, Subventionen abzubauen, um mehr
Geld für den Haushalt zu bekommen. Vielmehr geht es
darum, dass wir endlich umsteuern, dass wir ökologisch
schädliches Verhalten besteuern und dass wir ökologisch
kluges und vernünftiges Verhalten fördern. Wir müssen

hier etwas anbieten. Ich nenne nur die Bereiche Dienstwagenbesteuerung, Kerosinsteuer, Brennelementesteuer
und Industrierabatte. Es gäbe so viel zu tun, aber diese
Bundesregierung packt nichts davon an, gar nichts! Mit
ökologischer Industriepolitik hat das überhaupt nichts
mehr zu tun.

Die dritte Herausforderung ist schließlich die demografische Entwicklung. Wenn Sie sich mit Unternehmern
unterhalten, dann sagen diese: Wir haben zwei große Probleme: Bürokratie und Fachkräftemangel. Dass die Rente
mit 63, die Sie am Anfang der Legislatur hier verabschiedet haben, ein ziemlicher GAU war, darüber haben wir
zur Genüge diskutiert. Auch dass die Mütterrente, die
jetzt wieder von der CSU thematisiert wird, uns ein weiteres Loch in der Rentenkasse bringen wird, ist auch ein
Thema.

Ich konzentriere mich aber darauf, zu sagen: Wir müssen
den Arbeitsmarkt so gestalten, dass er für Frauen zugänglicher wird, dass er für Migranten zugänglicher wird,
dass es Aufstiegsmobilität gibt.

Wir werden auch ein Einwanderungsgesetz brauchen.

Die Botschaft ins Ausland muss doch sein: Fachkräfte sind hier willkommen. Wir machen es euch einfach.
Ihr könnt hierherkommen, und dann könnt ihr euch um
einen Job bemühen - und zwar nicht aus dem Ausland
heraus, sondern dann, wenn ihr hier seid, könnt ihr euch
hier einen Arbeitsplatz suchen. - Bringen Sie ein Einwanderungsgesetz auf den Weg! Ich bin ja froh, dass die
SPD sich an dieser Stelle bewegt. Aber auch Sie von der
Union müssen Ihre Position zu diesem Thema endlich
ändern. Deutschland ist ein Einwanderungsland, und wir
brauchen ein vernünftiges Einwanderungsgesetz.

Angesichts der Herausforderungen Klimawandel, Digitalisierung und Demografie müssen wir uns im Übrigen
auch über die haushalterische Situation in den kommenden Jahren Gedanken machen. Wenn Sie von der Union
ernsthaft glauben, wir könnten es uns leisten, 30 Milliarden Euro nach dem Gießkannenprinzip auf die Steuerzahler zu verteilen, und nicht in der Lage sind, zu überlegen: „Wer braucht wirklich Unterstützung? Wo sind die
Menschen, die unsere Hilfe brauchen?“, dann machen
Sie genau den Fehler, der letztlich zu Politikverdrossenheit führt: Sie versprechen irgendetwas, was Sie nie einhalten werden, was Sie auch nicht einhalten können und
was Sie auch nicht einhalten sollten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Noch einmal zur Klarstellung: Es geht bei der steuerlichen Begrenzung nicht um Neid, sondern es geht um
Fairness, Fairness gegenüber den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, den Aktionären und der Gesellschaft .

Jeder Mensch darf gutes Geld verdienen, wenn er
es denn verdient hat . Wenn aber ein Manager nicht das
50-fache - was der Durchschnitt ist -, sondern wie bei
VW das 141-fache seines Facharbeiters verdient

und mit 3 000 Euro am Tag in den Ruhestand geschickt
wird, dann ist jede moralische Grenze überschritten .

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 2017 21963

Und es ist völlig klar: Was nach den Buchstaben des Gesetzes legal ist, ist eben noch lange nicht legitim .

Union und SPD hätten längst Kriterien festlegen können . Sie haben ja gesagt, in Ihrem Koalitionsvertrag
steht: Über die Vorstandsvergütung wird zukünftig die
Hauptversammlung auf Vorschlag des Aufsichtsrates
entscheiden . - Das ist eine gute Formulierung, eine gute
Idee in Ihrem Koalitionsvertrag . Leider ist es aber nicht
Realität . Und warum soll die Hauptversammlung entscheiden? Damit öffentlich diskutiert wird,

damit dann gemeinsam entschieden wird, damit Akzeptanz hergestellt wird .

Und was machen Sie jetzt? Jetzt spielen Sie sich gegenseitig den Schwarzen Peter zu .

Ich finde es ja interessant, Herr Hirte: die hilflose
Unionsfraktion in den Händen von Heiko Maas! Da fällt
Ihnen nichts ein . Sie haben gar keine Idee, gar keinen
Vorschlag mehr, den Sie hier einbringen .

Herr Michelbach, was ich ja wunderbar finde, sind die
Zitate aus den letzten Tagen: Diese Entscheidung trifft
nicht die Manager, sondern die Aktionäre . - Ja, wollen
Sie jetzt die Aktionäre schützen oder die Steuerzahler?

Wolfgang Steiger, Wirtschaftsrat der Union, sagte:
„Politik bricht . . . mit wesentlichen Grundsätzen unserer
Wirtschaftsordnung .“ Ich sage Ihnen etwas: Eine Wirtschaftsordnung, bei der die Mehrheit für die Exzesse einiger weniger aufkommt, gehört in die Tonne und nicht
ins Gesetz .

Und schließlich Michael Fuchs - großartig -: Wer über
eine Begrenzung von Managementgehältern nachdenkt in Klammern: wir reden nicht über eine Begrenzung von
Managergehältern, sondern über eine Begrenzung der
steuerlichen Abzugsfähigkeit als Betriebsausgabe, weil
ansonsten die Steuerzahler dafür aufkommen; das nehmen Sie bitte zur Kenntnis! -,

der sollte sich von der Idee verabschieden, Deutschland
könne bei der Digitalisierung vorn mitspielen .

Ich sage Ihnen eines: Nicht die Winterkorns machen
Deutschland stark, sondern die mittelständischen Unternehmen .

Ich kenne kein einziges mittelständisches Unternehmen,
das so verantwortungslos gehandelt hat wie zum Beispiel
VW in den letzten Monaten .

Was wir brauchen, ist positives Unternehmertum, das
sich dem Gemeinwohl verpflichtet fühlt und nicht der
persönlichen Bereicherung . Das hat hier einfach gefehlt;
das muss man zur Kenntnis nehmen . Wenn Vergütungssätze falsche Anreize setzen und wenn kurzfristige Erfolge mit hohen Boni belohnt werden, Misserfolge aber
auf die Allgemeinheit verlagert werden, dann fördert das
eben kurzsichtiges und risikoreiches Handeln . Ein Unternehmer steht zur Not mit seinem Privatvermögen für
das Unternehmen gerade . Ein Manager trägt kein Risiko;
das ist ein Fehler im System . Das müssen wir verändern .

Liebe Linke, Ihr habt einen Antrag vorgelegt, der ein
bisschen ambitionslos ist . Wir haben uns bei unserem
Antrag etwas einfallen lassen . Er beinhaltet vier einfache
Punkte, die Sie alle gerade mehr oder weniger für richtig
gehalten haben . Über Ausgestaltung und falsche Anreizmechanismen muss man reden, und das haben wir auch
gemacht . Ich komme zu unseren Punkten .

Erstens . Der Betriebsausgabenabzug von Gehältern
wird auf 500 000 Euro pro Jahr und Kopf gedeckelt . Das
beinhaltet auch die Boni . 500 000 Euro!

Zweitens. Für einmalige Zahlungen und Abfindungen
gilt die Grenze von 1 Million Euro . Wenn jemand seinem
Vorstand mehr zahlen will, dann kann er das tun . Aber es
wird nicht mehr steuerlich subventioniert .

Drittens . Die Erfolgsbeteiligung wird an den langfristigen Erfolg geknüpft . Das heißt, Aktienoptionen dürfen
zum Beispiel erst nach fünf Jahren ausgeübt werden . Es
ist richtig, dass hier verhindert wird, eine Vertragsumgestaltung durch Aktien vorzunehmen . Nein, hier werden
Erfolgsbeteiligungen an den langfristigen Erfolg geknüpft .

Schließlich: vierter Punkt . Manager dürfen nicht nur
am Gewinn, sondern müssen auch am Verlust beteiligt
werden .

Das sind vier klare Vorstellungen, über die Sie mit
uns diskutieren sollten . Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Dann haben Sie von der Großen Koalition in dieser Legislaturperiode tatsächlich noch etwas gemacht .

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 201721964

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Wirtschaftsmagazin brand eins hat in seiner Märzausgabe getitelt: „Neue Arbeit . . . ist mehr als alte Arbeit mit
Internetanschluss“ . Digitalisierung verändert nicht nur
die Art, wie wir produzieren grundlegend, sondern auch
unsere Arbeitsweise . Arbeit wird technischer, vernetzter
und flexibler. Das bietet auch eine Chance für humanere
und selbstbestimmtere Arbeit .

Aber was wir uns fragen müssen, ist, ob das Neue
auch in das Alte passt . Die Motivation für unseren Antrag war, sich dieser Frage zu stellen: Wie verändert sich
eigentlich die Arbeitswelt? Wie gehen wir damit um,
wenn die Menschen Angst davor haben, dass die Digitalisierung ihren Arbeitsplatz gefährdet? Wer verliert überhaupt? Wir sind uns ganz sicher: Wir können und wollen
diese Entwicklung nicht aufhalten; aber wir können und
müssen sie gestalten und dafür sorgen, dass niemand abgehängt wird .

Die Voraussetzungen dafür sind, dass wir alle Menschen mitnehmen, befähigen, fördern, qualifizieren. Digitalisierung schafft bessere Möglichkeiten, sich zu informieren und weiterzubilden . Das reicht aber nicht aus .
Schulen brauchen bessere Ausstattungen . Lehrer müssen
geschult werden . Weiterbildungsangebote, gerade für
Geringqualifizierte, Ältere und Menschen mit Migrationshintergrund, sind vonnöten .

Weiterbildung und Qualifizierung dürfen nicht vom
Geldbeutel der Menschen abhängen .

Wenn Weiterbildung daran scheitert, dass das Geld dafür
nicht aufgetrieben werden kann, dann ist das ein Fehler .
Was wir Ihnen vorschlagen, ist, dass Agenturen und Jobcenter zu Zukunftsagenturen für Arbeit und Weiterbildung ausgebaut werden . Arbeitsuchende und Erwerbstätige bei der Weiterbildung aktiv zu unterstützen, das ist
unser konkreter Vorschlag.

Das Zweite ist, dass wir Regeln für diesen digitalen
Wandel brauchen. Das betrifft den Beschäftigtendatenschutz . Da geht es um Regeln, um der Entgrenzung entgegenzuwirken . Das nimmt im Übrigen auch die Arbeitgeber in die Pflicht. Wo hört Selbstbestimmung auf, und
wo fängt Ausbeutung an?

Nun hat die Ministerin Nahles mit dem Grünbuch im
Jahr 2015 die richtigen Fragen gestellt . Dort steht:

Mit Arbeiten 4 .0 wollen wir eine wichtige Debatte
eröffnen und Fragen stellen, gemeinsame Antworten
finden.

Und weiter:

 . . . am Ende des Prozesses werden wir genauer wissen, wie wir in Zukunft arbeiten möchten und was
wir tun müssen .

Wir sind am Ende des Prozesses; aber ich habe nicht
den Eindruck, dass Sie die gewünschten Antworten haben . Das Weißbuch sollte Lösungen liefern; aber es
bleibt im Konjunktiv: hätte, müsste, sollte .

Dort, wo es konkret werden muss, da fehlt Ihnen der
Mut für konkrete Antworten; aber wir brauchen eine mutige Bundesregierung .

Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Die Menschen wollen flexibler arbeiten, Arbeit und Familie besser verbinden, aber
nicht im Goodwill des Arbeitgebers . Beschäftigte brauchen eine echte Wahlarbeitszeit - Selbstbestimmung und
Freiheit, größere Freiheit hinsichtlich Ort und Zeit der
eigenen Arbeit .

Was machen Sie jetzt? Sie bieten eine dreijährige
Experimentierklausel für ausgewählte Betriebe an und
auch nur für Beschäftigte mit Tarifvertrag . Das ist weder ein klarer Rahmen noch eine klare Ansage . Beschäftigte wollen ein Recht auf Homeoffice. 74 Prozent der
Beschäftigten geben heute an, sie wollten mehr von zu
Hause arbeiten . Wir wollen, dass hier ein Rechtsrahmen
geschaffen wird, dass Rechtssicherheit besteht. Das nutzt
auch der Motivation der Menschen . Das hat viel mit veränderten Arbeitswelten zu tun und viel mit der Frage der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

- Natürlich, Herr Lengsfeld, kann die Bäckerin nicht von
zu Hause ihre Brötchen verkaufen. Homeoffice funktioniert natürlich nur da, wo es betriebsbedingt möglich ist .

Aber wenn nur 12 Prozent der Betriebe dies in Anspruch nehmen, obwohl es bei 40 Prozent der Betriebe
möglich wäre und 74 Prozent der Menschen das wollen,
dann ist da eine Schieflage. Das ist das, was wir meinen,
wenn wir sagen: Wir brauchen hier Rechtssicherheit .

Digitalisierung schafft mehr Selbstständigkeit. Wir Grüne unterstützen das . Selbstständigkeit ist eine Graswurzel
unserer Wirtschaft, eine wichtige Quelle für Innovation .
Aber ihre Stärke kann sie nur ausspielen, wenn sie sich
nicht im sozial luftleeren Raum bewegt . 50 Prozent aller
Solo-Selbstständigen haben weder eine gesetzliche noch
eine private Altersversicherung . Deswegen sagen wir: Wir
müssen die Versicherungen zu Bürgerversicherungen weiterentwickeln, wobei alle mitgenommen werden .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Wir brauchen gerade für Gründer und für diejenigen
in diesen neuen Beschäftigungsformen einen bezahlbaren Zugang zu den Sozialversicherungssystemen . Es
kann doch nicht sein, dass die Sorge um die soziale Absicherung dazu führt, dass man sich nicht in dieser neuen Arbeitswelt zurechtfindet, dass Existenzsicherung die
eigene Kreativität so hemmt, dass man seinen Platz nicht
findet. Hier brauchen wir Antworten von Ihnen.

Schließlich müssen wir Arbeit neu denken . Dazu gehören neue Beschäftigungsformen wie Crowdworking .
Es gibt digitale Plattformen . Da verdienen sich viele ein
paar Euro oder auch mehr dazu; das ist gut . Das Problem
ist, dass dieser neue Markt 24 Stunden jeden Tag global
im Wettbewerb steht .

Hier ist ganz deutlich erkennbar, dass das Neue nicht
mehr in das Alte passt . Deswegen müssen wir darüber
nachdenken . Wir können nicht einfach stehen bleiben .
Plattformen dürfen kein rechtsfreier Raum sein . Auch da
brauchen wir Lösungen von Ihnen .

Wir befinden uns mitten in einem gigantischen Umbruch . Manche sprechen von einer digitalen Revolution
mit ähnlich umwälzenden Folgen wie denen der industriellen Revolution vor 200 Jahren . Die Geschwindigkeit
der Veränderungen stellt jeden Einzelnen, aber auch die
Gesellschaft insgesamt vor große Herausforderungen .
Die Politik ist gefordert, hier Antworten zu liefern .

Deswegen legen wir Ihnen den Antrag „Arbeit 4 .0“
vor . Ich möchte, dass wir in die Diskussion über Instrumente gehen, die dazu beitragen, dass die Menschen mit
dieser Digitalisierung und mit dieser Veränderung am Arbeitsplatz, in der Arbeitswelt klarkommen, sich sicherer
fühlen und an dieser Veränderung teilnehmen. Gehen wir
in die Diskussion!

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Zahlen aus dem KfW-Gründungsmonitor sind ernüchternd: Die Anzahl der Existenzgründerinnen und
Existenzgründer nimmt kontinuierlich ab . Im Jahr 2016
hatten wir 13 Prozent weniger Gründungen als im Jahr
davor . Das liegt zum einen natürlich an der sinkenden
Arbeitslosigkeit - aber eben nicht nur -, es liegt zum anderen auch daran, dass Gründungen in der Bundesrepublik Deutschland inzwischen extrem schwierig werden sei es wegen bürokratischer Hürden, sei es wegen eines
unübersichtlichen Förderdschungels, sei es wegen starrer
Kriterien, sei es wegen der fehlenden sozialen Absicherung oder sei es wegen unzureichender Finanzierungsinstrumente . Besonders bei diesem letzten Punkt besteht
dringender Handlungsbedarf .

Gründungen sind ja sehr vielseitig und sehr vielschichtig . Da ist der Jungunternehmer mit einem faltbaren Elektromobilroller, der mit der EU-Bürokratie um die
Zulassung kämpft; da ist die alleinerziehende freiberufliche Grafikdesignerin, die versucht, sich eine neue Existenz aufzubauen; und da ist im Übrigen auch der syrische
Flüchtling, der überlegt, eine Lokalität zu eröffnen .

Was Union und SPD nicht sehen wollen bzw . wofür
sie eigentlich in den letzten Jahren nichts getan haben:
Die fehlenden Existenzgründungen von heute sind eben
auch Teil der Arbeitslosigkeit von morgen . Wir wissen,
dass Gründerinnen und Gründer in der Summe in den
letzten Jahren 5 Millionen sozialversicherungspflichtige Jobs geschaffen haben . Das sind im Schnitt drei bis
vier neue Arbeitsplätze pro Gründung . Darin stecken ein
unglaubliches Potenzial und eine unglaubliche Chance .
Und das sollte uns doch gemeinsam zusammenführen,
damit wir hier nun auch wirklich etwas für diese Menschen tun .

Deswegen haben wir einen umfassenden Antrag zu
Gründungen vorgelegt, in dem eine Reihe von Instrumenten beschrieben werden, von denen ich Ihnen ein
paar vorstellen werde . In den ersten beiden Jahren sollen
Gründerinnen und Gründer von unnötigen Meldepflichten befreit werden . Die Anmeldungen bei den Behörden
sollen vereinfacht werden, E-Goverment-Strategien sollen entwickelt werden, One-Stop-Shops - alles aus einer
Hand; ein großes Bedürfnis der jungen Menschen, die
Gründungen planen -, Entlastungen bei den Sozialversicherungsbeiträgen und eben eine einfache und unbürokratische Finanzierung .

Deswegen schlagen wir Ihnen vor, dass es ein Gründungskapital geben soll: 25 000 Euro als Darlehen für jeden, der sich selbstständig machen will - unbürokratisch
und fast bedingungslos, ohne eine Bank im Rücken, ohne
Eigenkapital und ohne Sicherheit . Denn wir wollen, dass
die Ideen ihren Raum finden und dass man nicht so viel
selber - vielleicht auch von zu Hause aus - mitbringen

Vizepräsidentin Michaela Noll

muss . Wir wollen, dass dieses innovative Potenzial, das
da ist, tatsächlich genutzt wird .

An die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU: Hessen macht so etwas Ähnliches . Der grüne Wirtschaftsminister in Hessen hat ein Mikrodarlehen-Programm auf
den Weg gebracht, nach dem exakt 25 000 Euro einfach
zu bekommen sind, ohne die Sicherheit im Rücken, für
genau diese jungen Menschen .

Was ist in Hessen passiert? Das Land Hessen ist inzwischen im Gründungsmonitor auf Platz zwei gelandet .

Hessen hat sich als Flächenland zwischen die Stadtstaaten geschoben . Das ist ein sehr erfolgreiches Modell .

Diese 25 000 Euro entsprechen dem Finanzierungsbedarf von ungefähr drei Viertel aller Existenzgründerinnen und Existenzgründer . Das ist die Summe, um eine
GmbH zu gründen . Im Unterschied zu dem Plan von
Frau Nahles, von dem wir vor einiger Zeit gehört haben,
dass sie sich 20 000 Euro für jeden vorstellen könnte,
ist dies ein Instrument, das auch tatsächlich an eine wirtschaftspolitische Strategie, an eine Gründungsstrategie
anknüpft, wonach das Kapital doppelt und dreifach zurückfließt: durch neue sozialversicherungspflichtige Jobs
und natürlich am Ende auch durch zusätzliche Steuereinnahmen .

Ich möchte, dass von diesem Bundestag, von der Politik das ganz klare Signal an die Gründerinnen und Gründer ausgeht: Wir brauchen euch . Wir wollen euch . Aber
wir unterstützen euch auch . Wir erkennen euer Problem .

Und deswegen machen wir eine Gründungskultur, die ihren Namen auch verdient .

Danke schön .

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Stahlbranche ist für unser Land wie auch für Europa eine wichtige Säule der industriellen Produktion. Sie ist auch wichtig für den globalen Klimaschutz.

Sie ist eine der Branchen, in der durch moderne Werke gerade in Deutschland massiv CO 2 eingespart werden kann.

Stahl ist unverzichtbar für die ökologische Modernisierung der gesamten Industrie. Windkraftanlagen, Gebäudesanierung, nachhaltige Mobilität und Verkehrsinfrastruktur, all diese Bereiche brauchen Stahl.

Deswegen ist es wichtig, die Frage zu stellen: Wie sieht die Zukunft der Stahlbranche aus?

Natürlich hat ein Unternehmen, das eine Fusion eingeht, eine große Verantwortung. Es hat eine Verantwortung für den Erfolg seines Stahlgeschäfts, aber es hat vor allem eine soziale Verantwortung für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Deswegen ist die Forderung der Beschäftigten, Klarheit zu schaffen und weitgehend, wo möglich, für die Sicherung der Arbeitsplätze einzutreten, eine richtige Forderung, die wir unterstützen.

Als energieintensive Branche trägt die Stahlbranche zum Klimaschutz bei. Wenn ich aus der Branche höre, dass die Energiepreise ein Problem seien, dann muss ich eines deutlich sagen: Die Stahlindustrie hat kostenlos Emissionszertifikate im Wert von 5,3 Milliarden Euro und eine zweistellige Millionenhilfe in Form einer Strompreiskompensation erhalten. Ja, die Stahlbranche ist unter Druck – unter anderem wegen der Überkapazitäten; auf sie komme ich noch zu sprechen –, aber sie ist nicht unter Druck wegen der Energiepreise. Wir haben sowieso schon eine Schieflage, was die Höhe der Energiepreise für die Industrie auf der einen Seite und für den privaten Verbraucher und den Mittelstand auf der anderen Seite angeht. Deswegen lautet meine klare Ansage an die Stahlbranche: Kommt uns nicht damit, dass die Energiekosten zu hoch sind. Das ist nicht richtig.

Aber wir müssen die europäische Stahlbranche vor unfairem Wettbewerb schützen. Deswegen ist das, was der Kollege Pfeiffer gesagt hat, richtig: Das eigentliche Problem der Stahlbranche sind die Überkapazitäten, vor allem aus China. Deswegen ist es richtig, dass man auf europäischer Ebene dafür eintritt, dass Schutzzölle dann eingerichtet werden können, wenn Märkte geflutet werden durch eine Überproduktion, die auch noch staatlich induziert ist. Diese Diskussion ist auf europäischer Ebene gelaufen. Damals haben wir uns gewünscht, dass sich Wirtschaftsminister Gabriel deutlich stärker für eine Reform der handelspolitischen Schutzinstrumente einsetzt. Aber es hat an Mut gemangelt, dafür einzutreten. Es ist wichtig, dass wir uns hier für diese Handelsinstrumente einsetzen.

Natürlich müssen wir im Hinblick auf die Beschäftigten klare Ansagen machen. Was nicht geht, ist, über die Geschäftspolitik eines Unternehmens zu diskutieren. Richtig ist es aber, über die politische Verantwortung eines Unternehmens zu diskutieren. Natürlich sind Arbeitnehmerrechte elementar. Natürlich müssen wir uns dafür einsetzen, dass die Mitbestimmung erhalten bleibt. Und natürlich darf es keine Grauzonen, keine Lücken und keinen Abbau von Mitbestimmung geben, auch nicht bei einer Fusion auf europäischer Ebene.

Aber wie schaffen wir es, auch in der Branche Stahl der ökologischen Herausforderung gerecht zu werden? Das ist eine energieintensive Branche. Wie fördern wir Innovationen in den Unternehmen? Wie kann Forschung und Entwicklung zur Ökologisierung der Wirtschaft beitragen?

Die Klimaziele haben nicht wir erfunden. Die Klimaziele einzuhalten, ist absolut notwendig, und auch die Stahlbranche muss ihren Beitrag dazu leisten.

Deswegen ist es gut, wenn erforscht wird, wie Hüttengase aus der Stahlproduktion direkt als Rohstoff für die chemische Produktion verwandt werden können. Es ist richtig, wenn Förderprogramme aufgelegt werden und diese ambitionierte Forschung unterstützt wird. Eine ökologische Industriepolitik heißt auch, die Stahlindustrie dabei zu unterstützen, Technologieführer hinsichtlich der Emissionsminderung, hinsichtlich der Energie- und Materialeinsparung und im Bereich der Kreislaufwirtschaft zu werden. Das ist Aufgabe einer vorausschauenden und zukunftsgerichteten Wirtschaftspolitik, im Übrigen auch einer kommissarischen Bundesregierung und eines SPD-geführten Wirtschaftsministeriums. Darum geht es bei der ökologischen Industriepolitik. Alle Branchen müssen ihren Beitrag zum Klimaschutz leisten.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass es so gut läuft, hat viel mit Europa und der Welt, jedoch herzlich wenig mit der Bundesregierung zu tun. Was aber mit Ihnen zu tun hat, ist, dass es in ganz zentralen Punkten keine Verbesserung gibt.

Der Aufschwung kommt doch schon lange nicht mehr bei allen an. Die Gleichung „Wachstum gleich Wohlstand“ stimmt doch in dieser Form nicht mehr. Der Niedriglohnsektor ist riesig.

Die Langzeitarbeitslosigkeit verfestigt sich.

Der Fachkräftemangel ist das Thema für Mittelstand und Handwerk schlechthin. Im Dezember 2017 wurden 761 000 offene Stellen gemeldet. Das sind 15 Prozent mehr als im Vorjahr. Und bei der Digitalisierung sind wir gerade einmal auf Platz 17 von 35 Industrieländern. Deutschland verschläft seine Zukunftschancen, meine Damen und Herren.

Was Sie überhaupt nicht anpacken – die SPD hätte es gewollt, aber die Union macht es nicht, wie wir jetzt lesen dürfen –, ist die Abzugsfähigkeit bei Managergehältern und Boni.

Warum ist es eine Aufgabe der Steuerzahler, dies zu finanzieren? Das ist nicht gerecht; das ist Kuschen vor der Wirtschaft.

Deutschland war lange Vorreiter in Sachen Umweltschutz. Aber wir verspielen diesen Vorsprung. Beispiel Autoindustrie: Der Trend geht hin zu sauberen Antrieben. Die deutsche Industrie hinkt weit hinterher. Die Bundesregierung steuert nicht dagegen. Wenn Sie wollen, dass unsere Autoindustrie auch in Zukunft weltweit führend ist, dann müssen Sie mehr tun, als eine Kaufprämie für Elektroautos einzuführen.

Wir Grünen sagen: Wirtschaftspolitik ist mehr als Psychologie, Selbstverpflichtung und das Warten darauf, dass Draghi die Zinsen niedrig hält. Wirtschaftspolitik ist mehr als großes Marketing für kleine Schritte. Das ist es, was uns dieser Jahreswirtschaftsbericht gibt.

Die Industrie ist viel weiter. Das Wirtschaftsforum in Davos – das ist kein Hort von Umweltaktivisten –

erklärt Klimaschutz zur größten Herausforderung für die Wirtschaft.

Der BDI, auch kein Sammelbecken von Grünen, fordert von der Politik, Klimaschutz als bedeutende Chance für die Wirtschaft anzuerkennen und diese Chance stärker zu nutzen. Mein Gott, das sind ausgestreckte Hände. Ergreifen Sie sie doch endlich!

Wo ist denn Ihr Ansatz zu einer ökologischen Industriepolitik? Wir stehen im Wettlauf mit der Klimakrise, und wir müssen alles dafür tun, den Klimawandel ernsthaft in unsere Ökonomie, in unsere Wirtschaftspolitik aufzunehmen. Klimaschutz ist die Herausforderung der Zukunft, und da sind Sie blank, meine Damen und Herren.

Wissen Sie, was noch ein Riesenskandal ist? Wir sprechen in Deutschland inzwischen von Regionen, die abgehängt sind.

Das ist ein Armutszeugnis für so ein reiches Land. Wenn ich keinen Arzt und keinen Lebensmittelladen mehr finde, die Ladenzeile leersteht und die Häuser verfallen, dann hat das mit Wohlstand nichts mehr zu tun. Dann wird Wachstum zur Worthülse.

Was ist jetzt Ihre Strategie für diese Regionen? Ich empfehle immer wieder: Beschäftigen Sie sich einmal mit Richard Florida, einem amerikanischen Ökonomen, der wirtschaftlich prosperierende Regionen untersucht hat. Er hat festgestellt, dass es auf drei Dinge ankommt, die berühmten drei T: erstens Technik: Investitionen in zukunftsweisende, moderne und damit grüne Technologien; zweitens Talente: Investitionen in beste Schulen und Hochschulen, in Aus- und Weiterbildung; und drittens Toleranz – das richte ich ganz konkret an die rechte Seite hier im Haus –:

Wer No-go-Areas für Fremde und Schutzsuchende hat, wer Menschen ausgrenzt und ihnen die Türen verschließt, der handelt nicht nur zutiefst inhuman,

der verschließt sich auch der Kreativität dieser Welt und schmort im eigenen Saft.

Toleranz ist ein hohes Gut, und wir werden dieses immer verteidigen und schützen. Das ist auch wichtig für die wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Altmaier, herzlichen Glückwunsch zu Ihrem Job! Ich fand den philosophischen Überbau Ihrer Rede durchaus spannend und hatte auch den Eindruck, dass Sie, im Gegensatz zu dem Minister, der vor Ihnen geredet hat, richtig Lust auf diesen Job haben. Das finde ich erst einmal gut; das finden wir erst einmal gut.

„Erfolgreiche Wirtschaft für den Wohlstand von morgen“, so heißt ein Kapitel im Koalitionsvertrag. Aber um morgen im Wohlstand zu leben, muss man heute an die Zukunft denken. Meine Güte! Sie haben dem Klimaschutz mit der Verabschiedung von dem Klimaziel 2020 einen Bärendienst erwiesen. Sie haben ein verheerendes Signal an die Wirtschaft gesendet.

Was machen Sie jetzt? Jetzt nehmen Sie das Jahr 2030 ins Visier. Man braucht aber wenigstens konkrete Maßnahmen, damit dieses Ziel erreicht werden kann.

Wir haben gestern im Ausschuss den Monitoring-Bericht behandelt: Von elf Zielen, den Indikatoren, wird ein Ziel erreicht – zehn nicht. Wo sind denn Ihre konkreten Maßnahmen? Wenn die Energiewende Mobilität einschließen würde, Wärme einschließen würde, dann würden wir ja ein Stück weiterkommen. Aber wo ist denn die Verkehrswende? Wo ist denn der massive Einstieg in die Gebäudesanierung? Wo ist denn die Strategie für Energieeffizienz und Substitution? Wo ist der dringend notwendige Kohleausstieg?

Sie trauen sich einfach nicht. Sie können Klimapolitik nicht nur aus der Wohlfühlzone heraus machen. Da muss man auch einmal mutige Entscheidungen treffen.

Dieses großartige Land hat doch immer wieder gezeigt, dass es mit seinen Tüftlern und seinen Denkern in der Lage ist, nach vorne zu gehen – durch Innovationen, durch Erfindungen, durch Forschergeist. Man kann doch einmal in die Geschichte schauen: Als der Ausstieg aus der Atomenergie beschlossen wurde, hieß es: Das Licht geht aus. Bei der Einführung des Katalysators hieß es: Das ist das Ende der Automobilindustrie. Mit der Einführung von REACH wurde der Untergang der chemischen Industrie vorhergesagt. Nichts von alledem ist passiert. Wir haben heute einen Siegeszug der erneuerbaren Energien und eine dezentrale Energieversorgung. Ein Auto ohne Katalysator ist nicht einmal denkbar. Der VCI spricht vom besten Jahr, das er je hatte. Wir wollen von Ihnen keine Trägheit, sondern wir wollen Mut, Kraft und Engagement von Ihnen haben.

Zu den Herausforderungen der Zukunft gehört auch die Gewinnung der nötigen Anzahl an Fachkräften. Was sagen uns denn die Mittelständler? Sie haben das große Problem, Fachkräfte zu finden, vor allem im IT-Bereich. Fehlende Fachkräfte kosten viel Geld. Insgesamt entgehen dem Mittelstand mehr als 53 Milliarden Euro pro Jahr. Jetzt machen Sie viel für Bildung, für Qualifizierung. Sie versuchen zumindest, mehr Frauen in den Arbeitsmarkt zu holen. Sie tun auch etwas für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das schauen wir uns alles ganz genau an. Aber solange Sie ein Einwanderungsgesetz wollen, das nicht ermöglicht, dass Menschen hierherkommen und hier vor Ort nach einem Job suchen, solange Sie davon ausgehen, dass die Unternehmen in der Lage sind, in Vietnam oder in Ghana Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu finden,

so lange haben Sie keine vernünftige Einwanderungsstrategie. Ändern Sie diesen Punkt in Ihrem Einwanderungsgesetz; dann sind wir an Ihrer Seite.

Jetzt waren Sie in Amerika. Wir finden es gut, dass Sie in Amerika gesprochen haben. Wir finden es gut, dass es keine Eskalationsstrategie gibt. Aber die Ankündigung, dass die Europäische Union und einzelne Länder vielleicht ausgenommen werden, betrachten auch wir sehr genau. Wir warnen vor schlechten Deals. Wir werden sehr genau schauen, was die Gegenleistung für eine potenzielle Ausnahme ist; da gebe ich dem Kollegen Ernst absolut recht. Wir warnen Sie vor schlechten Deals.

Eines ist auch klar: Wir werden im Welthandel nur eine Rolle spielen, wenn wir als Europa zusammenbleiben – mit den Werten der Aufklärung: der Freiheit, der Offenheit und des Respekts. Der Rückzug ins Nationale ist keine Antwort. Deswegen ist jede Schlagbaumfantasie auch einzelner Mitglieder dieser Bundesregierung, ist die Idee, Schengen aufzugeben, eine Leitkultur zu definieren oder eine Glaubensgemeinschaft als nicht zugehörig zu brandmarken, Gift – Gift für den Wirtschaftsstandort Deutschland, Gift für die dringend notwendige Zuwanderung und auch Gift für unser gemeinsames Zusammenleben.

In einer Regierung – ich sage es Ihnen – ist es wie in Beziehungen: So wie es anfängt, so geht es weiter.

Deswegen ist Ihre Aufgabe als Wirtschaftsminister, die Toleranz und die Offenheit, die Liberalität gegen den Innenminister Seehofer zu verteidigen. Das erwarten wir von Ihnen als Wirtschaftsminister dieser Bundesrepublik Deutschland.

Was gehört noch zu den Herausforderungen der Zukunft? Eine Strategie für Digitalisierung, die weit über den Breitbandausbau hinausgeht, Bildung für die Arbeit von morgen, Unterstützung von KMU bei der Digitalisierung, Förderung von Gründern, Forschungsförderung, eine europäische industriepolitische Strategie im Hinblick auf Zukunftstechnologien und Forschung – das sind die Herausforderungen der Zukunft.

Sie werden die nächsten Jahre regieren. Sie haben uns hier eine Charta der sozialen Marktwirtschaft angeboten. Da machen wir mit. Beweisen Sie uns eines: Beweisen Sie uns, dass Zukunftsvergessenheit Sache der AfD bleibt! Kämpfen wir gemeinsam für Nachhaltigkeit, Innovation und ein Morgen, das wir unseren Kindern gern hinterlassen! In diesem Sinne bieten wir Ihnen unsere konstruktive Auseinandersetzung an und freuen uns auf die Einladungen ins Wirtschaftsministerium.

Herzlichen Dank.

 

Herr Minister, Sie schreiben in Ihrem Nationalen Reformprogramm, dass Klimaschutz ein „zentrales Anliegen der Bundesregierung“ ist. Es wird Sie nicht wundern, dass wir diese Auffassung teilen. Die Klimaziele 2020 haben Sie schon aufgegeben. Um die Klimaziele 2030 zu erreichen, müssen Sie jetzt kräftige Schritte gehen.

Die vorherrschende Expertenmeinung lautet, die Steuerung über den CO2-Preis sei ein richtiges Instrument. In Frankreich wird über dessen Einführung nachgedacht; in Schweden und in Großbritannien wird es schon angewandt. Wir haben bei der Vorstellung Ihrer Vorschläge nichts davon gehört. Interessanterweise haben wir aber vom BDI etwas davon gehört: Die Industrie geht jetzt diesen Weg. Wir sollten einen CO2-Preis einführen, um tatsächlich mehr Klimaschutz zu erreichen, aber auch, weil es ökonomisch sinnvoll ist und weil wir damit in technologieorientierten Branchen wieder die Führerschaft erreichen können. Mich würde interessieren, warum Sie sich überhaupt nicht zum CO2-Preis äußern. Verfolgen Sie dieses Ziel, oder ergreifen Sie auch hier nicht die Hand, die Macron uns hier ausstreckt? 

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Altmaier, darf ich um Ihre Aufmerksamkeit bitten? – Danke schön.

Sie haben im März gesagt, Sie wollen die soziale Marktwirtschaft angesichts der Herausforderungen des 21. Jahrhunderts wetterfest machen. Heute und auch in den Haushaltsberatungen im Mai haben Sie gesagt: Die Wirtschaft läuft rund, das Wachstum ist stabil, der Aufschwung geht ins neue Jahr. Die Wirtschaftsforschungsinstitute sagen Ihnen etwas anderes und verweisen auf große Risiken. Was setzen Sie diesen Risiken eigentlich entgegen? Realität ist, dass wichtige Fragen zu Themen wie Klimaschutz, Digitalisierung, Forschung und Fachkräftemangel in die Zukunft verschoben werden. Das ist mut- und ambitionslos.

Ich hatte Ihnen ziemliche Vorschusslorbeeren gegeben, weil mich die erste Rede von Ihnen überzeugt hat. Aber schöne Reden reichen halt nicht aus. Im „Handelsblatt“ vorgestern durften wir über Ihr Haus lesen, Sie würden gerne gestalten, müssen sich aber aufs Verwalten beschränken oder „vom Wirtschaftsminister werden wir nur vertröstet, … es fehle jeder Gestaltungswille“. Können Sie eigentlich nicht, oder wollen Sie nicht? Ich sage Ihnen: Wir erwarten deutlich mehr von Ihnen, und auch dieses Land erwartet deutlich mehr von Ihnen.

Im Koalitionsvertrag heißt es: Neuer Aufbruch für Europa, neue Dynamik für Deutschland, erfolgreiche Wirtschaft für Wohlstand. Aber was erleben wir? Masterplan-Allüren, Schlagbaumphantasien und die Dramen der letzten Tage. Der Geist von Schengen wird untergraben. Ich hätte von Ihnen als Wirtschaftsminister hier ein klares Wort erwartet.

Was ist so schwer daran, den Satz zu sagen: „Geschlossene Grenzen schaden der Wirtschaft und bedrohen den Wohlstand“? Diesen Satz hätten Sie sagen müssen.

Wir haben Ihr Haus gefragt: Wie groß ist eigentlich der wirtschaftliche Schaden von Grenzschließungen? Der Staatssekretär konnte gerade mal das ifo-Institut zitieren mit: Na, es kostet so 3 Milliarden Euro pro Jahr. – Es wäre doch eigentlich angebracht, dass Sie das mal kalkulieren. Der Deutsche Speditions- und Logistikverband ist da deutlich weiter. Die haben das für sich durchgerechnet. Lieferketten und Produktion werden gefährdet, kleine Geschäfte in Grenznähe sorgen sich, von grenzüberschreitenden Pendlern will ich gar nicht reden. Ist das die versprochene neue Dynamik für Deutschland? Auf der Öresundbrücke zwischen Dänemark und Schweden gibt es wieder Grenzkontrollen. Dadurch entsteht ein wirtschaftlicher Schaden von 300 Millionen Euro pro Jahr. Juncker sagt: „Wer Schengen killt, … wird den Binnenmarkt zu Grabe tragen.“ Wo sind Sie eigentlich? Juncker meldet sich zu Wort, Oettinger meldet sich zu Wort,

aber der Wirtschaftsminister ist in seiner Rolle nicht angekommen.

Zum Thema Marktwirtschaft. Sie sagen, Sie wollen die soziale Marktwirtschaft weiter beleben. Unsere grüne Position ist da ganz klar: So viel Staat wie nötig und so viel Markt wie möglich. Aber da passiert ja nichts; und jetzt kommen Sie mir bitte nicht damit, dass Sie erst 100 Tage im Amt sind und dass es diese Koalition erst 100 Tage gibt. Diese Koalition ist die Fortführung der letzten Koalition.

Die Forschungsförderung stand schon im letzten Koalitionsvertrag, übrigens auch im vorletzten. Wir haben sie wieder nicht. Sie ist wieder nicht im Haushalt abgebildet. Eine Gründeroffensive steht in diesem Koalitionsvertrag, sie stand auch im letzten und im vorletzten. Wo ist denn Ihr Gründerzentrum, das Sie errichten wollten? Wo ist denn Ihr Kompetenzzentrum? Wo ist denn Ihr Kampf für gute Arbeit? Hubertus Heil macht es Ihnen an dieser Stelle vor. Er sagt: Wir machen eine Offensive im Hinblick auf Bildung für neue Arbeit. Arbeit 4.0 umsetzen – was hören wir dazu vom Wirtschaftsminister? Die Umweltministerin sagt etwas zur CO 2 -Bepreisung. Und was hören wir dazu vom Wirtschaftsminister? Das ist ein echtes Trauerspiel.

Dadurch, dass Sie „Erfolgreiche Wirtschaft für den Wohlstand von morgen“ so plakativ in den Raum stellen, liefern Sie letztlich noch gar nichts. Machen Sie Deutschland attraktiv für Fachkräfte. Schaffen Sie legale Zugangswege nach Deutschland. Wir sind auf Fachkräfte und auf Zuwanderung angewiesen,

auch wenn Sie das nicht verstehen wollen. Das ist notwendig für die Bundesrepublik Deutschland.

Da wird der Wirtschaftsminister gebraucht.

Wir haben in den Haushaltsberatungen zu all diesen Punkten Vorschläge gemacht, damit es vorangeht. Leider haben Sie sich mit wildgewordenen Kollegen und Schimären beschäftigt und nicht mit der Gestaltung dieses Landes. Das ist ein echtes Trauerspiel. Tut mir leid, dass ich das so sagen muss.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für Innovation ist es nie zu spät. Die Forderung, die steuerliche Forschungsförderung auf den Weg zu bringen, haben wir schon lange erhoben. Wir haben 2016 einen Gesetzentwurf eingebracht. Dann hat sich der Bundesrat mit diesem Thema beschäftigt. Der damalige Finanzminister Schäuble hat sich positiv positioniert. Hubertus Heil in seiner damaligen Funktion als Wirtschaftspolitiker hat sich dazu positiv verhalten. Wir finden die Forschungsförderung in unendlich vielen Wahlprogrammen der CDU, der SPD und der FDP. Wir finden sie in noch mehr Koalitionsverträgen von unterschiedlichen Koalitionen. Aber eines haben wir nicht, nämlich eine steuerliche Forschungsförderung.

Viele Jahre, viele Versprechen, und jetzt haben wir wieder ganz viele Versprechen auf den Tisch bekommen. Wir durften heute lesen, dass Wirtschaftsminister Altmaier ein 20-Milliarden-Steuersenkungsprogramm für Unternehmen auf den Weg bringt.

– Ganz langsam. Euch kann man auch nichts mehr glauben.

Jetzt bringt endlich wenigstens die steuerliche Forschungsförderung auf den Weg.

Das wäre etwas für die Unternehmen. Aber nichts ist. Und ehrlich gesagt: Wenn ich einen Tag vorher ein Interview im „Handelsblatt“ mit Finanzminister Scholz lese, dann frage ich mich, ob es vielleicht ein Koordinationsproblem zwischen dem Wirtschaftsminister und dem Finanzminister gibt.

– Nicht nur eines. – Denn da passt gar nichts mehr zusammen.

Warum bringen wir den Entwurf eines Gesetzes zur Forschungsförderung ein? Wir verlieren den Anschluss als Wirtschaftsstandort Deutschland. Wir sind neben Estland das einzige Land in der Europäischen Union, das diese Forschungsförderung nicht hat. Die Digitalisierung führt zu Innovationszyklen, die inzwischen so kurz sind, dass man einfach schneller werden muss, dass man auf das kreative Potenzial, das vorhanden ist, zurückgreifen muss

und dass man Innovationen auf den Weg bringen muss.

Angesichts der Tatsache, dass sechs von zehn kleinen und mittleren Unternehmen von der derzeitigen Förderkulisse nicht erfasst werden, dass sie gar nicht dabei sind, verlieren wir deren Potenzial. Also müssen wir etwas auf den Weg bringen. Es ist in Ordnung, die Forschungsförderung parallel zu bestehenden Fördertöpfen zu machen – da wollen wir gar nicht ran –; aber nicht alle können sie ausschöpfen, weil es zu bürokratisch ist, weil ihnen das Personal fehlt und, und, und. Deswegen sagen wir: Wir wollen eine steuerliche Forschungsförderung für kleine und mittlere Unternehmen, 15 Prozent der Aufwendungen, im Übrigen auch im Verlustfall. Das ist für Start-ups wichtig, die erst am Anfang stehen und die auch in die Forschung gehen. Aber dann sind noch nicht die Gewinne da.

Sie müssen trotzdem eine Unterstützung bekommen.

Deswegen sehen wir auch im Verlustfall die steuerliche Forschungsförderung vor.

Jetzt höre ich immer: Ihr habt Eckpunkte vorgelegt, aber nur beim Personal. Ich sage Ihnen: Es ist nicht gut, wenn man das nur beim Personal macht. Es hört sich einfach an: kann man abgrenzen, Personal versus Rest. Aber was machen Sie mit einem Unternehmen, das nicht wirklich für das Personal Leute eingestellt hat? Wie grenzen Sie da ab? Also sagen wir: Es geht um die Forschungs- und Entwicklungsausgaben. Ich würde über jede einzelne Ausgestaltung reden. Jetzt haben wir die erste Lesung, dann kommt die Anhörung, dann die Beratung in den Ausschüssen; wir reden darüber. Aber meinen Sie es endlich einmal ernst damit, dass die steuerliche Forschungsförderung auf den Weg kommt!

Wenn das wieder so eine Luftnummer ist wie in den letzten zehn Jahren, dann haben Sie an Glaubwürdigkeit verloren. Das ist doch mal klar.

Die restliche halbe Minute schenke ich dem Plenum.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich meine, es ist ja gut, dass deutsche Unternehmen in China und im Ausland investieren. Es ist auch gut, dass ausländische und chinesische Unternehmer in Deutschland investieren. Wir haben eine vernetzte Welt. Es ist aber eben nicht gut, wenn Standards und Normen verschoben werden, und es ist nicht gut, wenn die Marktbedingungen nicht fair sind. Natürlich sind wir gegen Protektionismus und für offene Märkte; aber eben zu fairen und transparenten Bedingungen auf beiden Seiten. Das ist eine der Voraussetzungen.

Das Bekenntnis zu offenen Märkten darf uns doch nicht blind für Probleme machen. Der Antrag der FDP redet diese Probleme wirklich klein.

Es hilft doch nichts, wirtschaftliche Offenheit zu romantisieren, wenn einer der Partner nachweislich unfair spielt.

Und es hilft auch nichts, die Augen davor zu verschließen, dass die Zahl der prüfungsrelevanten Unternehmenserwerbe seit 2015 deutlich angestiegen ist. Beispiele sind ja genannt worden.

Schaut man sich die Investitionen unter dem Aspekt der Sicherheit an, der ja immer wieder diskutiert wird, sieht man, dass auch Infrastrukturen sicherheitsrelevant sind. Davor verschließt die FDP die Augen. Deswegen können wir diesem Antrag nicht zustimmen.

Wir begrüßen es, dass sich die Bundesregierung der Aufgabe gestellt hat. Es ist ja nicht einfach. Das ist ja keine banale Diskussion. Es ist nicht damit getan, zu sagen: Wir senken jetzt mal die Schwelle von 25 Prozent auf 15 oder 10 Prozent. Es ist auch keine banale Diskussion, Klarheit darüber zu schaffen, was Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung eigentlich bedeutet, angesichts hybrider Investitionen, angesichts von Cyberwirtschaft, angesichts der Infrastrukturfrage. Das ist eine schwierige Aufgabe. Dieser schwierigen Aufgabe muss man sich seriös stellen.

Das beste Argument gegen Protektionismus ist ein transparenter und klarer Prüfmechanismus ohne Politisierung der Prüfung selbst. Das muss die Bundesregierung leisten.

Natürlich muss die Höhe der Prüfschwelle gut überlegt werden. Keiner hat ein Interesse daran, dass wir einen Prüfteppich über alle ausländischen Investitionen legen, dass drei Monate Stillstand herrscht, bis diese Investitionen getätigt werden können. Das wäre unglaublich viel Aufwand. Daran hat keiner ein Interesse.

Es gibt eine Strategie der Chinesen, die heißt „Made in China 2025“. Es geht um die Weltmarktführerschaft in zehn Technologien und großen Branchen. Es gibt darauf keine Antwort aus Deutschland; es gibt darauf keine Antwort aus Europa. Wir fordern, dass endlich eine Diskussion über eine europäische Antwort und über eine zukunftsgerichtete europäische Industriepolitik auf den Weg gebracht wird.

Wir müssen uns doch etwas einfallen lassen, wie wir unsere Wirtschaft stärken – nicht in der Abwehr, sondern indem wir etwas Eigenes entwickeln, indem wir eine europäische Industriepolitik voranbringen. Wir brauchen Investitionen in Zukunftsbranchen – Stichwort „Digitalisierung“ –, vor allem in eine CO 2 -arme und CO 2 -freie Wirtschaft. Die Aufgaben sind zu groß, als dass wir es alleine machen könnten. Deswegen steht Bündnis 90/Die Grünen so sehr für ein geeintes Europa: weil wir diese Frage nur noch europäisch angehen können.

Wir fordern eine europäische Industriepolitik mit langfristigem Horizont. Wir fordern, dass man sich den veränderten Bedingungen nüchtern, klar und mit Ruhe stellt. Wir fordern, dass die Bundesregierung sich der Diskussion, die auch auf europäischer Ebene geführt wird, im Hinblick auf die Schaffung eines Rahmens – das wird ja übrigens von Herrn Machnig sehr unterstützt – für die Überprüfung ausländischer Direktinvestitionen in der Europäischen Union stellt und dass diese vorangebracht wird. Und wir fordern eine Wirtschaftspolitik, die sowohl nachhaltig als auch vorausschauend ist, aber keineswegs naiv.

Danke schön.

 

Vielen Dank. – Absolut: Wenn die FDP den Antrag nicht gestellt hätte, hätten wir heute nicht diese Debatte. Es ist richtig, dass die Bundesregierung oftmals die Diskussion mit dem Parlament und mit den Abgeordneten, im Übrigen auch im Ausschuss, dazu nicht sucht. Es wäre wichtig, bei dieser sehr schwierigen Frage in die Diskussion zu gehen. Aber die Antworten, die die FDP gibt, sind eben nicht weitreichend genug. Sie sagen: Wir bleiben bei der Prüfschwelle von 25 Prozent.

Was mich dabei vor allem stört, ist der alte FDP-Reflex, der bei dem Wort „Industriepolitik“ sofort ausgelöst wird. Das ist heute nicht mehr adäquat. Wir werden eine Antwort darauf finden müssen, dass in anderen Ländern, in anderen Regionen, in anderen Teilen der Weltwirtschaft massiv Industriepolitik betrieben wird. Wir wollen keine staatliche, interventionistische Industriepolitik. Aber wir wollen eine kluge Bundesregierung, die sich diesen Herausforderungen stellt, die auf europäischer Ebene fragt: „Welche Branchen brauchen eigentlich Unterstützung?“, und die im Bereich Forschung auch unterstützt und am Ende vielleicht sogar Geld in die Hand nimmt. Wir wollen eine kluge europäische Industriepolitik. Das ist viel mehr, als nur die Frage aufzuwerfen: Was ist mit Prüfschwellen und dem Untersagen von Investitionen?

Insofern: Sie haben recht: Dass Sie die Debatte heute hier angestoßen haben, ist sinnvoll. Ihre Antworten sind aber leider nicht unsere.

Danke schön.

 

Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Kurzintervention zulassen.

Herr Fischer, ich habe eine Frage. Sie haben über das Fachkräftezuwanderungsgesetz gesprochen. Erst mal bin ich froh, dass die Union mit dem Einwanderungsgesetz da tatsächlich einen Schritt auf einem langen Weg gegangen ist.

Aber dieses Fachkräftezuwanderungsgesetz soll ja dazu dienen, dass Fachkräfte aus dem außereuropäischen Ausland in die Bundesrepublik Deutschland kommen. Jetzt haben wir eine lange Erfahrung damit, dass die Anerkennung der Berufsabschlüsse ein ganz großes Problem, ein Hindernis für genau dieses Momentum ist. Warum machen Sie jetzt in diesem neuen Gesetz die Gleichstellung der Qualifikation zu einem, quasi, Kriterium für die Frage, ob jemand aus dem außereuropäischen Ausland als Fachkraft nach Deutschland kommen kann? Damit machen Sie genau den gleichen Fehler. Erklären Sie mir mal, wie jemand aus dem Senegal mit einem Meisterbrief im Handwerk – und das wäre Gleichstellung der Qualifikation – in die Bundesrepublik Deutschland kommen kann? Warum legen Sie die Beantwortung der Frage, ob diese Person die Tätigkeit erfüllen kann, nicht in die Hände der Arbeitgeber? Die können doch souverän entscheiden, ob eine Person dazu in der Lage ist. Warum soll die Ausländerbehörde das entscheiden? Sie machen den gleichen Fehler wieder. Erklären Sie mir das bitte!

 

Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Für uns ist es ja immer noch eine Freude: Endlich haben wir eine Einigung für den Kohleausstieg. Eine grüne Forderung wird Realität.

Unser Dank geht an all diejenigen, die jahrelang dafür gekämpft haben, dass wir aus der Kohle aussteigen, unermüdlich für Klima- und Umweltschutz gekämpft haben. Dank an all diejenigen, die dies ermöglicht haben!

Das ist aber nur der erste Schritt. Jetzt gilt es, den Ausbau der Erneuerbaren voranzubringen. Wir fordern Sie auf, Herr Altmaier: Machen Sie Deutschland endlich wieder zum Spitzenreiter bei den Erneuerbaren! Die anderen Länder holen auf. Wir waren 2010 das letzte Mal an der Spitze bei den erneuerbaren Energien. Bei uns gehen die Investitionen zurück. Das kann man doch nicht sehenden Auges zulassen.

Ich sage Ihnen das nicht nur, weil es für die Umwelt und unsere Lebensgrundlagen wichtig ist, sondern auch, weil es ökonomisch sinnvoll ist. Das Weltmarktvolumen von Klimatechnologien wird bis 2030 auf 1 bis 2 Billionen Euro ansteigen. Das ist der Markt der Zukunft. Klimaschutz und Ökologie sind der Jobmotor der Zukunft. Wir fordern von Ihnen, dass Sie endlich eine Haltung und ein Selbstbewusstsein entwickeln: Nachhaltigkeit durch Innovationen ist ein Standortvorteil für die Bundesrepublik Deutschland.

Jetzt beklagen Sie die geringen privaten Investitionen. Die sind aber logisch, weil die Unternehmen abwarten. Es gibt nämlich keine Planungssicherheit. Wir durften letzte Woche lesen, dass Thyssen in neue Stahlproduktion investiert, 10 Milliarden Euro. Das machen sie unter anderem deswegen, weil sie davon ausgehen, dass ein CO 2 -Preis kommt. Wir wollen den Stahlstandort Deutschland erhalten. Der Weg führt aber über die emissionsärmste Technologie, und Ihre Ablehnung eines CO 2 -Preises

ist ein Bremsklotz für zukunftsfähige Entwicklung, Herr Minister Altmaier.

Wir wissen, dass wir in Deutschland den Klimawandel nicht allein aufhalten können – das ist doch logisch –, selbst wenn wir sämtliche CO 2 -Emissionen auf null reduzieren. Es geht doch um etwas völlig anderes. Es geht erstens darum: Jedes Land ist verpflichtet, seinen Beitrag zu leisten; nur dann erreichen wir global etwas. Es geht zweitens darum, zu zeigen, dass man Wohlstand erhalten kann mit CO 2 -armem Wirtschaften. Und es geht drittens darum, mit den besten Technologien Unternehmen Märkte zu erschließen. Da liegt die Zukunft. Das haben wir mit dem EEG bewiesen, und das können wir auch mit anderen Technologien beweisen. Das wäre mal eine Strategie.

Aber genau das fehlt ja: eine industriepolitische Strategie. Der Wirtschaftsminister redet von KI und von Batteriezellen. Das ist alles auch in Ordnung. Aber was ist eigentlich mit dem Wandel der alten Industrien? Welche Initiativen kommen da? Wo bleibt denn eigentlich der strategische Dialog mit der Automobilindustrie?

Da bräuchten wir doch heute schon eine Strukturkommission und nicht erst in zehn Jahren, wenn die Hütte brennt.

Stattdessen gipfelt sich dieser großartige Verkehrsminister Scheuer ergebnislos durch die Lande und knallt seinen Experten dann auch noch einen vor den Latz. Ich sage Ihnen eines: Die Tage ohne Tempolimit sind gezählt.

Selbst wenn der Regierung die Klimaziele und die Maßnahmen egal sind: Es gibt keinen Grund, die vielen Verkehrstoten in Kauf zu nehmen, nur damit irgendwelche Geschwindigkeitsfanatiker endlich einmal Gas geben können.

Und es geht uns keineswegs nur um große Unternehmen. Was wir brauchen, sind innovative Gründer. Wo setzen Sie eigentlich den Gründergeist frei? Wo sind Ihre Maßnahmen, um jungen Menschen bei der Gründung ­eines Unternehmens zu helfen? Wir haben mit dem Gründerkapital ein einfaches und unbürokratisches In­strument vorgeschlagen. Aber was ist denn Ihr Vorschlag, Kreativität und Tatendrang ohne große bürokratische Hürden freizusetzen? Da erwarte ich eine Initiative vom Wirtschaftsminister. Es gibt so viele junge Menschen mit guten Ideen; tun Sie etwas für die!

Sie reden von Wachstum – wir reden von Wohlstand. Deshalb haben wir zum dritten Mal einen Jahreswohlstandsbericht vorgelegt. Der Orientierung am Bruttoinlandsprodukt – sind es jetzt 2,3 oder 1,8 Prozent; jetzt sind es doch nur 1 Prozent; 3 Prozent waren einmal drin; wie auch immer – setzen wir etwas entgegen. Denn die Gleichung „Wachstum gleich Wohlstand“ geht nicht mehr ohne Weiteres auf. Wir haben einen illusionären Wohlstand.

Ich fasse einmal die verheerenden Ergebnisse dieses Jahreswohlstandsberichts in einem Satz zusammen: Für Ihre Art der Politik reicht unsere Zukunft nicht aus, so viel Zeit haben wir nicht mehr.

Wir leben nicht nur zulasten kommender Generationen,

sondern auch zulasten ausländischer Biokapazitäten.

Die Einkommensschere geht zu weit auseinander, trotz der Hochkonjunktur in den letzten Jahren. Das Artensterben ist ein Armutszeugnis, und die Green Economy, einst ein Verkaufsschlager der Bundesrepublik Deutschland,

ist längst nicht mehr bei uns angesiedelt.

Wann wachen Sie endlich auf?

Der Finanzminister sagt: Die fetten Jahre sind vorbei. – Wissen Sie, wenn der Alarm angeht, dann nützt es nichts, die Rauchmelder auszuschalten. Dann müssen Sie das Feuer löschen. Mehr Zukunft können wir uns nicht backen. Eine andere Wirtschaftspolitik wäre dringend notwendig.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon bezeichnend, dass zu diesem Thema heute vier Vorlagen der Opposition vorliegen, aber nichts von der Koalition.

Herr Hirte, Sie haben gesagt: Wir müssen darüber nachdenken, wie man das mal machen kann. – Das haben Sie mir vor drei Jahren in einer Debatte über genau das gleiche Thema auch schon gesagt.

Und Herr Fechner hat gesagt, die SPD habe Vorschläge vorgelegt, wie die Abzugsfähigkeit begrenzt werden solle. Ich sehe Ihr Dilemma: Die CDU/CSU macht nicht mit. Aber Sie müssen anerkennen, dass die Frage, wie in diesem Land entlohnt wird, das Gerechtigkeitsempfinden der Menschen in diesem Land zutiefst berührt. Wenn die Betreuung von Kindern gering entlohnt wird, aber die Betreuung unseres Geldes massiv entlohnt wird, dann haben wir in diesem Land ein Gerechtigkeitsproblem. Ich möchte, dass Sie einen Vorschlag machen, wie wir das aufgreifen.

Nun gibt es ja immer die sogenannte Selbstverpflichtung. Der Deutsche Corporate Governance Kodex verliert allerdings an Relevanz. Das ist schade. Wir bedauern das, weil wir diesen Kodex richtig gefunden haben. Er steckt aber in der Krise, und Unternehmen wenden sich davon ab. Wenn das so ist, dann müssen wir überlegen, was wir verpflichtend machen. Wir sind der Meinung, dass die Vergütungspolitik geregelt werden muss; denn da läuft ja etwas aus dem Ruder. Wir sagen nicht, dass die Politik entscheiden soll, wie hoch die Vorstandsgehälter sind. Das ist nicht unser Punkt. Die Vertragsfreiheit – Herr Fechner hat das ja gesagt – ist ein hohes Gut. Eine Begrenzung der Abzugsfähigkeit würde aber bedeuten, dass die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler nicht jedes exzessive Managergehalt mitfinanzieren. Darum geht es in unserem Antrag.

Dass die Hauptversammlung das letzte Wort haben soll, finden wir absolut richtig. Dann machen Sie doch einmal einen entsprechenden Vorschlag. Von der Justizministerin bekommen wir aber einen Vorschlag, in dem es nur um eine Empfehlung und nicht um eine letztliche Entscheidung geht. Ich bin einmal sehr gespannt, wie die Koalition hier zu einer Lösung kommt. Natürlich ist die Hauptversammlung als Versammlung der Eigentümer, an der die kritischen Aktionäre teilnehmen können und bei der Transparenz und Öffentlichkeit geschaffen werden, der richtige Ort, um diese Diskussion zu führen und diese Entscheidung zu treffen, nicht der Inner Circle des Aufsichtsrats. Insofern wünsche ich dabei gutes Gelingen. Wir sind der Meinung, dass die Hauptversammlung das letzte Wort haben soll.

Ein weiterer Punkt ist die Rückholklausel. Warum wird einer Beteiligung an den Erfolgen nicht eine Beteiligung an den Verlusten gegenübergestellt, insbesondere da, wo es in der Verantwortung der Manager liegt? Dann bringt man nämlich Risiken und Chancen wieder zusammen. Gesetzlich ist das möglich; wir haben andere Fälle. Wir hätten gerne diese Rückholklausel, diese Claw­back-Klausel. Das kann die Union im Übrigen auch unterstützen. Es ist ja ein Vorschlag von Ihnen, den wir geteilt haben. Sie haben gesagt: Natürlich müssen Risiken und Chancen zusammengebracht werden, und es muss auch eine Beteiligung an den Verlusten geben. – Dann warte ich doch einmal auf einen Vorschlag von Ihnen.

Es wird aber immer noch nachgedacht.

Letzter Punkt. Es gibt eine Umfrage der UN zu den Agenda-2030-Zielen. Wir diskutieren ja immer wieder über soziale und ökologische Nachhaltigkeitsziele. Bei dieser Umfrage wurden weltweit die CEOs gefragt. Sie haben ein ganz klares Bekenntnis dazu abgegeben, dass positive Unternehmensentwicklung mit Nachhaltigkeit im ökologischen und sozialen Bereich verknüpft werden muss.

Shell – wahrlich kein grünes Unternehmen – hat beschlossen, dass ab 2020 die Auszahlung von Boni an die Einhaltung von CO 2 -Emissionen geknüpft wird. Dieses Vorgehen soll kein Einzelfall bleiben. Deswegen sind wir der Meinung, dass Boni sich auch an der Frage ökologischer und sozialer Nachhaltigkeitsstrategien eines Unternehmens orientieren müssen. Das hat nicht nur einen ökologischen und sozialen Nutzen; es hat einen zutiefst ökonomischen Nutzen. Damit müssten Sie vorangehen.

Denn klar ist, dass wir nur mit verbindlichen Regeln Fairness schaffen, die Mitfinanzierung durch Steuerzahlende stoppen und eine sinnvolle Verknüpfung von nachhaltigem Unternehmenserfolg und Vergütung fördern. Genau das schlagen wir Ihnen heute mit unserem Antrag vor.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nun wissen wir ja fast alle, dass Kollektivierung und Verstaatlichung keine Antwort auf die Herausforderungen sind, vor denen wir stehen.

Trotzdem bringen die Äußerungen eines Juso-Vorsitzenden die ganze Republik über Tage hinweg in Wallungen und führen zu einer Aktuellen Stunde hier im Deutschen Bundestag.

Man muss sich doch mal der Frage stellen: Warum passiert das eigentlich? Ich sage Ihnen: Das passiert, weil Kevin Kühnert etwas adressiert hat, das viele spüren. Ein Unbehagen ist da: das Gefühl, dass hier irgendetwas nicht mehr stimmt, das Gefühl, dass Menschen nicht mehr wissen, ob sie in ihrer Wohnung bleiben können, das Gefühl, dass Menschen nicht mehr wissen, ob sie von ihrer Arbeit noch leben können,

das Gefühl, dass Menschen nicht mehr die Gewissheit haben, dass die Zukunft für ihre Kinder noch lebenswert ist. Dieses Gefühl ist mit Händen zu greifen, und das hat er mitadressiert.

Es gibt Fehlentwicklungen; die dürfen wir nicht ignorieren. Ich meine das Unbehagen, dass hier jeder machen kann, was er will: Internetgiganten mit Datensammelwut, manipulierende Automobilkonzerne, spekulierende Banken, überzogene Rendite bei Immobilien, exorbitante Managergehälter. Das ist doch zu greifen, dass hier Fehlentwicklungen sind, gegen die wir etwas tun müssen.

Und jetzt will die FDP über die soziale Marktwirtschaft sprechen. Ist es das, was Sie unter sozialer Marktwirtschaft verstehen?

Ehrlich gesagt, andere stoßen wenigstens mal Debatten an; Sie kommen mit Themen von vorgestern und führen hier Reden aus den 80er-Jahren,

wie im Übrigen ziemlich viele, unter anderem der Wirtschaftsminister, der nicht mehr zum Wettbewerbsrecht steht.

Fakt ist, dass die soziale Marktwirtschaft das Wohlstandsversprechen für alle eben nicht mehr einhalten kann. Das ist doch Fakt.

Niemand glaubt, dass diese Regierung noch in der Lage ist, die Probleme anzupacken. Das sorgt eben für Unbehagen bei den Menschen. Die Sorge um ihre Zukunft treibt die Kinder auf die Straße.

Die Union wird zur Dagegen-Partei. Ihr seid inzwischen gegen alles. Jeder Vorschlag wird abgelehnt. CO 2 -Preis, Tempolimit, Vorschläge, die in anderen europäischen Ländern schon längst Alltag sind: Ihr sagt immer nur Nein. AKK sagt Nein. Laschet sagt aber: „Vielleicht“, und Schulze sagt Ja. Bei dieser Kakofonie, die die Bundesregierung beim Thema Klimaschutz an den Tag legt, muss doch ein Unbehagen da sein.

Die soziale Marktwirtschaft ist das beste System, das wir kennen: Marktwirtschaft mit Freiheitsversprechen und Wohlstandsversprechen für alle. Aber dazu muss ein Staat aktiv und regulierend eingreifen.

Und ja, Privateigentum wird zu Recht geschützt. Aber im Grundgesetz steht auch: „Eigentum verpflichtet“, und diese Verpflichtung muss ausbuchstabiert werden, mit Leitplanken.

Wir müssen den Begriff erweitern. Worum es geht, ist eine ökologisch-soziale Marktwirtschaft. Das Wohlstandsversprechen in einer ökologischen und sozialen Marktwirtschaft bedeutet nämlich, dass alle Menschen – alle, auch zukünftige Generationen, auch Menschen auf anderen Kontinenten – faire Chancen für ein gutes Leben haben. Eine sozial-ökologische Marktwirtschaft kann ein solches Wohlstandsversprechen geben, meine Damen und Herren.

Die Lösungen von Kevin Kühnert sind falsch. Andere Eigentumsverhältnisse bringen nicht mehr Klimaschutz, kein einziges Elektroauto mehr.

In Frankreich betreiben Staatskonzerne AKWs. VW hat mit 20 Prozent Staatsbeteiligung das Dieselgate angeführt.

Wir müssen Kindern, die freitags auf die Straße gehen, Antworten geben, Menschen, die Angst haben, Zuversicht geben, in dieser angespannten Zeit Orientierung geben. Unser Wirtschaftssystem ist doch viel zu ressourcenhungrig. Wenn alle so leben wollten wie wir, bräuchten wir zweieinhalb Planeten. Die haben wir nicht. Da müssen wir Antworten geben.

Ihr von der FDP habt vor zwei Wochen getwittert:

Alle reden über #FridaysForFuture. Brauchen wir nicht vielmehr #MondaysForEconomy?!

Das war euer Tweet.

Jetzt antworte ich mal frei nach Lindner: Was wir brauchen, ist eine Economy for Future, und dafür brauchen wir Profis.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Manche haben es schon gesagt: Über dieses Thema diskutieren wir wirklich schon sehr lange, fast über ein Jahrzehnt. Ich habe hier unzählige Reden zur steuerlichen Forschungsförderung gehalten und erinnere mich noch an die großen Aufschläge von Heinz Riesenhuber, der immer wieder versucht hat, in seiner Fraktion damit zu werben. Es war auch immer eine Auseinandersetzung gar nicht so sehr zwischen den Fraktionen, sondern auch innerhalb der Fraktionen, zwischen den Wirtschaftspolitikern und den Finanzpolitikern. Denn die Finanzpolitiker haben durchaus zu Recht gesagt: Es geht um den verantwortungsvollen Umgang mit Steuermitteln. – Das darf man nicht kleinreden; da haben sie recht. Die Wirtschaftspolitiker hingegen haben immer gesagt: Es geht um die Frage des Standortwettbewerbs und darum, Innovationen zu fördern.

Inzwischen hat sich Gott sei Dank folgende Sichtweise durchgesetzt: Wenn wir eine dynamische Wirtschaftsstruktur haben wollen und diese fördern wollen und wenn wir diese Kreativität und diesen Freigeist, dieses junge Unternehmertun, das vorhanden ist, fördern wollen, dann brauchen wir auch Instrumente, die offen und frei sind. Deswegen eine steuerliche Forschungsförderung. Das ist am Ende – davon sind wir überzeugt – ein verantwortungsvoller Umgang mit Steuermitteln, weil damit die dynamische Wirtschaft in Deutschland vorangebracht wird.

Wir Grüne haben Ihnen schon vor Längerem einen Gesetzentwurf vorgelegt, der sich tatsächlich auf die kleinen und mittelständischen Unternehmen konzentriert. Wir finden auch nicht besonders gelungen, was jetzt hier aufgemacht wird, weil es doch wieder nur nach dem Prinzip Gießkanne erfolgt und nicht zielgenau gefördert wird. Trotzdem können wir sagen, dass mit einer steuerlichen Forschungsförderung jetzt auch viele Unternehmen erreicht werden könnten. Wir wissen, dass bei den innovationsaktiven Unternehmen 28 Prozent der Großunternehmen heute schon mit Fördermitteln bedacht werden, aber nur 16 Prozent der KMUs. Das heißt, da wollen wir noch mehr herangehen.

Aber was machen Sie jetzt? Sie machen einen ganz großen Fehler: Sie langen bei der Auftragsforschung nicht richtig zu. Wenn Start-ups – diese entstehen oft durch Ausgründungen aus Hochschulen – universitäre Forschungseinrichtungen, zum Beispiel ein Fraunhofer-Institut, beauftragen, dann kann die steuerliche Forschungsförderung nicht greifen, und dann gehen beide leer aus. Damit machen Sie den großen Fehler, dass Sie genau diese innovativen, hungrigen jungen Unternehmen, diese Start-ups, diese Ausgründungen, von der steuerlichen Forschungsförderung ausschließen. Das geht genau am Ziel, nämlich Innovationen anzureizen, vorbei. Lassen Sie diejenigen, die die Mittel brauchen und deren Kreativität wir brauchen, nicht leer ausgehen. Deswegen sagen wir: Ändern Sie etwas bei der Auftragsforschung!

Das sagen ja nicht nur wir. Auch die Bundesforschungsministerin Karliczek drängt auf eine Änderung der geplanten steuerlichen Forschungsförderung. Sie müsse auch die innovativen kleinen und mittleren Unternehmen erreichen, die zwar selber keine Forschungsabteilung haben, aber mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen zusammenarbeiten. Wir bitten Sie wirklich, da noch einmal heranzugehen. Wenn dann das Argument kommt, dass das doch bedeuten könnte, dass Forschung nicht in Deutschland, sondern im europäischen Ausland gefördert wird,

kann ich nur sagen: Das ist der Grundgedanke des europäischen Binnenmarktes, das ist Europa.

Ich zitiere immer wieder gerne Richard Florida. Richard Florida hat sich die wettbewerbsstärksten Regionen Europas und der Welt angeschaut und sagt, es gibt drei Faktoren, die entscheidend sind: TTT. Sie sind nah dran. Talente fördern – das erste T. Sie fördern junge, kreative Denkerinnen und Denker, Forscherinnen und Forscher; sie fördern Kreativität. Technologien voranbringen, Kreativität, Innovationen – das ist das zweite T. Und das dritte T ist Toleranz.

Ich sage Ihnen von der AfD: Das war ja eine nette Rede. Aber leider sind Sie Mitglied einer Partei, die nationalistisch und völkisch unterwegs ist. Damit vergiften Sie nicht nur das Klima in diesem Land, sondern Sie schaden definitiv und nachweisbar auch dem Standort Deutschland. „Weltoffenheit und Toleranz“ ist eben der dritte Punkt, um wettbewerbsfähig nach vorne zu gehen.

Vielen Dank.


