Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist zu begrüßen, daß wir am Ende eines so langen Plenartages. noch Gelegenheit haben, über das Stahlproblem und seine Auswirkungen auch auf diesen Bundeshaushalt und die folgenden Haushalte zu reden. Dies ist ein Problem, dessen Dringlichkeit möglicherweise im umgekehrten Verhältnis zur Präsenz des Plenums zu diesem Zeitpunkt steht.
Dies ist bereits das siebente Jahr der Stahlkrise in der Europäischen Gemeinschaft. Die gravierenden Strukturprobleme sind nach wie vor ungelöst. Die Chance für eine vertretbare Lösung in diesem Bereich wird mit jedem Monat geringer, um den die zuständigen Regierungen diese Probleme vor sich herschieben.
Unbestrittene Ursache sind die erheblichen Überkapazitäten im Bereich der europäischen Stahlindustrie, die durch massive und rechtswidrige, vertragswidrige Subventionen in fast allen Nachbarländern künstlich aufrechterhalten werden. Damit wird den deutschen Unternehmen seit Jahren ein fairer Wettbewerb verweigert und die aussichtslose Konkurrenz mit den Staatskassen der Nachbarländer zugemutet. Dies ist insbesondere unter Berücksichtigung der j a keineswegs unbeträchtlichen Anpassungslasten der deutschen Stahlindustrie und ihres im ganzen unbestrittenen technologischen Standards eine unerträgliche Entwicklung mit verheerenden Folgen für die Investitionskraft der deutschen Unternehmen und vor allen Dingen für die Beschäftigungssituation in den betroffenen Regionen, die im übrigen weit über den engeren Bereich der Stahlindustie hinaus zusätzliche Bereiche in Mitleidenschaft zieht.
Wer immer in der Versuchung sein könnte; die Probleme der Stahlindustrie eher gering zu veranschlagen, sollte nicht verkennen, daß gerade wegen des hohen Anteils von Vorleistungen anderer Sektoren bei der Stahlproduktion mit der Tätigkeit in diesem Bereich in nicht unerheblichem Maße auch Arbeitsplätze in anderen Wirtschaftszweigen gleichzeitig mit gesichert, jedenfalls aber mit betroffen werden.
- Nicht nur, aber insbesondere etwa im Bergbau.
Allein seit 1974 hat sich die Zahl der Arbeitsplätze im Bereich der deutschen Stahlindustrie um ungefähr 60 000 verringert. Die meisten davon waren allemal leistungsfähiger und konkurrenzfähiger als diejenigen, die zum gleichen Zeitpunkt von den Nachbarregierungen massiv politisch gestützt und aufrechterhalten worden sind.
Dies, meine Damen und Herren, ist exakt der Punkt, bei dem deutsche Arbeitnehmer weder verstehen noch verstehen können, warum sie mit ihren Steuern Nettozahlungen der Bundesrepublik Deutschland in die Europäische Gemeinschaft finanzieren sollen, die im Ergebnis eine Lastenverteilung bewirken, mit der ihre eigenen Arbeitsplätze durch Leistungen anderer Regierungen gefährdet werden. Genau diese Situation auch in Zukunft weiter hinzunehmen sind wir nicht bereit.
Es geht aber überhaupt nicht um die sicher populäre und vor allen Dingen bequeme Vertretung nationaler Interessen ohne Berücksichtigung der europäischen Problemlage. Aber es kann doch nicht ernsthaft im Interesse der Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Stahlindustrie liegen, wenn am Ende eines ruinösen Subventionswettlaufs, der mit fairem Wettbewerb ungefähr soviel Ähnlichkeiten hat wie eine öffentliche Schlägerei mit einem geordneten Boxsportturnier, genau diejenigen Stahlunternehmen übrig bleiben, in denen schon Asterix und Obelix Stahl gekocht haben. Damit würden wir mit Sicherheit die Wettbewerbssituation der 90er Jahre und danach im Bereich der europäischen Wirtschaft nicht durchstehen können.
Die Bundesregierung hat die Probleme jahrelang unterschätzt, jedenfalls aber nur zögerlich und mit unzulänglichen Mitteln angepackt. Dies gilt übrigens auch für manche Unternehmen; das will ich an dieser Stelle ausdrücklich hinzufügen. Ganze Serien ergebnisloser Tagungen des europäischen Ministerrats haben als Rechtfertigung für die Vertagung eigener, längst fälliger Entscheidungen dienen müssen. Auch die letzte Sitzung des europäischen Ministerrats vor der Sommerpause hat, wie wir alle wissen, im Ergebnis keine wesentlichen Erleichterungen gebracht. Es ist insbesondere die Fortsetzung der Subventionen sanktioniert und bis 1985 fortgeschrieben worden. Was vielleicht noch wichtiger werden könnte: Änderungen des, wie es heißt, verschärften Subventionskodex' können in Zukunft unter ganz bestimmten Voraussetzungen auch mit Mehrheit und damit gegen den Widerstand der Bundesregierung durchgeführt werden.
Ob diese Beschlüsse und die daraufhin verkündeten Maßnahmen der Bundesregierung vom 30. Juli dieses Jahres zur Verbesserung der Lage der deutschen Stahlindustrie ausreichen, muß bezweifelt werden. Für manche Unternehmen und für Tau3016 
sende von Arbeitsplätzen kommen sie offenkundig bereits zu spät.
Im übrigen wird nur derjenige die Beschlüsse des Ministerrats als Beendigung des europäischen Subventionswettlaufs feiern können, der die tatsächliche Problemlage nur vom Hörensagen kennt. Das Problem für die deutschen Unternehmen ist doch überhaupt nicht, wie sie das Jahr 1985 erreichen, sondern ihr Problem ist, ob und wie sie das Jahr 1981 überstehen sollen. Es gehören, meine Damen und Herren, weder Mut noch Phantasie zu der Prognose, daß sich das Gesicht der deutschen Stahllandschaft schon in wenigen Monaten fast bis zur Unkenntlichkeit verändert haben wird.
 Herr Kollege, wir haben uns allesamt auf Grund einer Vielzahl von Vorschlägen und Anfragen an die Bundesregierung mit dem Problem seit Monaten auseinandergesetzt. Ich will gar nicht auf die berühmte Rollenverteilung zwischen Regierung und Opposition abheben, aber ich kann das mindestens für den Zeitraum beurteilen, in dem ich die Freude habe, hier mitarbeiten zu dürfen. Wir haben immer wieder nachgefragt, ob und wann die Bundesregierung nun endlich Schlußfolgerungen daraus zu ziehen gedenke, daß die Vertröstung auf anstehende Entscheidungen auf europäischer Ebene nicht zu den gewünschten und notwendigen Ergebnissen führe.
Wegen genau dieser Situation haben wir die Konsequenz mit der Einbringung eines eigenen Antrages gezogen, und zwar mit dem Ziel, die Initiative zu ergreifen, die Bundesregierung zu genauen Festlegungen zu zwingen, zu denen sie bis zu diesem Zeitpunkt offenkundig nicht bereit und in der Lage war.
Wir sind nicht länger bereit, diesen Zustand hinzunehmen, der ja im übrigen nach übereinstimmender Auffassung schon viel zu lange mit verheerenden Folgen andauert. Unserer Aufforderung - das steht in unserem Antrag, übrigens in Übereinstimmung mit einem Votum des Europäischen Parlaments -, die Fortsetzung des rechtswidrigen Subventionswettlaufs unverzüglich zu stoppen und bei fortgesetzten Verstößen gegen die Bestimmungen des Montanvertrages die darin vorgesehenen Gegenmaßnahmen zu ergreifen, ist die Bundesregierung mit ihrer Zustimmung zu den Beschlüssen des europäischen Ministerrates ganz sicher nicht nachgekommen.
Wir begrüßen selbstverständlich, daß die Bundesregierung - übereinstimmend mit unserem Antrag - ein kostendeckendes Stahlpreisniveau anstreben will, das alleine die Voraussetzung für eine Umstrukturierung aus eigener Kraft ermöglichen würde.
- Ich sage dazu an dieser Stelle gerne, daß mir beispielsweise nicht plausibel geworden ist, warum die für den 1. Oktober 1981 vereinbarte und verkündete Anhebung des Preisniveaus verschoben worden ist. Dafür habe ich eine überzeugende Begründung nicht gehört.
Ich nutze die Gelegenheit auch gerne, darauf hinzuweisen, daß der Eindruck wohl nicht ganz von der Hand zu weisen ist, daß im Augenblick einzelne Stahlunternehmen in sehr egoistischer Weise ihr betriebswirtschaftliches Süppchen kochen, während sie die Politiker öffentlich zur Lösung der grundsätzlichen Probleme des Stahlmarktes auffordern. Auch wenn das nur auf geteilte Freude stößt, will ich mir diese eher zurückhaltende Bemerkung von der Seele reden: Die Vorführung mancher Stahlunternehmer und Stahlmanager in den vergangenen Monaten hat durchaus nicht immer Anlaß zur Faszination gegeben.
Gleichwohl gilt, daß die Bewältigung des Strukturwandels in erster Linie Aufgabe der betroffenen Unternehmen ist.
Meine Fraktion erwartet, daß die deutsche Politik endlich verläßliche Rahmenbedingungen für einen diskriminierungsfreien Wettbewerb im Bereich der europäischen Stahlindustrie setzt, damit sowohl die betroffenen Unternehmen wie die Gewerkschaften wie auch Land und Bund für ihre Entscheidungen wieder die notwendigen Orientierungsdaten finden. Jedenfalls kann man eines nicht tun: Man kann Unternehmen und Tausenden von Arbeitnehmern nicht jahrelang faire Wettbewerbsbedingungen verweigern - jedenfalls sie nicht herstellen können -, um dann am Ende eines europäischen Fingerhakelns der öffentlichen Hände die betroffenen deutschen Unternehmen mit zerquetschtem Daumen auf die Selbstheilungskräfte eines nicht vorhandenen Marktes zu verweisen.
Die CDU/CSU-Fraktion lehnt - auch das haben wir im Antrag eindeutig formuliert - eine generelle Herauslösung der deutschen Stahlwerke aus dem heutigen Konzernverbund in der Bundesrepublik Deutschland ab. Eine Großfusion etwa zu einer Deutschen Stahl AG, möglicherweise nach dem Muster der Ruhrkohle AG, würde die Probleme, mit denen wir es zu tun haben, so gut wie nicht lösen.
Der notwendige Abbau der Überkapazitäten - Sie sagen es - in der europäischen Stahlindustrie ist nicht durch verzweifelte Manipulationen an Rechts-und Eigentumsverhältnissen der deutschen Stahlunternehmen zu beseitigen, die in ihrer LeistungsfäDr. Lammert
higkeit, wären sie in staatlicher Regie, eher gefährdet als gefördert würden, wie gerade die Erfahrungen der Nachbarländer zeigen.
Wir begrüßen es deshalb, daß sich die Bundesregierung einen solchen Vorschlag ausdrücklich nicht zu eigen gemacht hat. Die IG Metall übrigens auch nicht. Ich nehme es als Zeichen der Einsicht und der tätigen Reue, daß SPD-Unterbezirke solche Beschlüsse auf Unterbezirksversammlungen zwar in spektakulärer Weise herbeigeführt haben, sie aber der Bundesregierung als Vorschlag vorzulegen sich nicht einmal ernsthaft getraut haben.
- Ich habe meinen Wahlkreis zufällig in der Gegend eines solchen Unterbezirkes.
- Das ist völlig zutreffend, ändert aber doch nichts an der Unsinnigkeit dieses Vorschlages. Ich habe doch im übrigen ausdrücklich meiner Freude Ausdruck gegeben, daß die Einsicht in Ihren Kreisen inzwischen soweit gediehen ist, daß man diesen Vorschlag der Bundesregierung nicht einmal mehr vorgelegt hat.
Da die rote Lampe hier leuchtet und ich eine lange Debatte hier nicht unnötig verlängern will, kann ich zum Stahlprogramm der Bundesregierung nicht im einzelnen Stellung nehmen. Wir haben unsere kritischen Anmerkungen zum Zeitpunkt und zu den Maßnahmen dieses Programms bereits in der vorletzten Sitzung des Wirtschaftsausschusses dokumentiert. Wie groß die Zweifel daran sind, ob diese Maßnahmen reichen könnten, belegt nicht zuletzt die Formulierung des Betriebsratsvorsitzenden der Hoesch-Werke in Dortmund, der dazu gerade dieser Tage gesagt hat, dies reiche höchstens, um einen Ofen damit zu heizen.
Meine Damen und Herren, auf dem Hintergrund des bereits entstandenen Flurschadens kann als sicher gelten, daß die verspäteten Vorschläge der Bundesregierung zur Lösung der Stahlkrise ein Haushaltsrisiko von unbekannter Größe für das nächste Jahr und für die folgenden Jahre darstellen. Die CDU/CSU-Fraktion bedauert diese Lage lebhaft. Mit unserem Antrag haben wir ein Signal setzen und einen konstruktiven Beitrag zur Lösung dieser Probleme leisten wollen. - Danke schön.
 Herr Staatssekretär, Sie halten ausdrücklich an der grundsätzlichen Beurteilung der Umfrageergebnisse fest. Sollten Sie nicht einräumen, daß allein ein Ergebnis wie dieses - um ein einzelnes zu nennen -, daß der bekannteste Deutsche nach wie vor mit weitem Abstand Adolf Hitler ist und - da Sie auf Rangfolgen in der Länderpräferenz hingewiesen haben - daß in den Antworten auf die Frage, welches Land man besonders gerne kennenlernen wolle, die Bundesrepublik Deutschland deutlich etwa hinter der Sowjetunion rangiert, hinreichender Grund dafür ist, sich eben nicht mit dem Hinweis auf das eine oder andere vielleicht weniger problematische Ergebnis zufriedenzugeben, sondern zu sagen, dies alles müsse für uns eigentlich Anlaß zu ernsthaften Bemühungen um Korrektur eines offenkundig verfehlten Bildes sein? Können Sie auf den Hintergrund genau dieser Sachverhalte Ihre für mich sehr unbefriedigende Auskunft, Sie könnten gegenwärtig noch nicht konkretisieren, in welcher Weise die auch von Ihnen für erforderlich gehaltene Intensivierung der Öffentlichkeitsarbeit stattfinden sollte, etwas verdeutlichen und sagen, zu welchem Zeitpunkt Sie meinen, in der Lage zu sein, das hier konkreter erläutern zu können?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dem Landwirtschaftsminister und der Agrardebatte über Probleme der Stahlindustrie zu sprechen, ist nicht ohne Delikatesse, zumal der Vergleich der volkswirtschaftlichen Bedeutung dieser beiden Wirtschaftszweige, der Strukturprobleme und des notwendigen Ausmaßes an öffentlichen Beihilfen zur Aufrechterhaltung der Lebensfähigkeit beider Bereiche sicher aufschlußreiche Bezüge erbringen würde.
Wer in den Fraktionen dieses Hauses das zweifelhafte Vergnügen hat, für Stahlfragen zuständig zu sein, wird ziemlich genau wissen, daß er fast keine Chance hat, dabei viele Freunde zu gewinnen; denn was immer er angesichts der gigantischen Probleme dieses Bereichs an Maßnahmen vorschlagen will oder muß, wird regelmäßig außerhalb der Grenzen des ordnungspolitisch Vertretbaren und gleichzeitig unterhalb der Schwelle des betriebswirtschaftlich Notwendigen liegen. So wird er folgerichtig zunächst von den Betroffenen kritisiert, weil seine Vorschläge hinter ihren Erwartungen zurückbleiben, und anschließend von den eigenen Kollegen, weil dieselben Vorschläge weit über das hinausgehen, was man in anderen Bereichen zu tun bereit und in der Lage ist. Beide Seiten haben bedauerlicherweise recht.
Die desolate Lage der deutschen und der europäischen Stahlindustrie, über die heute zu reden ist, geht sicher auf vielfältige Ursachen zurück, die keineswegs alle im Verantwortungsbereich der Politik liegen. Ich will das ganz bewußt vorab sagen, weil ich nicht mutwillig falsche Akzente setzen will und weil ich im folgenden naturgemäß einige kritische Anmerkungen zum politischen Teil der Verantwortlichkeit für dieses Problem zu machen habe.

Die Bundesregierung hat die Probleme der deutschen Stahlindustrie jahrelang übersehen, jedenfalls aber unterschätzt.
Sie hat schließlich nur zögerlich und mit unzureichenden Mitteln auf diese Probleme geantwortet.
Ganze Serien ergebnisloser Beratungen des Europäischen Ministerrats, Herr Wolfram, haben als Rechtfertigung für die Vertagung eigener Entscheidungen herhalten müssen. Das schließlich Ende Juni vergangenen Jahres zustande gekommene Ergebnis dieser Beratungen in Gestalt des zweiten Subventionskodex' der Europäischen Gemeinschaft war erstens verspätet und zweitens unzureichend.
Die Zweifel der Union, die wir ständig vorgetragen haben, ob der ökonomisch unsinnige Subventionswettlauf in der EG mit diesem Kodex erfolgreich gestoppt werden könnte, haben sich schon ein halbes Jahr später deprimierend eindeutig bestätigt.
In der Fragestunde vom 13. Januar dieses Jahres hat der Parlamentarische Staatssekretär Grüner einräumen müssen, daß die Subventionen in der Europäischen Gemeinschaft inzwischen transparenter geworden seien, keineswegs aber wirklich gestoppt werden konnten.
Meine Damen und Herren, allein in dem Zeitraum von August bis Dezember 1981 wurden mit oder ohne Genehmigung der Europäischen Kommission etwa 8 Milliarden DM an Notbeihilfen für Stahlunternehmen in dieser Gemeinschaft gezahlt. Ende letzten Jahres sind von der Kommission gegen drei Mitgliedsländer Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet worden.
- Sie sind doch auch bekannt, Herr Urbaniak; deswegen wird man es hier doch zu Protokoll geben dürfen.
Wenige Tage später wurde trotz dieser anhängigen Verfahren denselben Ländern die Vergabe nationaler Finanzbeihilfen in Höhe von 3 Milliarden DM von derselben Europäischen Kommission zugestanden.
Meine Damen und Herren, verehrte Kollegen, die Absichten des europäischen Stahlkodex' und die Wirksamkeit der vorgesehenen Sanktionen werden durch diesen grotesken Vorgang auf eindrucksvolle Weise ad absurdum geführt.
Allein in den vier Mitgliedsländern Italien, Belgien, Großbritannien und Frankreich werden die nationalen Subventionsmaßnahmen im Zehnj ahreszeitraum von 1975 bis 1985 sich auf die Gesamtgrößenordnung von etwa 85 Milliarden DM belaufen. Ich
frage die Bundesregierung, wie lange sie das eigentlich noch hinnehmen will.
Ich wäre sehr dankbar, wenn der Bundeswirtschaftsminister sich in genau diesem Zusammenhang entschließen könnte zu erläutern, was denn nun eigentlich gemeint war, als man im Beschluß der Bundesregierung vom 30. Juli vergangenen Jahres ausdrücklich festgehalten hat, die Bundesregierung sei nicht bereit hinzunehmen, daß massive Wettbewerbsverfälschungen deutsche Arbeitsplätze, die auf Dauer auch im internationalen Vergleich wettbewerbsfähig sind, gefährden und unsere Stahlindustrie in ihrer Existenz bedrohen.
Inzwischen ist das acht Monate her; an dem Zustand hat sich im wesentlichen nichts geändert. Wir fragen die Bundesregierung in aller Bescheidenheit, Herr Beckmann, was sie nun eigentlich zu tun gedenkt, um diese Situation zu beseitigen.
Die Bemühungen der Europäischen Kommission, die Stahlindustrie in der Gemeinschaft den gesamtwirtschaftlichen Veränderungen des Bedarfs und des internationalen Wettbewerbs anzupassen, sind geradezu kläglich gescheitert. Das einzig sichtbare Ergebnis der europäischen Stahlpolitik ist die konzertierte Anhebung des Preisniveaus - eine sicher notwendige, aber nicht ausreichende Maßnahme, die einerseits der Stahlindustrie sicher eine gewisse Erleichterung, gleichzeitig aber der stahlverarbeitenden Wirtschaft beträchtliche Schwierigkeiten gebracht hat.
So werden, meine Damen und Herren, die Probleme von einer Branche in die andere verschoben, aber eben nicht gelöst.
Wollte man das europäische Stahltheater, das seit Monaten andauert, auf ein knappes Resümee bringen, so könnte dieses Resümee lauten: Was die Europäische Kommission durchsetzt, macht keinen Sinn; was Sinn macht, das setzt sie nicht durch.
Weder der Europäischen Kommission noch der Bundesregierung ist es bislang gelungen, das von der Union immer wieder geforderte Strukturprogramm vorzulegen und mit einem überzeugenden Konzept zur Förderung von Zukunftsindustrien so zu flankieren, daß die Stillegung von veralteten Kapazitäten mit der Schaffung neuer und dauerhafter Arbeitsplätze verbunden wird, wie dies in Japan und übrigens interessanterweise in diesem Bereich auch in Großbritannien mit bemerkenswertem Erfolg geschehen ist.
Die CDU/CSU-Fraktion hat trotz der offensichtlichen Versäumnisse und Unzulänglichkeiten ihre
Bereitschaft zur Kooperation in diesem Bereich nie verweigert. Nach unserer konstruktiven Mitwirkung an der Lösung der Strukturprobleme der saarländischen Stahlindustrie haben wir auch dem Stahlprogramm der Bundesregierung zugestimmt, dessen Zustandekommen im Rahmen des Haushaltsstrukturgesetzes auf die ausdrückliche Aufforderung der Unionsfraktion durch unseren Antrag vom Juni vergangenen Jahres zurückgeht. Insofern ist dieser Antrag in der Tat erledigt. Diese Zustimmung hat immer und ausdrücklich die Bereitschaft der Union eingeschlossen, an einem gezielten Stahlstandortprogramm mitzuwirken, für das freilich die sachlich gebotenen Voraussetzungen gegeben sein mußten.
Wir begrüßen, daß nach der Einigung im gemeinsamen Planungsausschuß von Bund und Ländern nun ein Sonderprogramm für Stahlstandorte verabschiedet worden ist. Insofern ist die entsprechende Aufforderung in der Beschlußempfehlung des Wirtschaftsausschusses, die heute zur Beschlußfassung vorliegt, längst überholt.
- Das werde ich nachher noch ausdrücklich bestätigen, um Sie auch in diesem Punkt keineswegs zu enttäuschen, Herr Urbaniak; seien Sie da ganz beruhigt. Es wäre sicher besser gewesen, wenn die nordrheinwestfälische Landesregierung mit ihrem Antrag nicht leichtfertig Erwartungen erzeugt hätte, die in diesem Umfang nicht zu halten waren, wie auch das Bundeswirtschaftsministerium mehrfach zu Recht angemerkt hat. Ein Programm, das sich nicht traut, Schwerpunkte zu setzen, hat den Verdacht der Wirkungslosigkeit von vornherein gegen sich.
Mit all den heute vorliegenden Programmen, Absichtserklärungen und Maßnahmen sind die eigentlichen Strukturprobleme dieses Bereichs noch gar nicht angefaßt, geschweige denn gelöst. Dies scheint inzwischen auch die FDP bemerkt zu haben. Jedenfalls läßt sie jetzt Mitglieder des Bundeskabinetts bei Landesparteitagen schon mit bemerkenswerten Formulierungen dazu aufmarschieren, auf die wir im Bundestag allerdings bislang vergeblich gewartet haben.
Nachdem die SPD schon 1966, also vor 16 Jahren, die Auflösung der Monostrukturen im Ruhrgebiet angekündigt hatte, erklärte der FDP-Landesvorsitzende Burkhard Hirsch nun am vergangenen Wochenende, die SPD habe diese Strukturprobleme nicht einmal angepackt.
Und der Bundesinnenminister macht seinen eigenen Koalitionspartner für die Arbeitslosigkeit im Ruhrgebiet ausdrücklich verantwortlich.
Ich kritisiere diese Äußerungen überhaupt nicht, zumal sie den seltenen Vorzug haben, zuzutreffen. Aber man muß doch fragen dürfen, warum die gleiche Partei eine Politik mit ihren Stimmen erst mehrheits- und regierungsfähig macht, die sie dann mit so markigen Formulierungen ausdrücklich für falsch und unzulänglich erklärt.
Für die absehbaren Herausforderungen und Entwicklungsrisiken der Stahlindustrie in den 80er Jahren und danach sind verbindliche, überzeugende Auskünfte der Bundesregierung bislang ausgeblieben. Der spezifische Stahlverbrauch je Kopf der Bevölkerung hat sowohl in Westeuropa als auch in den USA inzwischen ein Niveau erreicht, das nur noch geringe Steigerungsraten zuläßt. Vom Weltstahl- markt Entlastungen zu erwarten, erscheint nicht sehr realistisch, zumal ein Weltstahlmarkt im eigentlichen Sinne überhaupt nicht existiert. Sämtliche stahlerzeugenden Länder haben ihre heimische Stahlindustrie mittlerweile dem internationalen Wettbewerb durch Importbeschränkungen sehr effektiv entzogen.
- Eben nicht. Aber man wird die Regierung fragen müssen, was sie in einer solchen Situation zu tun gedenkt, um die eigene nationale Stahlindustrie, hinsichtlich der sie in markigen Erklärungen bekannt gibt, nicht bereit zu sein, sie einem solchen Subventionswettlauf zu opfern, zu schützen. Solche Auskünfte werden bislang pausenlos verweigert. Aber wir lassen uns durch den Verlauf dieser Debatte gern angenehm überraschen, Herr Wolfram.
- Ich verweise, Herr Wolfram, wenn Sie dafür vielleicht noch zwei Minuten aufbringen können,
auf die Ausführungen, die ich zu genau diesem Punkt schon im vergangenen Jahr gemacht habe und die mir übrigens eine Reihe von sehr interessanten, unfreundlichen Briefen aus dem Bereich der Stahlindustrie eingetragen haben. Damit möchte ich vermuten, daß ich Ihrer Erwartung, was die Deutlichkeit solcher Anmerkungen zur Stahlindustrie angeht, hinreichend gerecht geworden bin.
Die nach wir vor starke Stellung der Stahlindustrie der Bundesrepublik im europäischen Raum ist durch die jahrelange Expansion der Kapazitäten in der EG und ihre teilweise Modernisierung auf der

Basis massiver nationaler Subventionen in steigendem Maße gefährdet. Der technologische Vorsprung der deutschen Stahlindustrie ist im Zusammenhang mit dieser Entwicklung in den vergangenen Jahren in nicht unwesentlichen Bereichen aufgeholt, von manchen Ländern tendenziell sogar überholt worden. Auch die Bundesrepublik wird auf Grund dieser Gegebenheiten langfristig vor der Frage stehen, welche Kapazitäten sie zu welchen Kosten aufrechterhalten kann und will. Das Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung, ein im Ruhrgebiet angesiedeltes Wirtschaftsforschungsinstitut, hat als Minimum von Kapazitätstillegungen 20 Millionen Jahrestonnen angegeben. Das Wirtschaftsministerium verweist in solchen Zusammenhängen regelmäßig auf die Schwierigkeit von Prognosen. Das ist immer richtig, löst aber natürlich das Problem nicht. Jedenfalls muß eine Politik, die massiv in den Markt eingreift, die Frage beantworten können, mit welchen Aussichten sie das eigentlich tut und welche Ergebnisse dabei anzustreben sie bereit ist.
Die seit 1975 andauernde Stahlkrise hat die Ertragssituation und damit die Investitionsfähigkeit der deutschen Stahlindustrie stark beeinflußt. Verluste und Substanzverzehr haben sich allein im Zeitraum von 1975 bis 1980 auf eine Größenordnung von mehr als 10 Milliarden DM addiert. Die Investitionen je Tonne Rohstahlerzeugung liegen folgerichtig in der deutschen Stahlindustrie seit langem unter dem Durchschnitt für die Europäische Gemeinschaft.
Nach Ermittlungen der Europäischen Kommission ist eine Erhöhung der Investitionen in der deutschen Stahlindustrie in diesem Jahr um 5 % geplant. Dagegen sollen in Belgien die Stahl-Investitionen gegenüber dem Vorjahr um 44 %, in Italien um 56,6 % und in Frankreich um 13,6 % gesteigert werden.
Niemand sollte doch so tun, als könnte das folgenlos für die Lage unserer eigenen Industrie bleiben. Und niemand sollte so tun, als könnte man durch entrüstetes Gebrüll die Probleme von sich wegdrängen, die sich auf diese Weise für zigtausende von Arbeitnehmern in den betroffenen Regionen und Branchen stellen.
Geht man von den folgenden Voraussetzungen aus, von denen ich vermute, daß dazu zwischen der Opposition und jedenfalls dem Wirtschaftsministerium keine große Meinungsverschiedenheit besteht, erstens von der Notwendigkeit des Fortbestehens einer weltwirtschaftlichen Arbeitsteilung, zweitens der langfristigen Gültigkeit der augenblicklichen Faktorpreisrelationen, und berücksichtigt man drittens die bestehenden Industriekomplexvorteile, dann erscheint es unter ökonomischen Gesichtspunkten höchst zweifelhaft, ob die verschiedenen Stahlstandorte in der Bundesrepublik gerade in bezug auf Massenstahlproduktion langfristig überlebensfähig sind, wenn nach den zutreffenden Einlassungen des Bundeswirtschaftsministers eine Dauersubventionierung aus öffentlichen Kassen nicht in Betracht kommen kann. Interventionen gegen den Markt aber sind, wie wir alle wissen, auf Dauer völlig sinnlos.
Hier muß die Bundesregierung die Frage beantworten, wohin die Reise eigentlich gehen soll.
Und wir hoffen sehr, daß der Bundeswirtschaftsminister die Gelegenheit dieser Debatte nutzen wird, um diese Frage zu beantworten.
 Ich denke nicht, daß es angemessen wäre - auch unter Berücksichtigung der Auslegung der Geschäftsordnung durch den Präsidenten -, noch weitere Redezeit darauf zu verwenden, diese Frage zu beantworten.
Auf die zentrale Frage, wohin die Reise eigentlich gehen soll, erwarten wir von der Bundesregierung eine Antwort. Bislang ist sie ausgeblieben. Die Beschlußempfehlung der Koalitionsparteien im Wirtschaftsausschuß, Herr Urbaniak, genügt diesem Anspruch eben nicht. Neben einer eher peinlichen Dankadresse an die eigene Regierung enthält diese Empfehlung kaum mehr als eine Wiederholung des von allen Fraktionen im Zusammenhang mit den Haushaltsberatungen gemeinsam beschlossenen Stahlprogramms. Damit täuscht dieser neuerliche
Beschluß neue Aktivitäten vor, die gar nicht stattfinden. Die Koalitionsparteien verweigern damit eine konsistente Antwort auf die absehbaren Herausforderungen der Zukunft und feiern stattdessen ihre unzulänglichen Maßnahmen aus der Vergangenheit. Niemand wird von der Opposition ernsthaft erwarten können, daß wir uns daran beteiligen. Wir lehnen daher selbstverständlich diese Beschlußempfehlung ab. Wir erwarten von der Bundesregierung, endlich ihr politisches Gewicht in den europäischen Gremien dafür geltend zu machen, daß das bescheidene Ziel erreicht wird, daß geschlossene Verträge auch tatsächlich eingehalten werden. Wir erwarten andererseits, daß politische Handlungsalternativen für den Fall eines offensichtlichen Scheiterns einer europäischen Lösung vorbereitet und dem Bundestag vorgelegt werden. Wenn diese Bundesregierung dazu nicht mehr bereit oder nicht mehr in der Lage ist, dann muß dies gegebenenfalls und möglichst schnell eben eine andere Bundesregierung tun.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich werde die Debatte nicht unnötig verlängern;
aber ich habe jenseits aller sicher unterschiedlichen Bewertung, die man über diese oder jene politische Maßnahme hier vortragen kann, für meine Fraktion drei notwendige Klarstellungen vorzutragen.
Ich möchte eine persönliche Anmerkung vorwegschicken, die vielleicht nicht notwendig ist, die mir aber persönlich am Herzen liegt. Herr Urbaniak, ich habe vorhin in einer Antwort auf eine Frage, die Sie mir gestellt haben, eine, wie ich nachträglich empfinde, etwas abwertende Kommentierung gefunden, die ich in dieser Formulierung nicht aufrechterhalten möchte.
Ich halte selbstverständlich die Kontroverse in der Sache aufrecht; aber ich bin der Meinung, daß sich dafür auch glücklichere und vielleicht diszipliniertere Formulierungen finden lassen, um die ich mich künftig bemühen werde.
Ich will hier aber drei für unsere Fraktion völlig unverzichtbare Klarstellungen vornehmen, was die Darstellung von Sachverhalten angeht, wo es nicht darum geht, ob man sie so oder so beurteilt, sondern darum, ob sie zutreffend oder nicht zutreffend wiedergegeben worden sind.
Erstens. Herr Reuschenbach hat gesagt, die Union halte ihren eigenen Stahlantrag nicht aufrecht. Das ist in dieser Weise natürlich nicht zutreffend.
- Der Sachverhalt ist folgender, Herr Reuschenbach. Wir haben im vergangenen Jahr einen Antrag eingebracht, mit dem wir auf die Notwendigkeit politischer Maßnahmen zur Regelung der immer unerträglicher werdenden europäischen Stahlsituation hingewiesen haben, und wir haben die Bundesregierung in einer Reihe von Einzelpunkten zu Maßnahmen aufgefordert. Ergebnis dieser Aufforderung war, daß die Bundesregierung wenige Wochen später ein Stahlprogramm vorgelegt hat. Diesem Stahlprogramm haben wir zugestimmt, und damit war die Aufforderung unseres Antrages insofern erledigt. Durch unseren Obmann im Wirtschaftsausschuß haben wir genau auf diesen Sachverhalt ausdrücklich hingewiesen. Dies mag ein Unterschied zwischen der Opposition und der Mehrheit dieses Hauses sein, aber wir sehen nicht so fürchterlich viel Sinn darin, Anträge mit Aufforderungen aufrechtzuerhalten, die in der Sache inzwischen erledigt sind, obwohl dies in der Beschlußempfehlung der Mehrheit des Wirtschaftsausschusses anschließend nun gleichwohl wieder geschieht.
Zweiter Punkt. Es ist natürlich nicht wahr, daß die Union dem Stahlprogramm nicht zugestimmt hätte. Ich meine, hier sollten wir völlig unabhängig von

dem Streit darüber, was wir für ausreichend oder nicht ausreichend halten, die Fakten nicht verwischen. Der Kollege Müller hat vorhin unter Zitierung der Drucksache ausdrücklich auf die Berichterstattung des Kollegen Reuschenbach hingewiesen. Ich verstehe nicht, Herr Reuschenbach, warum Sie als Koalitionsredner das dementieren, was Sie als Berichterstatter selber schriftlich niedergelegt haben.
 Ich muß in der Beantwortung dieser Frage deswegen ein bißchen vorsichtig sein, weil ich selber am Mittwoch wegen meiner Teilnahme an einer anderen Ausschußsitzung nicht dabei war.
- Nein. Beim Beschäftigungsprogramm geht es um die Frage, ob die Investitionszulagen, die für die Stahlindustrie gesondert im Stahlprogramm beschlossen sind, mit denen additionsfähig sein sollen, die das Investitionszulagengesetz nun zusätzlich vorsieht.
- Selbstverständlich, Herr Reuschenbach. Ich habe darauf verwiesen - das ist sachlich völlig eindeutig -, daß wir den Investitionszulagen im Stahlprogramm der Bundesregierung im Wirtschaftsausschuß ausdrücklich zugestimmt haben. Sie haben das in der Berichterstattung über die Vorlagen ja auch ausdrücklich angemerkt.
Dritte Anmerkung. Wir haben, da dies Bestandteil auch des Stahlprogramms war, auch unsere Zustimmung für ein Stahlstandortprogramm ausdrücklich zum Ausdruck gebracht, allerdings darauf hingewiesen, daß dies nicht voraussetzungslos erfolgen kann, sondern bestimmten Kriterien genügen muß. Nun habe ich viel Verständnis dafür, daß der Wirtschaftsminister von Nordrhein-Westfalen hier erklärt, er habe unsere kritischen Anmerkungen zu diesem Programm oder diesen Antrag nicht verstanden. Nur, Herr Jochimsen, es wäre vielleicht ganz fair gewesen, wenn Sie gleichzeitig darauf hingewiesen hätten, daß die kritischen Anmerkungen, die wir gemacht haben, nahezu mit denjenigen identisch sind, die aus dem Bundeswirtschaftsministerium zum gleichen Programm zu hören waren und die etwa der Bundeswirtschaftsminister, zitiert von der „Westdeutschen Allgemeinen Zeitung" vom 12. Februar 1982, im Turm-Gespräch in Dortmund vor dem Presseverein Ruhr selber vorgetragen hat.
Wenn Sie, Herr Reuschenbach, in diesem Zusammenhang gegen die sogenannten schwarzen Länder polemisieren, was ihre Bereitschaft zur Mitwirkung an einem solchen Programm angeht, dann wird kein Mensch verstehen, wie - da beziehe ich mich auf Ihre Einlassungen, unter welchen Voraussetzungen im gemeinsamen Planungsausschuß überhaupt Entscheidungen zustande kommen können - dann trotzdem dieses Standortprogramm offensichtlich zustande kommen konnte, offenkundig deshalb, weil die Bundesländer, die in der Mehrheit unionsgeführt sind, bereit waren, auch und gerade dem Land Nordrhein-Westfalen in einer sehr schwierigen wirtschaftlichen Situation durch ein solches Programm zu helfen. Wir wären ein Stück weiter, wenn wir bei allen Meinungsverschiedenheiten in Einzelfragen diese konstruktive Bereitschaft zur Mitarbeit nicht durch unnötig polemische Darstellung gefährden würden. - Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der heute zur Beratung anstehende Antrag der CDU/CSU-Fraktion zur Strukturkrise der europäischen Stahlindustrie und zur deutschen Stahlpolitik vom März dieses Jahres ist inzwischen ein halbes Jahr alt. Es wäre ausgesprochen schön gewesen, wenn er sich in der Zwischenzeit erledigt hätte. Aber davon kann bedauerlicherweise überhaupt nicht die Rede sein. Vielmehr haben sich die in diesem Antrag angesprochenen Probleme und Fehlentwicklungen eher verschärft, jedenfalls aber aktualisiert.
Die Strukturkrise der europäischen Stahlindustrie dauert nach wie vor an. Die massiven Wettbewerbsverzerrungen innerhalb der Europäischen Gemeinschaft sind nach wie vor nicht beseitigt. Die Stahlproduktion in den westlichen Ländern wird in diesem Jahr um mindestens 8 % zurückgehen. Allein die Rohstahlprodtiukon in der Bundesrepublik ist in den beiden letzten erfaßten Monaten um nicht weniger als 25 % unter dem Vorjahresniveau geblieben.
Die Preisdisziplin unter den europäischen Stahlherstellern ist inzwischen längst wieder verlorengegangen. Anfang dieses Jahres waren sich alle Stahlerzeuger innerhalb von „Eurofer" mit den politischen Organen darin einig, daß jeder europäische Verarbeiter zum gleichen Preis bedient werden sollte und sich die Höhe dieses Preises nach dem günstigsten Kostenniveau, also nach dem deutschen, richten sollte.
Das alles ist inzwischen längst wieder vorbei. Die Wechselkursänderungen haben Preisänderungen bewirkt, die bis heute nicht beseitigt worden sind. Die Folge sind Ertragsvorteile und Beschäftigungsvorteile für französische, belgische und italienische Stahlunternehmen zu Lasten der deutschen Betriebe und Unternehmen.
Die Drittlandimporte außereuropäischer Hersteller in die Europäische Gemeinschaft kommen inzwischen zu weit mehr als 50 % und damit in einem doppelt so hohen Maße, wie das dem Marktanteil innerhalb der Europäischen Gemeinschaft entDr. Lammert
spricht, auf den deutschen Markt. Von Ertragsaussichten für das Jahr 1982, über die wir von dieser Stelle aus in der letzten Debatte im März dieses Jahres gesprochen hatten, kann nach wie vor - trotz Preisanhebung - natürlich nicht annähernd die Rede sein. Der Traum von den schwarzen Zahlen deutscher Stahlunternehmen droht zum Alptraum von den schwarzen Fahnen zu werden.
Neue Massenentlassungen im Bereich deutscher Stahlunternehmen sind inzwischen angekündigt, und zwar sowohl im Ruhrgebiet und im Siegerland als auch im Saarland. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, im Saarland bangen etwa 5 000 Stahlarbeiter, im Ruhrgebiet, im Sauer-/Siegerland noch wesentlich mehr um ihre Arbeitsplätze. Nahezu jeder zweite von ihnen macht inzwischen Kurzarbeit.
Das Problem besteht doch darin: Deren Arbeitsplätze sind nicht deshalb bedroht, weil dort weniger hart gearbeitet wird als anderswo. Sie sind auch nicht deswegen bedroht, weil in deren Unternehmen und Betrieben schlechter gewirtschaftet wird als anderswo, sondern sie sind deswegen bedroht, weil sie die Konkurrenz mit den Staatskassen der Nachbarländer natürlich nicht durchstehen können und diese Wettbewerbssituation um so aussichtsloser werden muß, je länger sie andauert. Deswegen, meine Damen und Herren, ist der Zeitpunkt für diese Debatte günstig, wenige Wochen nach der Notifizierung der Investitionsbeihilfeanträge bei der Europäischen Gemeinschaft und wenige Tage nach der Beendigung des Stahlstreits zwischen den Europäischen Gemeinschaften und den Vereinigten Staaten.
Die einzige halbwegs erfreuliche Nachricht, die in diesem europäischen Stahldrama in den letzten Wochen überhaupt zu bekommen war, betrifft die Beendigung des monatelangen Stahlstreits zwischen den Vereinigten Staaten und der Europäischen Gemeinschaft. Diese Auseinandersetzung wäre ohne die jahrelange, massive Subventionierung europäischer Stahlunternehmen durch nationale Regierungen überhaupt nicht möglich gewesen, die dann, nachdem es auch zu dramatischen Einbrüchen auf dem US-Stahlmarkt gekommen war, auch amerikanischen Firmen Anlaß zu Antidumping-Klagen gegeben hatte. Die daraufhin bei der amerikanischen Regierung beantragten, inzwischen übrigens j a auch ausgesprochenen Strafzölle auf europäische Stahlimporte sind nun durch eine Vereinbarung zur Selbstbeschränkung der Stahlexporte in die USA bis Ende 1985 abgewendet worden.
Meine Damen und Herren, mit dieser Vereinbarung - um das an dieser Stelle mit ins Protokoll zu bringen - hat vor allem die bundesdeutsche Stahlindustrie, was die Beschränkung ihrer Absatzmöglichkeiten angeht, erneut ein Opfer bringen müssen, um diesen in jeder Beziehung unerfreulichen Stahlkrieg zu beenden. Deutsche Unternehmen wären von den angedrohten Strafzöllen praktisch gar nicht betroffen gewesen, da ihre Produkte - im
Gegensatz zu ihren europäischen Konkurrenten - durch staatliche Subventionen nicht künstlich verbilligt werden.
Um so notwendiger und auch um so berechtigter ist die endlich harte und eindeutige Verhandlungsposition der Bundesregierung im europäischen Stahlpoker gewesen, die nach leidvollen Erfahrungen der letzten Jahre auf fairen und verbindlichen Abmachungen bestanden und angemessene Quoten für die deutschen Stahlunternehmen am künftigen US-Stahlmarkt durchgesetzt hat.
Dies gilt vor allem auch für die Sonderregelungen in bezug auf Röhrenexporte. Die Bundesregierung verdient ganz sicher auch Anerkennung dafür, daß sie eine Erklärung der Europäischen Kommission gegenüber dem Ministerrat durchgesetzt hat, bis zum Ende dieses Jahres für die Wiederherstellung eines einheitlichen Stahlpreisniveaus in der Europäischen Gemeinschaft zu sorgen - ein Punkt, der j a nicht zuletzt auch im Interesse der deutschen Stahlverarbeiter liegt.
Die Bundestagsfraktion der CDU/CSU begrüßt ausdrücklich, daß die Bundesregierung nicht bereit war, einem Selbstbeschränkungsabkommen EGUSA für Stahlexporte zuzustimmen, wenn dadurch weitere deutsche Arbeitsplätze ungerechtfertigterweise gefährdet würden und deutsche Stahlunternehmen für Subventionssünden anderer Konzerne in der EG hätten zahlen müssen. Meine Damen und Herren, hätten die deutschen Unternehmen über diese Regelung hinaus weitere Beschränkungen hinnehmen müssen, so wären sie ein weiteres Mal für Sünden bestraft worden, die ihre EG-Konkurrenten begangen haben.
Wir stimmen der Erklärung des Bundeswirtschaftsministers und seiner Verhandlungsposition ausdrücklich zu, daß - ich zitiere aus einem Pressegespräch des Wirtschaftsministers - „für uns in der Bundesrepublik Arbeitsplätze im Stahl in Gelsenkirchen, in Dortmund und in Duisburg wichtiger sind als eine Solidarität mit EG-Partnern, die noch immer aus ihren Staatskassen ihre Stahlkonzerne erheblich unterstützen".
Für die Beurteilung der Stahlpolitik der neuen Bundesregierung, die j a zu pflichtgemäßen kritischen Zweifeln auf seiten der Opposition geführt hat, sind die Reaktionen der Nachbarländer auf die letzte europäische Verhandlungsrunde ausgesprochen aufschlußreich. Der Bonner Kabinettsbeschluß von der vergangenen Woche ist nach übereinstimmenden Berichten deutscher Korrespondenten in Brüssel dort - ich zitiere - „wie eine Bombe eingeschlagen". Der Korrespondent der „Stuttgarter Zeitung" schreibt - ich zitiere -:
So viel Mut hatte man der Regierung Kohl nun wirklich nicht zugetraut.
Entgegen allen Erwartungen ist Bonn nicht umgefallen.
- Herr Reuschenbach, das ist für Sie natürlich eine völlig ungewohnte Kommentierung. Wir stellen aber mit großer Befriedigung fest, daß hier nun endgültig eine konsequente, die deutschen Interessen wahrende Position eingenommen wird.
Ein neutraler Beobachter dieser Auseinandersetzung, der Korrespondent des Schweizer Rundfunks, schreibt dazu:
Die Europäische Kommission, vor allem aber Davignon, muß sich inzwischen den Vorwurf gefallen lassen, die Entschlossenheit der Deutschen unterschätzt zu haben, nicht für die Subventionssünden ihrer EG-Partner zahlen zu wollen. Bonn, bislang Musterknabe in der Gemeinschaft vor allem im Stahlbereich, wird aufmüpfig und schreckt offensichtlich nicht länger vor dem Konflikt mit den übrigen EG-Mitgliedsländern zurück.
Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Fraktion begrüßt ausdrücklich, daß das Kabinett Kohl bei seiner ersten europäischen Entscheidung Flagge gezeigt hat. Die Stahlarbeiter im Ruhrgebiet, im Saarland und im Siegerland wissen seit der vergangenen Woche, daß die Vertretung ihrer Interessen in Brüssel an Konsequenz und Härte gewonnen hat.
- Herr Kollege Gerstein, das wurde in der Tat dringend Zeit. Die Nachbarländer wissen - das füge ich gleich hinzu -, daß sich die deutsche Regierung auch in Zukunft europäischen Lösungen nicht verweigern wird, aber künftig nicht mehr zu beliebigen Bedingungen und auch nicht zu unklaren und unverbindlichen, von niemandem durchsetzbaren Voraussetzungen.
Meine Fraktion erwartet, daß dieser Kurs der Bundesregierung in der Stahlpolitik auch bei den anstehenden Entscheidungen über die eingereichten Investitionsanträge fortgesetzt wird.
Vor vierzehn Tagen war aus Brüssel zu erfahren, daß die EG-Kommission über die Anträge von Hoesch auf Investitionshilfen nicht eher entscheiden wolle, bis geklärt sei, ob das Ruhrstahl-Konzept tatsächlich verwirklicht werde - diese Nachfrage ist verständlich -, da ihr von der alten Bundesregierung am 30. September sowohl Genehmigungsanträge für Investitionshilfen für eine neu zu bildende Ruhrstahl AG als auch Alternativvorschläge von Hoesch für den Fall des Scheiterns einer solchen neuen Unternehmenskonstruktion vorgelegt worden seien; auch Krupp werde möglicherweise Alternativanträge vorlegen.
Zu der Verwirrung in Brüssel hat offensichtlich beigetragen, daß die alte Bundesregierung keine klare Stellungnahme zu den Anträgen der Stahlunternehmen abgegeben hat.
- Nun beruhigen Sie sich doch. Ich kritisiere das j a gar nicht angesichts des Zeitplanes, nach dem nun dieser Vorgang der Notifizierung in Brüssel stattfinden muß. Ich bin aber davon überzeugt, verehrter Herr Baack, daß es auch in Ihrem Interesse liegen muß, daß wir heute diese Debatte dazu benutzen, die Bundesregierung aufzufordern, nun schleunigst diese Stellungnahmen nachzureichen, damit der Entscheidungsprozeß in der Kommission überhaupt in Gang gesetzt werden kann und zu den von uns doch sicher gemeinsam gewünschten Ergebnissen führt.
Im übrigen hat doch der Wirtschaftsminister des Landes Nordrhein-Westfalen bereits vor Wochen erklärt, das Unternehmenskonzept von Ruhrstahl sei überzeugend; es sei - so der Wortlaut - „das Beste, was Brüssel bisher gesehen habe". Ich hoffe, daß man es in Brüssel bisher überhaupt gesehen hat. Ich fürchte allerdings, daß man in Brüssel -jedenfalls was unsere Nachbarn angeht - bislang überhaupt nicht viele überzeugende Konzepte in der Hand hatte.
Meine Damen und Herren, es gibt nach wie vor erhebliche Unsicherheit über die konkreten Entscheidungskriterien der Europäischen Kommission. Das ist der Punkt, über den wie hier reden müssen. Zwar wird in Brüssel andauernd von der ja auch unbestrittenen Notwendigkeit eines Kapazitätsabbaus geredet, aber kein Mensch kann präzise die Frage beantworten, was das eigentlich in bezug auf einzelne Stahlsorten, auf bestimmte Walzstahlprodukte, auch hinsichtlich der Frage bei welchen Unternehmen bzw. an welchen Standorten genau heißen soll. Und schließlich herrscht vollständige Verwirrung bei der Frage, auf welches Basisjahr der Kapazitätsabbau überhaupt vollzogen werden soll, 1974, 1980, 1982. Es ist unklar, was in diesem Zusammenhang mit „vorübergehenden Stillsetzungen" und „endgültigen Stillegungen" gemeint ist und wie das bewertet werden soll, was in den vergangenen Jahren bereits verschrottet worden ist.
Mit anderen Worten: Es ist völlig unklar, welchen Maßstab die europäische Kommission an das Verhältnis von Beihilfen und Kapazitätsabbau anlegt. Und solange hier nicht Transparenz hergestellt ist, kann von einer angemessenen, rationalen Bewältigung der europäischen Auseinandersetzung nach unserer Überzeugung nicht geredet werden.
Dies gilt um so mehr, als das zum 30.9. bei der Europäischen Kommission angemeldete gesamte Beihilfevolumen - bezeichnenderweise kennt es noch niemand ganz genau - offensichtlich immense Größenordnung hat, so daß statt des geforderten Abbaus zumindest in allernächster Zukunft

mit einem weiteren Anstieg der Beihilfen gerechnet werden muß.
Die CDU/CSU-Fraktion erwartet von der Bundesregierung beim bevorstehenden Brüsseler Poker in diesen Fragen eine ähnliche konsequente und konstruktive Verhandlungsposition, wie sie bei der Beilegung des europäisch-amerikanischen Stahlstreites zu beobachten war.
In diesem Zusammenhang verweisen wir auf die drei Ziffern unseres Ihnen heute vorliegenden Antrages. Wir stellen erhebliche formale und materielle Mängel in der Anwendung des Subventionskodex durch die Europäische Gemeinschaft fest und eine nach wie vor nicht ausreichende Transparenz der nationalen Beihilferegelungen.
Man hört, daß inzwischen bei der Europäischen Kommission 14 verschiedene Beihilfeprojekte vorliegen, die den Anforderungen dieses Kodex nicht genügen sollen. Warum, auf Grund welcher Bestimmungen, ist im einzelnen wieder nicht feststellbar. Und dazu sind dann Anhörungsverfahren in Gang gesetzt worden, die an mangelnder Transparenz nun wirklich kaum mehr zu überbieten sind. Mir liegt das „Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften" mit Datum vom 31. Dezember 1981 vor. Das war offensichtlich die Silvesterausgabe. Wenn man sich nämlich ansieht, unter welchen Voraussetzungen hier Anhörungsverfahren durchgeführt werden, dann müssen einem in der Tat gravierende Zweifel an der Seriosität dieses Verfahrens kommen. Da wird ominös gesprochen von Antragsverfahren, Umstrukturierungsanträgen einer Gesellschaft, die aus zwei französischen Stahlunternehmen bestehe und ihre bedeutendsten Anlagen zur Edelstahlherstellung umgruppiere. Es heißt dann, man könne zusätzliche Auskünfte zu dieser Mitteilung erhalten bei der Generaldirektion für Wettbewerb, Direktion ... , unter der Telefonnummer ... Meine Damen und Herren, ich kann beim allerbesten Willen nicht finden, daß das die Art von Bewältigung europäischer Auseinandersetzungen über angemessene Stahlpolitik ist, die wir alle hier im Hause gemeinsam seit Monaten und Jahren für notwendig gehalten haben.
Wenn es, wie überall zu lesen ist, einen Bericht der Europäischen Kommission über den Gesamtwert der den Stahlindustrien Europas in den Jahren 1975 bis 1980 gewährten Beihilfen geben soll, dann würden wir gern wissen, warum der eigentlich nicht publiziert wird. Wir würden das in der Tat nicht so sehr deswegen wissen wollen, weil wir uns völlig neue Aufschlüsse über die Größenordnung versprächen, sondern weil wir gern wüßten, nach welcher Methode die Europäische Kommission überhaupt den Beihilfewert errechnet; denn die Unsicherheiten bestehen genau darin, daß der eine nach diesen Kriterien und der andere nach völlig anderen zu seinen Berechnungsergebnissen kommt.
Wir weisen in unserem Antrag zweitens darauf hin, daß der unvermeidliche Kapazitätsabbau innerhalb der Europäischen Gemeinschaft nicht nur bei uns, sondern auch und in eher noch stärkerem Maße bei den europäischen Nachbarländern ökonomische und soziale Probleme aufwirft, deren Lösung allerdings um so schwieriger wird, je länger der unvermeidliche Anpassungsprozeß verzögert oder behindert wird.
Drittens. Wir fordern die Bundesregierung auf, politische Handlungsalternativen für den Fall eines Scheiterns überzeugender europäischer Regelungen vorzubereiten und dem Bundestag vorzulegen, die ohne die Aussicht auf Dauersubventionen angemessene und zumutbare Wettbewerbsverhältnisse wiederherzustellen geeignet sein können.
Dabei wird die CDU/CSU-Fraktion zwei naheliegende Versuchungen vermeiden. Wir werden erstens dabei bleiben, daß öffentliche Beihilfen für Stahlunternehmen, die auf Grund dieser Situation unvermeidlich geworden sind, nicht zu Dauersubventionen werden dürfen. Selbst wenn wir dies für wünschenswert hielten - was wir nicht tun -, wissen wir zu gut, daß Interventionen gegen den Markt auf Dauer weder durchsetzbar noch finanzierbar sind. Wer sich oder anderen anderes erzählt, lügt sich und anderen etwas in die Tasche.
Zweitens werden wir bei aller vorrangigen Sorge um die Entwicklung im Bereich der Stahlindustrie auch in Zukunft darauf achten, daß Umstrukturierungsprogramme nicht zur Verlagerung der Probleme einer Branche auf eine andere Branche führen.
Wir werden also auch in diesem Zusammenhang die Probleme der Stahlverarbeiter im Auge behalten. Jeder von uns, die hier sitzen, weiß ganz genau, daß die Zahl der Arbeitsplätze, um die es in diesem Zusammenhang geht, noch bedeutender ist als im Bereich der Stahlindustrie im engeren Sinne.
Aber lassen Sie mich zum Schluß auch noch einen Satz an die Adresse der Stahlverarbeiter sagen. Die Wiederherstellung der Preisdisziplin auf dem Stahlmarkt liegt nicht zuletzt im Interesse der Stahlverarbeiter selbst. Am Ende eines ruinösen europäischen Subventionswettlaufs, wo nur die hochsubventionierten Unternehmen - das sind nicht unsere - überleben könnten, wäre nach irgendwann nicht mehr zu vermeidender Einstellung der Verlustabdeckung nicht rentabler Betriebe aus erschöpften Staatskassen ein Stahlpreisschock zu erwarten, der den Verarbeitern Hören und Sehen vergehen lassen würde. Deswegen bitten wir auch diesen Punkt im Auge zu behalten, wenn wir hier auf einer geregelten disziplinierten Konstruktion im Bereich des Stahlpreisniveaus bestehen.
Die CDU/CSU-Fraktion wünscht der Bundesregierung im Interesse der existentiell betroffenen Stahlarbeiter und Stahlbetriebe bei der Regelung der anstehenden nationalen und vor allen Dingen
1 auch europäischen Probleme durchschlagendere Erfolge, als sie der alten Regierung möglich waren.
Für die erkennbaren neuen Akzente, für die Entschlossenheit, eine klare Sprache mit eindeutigen Vereinbarungen und fairen Bedingungen zu verbinden und auch durchzusetzen, hat die Bundesregierung jedenfalls die volle Unterstützung der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit Anfang vergangenen Jahres liegt die sogenannte Strukturberichterstattung der fünf großen wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute vor. Bei dieser sehr sorgfältigen und sehr umfangreichen Analyse der strukturellen Entwicklung der deutschen Volkswirtschaft seit 1960 handelt es sich um die wissenschaftlich anspruchsvollsten, aber auch die mit Abstand teuersten Gutachten, die bisher im Auftrag des Bundeswirtschaftsministeriums erstellt worden sind.
Diese sehr umfangreichen Gutachten und auch die ausführliche Stellungnahme der Bundesregierung zu diesen Gutachten sind bislang im Wirtschaftsausschuß - ich würde sagen - eher kursorisch behandelt worden.
Eine Behandlung im Plenum des Deutschen Bundestages ist bisher weder geplant noch erfolgt. Frau Kollegin, ich denke, daß wir die Debatte da

gemeinsam begonnen haben und sie hier heute möglicherweise gemeinsam fortsetzen. Nur: Wir sind uns doch schon im Ausschuß darüber einig gewesen, daß es gut gewesen wäre, wenn wir uns dafür insgesamt mehr Zeit hätten nehmen können, als wir es getan haben. Nur darauf wollte ich im Augenblick verweisen.
Deswegen, meine ich, ist es j a ganz gut, daß uns der Antrag der CDU/CSU-Fraktion heute Gelegenheit gibt, Überlegungen über die künftige Fortschreibung der Strukturberichterstattung anzustellen und wenigstens mit einigen Sätzen auch über den Gegenstand dieser Berichte miteinander zu reden, d. h. über die Möglichkeiten, aber eben auch über die Grenzen, die staatlicher Strukturpolitik gesetzt sind.
Die Berichterstattung der Forschungsinstitute, meine Damen und Herren, vermittelt erwartungsgemäß keine grundlegend neuen Erkenntnisse über die Ursachen des Strukturwandels und über den wechselseitigen Zusammenhang von strukturellen Veränderungen und Wirtschaftswachstum. Immerhin bieten diese Berichte eine Fülle von wirtschaftspolitisch sehr relevanten Einzelbeobachtungen, und sie bieten vor allen Dingen eine Reihe von eindrucksvollen empirischen Belegen für uns allen seit langem bekannte Entwicklungstendenzen.
Dazu gehört beispielsweise der ungebrochene Trend zur Dienstleistungsgesellschaft, den das Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung als „Entindustrialisierungsprozeß" durchaus kritisch beurteilt hat. Dazu gehört der kontinuierliche Anstieg des Staatsanteils am Sozialprodukt zu Lasten privater Investitionen; dazu gehört - als ein sicher besonders nachdenkenswerter Aspekt - aber auch der Nachweis, daß die Subventionen in den 70er Jahren stärker als das Sozialprodukt gestiegen sind und daß sich die Altersstruktur der Produktionsanlagen trotzdem oder - ich bin fast versucht zu sagen - gerade deshalb im gleichen Zeitraum verschlechtert hat, weil die staatliche Strukturpolitik im Schnitt eher der Konservierung überkommener Strukturen gedient hat.
Es ist sicher im Nachsatz auf die Debatte, die wir gerade geführt haben, nicht ganz unerheblich, auch festzuhalten, daß uns die Forschungsinstitute attestiert haben, daß sich Versuche zu gezielten sektoralen Subventionen über den Beobachtungszeitraum von 20 Jahren als nicht sonderlich erfolgreich herausgestellt haben.
Wir stellen schließlich - um es mit zwei abschließenden Befunden dieser Studien zunächst bewenden zu lassen - einen wachsenden Abstand zur Technologieentwicklung in den Vereinigten Staaten und in Japan und eine insgesamt unübersehbare Verschlechterung der Startbedingungen für die 80er Jahre im Vergleich zu der Situation, die wir in den 70er Jahren vorgefunden haben, fest.
- Frau Kollegin, dies ist j a genau einer der Punkte,
über deren Zweckmäßigkeit wir gemeinsam nachdenken müssen. Wir müssen uns Gedanken darüber machen, ob sich die herkömmlichen Förderkriterien, die herkömmlichen Versuche, strukturelle Veränderungen zu beeinflussen, auf der Basis dessen, was wir bis heute wissen - so ganz fürchterlich viel ist das j a auch noch nicht -, als erfolgversprechend und damit als fortsetzungsfähig erwiesen haben. Ich habe den Eindruck - deswegen trage ich das hier vor -, daß wir Grund zum Nachdenken haben und daß wir hier manche liebgewordenen Instrumente auf ihre Tauglichkeit hin kritisch überprüfen müssen.
Wenn man ein etwas vereinfachtes Fazit dieser Berichterstattung zieht, dann drängt sich tatsächlich der Eindruck auf, daß ganz ohne Frage der Strukturwandel eine Bedingung des wirtschaftlichen Wachstums ist, daß sich aber die staatliche Strukturpolitik häufig weniger als Schmierfett, sondern vielmehr als Sand im Getriebe dieses Strukturwandels erwiesen hat.
Deswegen, denke ich, müssen wir uns schon unvoreingenommen vor Augen führen und zur Kenntnis nehmen, welche Schlußfolgerungen in dieser Berichterstattung für die staatliche Wirtschaftspolitik und damit eben auch für die staatliche Strukturpolitik vorgetragen worden sind.
Erstens: Abbau von Erhaltungssubventionen, weil sich diese regelmäßig eher negativ als positiv auf den strukturellen Wandel auswirken.
Zweitens: Rückführung des Staatsanteils am Sozialprodukt.
Drittens: Abbau von Investitionshemmnissen, insbesondere in den Sektoren Energie, Wohnungsbau, Kommunikationstechnik und Verkehr.
Viertens: Verbesserung der steuerlichen und institutionellen Rahmenbedingungen für Investitionen und Innovationen.
Meine Damen und Herren, ich zitiere im Augenblick nicht aus der Regierungserklärung, sondern aus den Schlußfolgerungen, die die Forschungsinstitute aus der Beobachtung von 20 Jahren Strukturveränderungen in der Volkswirtschaft gezogen haben.
Fünftens: Vorrang indirekter Forschungsförderung vor der direkten Förderung industrieller Großprojekte.
Schließlich: Klare Absage auf Erwartungen einer dirigistischen Strukturplanung, die man nach einer Formulierung des früheren Mitglieds des Sachverständigenrats, Professor Fels, „von der Informationslage her nicht machen kann und aus guten ordnungspolitischen Gründen nicht machen sollte".
Die Blütenträume mancher sozialdemokratischer Kollegen bei der Auftragsvergabe dieser Strukturberichterstattung im Hinblick auf eine mögliche staatliche Investitionslenkung sind durch die vorliegenden Gutachten mit aller Deutlichkeit als weder wünschenswert noch realisierbar qualifiziert worden.
Hier ist ja die Wandlung des prominenten Sozialdemokraten Hans Matthöfer besonders aufschlußreich, der als Forschungsminister ein großer Theo7540 
retiker der Strukturpolitik war und als Finanzminister eine zunehmende Skepsis gegenüber staatlicher Strukturpolitik entwickelte. In seiner Einbringungsrede zum Bundeshaushalt 1981 hat er hier zu Protokoll gegeben:
Entscheidend sind nicht staatliche Ausgaben, sondern unternehmerische Entscheidungen, Initiativen, Investitionen und Innovationen.
Die Strukturanpassung sei Aufgabe der Unternehmensleitung, der Arbeitnehmer und der Selbständigen, der Banken und der Kapitalgeber, der Gewerkschaften, der Verbände und auch der öffentlichen Hände. Das ist in der Tat richtig.
Inzwischen wird nur noch auf Parteitagen der SPD die Illusion aufrechterhalten, der Staat müsse der eigentliche Träger des Strukturwandels sein.
Die öffentliche Hand hat inzwischen Milliarden an Lehrgeld für die Erkenntnis zahlen müssen, daß der Staat dies weder ist noch kann.
Die CDU/CSU-Fraktion bekräftigt in ihrem Antrag ihre wiederholt zum Ausdruck gebrachte Ablehnung jeglicher Bestrebung, die einen Ausbau der Ex-post-Strukturanalysen in ein Instrument zur amtlichen Strukturprognose zum Ziel hat. In Obereinstimmung mit der Stellungnahme der Bundesregierung zu diesen Berichten stellen wir fest, daß die Bewältigung des Strukturwandels in erster Linie Sache der betroffenen Unternehmen ist und bleiben muß. Die staatliche Strukturpolitik hat sich gegenüber dem Strukturwandel auf die Schaffung von Rahmenbedingungen, die solche strukturellen Veränderungen erleichtern und ermöglichen, und auf die Beseitigung von Hinderungen, die einem solchen Veränderungsprozeß im Wege stehen, zu beschränken.
Der Strukturwandel der deutschen Volkswirtschaft wird auch nicht dadurch gefördert, daß die davon betroffenen Unternehmen einen wachsenden Anteil ihrer Kapazitäten für das Ausfüllen von Statistikbögen vorhalten müssen, mit denen sie Entwicklungen dokumentieren sollen, die inzwischen an ihnen vorbeilaufen. Nach Erhebungen des Bundes der Steuerzahler vom Sommer dieses Jahres bei 400 Betrieben aus Industrie, Handel und Handwerk ist festgestellt worden, daß ein kleiner Handwerksbetrieb für unbezahlte Hilfsarbeiten jährlich 312 Stunden, das sind 39 Arbeitstage, aufwenden muß, die ihm durch Anfragen und Auflagen von Finanzämtern, Krankenkassen, Berufsgenossenschaften, Rentenversicherungen und Statistikern auferlegt werden.
Nicht weniger als 42 Behörden und Institutionen in der Bundesrepublik dürfen Erhebungen vornehmen und machen von diesem gesetzlich verbrieften Recht regen und munteren Gebrauch, was die Zahlenfriedhöfe für die Strukturberichterstatter vergrößert, aber den Strukturwandel in der betroffenen Industrie weiß Gott nicht erleichtert.
Nicht zuletzt aus diesem Grund wollte der Antrag der CDU/CSU-Fraktion sicherstellen, daß bei der Weiterentwicklung der Strukturberichterstattung von der Erhebung neuer bzw. der Ausweitung bestehender Statistiken abgesehen und damit eine weitere Belastung der Wirtschaft durch Statistikkosten vermieden wird. Der Innenausschuß hat sich in seiner Stellungnahme diesem Petitum angeschlossen. Im übrigen ist auch von den Forschungsinstituten selbst zu erfahren, daß sie weniger an einer Ausweitung der erhobenen Daten als vielmehr an einer intensiveren Aufarbeitung der bereits vorhandenen Statistiken interessiert sind.
Meine Damen und Herren, in den Beratungen im Wirtschaftsausschuß und auch im mitberatenden Innenausschuß hat sich in bezug auf die in unserem Antrag vorgetragenen Erwartungen folgendes ergeben:
Erstens. Die von uns gewünschte Straffung und Schwerpunktbildung für den zweiten Strukturbericht ist bereits bei der Auftragsvergabe eingeleitet worden.
Zweitens. Das Bundeswirtschaftsministerium hat uns zugesichert, den Fachausschuß rechtzeitig vor weiteren Auftragsvergaben über deren thematische Schwerpunkte und Fristen auch bei der beabsichtigten Fortsetzung der Strukturberichterstattung über 1983 hinaus zu unterrichten.
Drittens. Eine Ausweitung der Statistiken ist im Untersuchungszeitraum bis 1983 nicht vorgesehen, und sie erscheint auch danach nicht erforderlich. Meine Damen und Herren, Ziel der Strukturberichterstattung kann j a nicht der Aufbau von Zahlenfriedhöfen, sondern nur der Nachweis institutioneller Hemmnisse und Behinderungen von Strukturveränderungen sein.
Viertens bestand auch Übereinstimmung in der Erwartung, den Schwerpunkt verstärkt auf gesamtwirtschaftliche und sektorale Auswirkungen der staatlichen Strukturpolitik sowie auf die Auswirkungen des Strukturwandels auf den Arbeitsmarkt und die Anforderungen an das Beschäftigungssystem zu legen, ohne daraus amtliche Sektorenprognosen entwickeln oder gar neue Institutionen zur Lösung von Strukturproblemen etablieren zu wollen.
Mit diesen übereinstimmenden Befunden kann der Antrag unserer Fraktion in der Tat als erledigt betrachtet werden.
Lassen Sie mich abschließend mit ganz wenigen Sätzen nur noch einige Bemerkungen zu den Schlußfolgerungen machen, die wir auf Grund der Berichte über Möglichkeiten und Grenzen staatlicher Strukturpolitik glauben ziehen zu sollen.
Es ist unbestritten, daß auch die Soziale Marktwirtschaft ohne die Gestaltung der Strukturen, wie Alfred Müller-Armack es schon 1946 genannt hat, nicht erhalten werden kann. Auf der anderen Seite belegt gerade die Strukturberichterstattung den wachsenden Widerspruch zwischen der Berechtigung und Zweckmäßigkeit der jeweils einzelnen Maßnahme und der Belastung und Unerträglichkeit

der Wirkung durch die Addition der einzelnen Maßnahmen zu einem Ganzen.
Für eine erfolgreiche und wettbewerbsfördernde Strukturpolitik sind bei kritischer Betrachtung die Bedingungen auch keineswegs besonders günstig. Das beginnt mit den nach wie vor nicht verbindlich geklärten Wirkungszusammenhängen der Strukturpolitik. Es geht weiter mit den negativen Sekundärwirkungen, die Eingriffe struktureller Art in einzelne Branchen in anderen Branchen auslösen könnten, so daß häufig am Ende nur die hohen Kosten unnützer Eingriffe übrigbleiben. Auch und vor allem betrifft das schließlich den ganz grundsätzlichen Punkt, daß die Strukturpolitik von ihrem Denkansatz her ja die Verfügbarkeit objektiver Kriterien dafür, was im Einzelfall volkswirtschaftlich förderungswürdig sein soll, unterstellt, während das Wettbewerbssystem im ganzen von der umgekehrten Annahme ausgeht. Deswegen kann gar nicht wegdiskutiert werden, daß wir es hier mit einem Grundwiderspruch, mit einem unauflösbaren Zielkonflikt zu tun haben: daß nämlich die Strukturpolitik eo ipso ein Fremdkörper in einem marktwirtschaftlichen System und zugleich unverzichtbare Voraussetzung für dessen Erhaltung ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir ziehen daraus für uns den Schluß, daß wir Strukturpolitik möglichst nicht als Hobby der Wirtschaftspolitik betreiben sollten,
sondern sie als notwendige Ergänzung unseres Instrumentenkastens betrachten, als nicht mehr und nicht weniger. Dabei erhoffen wir uns von der Fortsetzung der Strukturpolitik auch in Zukunft wichtige Aufschlüsse über die Wirkungen staatlicher Eingriffe in den Ablauf dieser Veränderungsprozesse, und wir erwarten, daß die Gesichtspunkte, die wir für die Fortsetzung dieser Berichterstattung in unserem Antrag vorgetragen haben, bei den künftigen Berichten auch entsprechende Berücksichtigung finden. - Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Sensibilität der Öffentlichkeit für Probleme der Umwelt und für langfristige Entwicklungstendenzen ist in der Bundesrepublik - und nicht nur in der Bundesrepublik - ziemlich genau zehn Jahre alt. Auslöser des sprunghaft gestiegenen Interesses einer breiteren Öffentlichkeit an ökologischen Fragestellungen waren keineswegs die Grünen oder organisierte Naturschützer. Auslöser war eine Gruppe von Industriellen, von Politikern und Wissenschaftlern, die sich zum sogenannten Club of Rome zusammengeschlossen hatten, um sich mit langfristigen Entwicklungstendenzen von grundsätzlicher Bedeutung auseinanderzusetzen.
Die von diesem Club 1972 vorgelegte Studie über die Grenzen des Wachstums hat wie kaum eine andere Publikation zuvor die Öffentlichkeit elektrisiert. In dieser und vielen anderen der darauffolgenden Studien, mit denen wir uns heute in dieser Debatte beschäftigt haben, ist das unbestreitbare Doppelgesicht des Fortschritts schlaglichtartig deutlich geworden. Die geradezu apokalyptischen Perspektiven solcher Untersuchungen sind dabei für die Art der Diskussion, die sich an ihnen entzündet hat, ebenso prägend geworden wie die von vielen Autoren nahegelegte Lösung dieser Probleme, nämlich die Forderung nach einem Nullwachstum.
Was immer man an kritischen Anmerkungen zur methodischen Erhebung der Daten und der AusDr. Lammert
wertung solcher Überlegungen vortragen mag, es besteht große Übereinstimmung - auch heute hier in dieser Debatte - darüber, daß die in diesen Berichten aufgezeigten globalen Entwicklungstendenzen in den Bereichen Bevölkerungsentwicklung, Nahrungsmittelversorgung, Ressourcen und Umwelt Schlüsselprobleme für die Zukunft der Menschheit darstellen und daß wir gemeinsam nach Lösungen angesichts dieser fundamentalen Herausforderungen suchen müssen.
Die entscheidende Frage ist doch überhaupt nicht die nach der Beurteilung einzelner Daten und möglicher Entwicklungsverläufe, sondern die entscheidende Frage ist die nach den grundsätzlichen Konsequenzen, die man aus solchen möglichen, erkennbaren Entwicklungstendenzen für die Politik - und im übrigen nicht nur für die Politik, sondern auch für das private und für das gesellschaftliche Handeln - zu ziehen bereit ist.
Die beiden wichtigsten in diesem Zusammenhang diskutierten Fragen sind die nach Wettbewerb und Wachstum als taugliche oder nicht taugliche Mittel für die Bewältigung dieser Probleme. Die öffentliche Diskussion der hier heute angeschnittenen Probleme ist von der weitverbreiteten Vermutung gekennzeichnet, daß der Wettbewerb für die Lösung solcher Problemfelder von vornherein ungeeignet sei und Nullwachstum die am ehesten erfolgversprechende Überlebensstrategie sei. Meine Damen und Herren, beide Vermutungen sind falsch.
Und deswegen möchte ich mich in den wenigen Minuten, die zur Verfügung stehen, auch darauf beschränken, zu diesen beiden Aspekten wenige Sätze zu sagen.
Erstens. Die Vorzüge - die Nachteile sind unbestritten - des Wettbewerbs als Ordnungs- und Lenkungsprinzip sind für die Bewältigung der hier vor uns stehenden Herausforderungen der Zukunft von mindestens ebenso großer Bedeutung wie für die Lösung der Aufgaben der Vergangenheit. Der Wettbewerb eröffnet Alternativen in der Suche nach dem jeweils geeigneten, optimalen Weg. Er setzt Kreativität frei. Er erzwingt Innovationen. Durch den Zwang zu kostengünstigen Produktionen vermeidet er auch die Verschwendung knapper und deswegen teurer Ressourcen. Er begünstigt eine hohe Produktivität. Und er bewirkt insgesamt ein hohes Maß an wirtschaftlicher Effizienz, das ihn, jedenfalls mehr als andere Ordnungsformen, zur Erfassung und Bewältigung der jeweiligen wirtschaftlichen Probleme geeignet macht.
Gerade weil niemand von uns ernsthaft den Anspruch erhebt oder auch nur erheben will, er verfüge über ein Patentrezept, das verbindliche und überzeugende Lösungen für diese Probleme anbieten könnte, wäre es um so leichtfertiger, genau auf dasjenige Ordnungs- und Steuerungsprinzip verzichten zu wollen, das noch am ehesten erfolgversprechende Lösungen eröffnet und vor allen Dingen auch für Irrtümer und für neue Erkenntnisse offenbleibt.
Zweitens. Die wirtschaftlichen, die gesellschaftspolitischen, die ökologischen Aufgaben der Zukunft sind mit dem zugegebenermaßen naheliegenden Vorschlag eines Nullwachstums nicht erreichbar.
- Herr Duve, da ich Ihnen von vornherein unterstelle, daß Sie die Studie, über die wir reden, auch gelesen haben, wissen Sie Besseres, als Sie im Augenblick hier vortragen.
Ein sparsamer Umgang mit den Ressourcen erfordert, wie wir alle wissen, eine Ausdehnung der staatlichen wie der privaten Investitionen, sowohl im Bereich des Umweltschutzes wie in dem der Stadtsanierung, der Energieeinsparung und anderen Bereichen. Bei einer stagnierenden Wirtschaft sind steigende Investitionen nur durch Einschränkung des privaten Verbrauchs oder durch zunehmende Staatsverschuldung oder durch entsprechende Steuererhöhungen finanzierbar. Das unvermeidliche Ergebnis all dieser j a auch miteinander kombinierbaren Varianten ist eine wachsende Belastung der Verbraucher, vor allem der Bezieher niedriger Einkommen, ein Effekt, der ja wohl gerade unter dem Gesichtspunkt einer Verbesserung von Lebensqualitäten nicht ernsthaft angestrebt werden kann.
Lassen Sie mich eines hinzufügen: Nullwachstum, meine Damen und Herren, ist keine Überlebensstrategie für Hungernde, Nullwachstum ist die bequeme Rückzugsposition der Satten und der Reichen.
Und wer im übrigen der Meinung ist, wie die Kollegin Schuchardt das vorhin in einem sicher nicht sehr gelungenen Bild glaubte darstellen zu sollen, daß die ökologische Katastrophe unvermeidbar sei, der würde sie mit dem Konzept des Nullwachstums allenfalls für ein paar Jahre in die Zukunft verschieben, aber hätte in der Zwischenzeit nichts unternommen, um das Eintreten dieser Katastrophe zu verhindern.
Meine Damen und Herren, dabei wissen wir alle inzwischen gut genug, daß das Bruttosozialprodukt einer Gesellschaft weder das einzige noch ein ausreichendes Gütezeichen einer Gesellschaft ist. Nicht alles, was ins Bruttosozialprodukt eingeht, trägt tatsächlich zur Wohlfahrt einer Gesellschaft bei, und die sozialen Kosten wachsender industrieller Produktion können durchaus stärker zunehmen als die individuellen Vorteile. Ins Bruttosozialprodukt geht die Gesamtheit unserer produzierten Waren und Dienstleistungen ein, inklusive der Verkehrsunfälle und der daraus entstehenden Kosten, inklusive der Drogenabhängigkeit und der Rehabilitationsaufwendungen, die in diesem Zusammenhang erbracht werden müssen. Ins Bruttosozialprodukt gehen nicht ein: die Geborgenheit von Familien, die Qualität von Erziehung, das Niveau von Literatur oder Musik oder Kunst, die Integrität von Beamten, nicht einmal die Intelligenz von politischen Debatten. Mit anderen Worten: Das Brutto7608 
sozialprodukt mißt so ziemlich alles, nur nicht das, worauf es im Leben ankommt.
Die CDU hat in ihrem Grundsatzprogramm eine Formulierung für das Problem gefunden, über das wir hier reden, die meine ich, in dieser Debatte vorgetragen zu werden verdient. Wir haben damals formuliert:
Die Erhaltung der natürlichen Grundlagen des Lebens ist ein Stück verantworteter Freiheit. Wer in der Gegenwart die natürlichen Grundlagen des Lebens verantwortungslos ausbeutet und die ökologischen Zusammenhänge zerstört, verletzt die Solidarität zwischen den Generationen.
Wer, meine Damen und Herren, die Umwelt zum beliebigen Gegenstand seiner privaten Interessen und Ambitionen macht, versündigt sich an der Schöpfung, deren Teil er ist. Wer ein solches Vorgehen für ökonomisch besonders effizient hält, nimmt nicht zur Kenntnis, daß er die ökonomischen Grundlagen künftiger Generationen im wörtlichen Sinne verwirtschaftet.
Ich begrüße es sehr, daß es uns heute in dieser Debatte gelungen ist, weitgehend unter Vermeidung jeglicher - dem Thema auch unangemessener - Polemik über konstruktive Wege nachzudenken, wie wir diese Herausforderung bewältigen können. Sehr im Unterschied zur Kollegin Schuchardt bin ich der Auffassung, daß diese Debatte den Erwartungen junger Menschen an die Form parlamentarischer Auseinandersetzungen mindestens ebenso gerecht wird wie manche anderen Debatten, die wir wegen der großen Präsenz im Plenum auch für große Debatten gehalten haben.
Ich darf Sie auf den Entschließungsantrag verweisen, den die CDU/CSU- und FDP-Fraktion vorgelegt haben, mit dem wir sicherstellen wollen, daß diese Debatte nicht unverbindlich auseinanderläuft, sondern die Punkte festhält, die sich in dieser Diskussion ja auch als einvernehmliche Überzeugung eigentlich in sämtlichen Fraktionen dieses Hauses herausgestellt haben. Lassen Sie uns in der Fortsetzung dieser Überlegungen und der Diskussion in der Öffentlichkeit Wert darauf legen, nicht nur die Probleme zu verdeutlichen, um die es hier geht, sondern auch die Möglichkeiten aufzuzeigen, für solche Probleme Antworten und Lösungen zu finden. Das Kaninchen, das vor Angst vor der Schlange erstarrt, darf nicht zum Symbol unserer Politik werden.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hoffe, Sie nehmen mich als Übergangsredner bis zu den Ausführungen des Bundesratsministers von Nordrhein-Westfalen in Kauf.
Es ist leider allemal einfacher, in fünfminütigen Redebeiträgen Verwirrung und Verunsicherung zu erzeugen, als in gleichlangen Beiträgen die Klarheit und den Zustand wiederherzustellen, den wir jedenfalls vor dieser Debatte hatten, nämlich eine nahezu nahtlose Übereinstimmung in der Kohlepolitik durch alle Fraktionen dieses Hauses.
Meine Damen und Herren von der Opposition, es ist natürlich allemal leichter, vollmundige Erklärungen, Zusagen und Ankündigungen zu machen, wenn das Risiko gering ist, sie anschließend einlösen zu müssen. Auch das muß an dieser Stelle gesagt werden.
Ich will die Eckpunkte der Kohlepolitik dieser Regierung noch einmal in einigen wenigen Punkten zusammenfassen. Erstens. Bundesregierung und Koalition halten unverändert an der Kohlepolitik fest, die in der Dritten Fortschreibung des Energieprogramms festgelegt worden ist. Die Sorge, die Herr Wolfram gleich zu Beginn in diesem Punkt ausgedrückt hat, ist schon deswegen vollständig abwegig, weil das Gezeter, Herr Wolfram, um das Zustandekommen dieses Energieprogramms doch nicht an den Meinungsverschiedenheiten zwischen der Regierung und der damaligen Opposition CDU gelegen hat, sondern eine weitgehende Übereinstimmung zwischen der Regierung Schmidt und der CDU schon damals bestanden hat, die selbstverständlich auch nach Verabschiedung dieses Programms in der neuen Koalition fortdauert.
- Ich sehe, daß der Kollege Wolfram jetzt völlig damit ausgelastet ist, den Bundesratsminister von der Notwendigkeit eines Beitrags zu überzeugen.
Zweitens. Die Lage des Steinkohlebergbaus hat sich in der Tat seit Beginn dieses Jahres dramatisch verschlechtert. Nur, meine Damen und Herren von der Opposition: Es ist natürlich schlichter Unfug, so zu tun, als habe diese Verschlechterung der Lage etwas mit dem Regierungswechsel zu tun. Sie hat ohne Frage etwas zu tun mit den dramatischen Einbrüchen im Bereich der Stahlindustrie. Darüber brauchen wir hier doch nicht zu streiten.
Drittens. Die von der alten Regierung zugesagten Kohlehilfen werden in der im Energieprogramm dargelegten Weise fortgeführt.
Viertens. Wenn es überhaupt, Herr Reuschenbach, so etwas wie eine Wende in der Kohlepolitik gibt, dann hat sie in den Jahren 1981/82 stattgefunden, als unter Ihrer Verantwortung 800 Millionen DM aus dem Kohletitel des Bundeshaushalts herausgestrichen wurden.
Fünftens. Weitere Beschränkungen der Kohleimporte sind weder möglich noch notwendig. Sie sind deswegen nicht notwendig, weil die Kontingente für Importkohle im Augenblick gar nicht ausgenutzt werden und weil eine Steigerung der Kohleimporte in diesem Jahr gar nicht stattfindet.
Sie sind aber sechstens überhaupt nicht möglich, weil damit zum einen der Jahrhundertvertrag mit der Elektrizitätswirtschaft gefährdet würde und zum anderen auch die Investitionen von Industrieunternehmen obsolet würden, die wegen dieser bestehenden Regelung den Verbrauch von 01 durch den Verbrauch von Kohle ersetzt haben. Es ist schlicht Unfug, nun Effekte zu erzeugen, die die mittel- und langfristigen Absatzchancen der deutschen Kohleindustrie nicht verbessern, sondern weiter verschlechtern würden.
Siebtens. Die deutsche Steinkohle muß in der Tat ihre Förderung an die konjunkturellen und insbesondere an die strukturellen Veränderungen anpassen. Den Betroffenen anderes zu erzählen, wäre schlicht unredlich.
Die Bundesregierung kann und wird die in diesem Zusammenhang notwendigen Maßnahmen im Rahmen der bestehenden Regelungen und der haushaltspolitischen Grenzen flankieren.
Achtens. Die Bundesregierung - Herr Wolfram, es ist Ihnen offensichtlich höchst unangenehm, an die Politik erinnert zu werden, die Sie selbst bis vor wenigen Monaten in diesem Hause verfolgt haben - kann schon deshalb keine Fördergarantien geben, weil sie auch keine Absatzgarantien geben kann. Deshalb hat auch in dem Energieprogramm, das Sie hier vorgelegt haben, eine solche Förderoder Absatzgarantie nicht gestanden, es sei denn, der Bundeswirtschaftsminister hätte einen zusätzlichen Bedarf an Kohle, um der Opposition weiteres Feuer unter den Stühlen zu machen.
Neuntens. Wir sind allerdings der Meinung, daß im Interesse einer sicheren Energieversorgung die wesentliche Erhaltung von Förderkapazitäten stattfinden muß, weil dies im nationalen Interesse liegt.
Zehntens. Der Vorrang für die Kohlepolitik - Herr Wolfram, auch das will ich hinzufügen - darf aber nicht ein bequemes Alibi für Entscheidungsunfähigkeit im Bereich der Kernenergiepolitik sein. Wir halten daran fest, daß im Interesse unserer Energieversorgung der Verbund von Kohle und Kernkraft aufrechterhalten bleiben muß. Wir wissen, daß wir bei Ihnen und manchen Ihrer Kollegen, aber eben nicht bei allen, damit offene Türen einrennen. Nun danken Sie dem Himmel, daß wir endlich eine Regierung haben, die das auch machen kann, was Sie selber für richtig halten!
 Herr Regierender Bürgermeister, würden Sie mit Blick auf Ihre Ausführungen über die angeblich unveränderte Position der Bundesrepublik im Welthandel die Reduzierung unseres Anteils am Welthandel in der Zeit von 1970 bis 1981 von 10% auf 6,8% bei gleichzeitigem Anstieg des auch von Ihnen gerade zitierten japanischen Anteils von 5,9 % auf 7,5 % für eine unveränderte Ausgangsposition halten?
Erster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi : Herr Kollege, ich halte die Statistik für einen Irrtum bei Ihnen. Meine Kenntnis ist, daß wir einen Anteil von 10,5% haben, etwa genauso hoch wie die Amerikaner. Wir liegen Seite an Seite mit den Amerikanern im Welthandel. Ich lasse mich gerne berichtigen, wenn ich mich geirrt habe. Ich bin aber eigentlich ziemlich sicher, daß ich recht habe.
Aber wir können gern nachher darüber reden. Meine Erinnerung ist: 10,5% als heutiger Stand.
Herr Kollege Stoltenberg, angesichts nationaler und internationaler Überkapazitäten ist es doch leicht erklärbar, warum eine Exportkonjunktur im Jahre 1981/82 eben nicht Initialzündung für eine Binnenkonjunktur werden konnte. Angesichts massiver internationaler Überkapazitäten, abnehmender internationaler Kaufkraft bei unseren wichtigen Abnehmerländern, angesichts ihrer zunehmenden Auslandsverschuldung und angesichts der zum Teil erheblichen Kapazitätsreserven in der deuschen Industrie wäre nach meiner Einschätzung - um auf Ihre gestrige Rede hier zu antworten - das Überspringen eines Funkens ein Wunder gewesen. Bedenken Sie doch bitte, daß die deutsche Industrie heute mit einer Auslastung von 77 % ihrer Kapazität fährt. Ich sage: Wer an ein solches Wunder, nämlich das Überspringen eines Funkens, so, wie Sie es gestern erwartet haben, geglaubt hat, der - entschuldigen Sie, wenn ich das so offen sage - muß seinen Sachverstand selbstkritisch überprüfen.
Ich muß das leider besonders an die Adresse des Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU sagen.
Herr Stoltenberg hat hier gestern ebenfalls gesagt, die steigenden Personalkosten hätten in den Betrieben zu einem erheblichen Rationalisierungsdruck geführt. Auch diese Behauptung hört man immer wieder,
besonders in Wirtschaftskreisen. Hohe Löhne und hohe Lohnnebenkosten, so lautet eine der Geschichten aus dem Märchenbuch konservativer Wirtschaftspolitik, wären die wahre Ursache für den Rationalisierungsfortschritt der deutschen Industrie, die dann Arbeitskräfte freisetze und damit Arbeitslosigkeit schaffe. Meine Damen und Herren, sicherlich gibt es auch Beispiele für diese Behauptung; aber jeder, der selbst einmal in der Wirtschaft gearbeitet hat und der die Wirtschaft von heute nicht nur vom Hörensagen kennt, weiß, daß mit jeder neuen Maschine, die als Ersatz für eine bestehende Maschine angeschafft wird, Produktivitätssprünge von 30, 50 oder 100 % verbunden sind.
- Ich sage nicht, daß das schlecht wäre. Ich komme auf den Punkt.
Erster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi Selbst wenn Sie, meine Kollegin oder Herr Bundesminister, z. B. die Packfrauen am Auslieferband eines Zeitungsverlages heute auf den halben Lohn setzten, könnten diese nicht mit den Verpackungsmaschinen mithalten, die Tausende von Zeitungen in einer Stunde legen, falten und verpacken.
Oder nehmen Sie das Beispiel eines Industrieroboters, einer Technologie, die gerade dabei ist, große Verbreitung zu finden: Ein Roboter ersetzt im Schnitt - Herr Kollege, lassen Sie uns doch wirklich einmal versuchen, sachlich über die Fragen zu sprechen vier Arbeitskräfte. Die Amortisationszeit der Geräte liegt bei zweischichtigem Einsatz - und sie müssen wegen der Kapitalkosten zweischichtig eingesetzt werden - häufig unter einem Jahr. Wer wird dann bei der Alternative „Mensch oder Maschine?" noch die menschliche Arbeitskraft einsetzen? Das heißt: die Lohnkosten sind bei der Neuanschaffung einer Maschine vielleicht ein, aber meist doch nur noch ein Nebenfaktor.
Im übrigen - wenn Sie selber darüber nachdenken -: Wie wäre es denn sonst zu erklären, daß Japan bei niedrigeren Löhnen zugleich - und hierfür häufig gelobt - die meisten Industrieroboter einsetzt? Oder warum finden Sie auch in den Niedriglohnländern meistens nur Maschinen der letzten Maschinengeneration? Die Wahrheit ist eben, daß auch bei bloßen Ersatzinvestitionen die Rationalisierungssprünge heute so groß sind und auch die zusätzlichen technischen Möglichkeiten jeder neuen Maschine hinsichtlich Präzision und Flexibilität so groß sind, daß sie einen erheblichen Sprung gegenüber der bisherigen Maschinengeneration bedeuten, auch dann, wenn nur Ersatzbeschaffung gemacht wird. Ersatzinvestitionen, meine Damen und Herren, sind deswegen entscheidend Rationalisierungsinvestitionen. Wer das nicht versteht, sondern glaubt, hier würden in erster Linie Lohnnebenkosten eine zentrale Rolle spielen, der hat die zentralen Fragen unserer wirtschaftlichen Entwicklung einfach nicht verstanden.
Ich will an dieser Stelle ein Versprechen abgeben. Ich gehe mit jedem von Ihnen aus der CDU/CSU in jeden Betrieb, den Sie mir nennen, und spreche dort mit der Geschäftsleitung unter Auslassung der Betriebsräte. Die Geschäftsleitung wird Ihnen und mir genau die Antworten geben, die ich hier soeben gegeben habe. Ich gehe nämlich zweimal in der Woche in Betriebe, und ich weiß, wovon ich spreche.
Ich will, Herr Bundesminister, noch einen weiteren Punkt aus Ihrer gestrigen Rede nehmen, der angeblich zu den hausgemachten Ursachen der Wirtschafts- und Beschäftigungskrise zählt. Sie haben darauf hingewiesen, daß die öffentlichen Investitionen an den öffentlichen Haushalten anteilmäßig zurückgegangen sind - übrigens bei allem, was hier über Grün gesagt wurde, nicht in Hamburg - und daß die sogenannten konsumtiven Sozialausgaben gestiegen seien. Dann haben Sie gestern in Ihrer Rede daraus negative Beschäftigungsfolgen abgeleitet. Es ist richtig, daß z. B. die Ausgaben für Gesundheit, also der Anteil der Krankenversicherungsbeiträge, nicht unerheblich gestiegen sind. Ich habe hier die Zahlen aller anderen Industriestaaten vor mir. Dies hat überall stattgefunden, und zwar faktisch im gleichen Ausmaß in Japan und in den USA, in der Steigerungsrate nicht anders als in der Bundesrepublik. Die Entwicklung zeigt, daß alle Staaten Wert darauf legen, die persönlichen Risiken gerechter zu verteilen, und dagegen ist ja wohl auch nichts einzuwenden. Ich finde es richtig, daß die ältere Generation, die in unserem Lande so hart gearbeitet hat, auch berechtigt ist, am Fortschritt der Medizin voll teilzunehmen.
Aber den Gesichtspunkt in Ihrer Argumentation, daß dies negative Beschäftigungsfolgen gehabt habe, kann ich überhaupt nicht nachvollziehen. Sie sprechen von Konsumausgaben immer so, als müsse das zwangsläufig zur Arbeitslosigkeit führen. Ich kann nur feststellen: Im Gesundheitsbereich sind inzwischen 1970 und 1980 140 000 Menschen zusätzlich beschäftigt worden, und zwar für eine sinnvollere Sache - ich sage das einmal so klar - als vielleicht für Videorekorder oder Walkman' in den Ohren.
So ohne weiteres kann man also nicht davon sprechen, daß nur die Investitionen Beschäftigung bewirken. Ich sage deswegen zu Ihnen, Herr Bundesminister: eine sachliche Diskussion, die wir führen müssen, von der ich sage, daß wir sie im vergangenen Jahrzehnt in der Sache nicht tief genug geführt haben,
wobei ich hinzufüge, daß beide Seiten daran schuld waren, verlangt mehr Respekt vor den Fakten, als es in falschen Vereinfachungen, wie Sie sie gestern in Ihrer Haushaltsrede aufgeführt haben, wiederkehrt.
Herr Kollege Dregger, Wahrheit kann einfach sein; sie ist es nicht immer. Verfälschungen können auch einfach sein, und die Schlichtheit der Argumente, Herr Kollege Dregger, ist noch kein Wahrheitsbeweis in dieser Welt.
Wer in der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft, in der Höhe der Löhne oder in der sogenannten Staatsquote die wahre Ursache der Krise sieht, der hat die Probleme nicht verstanden.
Er kann nicht erklären, Herr Kollege Dregger,
warum in Ländern mit niedrigeren Löhnen und höErster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi herer Investitionsquote eine noch höhere Arbeitslosigkeit herrscht. Er kann nicht verständlich machen, warum bei gleicher Sozialgesetzgebung z. B. die Arbeitslosigkeit in Norddeutschland und in Süddeutschland so unterschiedlich ist. Er kann nicht erklären, warum ein Land wie Schweden mit hoher Staatsquote eine niedrige Arbeitslosigkeit und ein Land wie die USA mit niedriger Staatsquote eine besonders hohe Arbeitslosigkeit aufweist. Aber wer die Krise nicht verstanden hat, dem kann man sich auch bei der Bewältigung der Krise nicht anvertrauen.
- Herr Kollege, Sie sind doch ein Beweis für meine These. Sie machen den Einwurf: Wer hat die Krise erzeugt?, und Sie meinen Brandt und Schmidt. Wenn man sich in der Welt umguckt, weiß man doch, woran es liegt. Entschuldigen Sie - das ist nicht ganz parlamentarisch, aber -, ein solches Maß an Dummheit ist in der wirtschaftspolitischen Debatte eigentlich unzulässig.
- Entschuldigen Sie, ich nehme den Ausdruck Dummheit als ein Zeichen meines Temperaments zurück. Ich hatte es so nicht gemeint. Ich habe den parlamentarischen Ausdruck dafür noch nicht gefunden. Ich will versuchen, einige der wichtigen Ursachen zu nennen. Da steht an erster Stelle die hochgradige Sättigung diverser Binnenmärkte im gewerblichen Bereich, z. B. bei den Haushaltsgeräten, wo wir ja bundesweit Krisen in den Unternehmen haben. Da ist die unvermeidlich überproportionale Steigerung der Dienstleistungskosten. Es ist ja eine alte volkswirtschaftliche Regel, daß die Kosten des Friseurs, der die Handarbeit machen muß, überproportional zu den Gesamtkosten steigen. Unter diesem Problem leidet der Staat; denn er hat sehr stark personelle Dienstleistungen zu verwalten.
Da sind der rapide technische Fortschritt und die damit verbundenen Rationalisierungsfolgen, z. B. durch die Mikroprozessoren. Da ist die internationale Nachfragedämpfung als Ergebnis zunehmender Auslandsverschuldung. Da ist der verschärfte internationale Wettbewerb. Da ist schließlich die Unsteuerbarkeit eines international immer enger verflochtenen Wirtschaftssystems, in dem Land für Land die Rolle des Staates an Bedeutung zunimmt, das aber als international verflochtenes System keine gemeinsame politische Führung bilden kann.
Diese Ursachen nennt die Bundesregierung überhaupt nicht. Mit der Krise des Systems setzt sich die Bundesregierung weder in der Regierungserklärung noch in der Rede des Kollegen Stoltenberg
auseinander. Ich bin, Herr Bundesminister Stoltenberg, für eine kritische Debatte. Aber ich sage ebenso offen: Nach meinem Eindruck haben weder Sie sie gestern und heute noch hat sie der Kollege Dregger heute während meines Zuhörens geführt. Eine kritische Debatte war das nicht.
Was unser Land braucht, sind Antworten auf diese Probleme. Antworten auf die Frage der Marktsättigung bei heutiger Einkommensverteilung. Wo soll - so lautet die Frage - der Bedarf für die Produktionskapazitäten herkommen? Antwort auf die Frage nach der Bewältigung des Rationalisierungsschubes durch neue technische Entwicklungen. Was machen wir, wenn die Mikroelektronik eine ganze Generation von Angestellten in Frage stellen sollte? Antwort auf die Frage nach dem zukünftigen Umgang mit den hohen Schulden unserer großen Exportmärkte. Müssen wir diese von uns vorfinanzierten Einkäufe eines Tages vielleicht endgültig übernehmen, um die Märkte für uns zu erhalten? Antworten auf die Frage, wie wir als offener Markt mit Protektionismus und Subventionswettlauf insbesondere in Europa fertig werden wollen. Müssen wir auf einen Kurs einschwenken, den wir für falsch halten, weil alle anderen ihn inzwischen gehen, oder gibt es für uns einen anderen Ausweg? Antwort auf die Frage, wie wir mit dem Problem fertig werden sollen, daß wir zunehmend von dem abhängiger werden, was andere entscheiden. Ich will das mal sehr spitz ausdrücken: Am Ende macht jedes Land in der Welt nur noch das, von dem es befürchtet, daß ein anderes Land es tun könnte, wenn es dies nicht selbst tut. Wir entscheiden dann nur noch nach Befürchtungen: Sonst machen es die Japaner. Die Japaner entscheiden am Ende nur noch aus der Befürchtung: Sonst machen es die Deutschen und die Europäer.
Unsere Abhängigkeit bei den Zinsen hat sich deutlich gezeigt. Ich habe hier ganz zufällig die „Süddeutsche Zeitung" vom 6./7. November.
Da stehen drei Artikel: „Auf dem Videomarkt brechen die Dämme"; „Flugzeugmarkt in Turbulenzen"; „Mit Chips in die Arbeitslosigkeit".
- Meine Damen und Herren, wenn Sie meinen, ich sollte Ihnen in dieser Frage noch helfen: Ich komme noch einmal in den Bundestag, Herr Kollege, und spreche mit Ihnen persönlich über diese Fragen. Es müssen also Antworten gefunden werden auf Fragen der internationalen Verflechtung, die uns die Steuerbarkeit unserer eigenen Volkswirtschaft weitgehend entzieht und an der wir doch ein vitales Interesse haben, denn wir sind eine große Exportnation. Wir müssen teilhaben am Weltmarkt, wir müssen offenbleiben für die Produkte des Weltmarktes. Aber zunehmend wird uns die Steuerbarkeit entzogen.

Erster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi Die Haushaltsvorlage 1983 und die mit dieser Haushaltsvorlage verbundenen mittelfristigen Perspektiven, Herr Bundesminister, geben nach meiner Ansicht keine Antworten auf diese Fragen und damit auch keine Lösungen für die Wirtschafts- und Beschäftigungskrise.
Zum einen - darüber ist bereits gesprochen worden - dämpft die Haushaltsvorlage der Bundesregierung die Binnennachfrage mit einem Nachfrageentzug in Höhe von 10 bis 15 Milliarden DM, wie dies heute geschätzt wird. Damit werden Arbeitsplätze in der Bundesrepublik, damit wird die Binnennachfrage gewiß nicht zusätzlich gestärkt.
Die Vorschläge der Bundesregierung hinsichtlich zusätzlicher Einsparungen haben aber neben dem hier ja schon behandelten Element der sozialen Ungerechtigkeit auch noch eine ökonomische Folge. Wenn es, Herr Bundesminister, nämlich richtig ist, daß die höheren Einkommensschichten in der Bundesrepublik eher dazu neigen, Geldkapital zu bilden und dieses zu hohen Zinsen anzulegen, während die unteren Einkommensschichten noch einen erheblichen Nachholbedarf haben, dann sind auch aus ökonomischen Gründen die Verteilungswirkungen der Haushaltsentscheidungen der Bundesregierung unvertretbar.
Politik müßte es doch sein, denjenigen Bevölkerungsschichten, die noch zusätzlichen Bedarf haben, auch zusätzliche Kaufkraft zuzuführen. Die Politik der Bundesregierung aber tendiert in die entgegengesetzte Richtung.
Herr Bundesminister, beispielsweise soll ein alleinstehender Sozialhilfeempfänger mit zwei Kindern jährlich mit zusätzlich 408 DM belastet werden.
Ein Sachbearbeiter soll nach dem Willen der neuen Bundesregierung, wenn er selbst in der Tarifgruppe V c ist, zusätzlich zu den schon zuvor beschlossenen und geplanten Maßnahmen mit über 1 000 DM im Jahr belastet werden.
Jene Selbständigen aber, wiederum unverheiratet mit zwei Kindern, die ein monatliches Einkommen von etwa 10 000 DM verbuchen können, haben, wenn man es netto rechnet, wohl keine zusätzlichen Belastungen zu erwarten.
- Richtig. Das ist aber bei allen vergleichbar.
Selbst da, Herr Bundesminister, ergibt sich durch den Steuerfreibetrag eine besondere Situation. Ich bin bereit, diese Zahlen auch in der Diskussion im einzelnen korrigieren zu lassen.
Nur: Die Richtung, Herr Bundesminister, ist unbestreitbar. - Wie kann die verteilungspolitische Ungerechtigkeit eines solchen Programms drastischer zum Ausdruck kommen als durch solche Beispiele? Ich stimme Ihnen ja zu, daß wir Korrekturen brauchen, auch im sozialen Bereich. Aber wenn solche Korrekturen gemacht werden, dann doch bitte gerecht und ökonomisch richtig.
Wenn es an Nachfrage fehlt - davon ging ich aus - und diese Haushaltsbeschlüsse die Nachfrage dämpfen, muß ich fragen: Stellt denn die Bundesregierung statt dessen nach einer entschiedenen Schwächung der privaten Nachfrage dem eine Stärkung der öffentlichen Nachfrage gegenüber? Ich meine: Nein. Richtig ist, daß Sie 1983 die Kreditaufnahme erneut erhöhen.
Erlauben Sie mir hierzu eine persönliche Bemerkung: Ich finde dieses Hickhack darüber, wer was vorher oder hinterher gesagt hat, für die Menschen in unserem Lande eigentlich nicht mehr so interessant.
Wir müssen an dieser Stelle die Zukunft und nicht die Vergangenheit bewältigen.
Die Bundesregierung geht offenbar davon aus, daß der Anteil des Staates, d. h. die Steuerlastquote, in den kommenden Jahren eher zurückgehen als ansteigen sollte. Wenn es aber richtig ist, daß die private Nachfrage auf Grund der Sättigung in bestimmten wichtigen Produktionsbereichen auch zukünftig begrenzt sein wird, und wenn es zugleich richtig ist, daß wichtige öffentliche Aufgaben die privatwirtschaftlich nicht bewältigt werden können - z. B. bestimmte Bereiche des Umweltschutzes, Maßnahmen der Energieeinsparung -, noch eine erhebliche binnenwirtschaftliche Nachfrage ermöglichen, dann muß man dieses binnenwirtschaftliche Nachfragepotential doch finanzierbar machen. Da sage ich Ihnen, Herr Bundesminister: Eine rückläufige Steuerlastquote kann dem nicht dienen.
Würden wir die Steuerlastquote, also das, was dem Staat zukommt - nicht die Abgabenquote, in der auch die Beiträge zur Kranken-, zur Arbeitslosen- und zur Rentenversicherung enthalten sind -, der ersten Hälfte der 60er Jahre heute unter Berücksichtigung des Kindergeldeffekts anwenden, dann würden die Gesamteinnahmen von Bund, Ländern und Gemeinden im Jahr 1983 um rund 18 Milliarden DM größer sein. Würden wir die Steuerlastquote von 1977 wieder erreichen, dann wäre der Betrag bei etwa 25 Milliarden DM.
Wenn nun die Bundesregierung, Herr Bundesminister, eine tarifliche Entlastung bewirken möchte, dann darf das nur mit dem Ziel erfolgen, zugleich die Steuerlastquote schrittweise wieder auf das Niveau von etwa 25 % zu heben. Die Erhöhung der Spitzensteuersätze unter Berücksichtigung des nicht entnommenen Gewinns - das füge ich ausErster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi drücklich hinzu - ist ein Ansatz in die richtige Richtung.
Denn nur mit verbesserten Einnahmen der öffentlichen Hände können die öffentlichen und die beschäftigungspolitischen Aufgaben in der Bundesrepublik auf Dauer wirksam gelöst werden.
Nur so sind die Finanzierungsmöglichkeiten für den Umweltschutz, für die Säuberung unserer Flüsse, für die Sicherung der Wasserversorgung, für die Erneuerung der Kraftwerke zu finden. Diese Maßnahmen wiederum würden nicht nur Beschäftigungswirkungen haben, sondern zugleich auch dem öffentlichen Bedarf entsprechen. Ich füge hinzu: Das von der SPD-Bundestagsfraktion angekündigte Beschäftigungsprogramm wird genau in diese Richtung gehen.
Ob man dies auch von der Verkabelung der Bundesrepublik Deutschland sagen kann, daran läßt sich zweifeln.
Zwar sage ich in aller Offenheit, daß es wahrscheinlich unvermeidlich ist, daß auch die Bundesrepublik diesen Weg irgendwann geht; aber erstens, wenn möglich, doch mit Techniken, die dann auch zukunftsträchtig sind.
Zweitens muß man sich doch darüber im klaren sein,
daß die in Aussicht gestellten positiven Beschäftigungseffekte von sehr kurzer Dauer sein werden. Die Unternehmen, die eingeschaltet werden - ich bin bereit, mit Ihnen auch zu diesen Unternehmen zu gehen -, praktizieren die Arbeit an diesen Vorhaben unter bestimmten Zeitvorgaben, meist mit Überstunden. Mittelfristig muß bei den so betroffenen Branchen eher mit einem drastischen Abbau von Arbeitsplätzen gerechnet werden. Wer aus Arbeitsplatzgründen die Verkabelung der Bundesrepublik Deutschland betreibt, der macht in der Tat eine kurzsichtige Politik.
Im übrigen - auch dies als Bemerkung zu dem vorgelegten Haushalt - gibt es unterschiedlichen Bedarf zwischen dem Norden und dem Süden der Bundesrepublik. Wer die Aufgaben der Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik heute näher betrachtet, muß auf die großen regionalen Unterschiede - besonders bei der Arbeitslosigkeit - zwischen Nord und Süd stoßen. Ich vermisse, Herr Bundesminister, in Ihrer Rede ebenso wie in der Regierungserklärung jeden Hinweis auf die Aufgabe des Bundes, diesem Gefälle entgegenzuwirken.
Es ist doch die Aufgabe der Bundesregierung, für
gleiche Lebensverhältnisse in der Bundesrepublik
zu sorgen. Ich gebe offen zu, daß diese Aufgabe in
den vergangenen Jahren nicht ausreichend bewältigt wurde.
- Aber, Herr Kollege, wenn Sie von einem neuen Anfang sprechen und wenn ein früherer Ministerpräsident aus dem Norden der Republik Bundesfinanzminister wird, dann hatte ich mir davon insgeheim mehr Hilfe für die norddeutschen Küstenländer versprochen. Weder Hamburg noch Bremen noch Niedersachsen noch Schleswig-Holstein können diese Probleme heute allein bewältigen.
Wenn Sie Einwürfe gegenüber der früheren Bundesregierung machen, Herr Kollege, nehme ich sie, da ich lange Mitglied dieser Bundesregierung war, selbstkritisch entgegen. Wir haben in dieser Bundesregierung über diese Fragen öfters gesprochen, aber zum Teil - ich komme darauf zurück - auf Grund der Konstellation in dieser Bundesregierung, die ja auch Sie heute als Konstellation haben, große öffentliche Beschäftigungsprogramme mit einer entsprechenden Gegenwirkung gegen das Nord-Süd-Gefälle oder Süd-Nord-Gefälle nicht in Gang setzen können.
Wenn die Bundesregierung zu einer vernünftigen Lastenverteilung und zu einer Verteilung der großen Investitionsschübe in der Bundesrepublik in Richtung auf den Norden nicht entscheidend beiträgt, wird die Entwicklung der norddeutschen Küstenländer weiter negativ verlaufen.
Schließlich fehlt es dem Ansatz der Bundesregierung an der Betonung der Notwendigkeit einer Arbeitszeitverkürzung, die eine der Antworten auf die Frage darstellt: Was tun wir denn gegenüber den großen Rationalisierungssprüngen in unserer Wirtschaft? Inzwischen ist das Thema Arbeitszeitverkürzung in der Öffentlichkeit umfassend diskutiert worden. In der Regierungserklärung habe ich es nicht aufgenommen gesehen, auch nicht in der Rede des Bundesfinanzministers gestern. Dies erscheint angesichts der breiten öffentlichen Diskussion höchst verwunderlich. Es ist letztlich nur ideologisch zu erklären.
Sicher können die notwendigen Arbeitszeitverkürzungen nicht mit vollem Lohnausgleich erfolgen. Das Gewicht Arbeitszeitverkürzung gegenüber dem Gewicht Lohnzuwachs wird bei den künftigen Tarifvereinbarungen zugunsten der Arbeitszeitverkürzung verschoben werden müssen. Aber dies ist auf seiten der Gewerkschaften j a auch einsichtig.
Nur, Herr Bundesminister, der Bund als Arbeitgeber, ist, scheint mir, verpflichtet, mit der Fantasie, die Sie gestern hier gefordert haben, z. B. an das Problem von mehr Teilzeitarbeit im öffentlichen Dienst heranzugehen. Die Frauen in der Bundesre7776 

Erster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi publik sind daran interessiert, aber auch Männer sind daran interessiert. Eine vernünftige Organisation von Teilzeitarbeit, die nicht Job-sharing im engeren Sinn ist, eine solche vernünftige Politik muß auch vom Bund getragen werden.
Im übrigen geht es bei der Arbeitszeitverkürzung j a wohl in erster Linie um die Verkürzung der Lebensarbeitszeit. Und die, scheint mir, muß man nicht notwendigerweise immer bei den älteren Menschen ansetzen. Es ist j a nicht einzusehen, warum wir in der Bundesrepublik immer noch rund 300 000 Jungarbeiter zwischen 15 und 18 haben, die ohne jede Ausbildung in ihr späteres Berufsleben gehen und dann dort häufig nach 20jähriger Berufstätigkeit, oft schon wenn sie 35 sind, die erste dauerhafte Arbeitslosigkeit erleben. Wir sollten deswegen darüber nachdenken, wie wir schrittweise, wenn notwendig, durch die Einführung einer Ausbildungspflicht, erreichen können, daß jeder Jugendliche eine Ausbildung bis zu seinem 18. Lebensjahr durchläuft.
Herr Bundesminister, die Bundesregierung gibt in dem Haushalt auch keine befriedigende Antwort für diejenigen, die angesichts zunehmender Rationalisierung in den Betrieben entweder arbeitslos werden oder, wie besonders die Älteren, aber auch Frauen, die in den Arbeitsmarkt zurückkehren wollen, Behinderte und Jugendliche, keine Arbeit wieder finden können. Es erscheint auf Grund der internationalen Erfahrung völlig unzureichend, diese Probleme mit Investitionsanreizen oder Verbesserungen der Rahmenbedingungen für die mittelständische Wirtschaft zu erreichen. Diese Verbesserung der Rahmenbedingungen gibt es in anderen Ländern. Man hat es versucht, ohne daß die Folgen für den Arbeitsmarkt bisher meßbar positiv gewesen wären.
Wenn, meine Damen und Herren, jetzt die britische Industrie von der britischen Regierung ein Beschäftigungsprogramm fordert, dann sollte die CDU/ CSU/FDP-Koalition das wirklich sehr nachdenklich stimmen.
Deswegen muß sich die Bundesrepublik Deutschland darauf einrichten, daß neben dem klassischen, dem - ich will es einmal so nennen - „ersten" Arbeitsmarkt, ein „zweiter" Arbeitsmarkt entwikkelt wird,
der insbesondere für ältere Arbeitnehmer, für Frauen, die in den Beruf zurückkehren wollen, für Behinderte, für Jugendliche zu entwickeln ist.
- Ich würde mit solchen Einwürfen vorsichtig sein.
Sie wissen, daß die Debatte um den „zweiten" Arbeitsmarkt eine inzwischen breit entfachte Debatte ist, die insbesondere auch von der evangelischen Kirche aufgegriffen wurde. Mir scheint das Thema zu ernst, als daß man den „zweiten" Arbeitsmarkt mit dem Einwurf Schwarzarbeit kritisieren könnte.
Der „zweite" Arbeitsmarkt könnte als wesentliche Finanzierungsquelle die Mittel der Bundesanstalt für Arbeit sowie die von den Gemeinden aufgebrachten und aufzubringenden Mittel für Sozialhilfe einsetzen. Ein Programm zur Arbeitsbeschaffung kann diejenigen wichtigen öffentlichen Aufgaben anpacken helfen, die bei den heutigen Steuereingängen sonst nicht finanzierbar sind.
So würde die Beschäftigung zahlloser arbeitsloser Menschen in unserem Lande möglich werden; die Teilnahme dieser bisher Arbeitslosen an dem Arbeitsprozeß würde auch zur Wiedergewinnung ihres Selbstbewußtseins beitragen und ihnen die Chance geben, wirklich in der Gesellschaft mitzuarbeiten.
Ohne einen solchen direkten Ansatz bei der Beschäftigung werden wir das Beschäftigungsproblem in der Bundesrepublik Deutschland nicht erfolgreich lösen können. Das müßte, so scheint mir, auch die Bundesregierung eigentlich heute sehen. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen auf einem „zweiten" Arbeitsmarkt sind ein unerläßlicher Bestandteil der Arbeitsmarktpolitik in dieser Krise.
Aber was macht die Bundesregierung? Sie engt den Spielraum für eine Politik des „zweiten" Arbeitsmarktes ein. Für 1983 sollen die Mittel der Bundesanstalt für Arbeit für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen um 100 Millionen DM gekürzt werden, obwohl die ökonomische Logik und die gesellschaftspolitische Verantwortung doch dazu führen müßte, eine deutliche Steigerung der Mittel für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen vorzunehmen.
Ich richte hier den dringenden Appell an die Bundesregierung und an den anwesenden Bundesarbeitsminister, in der Frage - wir sprachen auch bei anderer Gelegenheit schon davon - der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen wirklich ein offenes Ohr und ein offenes Auge zu haben. Nichts ist doch vernünftiger, meine Damen und Herren, als daß wir die Mittel, die wir den Arbeitslosen sonst dafür zahlen, daß sie nichts tun, so umlenken, daß der Arbeitslose davon sinnvoll für die Bewältigung der Aufgaben tätig werden kann, die in unserer Gesellschaft noch ungelöst sind.
Wir versuchen jetzt in Hamburg, ein solches Modell in Bewegung zu bringen. Wir haben die Mittel für Arbeitsbeschaffung von 20 Millionen DM auf 100 Millionen DM im nächsten Jahr gesteigert. - Herr Bundesminister Blüm, ich hoffe sehr, daß wir die Unterstützung der Bundesregierung haben werden, wenn wir im kommenden Jahr und in den Jahren danach den Versuch machen werden, in den Bereich hineinzugehen mit Aufgaben, die vielleicht


Erster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi in der klassischen Definition als Pflichtaufgaben der Gemeinden bezeichnet werden.
Wir müssen hier produktiver sein. Die Bevölkerung erwartet doch von uns, daß wir nicht Sozialhilfe und Arbeitslosengeld an Menschen zahlen, die zu uns kommen und sagen: Habt ihr denn für dieses Geld nichts für uns zu tun,
können wir denn nicht produktiv bei euch tätig sein? Dieser Ansatz wird jetzt von der Bundesregierung begrenzt, anstatt daß sie ihn phantasievoll und mit Kraft erweitert.
Hierzu bedarf es allerdings auch einer Stärkung der Länder- und Gemeindefinanzen. Ich will durchaus zugeben, daß der Bundesminister der Finanzen, der Kollege Stoltenberg, den Ländern ein großzügigeres Angebot gemacht hat, als wir es von seinem Vorgänger, dem Kollegen Lahnstein, bekommen haben. Das ist richtig.
Zugleich gibt es aber auch kritische Bemerkungen zu machen hinsichtlich des Ansatzes bei der Gewerbesteuer. Herr Kollege Dregger, ich spreche Sie jetzt als früheren Oberbürgermeister von Fulda an. Ich glaube, Sie werden mir zugestehen, daß, wenn die Gemeinden - in dieser Zeit, in der zwangsläufig die Belastung mit Sozialhilfe fast unkalkulierbare Größen bekommt - den Eindruck haben müssen, daß an ihrer wichtigen Einnahmequelle, der Gewerbesteuer, durch Bundesoperationen manipuliert werden könnte, dies für die Gemeinden ein ganz kritischer Punkt werden muß. Ich bitte also bei diesen Fragen wirklich mit großer Sorgfalt vorzugehen. Wir können es uns nicht leisten, daß Gemeinden, die für den regionalen Arbeitsmarkt eine so zentrale Verantwortung tragen, nun in ihrer Steuerkraft durch Maßnahmen der Bundesregierung eingeschränkt werden.
Meine Damen und Herren, die Regierung Kohl hat ihre Arbeit in einer schwierigen Zeit übernommen.
Niemand wird dieser Regierung den Stand der Dinge gewissermaßen auf das Negativkonto schreiben. Ich füge hinzu: Wir sind alle - ob nun Sozialdemokraten, Freidemokraten oder Christdemokraten, ob Bundesland, Gemeinde oder Bund - auf den Erfolg einer Bundesregierung in schwierigen Zeiten angewiesen. Denn die Regierung entscheidet maßgeblich über unser aller Zukunft. Und wir - auch das sage ich hier - wollen dieser neuen Regierung helfen.
- Ich verspreche Ihnen: Wir sind an einem Erfolg
jeder Regierung interessiert. Wer in Deutschland
könnte denn an einem Mißerfolg einer Bundesregierung interessiert sein?
Ich spreche der Bundesregierung, auch dem Bundesfinanzminister, nicht die guten Absichten ab. Aber ich sage deutlich: Die Politik, die sich in diesem Haushalt darstellt, führt nicht heraus aus der Arbeitslosigkeit, sie führt tiefer hinein in die Arbeitslosigkeit.
Die neue Bundesregierung wird sich daran messen lassen müssen, ob die Bundesrepublik Deutschland, die im internationalen Vergleich immer noch eine Spitzenstellung eingenommen hat, diese Spitzenstellung auch in den kommenden Monaten bewahren kann. Ich sage deutlich: Mir scheint - aber die Debatte kann da jetzt noch einiges ergeben -, daß die Bundesregierung aus der internationalen Entwicklung, die in anderen Ländern längst vor der Ölkrise angefangen hat, weswegen ja auch der Hinweis auf die Ölkrise allein eine völlig unzureichende Erklärung der Probleme war, offenbar wenig oder nichts gelernt hat. Ich fürchte, bei diesem Haushalt fängt die Bundesregierung da an, wo andere konservative Regierungen längst gescheitert sind.
Die Weltwirtschaftskrise, in der wir stehen, ist eine viel größere Bedrohung, als Sie zu verstehen scheinen. Meine Damen und Herren, Bundeskanzler Helmut Kohl beruft sich oft auf die Geschichte. Ich halte das für richtig. Aber hat die Bundesregierung aus den Vorkrisenjahren 1928 und 1929 denn überhaupt nichts gelernt? Ich spreche nicht von zahlreichen Einzelheiten dieser Haushaltsvorlage, über die man reden kann; ich spreche davon, daß der Weg dieser Haushaltsvorlage in die falsche Richtung führt.
Er soll in die Bedingungen der 50er und der 60er Jahre zurückführen. Aber dies ist ein Irrweg. Es gibt in der Geschichte keinen Weg zurück!
Herr Bundeswirtschaftsminister Graf Lambsdorff, ich sage Ihnen in aller Freundschaft - aber mit der Freundschaft ist es ja jetzt vielleicht schwierig geworden; sprechen wir also von unserer guten alten Bekanntschaft -: Der große Irrtum des heutigen Wirtschaftsministers war auch der Irrtum des früheren Wirtschaftsministers,
der glaubte, allein über den Markt die Probleme dieser Gesellschaft lösen zu können.
Ja, meine Damen und Herren, ich sage, es war richtig - und es hat sich ja auch auf dem SPD-Parteitag, von dem hier so oft gesprochen wird, als ein Signal gezeigt -: Wir hätten eine Wende nötig gehabt, eine Wende zur Rationalität und zur wirtschaftlichen Vernunft, aber nicht eine Wende zu7778 

Erster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi rück, wie sie jetzt von der Bundesregierung vorgenommen wird.
Ein weiser Mann hat einmal gesagt: Wenn alles so bleiben soll, wie es ist, muß sich alles ändern. Dieser Haushalt ist eine Fortschreibung der Frühgeschichte unserer Republik,
dieser Haushalt geht zurück und nicht nach vorn.
Ich fürchte, meine Damen und Herren, die Bundesregierung muß auf diesem Wege scheitern; ich fürchte das für unser Land.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fraktion der GRÜNEN hat eine Aktuelle Stunde beantragt, nicht zuletzt, um eine Reihe von Informationen einzusammeln, die man natürlich mühelos auch mit dem Instrument der Fragestunde hätte bekommen können. Ein Teil der nachgefragten Informationen ist bereits im Parlamentsprotokoll dieser Woche nachzulesen.
Denn auf meine Anfrage nach den Absichten der Regierung zur Ausgestaltung der Beihilferegelung in der Fragestunde dieser Woche hat die Bundesregierung bereits, wie ich meine, sehr präzise Auskünfte gegeben. Das zeigt, daß auch andere Verfahren zur Einsammlung von Informationen möglich sind, ohne daß zu so nachtschlafender Zeit ganze Scharen von Journalisten auf die Pressetribünen getrieben werden müssen.
Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt ausdrücklich, daß die Stahlprobleme erstmals Gegenstand eines europäischen Gipfels sein werden. Dies ist in der Tat eine Frage von vitalem politischen Interesse - nicht nur, aber auch für die deutsche Stahlindustrie. Sowohl den Arbeitnehmern wie den Steuerzahlern wäre möglicherweise vieles erspart geblieben, wenn sich frühere Bundesregierungen zu einem früheren Zeitpunkt entschlossen hätten,
dieses Problem auf dieser Ebene zum Gegenstand der Äußerungen und ihrer Politik zu machen.
- Nach meinen Informationen, Herr Wolfram, werden die Gipfeltreffen der Europäischen Gemeinschaft von den Regierungschefs bestritten, und über genau die rede ich im Augenblick.
Ich rede also von der Bereitschaft des im Amt befindlichen Bundeskanzlers, dies nun zum Gegenstand des nächsten europäischen Gipfels in der nächsten Woche zu machen.
- Herr Wolfram, Sie werden sicher gleich noch Gelegenheit zu einer eindrucksvollen Rechtfertigung der Versäumnisse Ihrer Regierung Gelegenheit haben; das müssen wir doch nicht jetzt in meiner Redezeit abwickeln.
Die Regierung setzt damit - wir begrüßen das ausdrücklich und unterstützen es - offensichtlich die Linie fort, der sie bei ihrer ersten europapolitischen Entscheidung überhaupt, der Entscheidung zur Beendigung des monatelangen europäisch-amerikanischen Stahlkrieges im Oktober vergangenen Jahres, gefolgt ist. Damals hat die Bundesregierung - für manche Kommentatoren überraschend - eine sehr harte und eindeutige Verhandlungsposition im europäischen Stahlpoker bezogen, sie hat nach den leidvollen Erfahrungen der letzten Jahre auf fairen und verbindlichen Abmachungen bestanden und für die deutschen Stahlunternehmen für die Zukunft angemessene Quoten am US-Markt durchgesetzt.
Viele Zeitungen, gerade ausländische, haben damals mit einer gewissen Verblüffung registriert, daß die Vertretung der deutschen Interessen in Brüssel an Konsequenz und Härte gewonnen hat. Wir stellen fest, daß sich die Nachbarländer auch in Zukunft darauf einstellen können, daß sich die deutsche Regierung europäischen Lösungen nicht verweigern wird, aber künftig nicht mehr zu beliebigen Bedingungen und auch nicht unter unklaren und unverbindlichen Voraussetzungen.
Dies wird in der Tat gerade bei den anstehenden Entscheidungen auf europäischer Ebene erforderlich sein. Das gilt sowohl für die Quotenregelung als auch für die Beihilferegelung. Zu beiden Themen hat sich der Wirtschaftsausschuß des Deutschen Bundestages in einer Sondersitzung am 21. Februar dieses Jahres sehr ausführlich geäußert; deswegen will ich es an dieser Stelle mit diesem Verweis bewenden lassen.
In diesen Verhandlungen wird die Bundesregierung ganz sicher Wert darauf legen - und legen müssen -, daß bei den unvermeidlichen Anpassungsmaßnahmen und beim Kapazitätsabbau der Zusammenhang zwischen der Höhe der Beihilfen auf der einen Seite und den Auflagen zum Kapazitätsabbau auf der anderen Seite aufrechterhalten wird. Das heißt, es muß nach dem Grundsatz verfahren werden: Wer viel an öffentlichen Beihilfen bekommt, der muß auch in hohem Maße Kapazitäten abbauen, und wer nur wenig an öffentlichen
Beihilfen bekommt, der kann nicht in gleichem Maße durch Auflagen zu einem Kapazitätsabbau gezwungen werden, der auf Grund der Rentabilitätslage nicht in jedem Fall unbedingt erforderlich erscheint.
Meine Damen und Herren, im Kabinett stehen in der nächsten Woche Entscheidungen über die Ausgestaltung der nationalen Beihilferegelungen an. Die Bundesregierung hat über ihre Absichten bereits in dieser Woche Auskunft gegeben. Wir bestätigen ihre Einschätzung, daß die konkrete Ausgestaltung der Umstrukturierungsmaßnahmen von den betroffenen Unternehmen durchgeführt werden muß. Dies ist im übrigen auch auf seiten der SPD-Fraktion zumindest so lange nicht bestritten gewesen, wie Helmut Schmidt Kanzler gewesen ist. Wir warten mit einem gewissen Interesse auf die Einlassungen in dieser Diskussion, was die künftigen Einschätzungen dieses Problems angeht.
Wir halten daran fest, daß die Bundesregierung den Umstrukturierungsprozeß mit öffentlichen Unterstützungsmaßnahmen begleiten muß, daß diese aber in der Sache wie in der Höhe nur in dem Maße gerechtfertigt sind, wie mit ihrer Hilfe dauerhafte rentable Arbeitsplätze - ohne das Risiko von Dauersubventionen - entstehen. - Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wegen des Verlaufs der Debatte möchte ich für die CDU/CSU-Fraktion noch einige wenige knappe Klarstellungen vortragen.
Meine Damen und Herren, wir von der CDU/ CSU-Fraktion haben auch in dieser Debatte wieder mit großer Faszination verfolgt, wie die Sprecher der SPD - nun als Opposition - die Konzepte zur Lösung der Stahlkrise vortragen, die sie während der Regierungszeit aus geheimnisvollen Gründen für sich behalten, jedenfalls aber nicht durchgesetzt haben.
Wir möchten doch sehr darum bitten, daß in Zukunft, wenn zur Unterstützung der eigenen Argumentation ein Landeswirtschaftsminister eingeflogen wird, er sich dann auch bis zum Schluß an der Debatte beteiligt und man sich in der Argumentation aufeinander abstimmt.
Eines geht jedenfalls nicht: daß hier im Hause die Sprecher der Opposition gegen Finanzierungsregelungen für Umstrukturierungsmaßnahmen polemisieren
und daß sich dann der SPD-Landeswirtschaftsminister von Nordrhein-Westfalen der Tatsache rühmt, genau dies werde bereits seit Jahren betrieben. So können wir natürlich nicht miteinander umgehen!
Lassen Sie mich nur noch eines sagen, weil ich versprochen habe, nicht mehr als zwei Minuten Redezeit in Anspruch zu nehmen. Von einer nordrhein-westfälischen Landesregierung, die seit nunmehr 15 Jahren das Ruhrgebiet hat verkommen lassen,
lassen wir uns mit der verspäteten und treuherzigen Aufforderung, Strukturkonzepte zu entwickeln, nicht beeindrucken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Anlaß der heutigen Aktuellen Stunde ist weniger die anstehende Fusion von Krupp und Thyssen, wie jedermann weiß, als vielmehr die anstehende Demonstration, zu der die IG Metall heute nach Bonn aufgerufen hat. Jeder von uns teilt die Sorgen der um ihre Arbeitsplätze kämpfenden Stahlarbeiter.
Niemand von uns wird der Kritik und den Aufforderungen, die heute sicher vorgetragen werden, Respekt und Verständnis verweigern.
Nur: Den Veranstaltern der IG Metall muß natürlich auch gesagt werden, daß diese heute stattfindende Demonstration um Jahre zu spät kommt;
denn die Krise in der Stahlindustrie ist nicht in der Sommerpause ausgebrochen, sie ist auch nicht eine Folgeerscheinung des Regierungswechsels, vielmehr geht die dramatische Krisensituation der Stahlindustrie in Kürze bereits in ihr zehntes Jahr.
Wenn jetzt Kollegen aus der SPD-Fraktion gleich dutzendweise angekündigt haben, sie würden sich heute an die Spitze der Demonstrationszüge setzen, dann müssen sich diese Kollegen, nachdem sie jahrelang die Probleme verschlafen oder verharmlost haben, schon den Vorwurf der Scheinheiligkeit gefallen lassen.
Meine Damen und Herren, wir haben schon als Opposition immer wieder auf die sich verschärfende Krisenlage hingewiesen und die frühere Bundesregierung in einer Reihe von Anträgen
- Sie kommen nachher doch noch dran - zur Vorlage konkreter Maßnahmen gedrängt. Die neue Bundesregierung hat eine Reihe dieser unvermeidbaren dringlichen Maßnahmen unverzüglich ergriffen.
Dazu gehört beispielsweise als eine der ersten Kabinettsentscheidungen überhaupt die Verlängerung
der Kurzarbeiterregelung, ausgerechnet und be sonders für den Stahlbereich,
um die sozialen Probleme und den Verlust weiterer Arbeitsplätze zu vermeiden. Dazu gehören die Beauftragung zur Vorlage eines Umstrukturierungskonzepts und die Bereitstellung von Mitteln, um eine durchgreifende Umstrukturierung auch tatsächlich bewerkstelligen zu können.
Man kann durchaus darüber streiten, ob diese Maßnahmen ausreichen. Ich habe mich bei früherer Gelegenheit kritisch dazu geäußert, und ich werde auch heute keine Blümchen verteilen. Man kann aber überhaupt nicht darüber streiten, daß die Probleme, über die wir hier reden, nicht von dieser Bundesregierung hervorgerufen worden sind und daß die Anstrengungen zur Beseitigung, zur Lösung dieser Probleme in den letzten Monaten deutlich an Intensität gewonnen haben.
Meine Damen und Herren, 3 000 Millionen DM an Subventionen für einen einzelnen, wenn auch bedeutsamen Wirtschaftszweig sind nicht selbstverständlich, schon gar nicht angesichts der dramatischen Haushaltslage mit dem unabweisbaren Zwang zu Einsparungen und der allgemeinen Forderung nach Abbau statt Zuwachs öffentlicher Subventionen.
Wenn die SPD jetzt Flugblätter verteilen läßt mit der plakativen Überschrift „Lambsdorff läßt die Arbeitnehmer hängen", meine verehrten Kollegen von der Opposition, dann ist das gerade im Blick auf den Stahlbereich schlichte und billige Polemik und Demagogie.
Es gehört zur Redlichkeit einer solchen Debatte - gerade am Tage einer Stahldemonstration -, den betroffenen Arbeitern auch zu sagen, daß es mit Ausnahme des Bergbaus keinen Zweig dieser Volkswirtschaft gibt, wo die Umstrukturierungsmaßnahmen mit ihren harten sozialen Folgen auch nur annähernd in vergleichbarer Weise durch staatliche Maßnahmen flankiert werden, wie das in diesem Bereich der Fall ist.
Wer das bestreitet, trägt völlig unverantwortlich zur Stimmungsmache bei und verhält sich geradezu zynisch gegenüber den Hunderttausenden von Arbeitnehmern, die in anderen Branchen ohne staatliche Intervention ihren Arbeitsplatz verloren haben.
Ich sage zusätzlich: Die Bereitstellung von Mitteln allein reicht nicht aus. Drei Milliarden DM oder auch etwas mehr an Steuergeldern taugen nicht als Baldriantropfen für beunruhigte Stahlarbeiter. Es wäre ein reichlich teures Alibi für Umstrukturierungsmaßnahmen, die dann doch nicht stattfinden würden. Wir müssen sie in einer Art und Weise einsetzen, die als Vitaminspritze zur Wiederherstellung der Vitalität eines für die ganze Volkswirtschaft entscheidend wichtigen Industriezweiges dient.
Die IG Metall hat schon recht mit dem Hinweis, daß die Unternehmen allein offensichtlich nicht in der Lage sind, die Probleme zu lösen. Die Gewerkschaft ist es übrigens offensichtlich auch nicht, und zwar aus ganz naheliegenden Gründen. Die Bundesregierung darf in der Tat - das haben wir in der Vergangenheit immer wieder gesagt - nicht länger abwarten, bis sich Vorstände und Aufsichtsräte darauf geeinigt haben, was sie nun eigentlich wollen. Wir werden auch in Zukunft darauf drängen, daß die Anstrengungen der Regierung weiter verstärkt werden. Wir begrüßen in diesem Zusammenhang ausdrücklich die Klage gegen die Europäische Gemeinschaft, die unmißverständlich deutlich macht, daß wir nicht bereit sind, die Fortsetzung dieser seit Jahren andauernden rechtswidrigen Subventionen zu billigen, und daß wir keinen Zweifel an unserer Entschlossenheit lassen, nach dem vorgesehenen Zeitraum - Ende 1985 - zu Verhältnissen zurückzukehren, die nicht nur, aber auch und gerade den Unternehmen in der Bundesrepublik wieder Entscheidungsfreiheit geben, um die hier vorhandene Leistungsfähigkeit auf dem europäischen Markt durchzusetzen. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrter Herr Kollege Reuschenbach, Ihre Rede fing so schön an mit der Berufung auf Briefe von CDU-Kreisverbänden und der Inanspruchnahme von Beschlüssen der Mehrheit im Wirtschaftsausschuß, die, wie Sie wissen, von der CDU/CSU und der FDP gestellt wird.
Und sie hatte ein so trauriges Ende, indem Sie den verzweifelten Versuch unternahmen, die noch traurigeren Verhältnisse im Ruhrgebiet ausgerechnet der Partei in die Schuhe zu schieben, die seit vielen Jahren auf die Entwicklung in dieser Gegend bedauerlicherweise so gut wie keinen politischen Einfluß hat.
Seit 30 Jahren, Herr Reuschenbach, beherrschen Sie die Kommunen im Revier. Seit fast 20 Jahren stellen Sie die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen.
Bis Ende vergangenen Jahres haben Sie die Bundesregierung gestellt. Und in diesen 30 Jahren haben Sie das Ruhrgebiet zum traurigen Denkmal Ihrer wirtschaftspolitischen Inkompetenz verkommen lassen.
Wir lassen gerne mit uns darüber reden, an welcher Stelle welche Maßnahmen erforderlich wären, um den unvermeidlichen Strukturwandel hier ins Werk zu setzen. Aber, Herr Reuschenbach und Ihre Kollegen von der SPD, Sie sind die ungeeignetsten Zensoren für die angemessene Politik, die in dieser Region in den nächsten Jahren stattfinden muß - um das gleich zu Beginn deutlich zu sagen.
Meine Damen und Herren, die Stahlkrise, die auch nicht über Nacht über uns gekommen ist, die weder mit dem Regierungswechsel verbunden war
noch eine plötzliche, gewitterartige Erscheinung der letzten Wochen und Monate, hat sich in der Tat in den letzten Monaten und Wochen dramatisch zugespitzt.
Insofern trifft das im ersten Satz dieses Antrages von der SPD dargestellte Bild ohne Frage zu. Wir haben eine akute Existenzgefährdung mehrerer Stahlunternehmen in der Bundesrepublik, und mit dieser Gefährdung der Existenz einzelner Unternehmen ist das Risiko der Vernichtung der industriellen Substanz ganzer Bundesländer und bedeutender Industriereviere verbunden. Jeder, der aus einer dieser Gegenden kommt, weiß, daß die Stimmung in den Betrieben explosiv ist. Dies ist auch mehr als verständlich. Viele Stahlarbeiter an der Saar, an der Ruhr, in der Oberpfalz, in Niedersachsen oder Bremen erwarten ein trauriges Weihnachtsfest, weil sie ihren Arbeitsplatz entweder verloren oder nur mit spürbaren Einkommensverzichten auf unbestimmte Zeit haben erhalten können. Das Schlimmste in diesem Zusammenhang ist wahrscheinlich die Ungewißheit, die Unsicherheit, was morgen und übermorgen passieren wird.
Deswegen sind sie so entsetzt über das Unvermögen von Unternehmensleitungen und auch Mitbestimmungsorganen, ihnen eine Perspektive zu eröffnen. Sie sind irritiert von der Hilflosigkeit und Konzeptionslosigkeit auch ihrer eigenen Gewerkschaft, und sie sind, wie ich gut weiß, auch enttäuscht von den Beiträgen der Politik, von der sie mehr und vor allen Dingen wirksamere Hilfe erwarten, als sie zumindest in der Vergangenheit oft zur Verfügung stellen konnte.
Es gibt also ganz ohne Frage und ganz unbestreitbar einen akuten Handlungsbedarf sowohl für die Politik als auch für die Wirtschaft selbst, zumal hier ja auch der Terminkalender der Europäischen Gemeinschaft für uns alle sehr ernst zu nehmende Fristen setzt.
Die CDU/CSU-Fraktion bedauert, daß der Versuch, durch eine Fusion der beiden Unternehmen Krupp und Thyssen zu einer unternehmensübergreifenden Umstrukturierung in der deutschen Stahlindustrie zu kommen, trotz der zusätzlichen Finanzzusagen der Bundesregierung in einer Größenordnung von noch einmal 500 Millionen DM gescheitert ist. Die Zeit und die Chance für Großfusionen scheint vorerst vorbei zu sein. Aber gleichzeitig glaubt kein einziger Sachverständiger ernsthaft, daß mit Alleingängen aller deutschen Stahlunternehmen, wie sie sich jetzt abzeichnen, eine auf Dauer erfolgreiche Umstrukturierung zustande kommen kann. Hier wird nämlich verzichtet auf die Ausschöpfung vorhandener Rationalisierungspotentiale, die in der gesamten deutschen Stahlindustrie eine Größenordnung von mehreren hundert Millionen DM pro Jahr ausmachen. Dies bedeutet umgekehrt das Risiko periodischer Wiederholungen staatlicher Sauerstoffzufuhr für die chronischen Erstickungsanfälle notleidender Stahlunternehmen.

In dieser Situation macht es wenig Sinn, wechselseitige Vorwürfe auszutauschen und vergangene Versäumnisse aufzurechnen. Was wir in dieser Situation brauchen, ist so etwas wie eine Große Koalition aller, die an der Lösung dieses Problems interessiert sind, um durch wirklich gemeinsame Anstrengungen - da gehe ich mit den Antragstellern konform - von Bundesregierung, Landesregierungen, Gewerkschaften, Unternehmen und politischen Parteien die höchst schwierigen und vor allen Dingen sehr schmerzhaften Maßnahmen im Innern und, wenn das Ganze einen Sinn machen soll, die damit verbundene Neuordnung des gesamten sogenannten europäischen Stahlmarkts tatsächlich durchsetzen zu können.
Für einen solchen Versuch - deswegen bin ich für den Beifall an dieser Stelle, lieber Herr Reuschenbach, besonders dankbar - sehe ich auch ernsthafte Chancen. Ich sehe ernsthafte Chancen sowohl auf der Basis des Antrags, den Sie hier eingebracht haben, als auch auf der Basis der Entscheidungen und der Entwicklungen, die sich gerade in den letzten Tagen abgezeichnet haben.
Das in diesem Antrag angegebene Ziel ist in diesem Hause völlig unstrittig, nämlich das Ziel, zu einer beschäftigungs-, regional- und wettbewerbspolitisch ausgewogenen Lösung der Stahlkrise und zur Erhaltung einer möglichst großen Zahl von Arbeitsplätzen zu kommen. Über dieses Ziel gibt es in der Tat überhaupt keine Debatte. Es gibt auch über eine Reihe von Forderungen, wie sie in diesem Papier noch einmal vorgetragen werden, durchaus Übereinstimmung. Die Forderung, in Brüssel für eine Aufrechterhaltung unseres traditionellen Marktanteils zu sorgen, ist ebenso Bestandteil der ständigen Bemühungen der Bundesregierung wie der Versuch, die wettbewerbsverzerrenden Subventionen in der Europäischen Gemeinschaft endlich abzubauen, wie auch die allzu hohen Stahlimporte, die in den letzten Wochen geradezu sintflutartig über die Bundesrepublik gekommen sind, in erträglichen Grenzen zu halten. Wir sind der Opposition auch dankbar, wenn sie in diesem Antrag erklärt, die Bundesregierung unterstützen zu wollen, wenn sie in den anstehenden europäischen Verhandlungen auf den Zusammenhang verweisen wird, der zwischen der Subventionspraxis der Nachbarländer auf der einen Seite und unserem eigenen Finanzierungsspielraum bei der Lösung anderer europäischer Probleme auf der anderen Seite besteht.
Meine Damen und Herren, den deutschen Stahlarbeitern ist in der Tat nicht länger zuzumuten, daß sie mit ihren eigenen Steuern in Form von deutschen Beiträgen an die Europäische Gemeinschaft die Subventionspraxis von Nachbarländern erleichtern und auf diese Weise die Gefährdung ihrer eigenen Arbeitsplätze finanzieren.
Deswegen sollten wir auch diese Gelegenheit nutzen, um völlig unmißverständlich deutlich zu machen: Über deutsche Finanzbeiträge an die Europäische Gemeinschaft ist bei Fortsetzung der „Subventionsolympiade" überhaupt nicht mit uns zu reden.
Tatsächlich macht nämlich die notwendige Umstrukturierung der deutschen Stahlindustrie nur Sinn, wenn sie mit einer Reorganisation des europäischen Stahlmarkts verbunden ist. Es macht keinen Sinn, Kapazitäten abzubauen und dennoch Verluste zu machen, weil an anderer Stelle die gleichen notwendigen Operationen nicht stattfinden und nach wie vor eine viel zu große Produktmenge auf einen viel zu kleinen Bedarf trifft.
Deswegen gibt es hier einen unmittelbaren Zusammenhang, bei dem wir aber jetzt nicht so tun dürfen, als wären wir Spitzenreiter im Prozeß der europäischen Umstrukturierung der Stahlindustrie. Ich sage das ganz vorsichtig und eher in Klammern: Nach meinem Eindruck ist der Umstrukturierungsprozeß in fast allen europäischen Ländern inzwischen weiter als bei uns. Auch dies unterstreicht den akuten Handlungsbedarf, den wir alle gemeinsam haben und von dem ich eingangs gesprochen habe.
Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt sehr die Bemühungen der Bundesregierung, die erstarrten Fronten, die auf allen Seiten hier bestanden haben, wieder in Bewegung zu bringen und hier zu Beschlüssen zu kommen, die über lange Zeit kaum möglich erschienen. Mit der Erklärung der Bundesregierung, von den zugesagten Strukturbeihilfen in Höhe von 1,8 Millionen DM einen Zweidrittel-Anteil selbst zu übernehmen und den betroffenen Stahlländern nur ein Drittel dieser Kosten zuzumuten, hat diese Koalition und hat dieser Bundeskanzler dem Land Nordrhein-Westfalen und den anderen von Stahlproblemen betroffenen Ländern eine Finanzregelung zugestanden, die der letzte sozialdemokratische Bundeskanzler Helmut Schmidt dem sozialdemokratischen Ministerpräsidenten von Nordrhein-Westfalen, Johannes Rau, noch ausdrücklich verweigert hatte, indem er auf der paritätischen Beteiligung von Bund und Ländern bestand.
Das nur, um Legendenbildungen zu verhindern!
 Ich bin Ihnen für die Frage sehr dankbar, weil sie mir durch die in ihr enthaltene authentische Bestätigung unserer Hilfszusagen die Gelegenheit gibt, zwei Dinge doch einmal klarzustellen:
Erstens. Das Finanzvolumen hat sich seit dem Regierungswechsel, wie Sie freundlicherweise bestätigt haben, vervielfacht. Das widerlegt die Behauptung in Ihrer Rede vorhin, alle wesentlichen Entscheidungen seien zu Zeiten der sozialliberalen Koalition getroffen worden.
Zweitens. Trotz der Vervielfachung der zur Diskussion stehenden Summen und der damit vervielfachten Belastung sowohl des Bundes als auch der Länder hat sich diese Bundesregierung bereit erklärt, die Zweidrittelbeteiligung zu übernehmen, die Helmut Schmidt bei wesentlich geringeren Summen für den Bund nicht zumutbar gehalten hat.
- Ich bitte um Nachsicht, Herr Brück. Ich bin fast am Ende meiner Redezeit. - Deswegen, Herr Reuschenbach, meine Damen und Herren, gibt es keinen Grund dafür, daß sich nun Herr Rau in Nordrhein-Westfalen als Retter der Stahlindustrie feiern läßt, zumal das Land Nordrhein-Westfalen in den letzten Monaten mehr durch die Verweigerung fast aller konkreten Vorschläge zur Umstrukturierung der Stahlindustrie als durch konstruktive eigene Beiträge aufgefallen ist. Mit der noch immer - das sage ich jetzt ganz ernsthaft und völlig unpolemisch - aufrechterhaltenen Weigerung, Sozialpläne mit zu finanzieren, behindert Nordrhein-Westfalen objektiv den Umstrukturierungsprozeß in der Stahlindustrie; denn Gegenstand dieses Umstrukturierungsprozesses - das weiß doch jeder, der den Sachverhalt kennt - wird eben nicht nur die Neuinvestition zum Zwecke der Modernisierung, sondern der Abbau von Kapazitäten und, so traurig das ist, der Abbau von Arbeitsplätzen sein müssen. Man tut niemandem einen Gefallen, am wenigsten den betroffenen Stahlarbeitern, wenn man großspurig erklärt, an der Finanzierung von Abwrackoperationen werde man sich jedenfalls nicht beteiligen. Diesen Zusammenhang sollte man bei dieser Gelegenheit ebenfalls noch einmal ausdrücklich klarstellen.
Das Land Nordrhein-Westfalen bleibt mit dieser Weigerung auch weit zurück hinter den Anstrengungen anderer Bundesländer, die,
wie beispielsweise im Saarland, bei mindestens ebenso schwieriger Haushaltslage ein ganz anderes Engagement zur Lösung der Probleme im eigenen Lande auf die Beine gestellt haben.
Meine Damen und Herren, ich möchte zum Schluß auf ein Problem aufmerksam machen, das
ich zur besonderen Beobachtung der Bundesregierung ans Herz lege, weil es bei einer Betrachtung der Stahlprobleme im engeren Sinne leicht übersehen wird. Wir müssen uns nicht nur um das Problem der Wettbewerbsverzerrung durch Subventionen innerhalb der Europäischen Gemeinschaft kümmern, sondern müssen auch darauf achten, daß wir nicht durch die Förderung der Umstrukturierung der Stahlindustrie eine Wettbewerbsverzerrung in unserer eigenen Volkswirtschaft verursachen, indem wir die eigene Stahlindustrie in die Weiterverarbeitung treiben und auf diese Weise in der Konkurrenzlage mit wettbewerbsfähigen, gesunden, meist mittelständischen verarbeitenden Betrieben an anderer Stelle Arbeitsplätze gefährden, um hier bestimmte halten zu können.
Dieses Problem müssen wir genauso ernst nehmen wie das, zu dem ich heute die Position meiner Fraktion deutlich zu machen versucht habe.
Meine Damen und Herren, der Strukturwandel, mit dem wir es hier zu tun haben, ist unaufhaltsam. Der Glaube, man könne ihn durch hohe Summen an Steuergeldern stoppen, ist eine schiere Illusion. Ich empfehle jedem, der diese Illusion nicht aufgegeben hat, sich die Erfahrungen in den Nachbarländern anzusehen, die inzwischen beides haben: Milliardenbeträge an verlorenen Subventionen und Hunderttausende verlorener Arbeitsplätze. Wer Strukturen konservieren will, erhält keine Arbeitsplätze, auch nicht die, die er mit massiven Steuergeldern subventioniert.
Deshalb gehört zu einer ernsthaften Behandlung dieses Themas nicht nur die Bereitschaft zur Hilfe, sondern auch der Mut zur Wahrheit. Wir sind zu beidem entschlossen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Niemand bezweifelt, daß Verlauf und Ergebnis von Tarifverhandlungen maßgeblichen Einfluß auf die wirtschaftliche Entwicklung der Zukunft haben. Das gilt sowohl für den einzelnen Arbeitnehmer und seine wirtschaftlichen Verhältnisse, es gilt aber auch für die Volkswirtschaft im Ganzen. Weil dies so ist, müssen die Tarifparteien die Freiheit haben, die Forderungen zu erheben und engagiert zu verfolgen, die sie im Interesse ihrer jeweiligen Mitglieder für angemessen halten; aber die Regierung muß ganz gewiß auch die Möglichkeit haben, vor volkswirtschaftlichen Risiken einer sich verselbständigenden Tarifauseinandersetzung zu warnen, denn sie bekommt am Ende die
Folgen für die tatsächliche Wirkung auf dem Arbeitsmarkt quittiert.
Alle Sachverständigen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, vom Sachverständigenrat über die Bundesbank bis zu den wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstituten, bestätigen die Bundesregierung in ihrer Warnung vor einer sofortigen massiven und flächendeckenden Verkürzung der Wochenarbeitszeit bei vollem Lohnausgleich, die auf die höchst unterschiedlichen organisatorischen, technischen und finanziellen Bedingungen verschiedener Branchen und Betriebe entweder zuwenig oder überhaupt keine Rücksicht nimmt und auf diese Weise mehr Arbeitsplätze gefährden als schaffen würde. Dem steht nur der schon sprichtwörtliche volkswirtschaftliche Sachverstand der Grünen entgegen, den wir im Eingangsstatement gerade wieder zur Kenntnis nehmen konnten.
Man muß im übrigen auch kein Nationalökonom sein, um Zweifel an der Weisheit einer Strategie zu entwickeln, deren erklärtes Ziel es ist, mehr Arbeitsplätze dadurch zu schaffen, daß die Arbeit drastisch verteuert wird. Dies widerspricht der Lebenserfahrung und dem gesunden Menschenverstand, der in der Bevölkerung und in der Arbeitnehmerschaft offensichtlich stärker verankert ist als bei manchen sogenannten Tarifexperten.
Wir begrüßen ausdrücklich die Vereinbarung im Bergbau, die gestern ohne Theaterdonner und Kraftakte zustande gekommen ist, und wir würden uns gerade im Interesse der wirtschaftlichen Entwicklung, der betroffenen Arbeitnehmer und vor allen Dingen der nach wie vor unerträglich hohen Zahl von Arbeitslosen wünschen, daß ein ähnlicher Einbruch von Vernunft und Nüchternheit auch bei den Tarifauseinandersetzungen im Druck- und Metallbereich möglich wäre. Natürlich ist die Situation dort anders, aber dies ist kein Grund dafür, die Auseinandersetzung zu einem Dogmenstreit über eine 35-Stunden-Woche entarten zu lassen, die weder der notwendigen sachlichen Auseinandersetzung noch den Beteiligten und erst recht nicht der wirtschaftlichen Entwicklung nützt. Beide Tarifparteien laufen nach meiner Überzeugung Gefahr, sich über die Interessen ihrer jeweiligen Mitglieder immer mehr hinwegzuheben, weil ihnen die Aufrechterhaltung zum Dogma erhobener Prinzipien wichtiger geworden ist
als ein für beide Seiten vielleicht nicht befriedigender, aber zumutbarer Kompromiß. Meine Damen und Herren, wenn einem notwendigen Kompromiß nicht die Einsicht in die Notwendigkeit, sondern die Fixierung auf offensichtlich nicht mehr bewegliche Prinzipien entgegensteht, dann müssen diese Prinzipien fallen. An einem Krieg der Funktionäre besteht keinerlei politisches Interesse
und schon gar nicht ein ökonomisches Interesse.
Den Gewerkschaften muß klar sein, daß erhebliche Teile ihrer eigenen Mitglieder, die offensichtliche Mehrheit der Arbeitnehmer und die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung keinen Streik wollen, weil ihnen allen klar ist, daß ein möglicherweise wochenlanger Streik von Tausenden von Arbeitnehmern die Volkswirtschaft einen Milliardenbetrag an Wertschöpfung,
die Gebietskörperschaften Hunderte von Millionen an Steuereinnahmen kostet und auf diese Weise eine Zeche entsteht, die von allen bezahlt werden muß.
Aber ich will eines hinzufügen: Auch den Arbeitgeberfunktionären, die von der infantilen Versuchung geplagt sind, die Gewerkschaften zu demütigen, muß klargemacht werden, daß sie mit der Beseitigung der Autorität ihrer Verhandlungspartner die Bedingungen für notwendige künftige Kompromisse mit beseitigen würden.
Deswegen möchte ich beide Seiten auffordern, aus selbstgegrabenen Schützengräben herauszukommen, Prinzipienstreitereien zu beendigen und zur Kenntnis zu nehmen, daß nur mit der Bereitschaft zur Beweglichkeit und zu einem für beide Seiten vertretbaren Kompromiß die Interessen ihrer Mitglieder und Interessen der wirtschaftlichen Entwicklung berücksichtigt werden können.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt in der Tat erfreulichere Themen mit faszinierenderen Perspektiven als die Stahlproblematik. In dem Punkt, Frau Skarpelis, können wir mühelos sofort den ersten Konsens erzielen. Diese richtige Beobachtung ist ja aber nicht den Innovationen der neuen Bundesregierung zu verdanken, sondern das gehört zu den politischen
Magazinbeständen, die wir vorgefunden und übernommen haben.
Geändert hat sich allerdings eins: Die deprimierende Dauerberichterstattung über die Krisenlage der deutschen und der europäischen Stahlindustrie hat in Umfang und Lautstärke in den letzten Monaten deutlich abgenommen.
Das ist gut so, und das hat auch gute Gründe; denn nach mehreren Jahren einer sich in der Tat dramatisch zuspitzenden Krise ist inzwischen eine spürbare Verbesserung - ich sage nicht: Lösung - bei den Rahmenbedingungen und bei der Auftragslage eingetreten. Deswegen, verehrte Kollegin Skarpelis-Sperk, überzeugt es niemanden und macht es auch keinen Sinn, wenn man angesichts dieser Situation mit leichtem Tremolo in der Stimme hilfsweise die Dramatik wenigstens in der Debatte wiederherzustellen versucht, die auf den Stahlmärkten glücklicherweise deutlich zurückgegangen ist.
Dies ist - das wird man doch einmal festhalten dürfen - die erste Stahldebatte seit einer Reihe von Jahren, die nicht unter dem Eindruck einer akuten Existenzbedrohung deutscher Stahlunternehmen und damit der industriellen Substanz ganzer Industrieregionen in der Bundesrepublik stattfindet.
Wenn wir jetzt zum erstenmal so etwas wie dünnes Licht am Ende des berühmten Tunnels sehen, dann leuchtet mir wirklich nicht ein, welchen Sinn es machen soll, nun mit Leidenschaft auf die Kerzen zu schießen, statt vielleicht die eine oder andere Kerze zusätzlich mit anzuzünden.
Seit dem Regierungswechsel, meine Damen und Herren, sind wesentliche der vom Bundestag - übrigens meistens von allen seinen Fraktionen -, der von den Stahlunternehmen wie von den Gewerkschaften geforderten Verbesserungen realisiert worden, um in der Bundesrepublik eine, wie wir das gemeinsam anstreben, beschäftigungs-, regional-und wettbewerbspolitisch ausgewogene Lösung der Stahlkrise und damit verbunden eine Neuordnung des gesamten europäischen Stahlmarkts herbeizuführen.
Wenn eben kritisiert wurde, wir seien den Erhöhungsanträgen nicht gefolgt, die die SPD in ihrem Antrag zu einer Reihe von Einzelpunkten vorgelegt hat, dann wird man doch daran erinnern dürfen, daß wir im Interesse einer nachhaltigen Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Stahlindustrie und der dort beschäftigten Unternehmen trotz einer miserablen, höchst schwierigen Haushaltslage erhebliche öffentliche Mittel zur Verfügung gestellt haben, die, wenn man einmal die Relation zwischen Subventionshöhe und Beschäftigtenzahl errechnet, zu dem Ergebnis führen, daß für jeden Arbeitsplatz in der Stahlindustrie
20 000 DM an Steuergeldern in Form von Subventionen zur Verfügung stehen.
Es gibt keine weiteren drei Branchen in der Bundesrepublik, bei denen wir im Grundsatz und in der Höhe zu ähnlichen Maßnahmen bereit und in der Lage wären.
- Ich habe gesagt: Es gibt keine drei weiteren Branchen in der Bundesrepublik, bei denen wir im Grundsatz und in der Höhe zu ähnlichen Aufwendungen bereit und in der Lage wären. Deshalb ist es in der Sache falsch und politisch verhängnisvoll, den in der Tat um ihre Arbeitsplätze Kämpfenden auch noch mutwillig den Eindruck zu vermitteln, sie würden von der Politik, von der Regierung oder von diesem Parlament hängengelassen. Das genaue Gegenteil ist richtig.
Ich möchte deswegen an die Bemerkung erinnern dürfen, die der Kollege Reuschenbach in der letzten Stahldebatte des Deutschen Bundestags freundlicherweise unbedingt im Protokoll haben wollte,
den Hinweis nämlich, daß sich die Beträge für die Stahlindustrie, über die wir reden, seit dem Regierungswechsel verfünffacht bis versiebenfacht hätten.
Angesichts dieser Verbesserung der Ausgangslage hat er offensichtlich die enorme Mühsal einer wenigstens passiven Teilnahme an der heutigen Stahldebatte erst gar nicht mehr auf sich genommen.
Durch das Stahlinvestitionszulagengesetz, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, werden Investitionen in der Stahlindustrie mit einem Anteil von 20 % gefördert. Mit einem Haushaltsaufwand von 1,2 Milliarden DM sollen auf diesem Wege Gesamtinvestitionen in der deutschen Stahlindustrie in einer Höhe von ca. 7 Milliarden DM ermöglicht werden. Wir haben darüber hinaus 1,8 Milliarden DM zur Förderung der Umstrukturierung der Stahlindustrie und damit zur Realisierung der von den einzelnen Unternehmen vorgelegten und inzwischen auch genehmigten Konzepte bereitgestellt.
Dabei haben wir auch - im übrigen den Wünschen folgend, die die SPD in ihrem Antrag niedergeschrieben hatte - den Finanzierungsanteil des Bundes zugunsten der Länder auf zwei Drittel der Umstrukturierungsbeihilfen erhöht und damit eine wirksame Entlastung der besonders betroffenen Bundesländer ermöglicht,
die der letzte sozialdemokratische Bundeskanzler Helmut Schmidt noch ausdrücklich verweigert hatte.
Man wird in diesem Zusammenhang, da vorhin schon so interessante Regionalvergleiche angestellt wurden, darauf verweisen dürfen, daß wir dem weiß Gott mit wirtschaftlichen Problemen reich gesegneten Saarland eine 50 %ige Beteiligung zugemutet haben.
Es spricht weder für das politische Selbstbewußtsein noch für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit eines Landes wie Nordrhein-Westfalen, daß es eine wirtschaftliche Beteiligung für sich selber nicht für zumutbar hält, die man dem Saarland selbstverständlich zumuten zu können glaubte.
Durch die Beschlüsse des europäischen Ministerrats Ende vergangenen Jahres ist eine Verlängerung des Produktionsquotensystems bis 1985 und damit eine zeitgleiche Lösung mit dem Auslaufen des Subventionskodex inzwischen verbindlich vereinbart. Mit diesen Vereinbarungen sollte gleichzeitig der deutsche Marktanteil gesichert und der Außenschutz gegenüber Importen von Drittländern durch angemessene regionale Verteilung der Lieferungen aus solchen Drittländern und durch zeitliche Streckung und Vermeidung von Produktkonzentrationen verbessert werden.
Es ist darauf verwiesen worden, auch von meiner Vorrednerin, daß sich die wirtschaftliche Lage der Stahlunternehmen inzwischen auch durch eine deutliche Nachfragesteigerung entspannt hat, ohne daß damit freilich - da stimmen wir völlig miteinander überein - eine durchgreifende und dauerhafte Verbesserung signalisiert wäre.
Die Zuwachsraten, die wir bei der Stahlnachfrage im Augenblick feststellen, sind natürlich auf dem Hintergrund der dramatischen Einbrüche vergangener Jahre, vor allen Dingen des absoluten Produktionstiefststands im vergangenen Jahr, zu bewerten, so daß hier eine statistische Verzerrung auftritt, die die Auftragslage in der Tat günstiger erscheinen läßt, als sie tatsächlich ist. Ich füge der Vollständigkeit halber hinzu, daß auch die gegenwärtigen Wechselkursrelationen den Export von Stahlprodukten derzeit erleichtern und daß diese Exporterleichterungen durch den Dollarkurs nicht als dauerhafte Rahmenbedingungen der Stahlproduktion in der Bundesrepublik angesehen werden können.
- Es kommt aus vielen Gegenden der Welt immer wieder eine ganze Reihe von Dingen auf uns zu. Ich bin gerade dabei, zu sortieren, an welcher Stelle wir verläßliche, dauerhafte, und an welcher Stelle wir

eher labile Änderungen der Situation vor uns haben.
Ich denke, daß man auf Grund dieser Fakten in die gegenwärtig verstärkte Nachfrage keine übertriebenen Erwartungen setzen darf. Die Lage auf dem Stahlmarkt ist entspannt. Aber es gibt keinen Grund zur Entwarnung.
Nach vielen Monaten hinhaltender, jedenfalls erfolgloser Verhandlungen zwischen den verschiedenen Stahlunternehmen findet nun wenigstens eine Zusammenarbeit in größerem Umfang statt, die auch zu konkreten Vereinbarungen und unternehmensübergreifenden Kooperationen geführt hat. Auf Grund nationaler und europäischer Vereinbarungen ist Klöckner inzwischen in die Quotendisziplin zurückgekehrt. Dies stabilisiert die Marktregelung und im übrigen auch die deutsche Verhandlungsposition innerhalb der Europäischen Gemeinschaft, die in den vergangenen Monaten und Jahren nicht zuletzt durch diesen Umstand enorm gehandikapt war.
Diese positiven Entwicklungstendenzen ändern allerdings nichts daran, daß nach wie vor, allerdings je nach Unternehmen mit unterschiedlichem Gewicht, erhebliche Unsicherheiten hinsichtlich der künftigen Entwicklung bestehen. Zu den Unsicherheiten gehört auch eine Reihe von europäischen Entwicklungen, die ich an dieser Stelle mit der besonderen Bitte erwähnen möchte, daß die Bundesregierung sich in den nächsten Monaten verstärkt um die sich hier abzeichnenden Entwicklungen kümmert.
Zwischen den von mir vorhin genannten, im Ministerrat Ende 1983 beschlossenen Regelungen und ihrer Durchsetzung bestehen nämlich aus deutscher Sicht nach den ersten fünf Monaten dieses Jahres nicht unerhebliche Vollzugsdefizite zu Lasten der deutschen Stahlindustrie. Der der Bundesrepublik zugesagte deutsche Marktanteil ist bislang keineswegs überall gesichert. Gerade bei einer Reihe von einzelnen Produkten sind erhebliche Differenzen zwischen dem zugesagten und bestätigten Marktanteil und den gegenwärtig tatsächlich feststellbaren Größenordnungen zu ermitteln. Die Stahleinfuhren aus den übrigen EG-Ländern sind bisher nicht auf die traditionellen Handelsströme zurückgeführt. Mir ist noch gut eine Mitteilung der Bundesregierung in Erinnerung, daß zu den Vereinbarungen im letzten europäischen Ministerrat gehörte, daß Länder, die sich an diese traditionelle Handelsströme nicht halten, mit Sanktionen rechnen müssen, zu denen auch die Kürzung ihrer eigenen Quoten gehören könne. Es wäre vielleicht nützlich, wenn die Bundesregierung an diese Vereinbarung des letzten europäischen Ministerrats in diesem Zusammenhang ausdrücklich erinnern könnte.
Auch die Umstrukturierung in anderen EG-Ländern verzögert sich nicht unbeträchtlich. Bis jetzt haben trotz der längst verstrichenen Fristen zwei wichtige Mitgliedsländer ihre Umstrukturierungspläne noch immer nicht vorgelegt. Wenn man sich
die Ankündigung der französischen Umstrukturierungspläne unter Berücksichtigung des Zeitplans ansieht, muß man zu dem Ergebnis kommen, daß das Auslaufen des Subventionskodex Ende 1985 akut gefährdet ist. Hier besteht ganz ohne Frage ein massiver Handlungsbedarf. Deswegen benutze ich diese Gelegenheit sehr gern, die Bundesregierung nicht nur erneut auf dieses Problem hinzuweisen, das sie im übrigen j a schon durch förmliche Beschwerde bei der Europäischen Kommission in Angriff genommen und zu dem sie Konsultationsverfahren eingeleitet hat, sondern auch die Unterstützung und den besonderen Wunsch des Bundestags, jedenfalls der Koalitionsfraktionen, in bezug auf eine hartnäckige Verfolgung dieser Ziele zum Ausdruck zu bringen.
Es gibt Probleme aber nicht nur auf der europäischen Flanke; es gibt auch innenpolitische Risiken der künftigen Entwicklung auf dem Stahlmarkt. Lasen Sie mich einen, Punkt ganz offen und ganz deutlich ansprechen. Ein möglicher Streik in der Stahlindustrie mit dem Ziel der Einführung einer 35Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich müßte von einer breiten Öffentlichkeit als Signal der Selbstaufgabe dieses bedrohten Industriezweigs verstanden werden.
Da die Sprecherin der SPD gerade die Bemühungen ihrer Fraktion um konstruktive Beiträge ausdrücklich vorgetragen hat, wäre es besonders hilfreich, wenn an dieser Stelle ein flankierender Beitrag der Sozialdemokratischen Partei erfolgen könnte, um diese Art von Risikolage für die Gesundung oder Wiederherstellung der deutschen Stahlindustrie möglichst zu beseitigen.
Ich möchte auch an ein zweites Problem der binnenwirtschaftlichen Risikolage erinnern, das ich auch bei früheren Debatten schon einmal angesprochen habe. Nach wie vor ungelöst ist das Problem einer Wettbewerbsverzerrung innerhalb unserer Volkswirtschaft, das sich dadurch ergibt, daß mit Hilfe von subventionsgestützten Umstrukturierungen die Stahlindustrie in die Weiterverarbeitung getrieben wird und dabei die Konkurrenz mit mittelständischen - in vielen Fällen rentabel arbeitenden - stahlverarbeitenden Unternehmen aufnimmt, die mit ihren erwirtschafteten Steuern die verzerrte Konkurrenzlage finanzieren, die ihnen jetzt zugemutet wird. Dies ist ein Problem, das wir sehr sorgfältig im Auge behalten müssen, wenngleich die Benennung dieses Problems sicherlich eine Idee einfacher ist als praktikable Abgrenzungsverfahren, um dieses Problem in Grenzen zu halten.
Meine Damen und Herren, wir haben in dem Ihnen vorliegenden Antrag, in der Beschlußempfehlung des Wirtschaftsausschusses, deutlich gemacht, welche Erwartungen wir mit der künftigen Entwicklung der Stahlpolitik im Inland und vor allen Dingen im Bereich der Europäischen Gemeinschaft verbinden.
Wir erwarten erstens eine zügige Umsetzung der Umstrukturierungspläne.
Wir erwarten zweitens eine Wahrnehmung der Kooperationsmöglichkeiten über die bisherigen Ankündigungen hinaus. Uns hat bisher in der Tat noch niemand davon überzeugen können, daß wir unsere mehrfach bekräftigte Annahme, daß unternehmensübergreifende Lösungen zur Bewältigung der Stahlkrise unverzichtbar sind, korrigieren müßten.
Wir erwarten drittens eine konsequente Anwendung der europäischen Vereinbarungen, die auch der Erkenntnis Rechnung tragen, daß Mittel, die für die Subventionierung von Krisenbranchen aufgewendet werden, für die Neuregelung der finanziellen Verpflichtungen der EG-Mitgliedsländer nicht zur Verfügung stehen können. Dies ist jedenfalls auch - das sollte auch in Zukunft so bleiben - die erklärte Position der Bundesrepublik und der Bundesregierung.
Wir müssen viertens auf der Einhaltung, auf der Beibehaltung der Fristen bestehen, die nach 1985 keine weiteren Subventionen und Quotenregelungen zulassen. Die bisherigen massiven Beeinträchtigungen auf dem europäischen Stahlmarkt sind überhaupt nur bei einem klar fixierten Zeitpunkt vertretbar, zu dem die eigenen Leistungen der Unternehmen wieder über ihren Erfolg bestimmen.
Wir erwarten fünftens eine Überarbeitung des EGKS-Vertrages, um sicherzustellen, daß nach Auslaufen des Subventionskodex nicht eine Umgehung des Subventionsverbotes nach dem bisherigen Vertragstext durch indirekte Beihilfen erfolgen kann. Dies wird eine der wichtigsten formellen Änderungen sein, die auf europäischer Ebene dringend umgesetzt werden müssen.
Frau Skarpelis-Sperk hat darauf hingewiesen, wir könnten die Probleme auf dem Stahlmarkt nur lösen, wenn wir ideologische Scheuklappen ablegten. Ich stimme dem ausdrücklich zu, habe in diesem Zusammenhang aber vermißt, Frau Kollegin, daß Sie nicht über den sagenumwobenen, die Republik von den Stühlen reißenden Vorschlag der Arbeitsgemeinschaft für Arbeitnehmerfragen zur Lösung der Probleme der deutschen Stahlindustrie, nämlich dieselbe zu verstaatlichen, gesprochen haben. Der ausgerechnet von der Arbeitsgemeinschaft für Arbeitnehmerfragen der SPD wiederbelebte Vorschlag einer Verstaatlichung der Stahlindustrie ist zur Fortsetzung der nun erkennbaren Gesundungstendenzen etwa so sinnvoll wie eine Vollnarkose als Therapie zur Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit eines rekonvaleszierenden Patienten.
Meine Damen und Herren, die SPD kriegt ihre ideologischen Bretter offensichtlich nicht vom Kopf. Auch aus diesem Grunde kann für die Stahlindustrie vorerst keine Entwarnung gegeben werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Matthäus-Maier, mich hat bei Ihrer Rede der Gedanke beschäftigt, was wohl Ihre jetzige Partei vor wenigen Jahren gesagt hätte, wenn die amerikanische Regierung der damals im Amt befindlichen Bundesregierung gegenüber wegen der im Begriff befindlichen massiven Haushaltsverschuldung in der Bundesrepublik mit solchen heftigen Vorhaltungen aufmarschiert wäre, wie Sie nun dem Bundesfinanzminister mit nach Washington geben wollen.
Meine Damen und Herren, zum Markenzeichen der GRÜNEN bei parlamentarischen Debatten ist
ja nicht nur heute die Beharrlichkeit geworden, auf richtige Fragen die falschen Antworten zu geben
und dieses Mißgeschick - wenn überhaupt - eher durch Zurückziehen der Frage als durch Aufgabe der irrtümlichen Antwort aufzulösen. In der Tat ist die richtige Frage nach den Dimensionen der internationalen Verschuldensproblematik, ihren wirtschaftlichen und politischen Implikationen und möglichen Lösungsstrategien mit der Identifizierung internationaler Finanzorganisationen als Brandstifter eben falsch beantwortet.
Es kann überhaupt keinen Zweifel daran geben, daß das oft und nicht ganz zu Unrecht an die Wand gemalte Menetekel eines Zusammenstürzens der internationalen Schuldentürme möglicherweise bei der Erklärung der Zahlungsunfähigkeit Mexikos vor genau zwei Jahren eingetreten wäre, wenn damals nicht der Internationale Währungsfonds mit seinem Problemmanagement eingetreten wäre und den höchst komplizierten Prozeß der Findung eines Einvernehmens, einer Übereinkunft zwischen mehreren hundert privaten Banken in der Weise organisiert hätte, die in der Zwischenzeit bei einer ganzen Reihe von Ländern - es sind mehrere Dutzend - Anwendung gefunden hat. Damals ist das Konzept einer Lösung akuter Finanzierungsprobleme durch massives Eintreten und Engagement des Internationalen Währungsfonds entwickelt worden, das noch heute in immer wiederkehrenden Einzelfällen eine Überwindung akuter Probleme bezüglich der Liquidität dieser Länder ermöglicht.
Es kann kein Zweifel daran bestehen, daß in diesem Zusammenhang zwischen dem beantragenden Land und dem Internationalen Währungsfonds zustande kommende Sanierungsprogramme mit schmerzhaften wirtschaftlichen Einschnitten verbunden sind. Nur: Wenn man hiergegen polemisiert und diese für grundsätzlich oder in der Ausgestaltung vermeidbar hält, dann muß man darauf hinweisen, daß - erstens - die Konditionen - darüber scheint ja zumindest zwischen der SPD und den Regierungsfraktionen Übereinstimmung zu bestehen - schon deswegen notwendig sind, weil es j a nicht reicht, Zahlungsbilanzdefizite zu finanzieren, sondern eine Lösung für diese Zahlungsbilanzdefizite zu finden ist, daß sich - zweitens - die vereinbarten Sanierungsprogramme kaum von den Maßnahmen unterscheiden, die auch ohne Einschaltung des IWF notwendig geworden wären,
daß sie - drittens - einen größeren zeitlichen und sachlichen Spielraum für Anpassungsmaßnahmen eröffnen, als das ohne solche internationalen Vereinbarungen möglich wäre, und daß sie - viertens - die Kreditwürdigkeit der betreffenden Länder wiederherstellen oder mindestens stärken, ohne die der Anpassungszwang noch massiver, noch kurzfristiger und noch radikaler wäre.
Wenn man das einmal ohne Erregung und Leidenschaften von den Fakten und Zahlen her beurteilt, ist im übrigen unübersehbar, daß diese Anpassungsprogramme im großen und ganzen - ich sage bewußt: im großen und ganzen - auch durchaus erfolgreich gewesen sind. Wenn wir nämlich die Entwicklungslinien der nicht ölexportierenden Entwicklungsländer mit und ohne Anpassungsprogramme miteinander vergleichen, dann fällt auf, daß sich das Inflationstempo in den Ländern mit Anpassungsprogrammen verringert hat, daß sich ihre Leistungsbilanzen im Gegensatz zu den anderen Ländern, absolut und relativ gesehen, verbessert haben, daß nach kurzfristigen Wachstumsrückgängen die langfristigen Wachstumsperspektiven in diesen Ländern günstiger sind als in den Ländern ohne solche Programme und daß es entgegen anderslautenden Spekulationen keinen realen Verbrauchsrückgang, sondern einen Zuwachs des realen Verbrauchs in diesen Ländern gegeben hat. Daß darüber hinaus sowohl Schuldenmoratorien als auch Verweigerungsfronten auf diesem Wege vermieden werden konnten, ist ein zu unverzichtbarer Beitrag zur Verhinderung des Chaos, vor dem in anderem Zusammenhang immer wieder gewarnt worden ist.
Die Bundesregierung hat in ihrem Jahreswirtschaftsbericht und in Einlassungen beim Weltwirtschaftsgipfel zu Protokoll gegeben, daß Anpassungsmaßnahmen den Gesichtspunkt der sozialen Verträglichkeit im Auge haben müssen. Wir stehen nicht an, auch in dieser Debatte diesen Gesichtspunkt noch einmal ausdrücklich zu betonen. Im übrigen möchte ich darauf hinweisen, daß die Lösung der Schuldenprobleme auf allen Seiten - bei Gläubigern und Schuldnerländern - Einsicht in Realitäten, Verantwortungsbewußtsein und Augenmaß voraussetzt. Die wortreiche Bekundung des guten Willens ersetzt ökonomischen Sachverstand eben nicht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Saal ist zwar in der Tat völlig ungeeignet, von diesem Platz aus zu sprechen, aber ich denke, bei einer „Betriebsversammlung", wie es der Kollege Langner vorhin zu Recht charakterisiert hat, sollten wir schon einmal den Versuch unternehmen, nicht vom Podium aus zueinander zu reden.
Diese Debatte findet statt, weil die große Mehrheit aller Kollegen in diesem Haus von der Notwendigkeit überzeugt ist, über eine Verbesserung der Arbeitsweise und auch der öffentlichen Wirksamkeit des Deutschen Bundestages nachzudenken. Dabei wollen wir den Parlamentarismus weder neu erfinden, noch wollen wir ihn überwinden. Er ist für uns die selbstverständliche Grundlage und auch das verfassungsrechtliche Fundament unserer Arbeit, für das es nach unserer festen Überzeugung keine vernünftige Alternative gibt. Wer selber ein gebrochenes Verhältnis zum Parlamentarismus hat, braucht für noch so weitreichende Reformvorschläge keine besondere Glaubwürdigkeit und Ernsthaftigkeit zu erwarten.
Systemüberwindung ist keine Parlamentsreform.
Wenn wir uns hier Mühe geben wollen, über eine Verbesserung der Arbeitsweise nachzudenken, dann kann im Zentrum dieser Überlegungen nicht die Erstellung eines möglichst umfangreichen Kataloges von Änderungen unserer Geschäftsordnung stehen. Diese ist erst in der vorletzten Legislaturperiode völlig neu formuliert worden. Alle die Kollegen, die im 1. Ausschuß ständig mit ihrer Anwendung zu tun haben, werden eindrucksvolle Belege für die Grenzen der Regelungsfähigkeit einer Geschäftsordnung vortragen können. Parlamentarische Indianerspiele lassen sich auch durch eine Geschäftsordnung nicht ausschließen. Umgekehrt läßt unsere Geschäftsordnung jeden sinnvollen Vorschlag für eine Verbesserung und Verlebendigung unserer parlamentarischen Praxis zu. Darum kann es im Kern also ganz sicher nicht gehen.
Ich will eine Reihe von knappen Anmerkungen und Anregungen machen, in welcher Richtung Veränderungen und hoffentlich Verbesserungen vielleicht möglich sind.
Hier ist mehrfach das Stichwort „Präsenz im Plenum" angesprochen worden. Die Präsenz im Plenum entscheidet ganz sicher nicht über die Leistungsfähigkeit und den Wirkungsgrad einer parlamentarischen Demokratie. Aber wir müssen zur Kenntnis nehmen, daß sie ganz offensichtlich und erheblich über das Ansehen des Parlamentarismus und der Parlamentarier entscheidet. Dies ist übrigens einer der Punkte, die sich durch Geschäftsordnung offensichtlich nicht regeln lassen, sondern im wesentlichen durch unsere eigene Selbstdisziplin - wenn sie denn da ist, sonst eben nicht -, vielleicht aber auch durch eine gezielte Neuorganisation der Parlamentsdebatten. Insofern halte ich die Anregung für ausgesprochen erwägenswert, vielleicht statt ganztägiger Mammutdebatten Vormittagsdebatten hier im Plenum vorzusehen.
Das würde im übrigen, Frau Hamm-Brücher, neben unseren Kollegen vielleicht auch manchen Journalisten die persönliche Teilnahme an den Debatten erleichtern, über die sie anschließend Berichte und kraftvolle Kommentare verfassen.
Zweite Anregung. Die Redezeiten und ihre übertriebene Inanspruchnahme
lähmen den Debattenverlauf weit mehr als die oft beklagte Strukturierung durch die Geschäftsführer.
Das Rederecht von Bundesregierung und Bundesrat ist, ob man das schön oder weniger schön findet, verfassungsrechtlich verankert. Seine exzessive Inanspruchnahme bleibt ein Ärgernis,
zumal wenn in der Praxis durch diese Inanspruchnahme die parlamentarischen Beiträge einfacher Abgeordneter in die wenig faszinierende Rolle des Pausenfüllers in der Elefantenschau geraten.
Hier sollte man einmal ernsthaft darüber nachdenken, ob nicht eine Vereinbarung, auch mit der Bundesregierung, möglich ist, die analog der Praxis in unserer Aktuellen Stunde dann, wenn eine bestimmte Redezeit überschritten ist, die man festlegen müßte, eine allgemeine Aussprache und damit eine Aufhebung der ursprünglich vereinbarten Redezeiten zur Folge hätte.
Dritte Anregung. Zur Entlastung knapper Debattenzeiten könnte auch eine stärkere Inanspruch6216 
nahme der Geschäftsordnungsmöglichkeit beitragen, Reden zu Protokoll zu geben.
Wer sich die große Mühe macht, eine Rede im Wortlaut auszuformulieren, sollte vielleicht in Zukunft häufiger als in der Vergangenheit sich und uns die Freude machen, sie zu Protokoll zu geben, zumal dies den Vorzug hat, daß sie dann auch unbeschädigt von Zwischenrufen und Zwischenfragen im Protokoll wie vorgesehen erscheint.
Vierte Anregung. Die parlamentarische Arbeit vollzieht sich nun mal nicht nur im Plenum, vielleicht nicht einmal wirklich zentral. Sie vollzieht sich auch und gerade in den Ausschüssen. Alle Ausschüsse klagen mit guten Argumenten darüber, daß ihnen immer weniger effektive Arbeitszeit für die konkrete Gesetzesarbeit und die Bearbeitung von Anliegen, Initiativen und Resolutionen und die Berichterstattung über laufende politische Ereignisse verbleibt. Auch hier müssen wir darüber nachdenken, wie sich vielleicht das Verhältnis des Zeitaufwandes zueinander neu gestalten läßt.
Ich möchte in diesem Punkt noch einen anderen Aspekt unterbringen, den ich als eine Diskriminierung der Abgeordneten des Parlaments empfinde. Die Abgeordneten haben im Unterschied zur Regierung nicht die Möglichkeit, zu Sitzungen ihres Parlaments und ihrer Ausschüsse eigene Mitarbeiter mitzubringen, während die Regierung ganz selbstverständlich in der Stärke einer halben Kompanie aufmarschiert.
weil der Sachverstand jedes Fachministers im Einzelfall natürlich und aus guten Gründen überfordert wird. Hier lassen sich sicher praktikable Mittelwege finden, die jedenfalls die bisherige - wie ich finde: zweifelhafte - Praxis verbessern könnten.
Fünfter Punkt. Eine der sicher zentralen parlamentarischen Kontroll- und Wirkungsmöglichkeiten ist das Institut der Untersuchungsausschüsse. Für Untersuchungsausschüsse haben wir bisher, bis zum 10. Deutschen Bundestag, noch immer keine verbindliche solide gesetzliche Grundlage. Ich persönlich empfinde das Mißverhältnis zwischen der notwendigen Akrobatik in der Auslegung analoger Verfahrensregeln und dem meist kümmerlichen Ergebnis dieser Untersuchungsausschüsse geradezu als peinlich und meine, wir sollten endlich schleunigst das nachholen, was hier seit Legislaturperioden zwar immer wieder als Problem empfunden, aber nicht erledigt worden ist: für eine entsprechende solide gesetzliche Grundlage zu sorgen.
Sechster Punkt. Die oft, wie ich meine, vordergründig kritisierte Fraktionsdisziplin steht nach meinen persönlichen Erfahrungen der verfassungsrechtlichen Stellung und der Weisungsgebundenheit der Abgeordneten nicht im Wege - nicht im Wege! Kalkulierbar und rechtfertigungsfähig werden parlamentarische Entscheidungsprozesse nur durch identifizierbare Verantwortlichkeiten. Es mangelt uns in der Regel ja nicht an Selbstbewußtsein. Aber wir sollten die Bedeutung der eigenen Person auch nicht überschätzen. Wenn jeder Abgeordnete zu jedem einzelnen Sachverhalt seine sicher immer interessante, aber eben nicht immer maßgebende persönliche Meinung zum besten geben wollte, dann verkäme der Parlamentarismus zum unverbindlichen Palaverismus.
- Sicher auch, Herr Kollege.
Siebtens. Die Wirksamkeit und das Ansehen des Parlaments hängen nicht nur von unserem Engagement ab, sondern ganz sicher zu einem erheblichen Teil von unserer Selbstdisziplin. Ich bin persönlich sehr skeptisch, Frau Hamm-Brücher, gegenüber der Anregung, die Möglichkeit persönlicher Erklärungen, die unsere Geschäftsordnung vorsieht, auszudehnen, gerade nach den Erfahrungen der vergangenen Monate. Wenn dieses wichtige Instrument zur kleinen Münze persönlicher Eitelkeiten oder der Verschleppung von Abstimmungen verkommt,
dann zerstören wir seinen Rang als Dokumentation der Unabhängigkeit frei gewählter Abgeordneter, statt es zu stärken.
Letzte Anregung oder Überlegung: Gewissensentscheidungen, die diesen Namen verdienen, gibt es sehr selten. Aber an Gelegenheiten zu Zivilcourage mangelt es eigentlich nicht. Rückgrat ist aber keine Frage der Geschäftsordnung. Das muß schon jeder für sich selbst erledigen und dabei möglichst selbstkritisch überprüfen, ob er im Einzelfall nicht vielleicht dickes Fell mit stabilem Rückgrat verwechselt. Jedenfalls bin ich persönlich fest davon überzeugt, daß diese Frage über das Ansehen des Parlaments weit mehr entscheidet als die technischen und organisatorischen Verbesserungen, über die wir heute nachmittag mit guten Gründen und zu Recht reden. Insofern entscheidet sich die Frage, ob aus dieser Debatte eigentlich etwas zurückbleibt, am Ende und ständig durch unser eigenes Verhalten.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Matthäus-Maier hat es nicht zum erstenmal für richtig gehalten, verbale Kraftübungen gegenüber den Vereinigten Staaten als den eigentlichen Hebel zur Lösung der internationalen Wirtschafts- und Währungs- und Verschuldungsprobleme hier darzustellen. Sie hat in diesem Zusammenhang ihre Beobachtung wiedergegeben, seit dem Regierungswechsel habe der
deutsche Druck auf die amerikanische Regierung deutlich abgenommen.
Nun bin ich - wie vermutlich auch Sie - bei dem eindrucksvollen deutsch-amerikanischen Fingerhakeln nicht dabei gewesen, das in früheren Jahren offensichtlich zwischen dem ökonomischen Superstar Helmut Schmidt und seinem renitenten amerikanischen Nachhilfeschüler Ronald Reagan stattgefunden haben muß.
Ich kann nur feststellen: Es ist nichts dabei herausgekommen. Die weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen sind besser geworden, seit es den von Ihnen vermißten Druck auf die amerikanische Regierung durch einen deutschen Bundeskanzler aus der Perspektive Ihrer Beobachtung nicht mehr gibt.
Ich denke, es ist allemal besser, man beurteilt politische Entwicklungen von ihren Ergebnissen her, als von den Denkübungen, die man da - aus welchen Fixierungen auch immer - glaubt anstellen zu müssen.
Die weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen haben sich übrigens keineswegs nur für die Industrieländer verbessert, sondern vor allen Dingen erfreulicherweise für die Entwicklungsländer, die erstmals im vergangenen Jahr wieder höhere Wachstumsraten als Bevölkerungszuwächse zu verzeichnen hatten, was eine nicht ganz unwesentliche Veränderung der Ausgangslage gegenüber der Vergangenheit darstellt.
 Das ist mir völlig bekannt. Mir ist auch völlig bekannt, wie sich in dieser Zeit die gemeinsame oder nicht gemeinsame Beurteilung der Ursachen dieser Entwicklung verändert hat.
Es ist völlig zutreffend, daß die amerikanische Zinsentwicklung hierfür eine beträchtliche Rolle spielt. Genauso zutreffend ist, daß für die amerikanische Zinsentwicklung die gigantische Verschuldung im amerikanischen Haushalt eine erhebliche Rolle spielt, die übrigens relativ geringer ist als diejenige, die Sie selbst im deutschen Haushalt veranstaltet haben.
Der Punkt ist nur, daß eine Partei, Frau MatthäusMaier, die selbst die Politik betrieben hat,
die sie nun den Amerikanern vorwirft, der denkbar ungeeignetste Zensor für die Wirtschafts- und Haushaltspolitik eines befreundeten Staates ist.
Von daher, Frau Kollegin Matthäus-Maier, brauchen wir nicht lange nach Ursachen dafür zu suchen, warum der massive Druck des früheren deutschen Bundeskanzlers auf die amerikanische Regierung offensichtlich ohne die Ergebnisse geblieben ist, die Sie sich selbst davon erhofft haben.
Ich kann jedenfalls feststellen, daß Helmut Kohl nicht nur gegenüber den Schuldnerstaaten, sondern auch gegenüber den Industriestaaten, nicht zuletzt gegenüber den Vereinigten Staaten, immer wieder die entscheidende Bedeutung der Zinsentwicklung hervorgehoben hat. Er hat dies etwa bei seinem Staatsbesuch in Argentinien getan und dabei im Bereich der Schuldnerstaaten naturgemäß große Aufmerksamkeit gefunden. Aber er hat es erfreulicherweise nicht in Interviews mit Richtung auf die Vereinigten Staaten, sondern beim Weltwirtschaftsgipfel in London getan und damit erreicht, daß sich alle Industriestaaten in ihrem Abschlußkommuniqué einvernehmlich darauf verständigt haben, daß eine Lösung der Verschuldungsproblematik ohne eine Korrektur dieser dramatischen Entwicklung in der Tat nicht zu erreichen sei.
Meine Damen und Herren, ich denke, das Problem ist so kompliziert und so ernst, daß wir auf polemische Attacken, die dann wiederum handfest zurückgewiesen werden müßten, verzichten sollten, weil sie die eigentliche Problemlage eher verlagern, als sie wirklich in den Blick zu nehmen.
Es ist doch wahr, daß die Rolle des Internationalen Währungsfonds nicht ersetzbar ist. Dieser wandert bei seinem notwendigen Bemühen, Fehlentwicklungen in den Entwicklungsländern durch wirtschaftspolitische Empfehlungen und Auflagen zu korrigieren, auf einem schmalen Grat zwischen der Wiederherstellung der Zahlungsfähigkeit der betroffenen Schuldnerländer und dem Aufstand der von harten Maßnahmen betroffenen Bevölkerungsgruppen. Wir haben doch alle erlebt, daß es in Brasilien, in Jamaika, in Peru, in Ägypten, in Marokko und anderswo Unruhen und Demonstrationen in der Bevölkerung gegeben hat, die in unmittelbarem Zusammenhang mit Entscheidungen stehen, die durch Anpassungsmaßnahmen und Sanierungsprogramme zustande gekommen sind.
Ich denke, es gibt in diesem Zusammenhang zwei Illusionen, die beide vermieden werden müssen. Es gibt auf der einen Seite die Illusion, man könne diesen Prozeß der Anpassung an wirtschaftliche Realitäten auch ohne die katalysatorische Funktion des Internationalen Währungsfonds bewerkstelligen. Es ist Helmut Schmidt gewesen, der völlig zu Recht darauf hingewiesen hat, daß es ohne Einschaltung des Internationalen Währungsfonds keine neuen Kredite geben wird und daß von daher jeder, der von der Unvermeidlichkeit der Vergabe weiterer
Kredite überzeugt ist, an der Aufrechterhaltung der Rolle des Internationalen Währungsfonds interessiert sein muß. Aber es ist auf der anderen Seite auch wahr, daß die vom Internationalen Währungsfonds nahegelegten Austerity-Bedingungen nicht übertrieben werden dürfen, wenn sie nicht wirtschaftliche, soziale und sehr bald auch politische Destabilisierung auslösen sollen.
Wir müssen hier auch nüchtern zur Kenntnis nehmen, daß es Zielkonflikte zwischen ökonomischen und politischen Interessen gibt. Wir wollen ja nicht nur eine möglichst schnelle Wiederherstellung der Zahlungsfähigkeit, der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit dieser Länder, sondern wir sind auch - das sagen wir in anderen Zusammenhängen immer wieder mit großem Ernst - an der politischen Entwicklung dieser Länder zu demokratischen Verhältnissen interessiert. Wir dürfen insofern in der Tat nicht aus dem Auge verlieren, daß wir diesen Menschen, diesen Ländern nicht ernsthaft Sanierungsprogramme andienen können, die für Politiker, die sich auf den mühsamen Weg begeben haben, für den künftigen Weg ihres Landes Mehrheiten zu suchen, ganz sicher kaum mehrheitsfähig zu machen sind. Mir liegt viel daran, daß wir uns den Zielkonflikt zwischen ökonomischen und politischen Interessen, die wir hier zu vertreten haben, im Bewußtsein halten und dies nicht durch flotte, ausschließlich finanztechnische Überlegungen und Operationen aus der Welt diskutieren.
Es gibt sicher kein überall anwendbares Erfolgsrezept. Die für Länder mit hohen Leistungsbilanz-und Haushaltsdefiziten naheliegende Strategie, die öffentlichen Ausgaben zu reduzieren oder die Steuern anzuheben, um auf diesem Wege Mittel freizumachen, die dann für die Stützung des Exports oder für Importsubstituierung verwendet werden können, die eigene Währung abzuwerten, um auf diese Weise die Wettbewerbsfähigkeit durch Veränderung des realen Lohnniveaus zu erreichen, ist eben kein überall mit Erfolg anwendbares Konzept. Während es in Mexiko einigermaßen funktioniert hat, ist es etwa in Brasilien ebenso eindeutig gescheitert.
Zu den Erfolgen der geduldigen Bemühungen der letzten beiden Jahre gehört nicht zuletzt, daß auch auf seiten der Schuldnerländer die Einsicht in Zusammenhänge gewachsen ist, daß sowohl Schuldenmoratorien wie Schuldnerkartelle vermieden werden konnten. Dazu haben sich gerade die demokratisch legitimierten Präsidenten dieser Schuldnerstaaten ausdrücklich bekannt, die zu den eingegangenen Verpflichtungen stehen, aber, wie ich denke, zu Recht darauf hingewiesen haben, daß Verzinsung und Tilgung ihrer Auslandsschulden künftig in einem angemessenen Verhältnis zu ihren Exporterlösen stehen und daß sie mit der Aufrechterhaltung eines angemessenen Einkommensniveaus ihrer Mitbürger vereinbar sein müßten. Ich halte das für richtig, und ich denke, daß darüber in diesem Haus auch kein Streit zu entstehen braucht, nachdem diese Bundesregierung in ihrem Jahreswirtschaftsbericht erstmals ausdrücklich niedergelegt hat, daß es in unserem Interesse liege, eine

geordnete Anpassung ohne soziale Zerreißproben zu erreichen. Dies ist die formulierte Politik dieser Bundesregierung, die ihren Niederschlag erfreulicherweise auch in den Übereinkünften der Regierungschefs beim Weltwirtschaftsgipfel gefunden hat.
Meine Damen und Herren, wir haben doch in unserer eigenen Vergangenheit erfahren, was passiert, wenn die Länder, die - uns gegenüber in diesem Fall - Ansprüche geltend machen, sich gleichzeitig weigern, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß wir solchen Verpflichtungen überhaupt nachkommen könnten. Die wirtschaftlichen, finanziellen und auch politischen Folgen der Abwicklung des deutschen Reparationenproblems sind durchaus nicht ohne Bedeutung für die Beurteilung der Risiken, die auch entstehen könnten, wenn eine allzu sehr auf finanztechnische und ökonomische Sachverhalte fixierte Betrachtung dieser internationalen Verschuldensproblematik stattfände. Die Folgen von damals sind bekannt. Wir haben kein Interesse daran, sie hier zu wiederholen.
Die Lebenserfahrung spricht dafür, daß gegenüber einem drohenden Konkurs in aller Regel ein angemessener Vergleich die bessere Lösung ist. Dies erfordert auf allen Seiten Einsicht in Realitäten, Mut und Opferbereitschaft, von denen ich nicht sicher bin, ob diese Voraussetzungen bereits auf allen Seiten gegeben sind.
Wir haben uns bemüht, in diesem Entschließungsantrag eine Reihe der Positionen aufzulisten, die deutlich machen sollen, daß wir uns nicht nur über die wirtschaftlichen Zusammenhänge, sondern auch über die politischen Implikationen dieser Problemlagen bewußt sind. Wir sind sehr damit einverstanden, daß wir dies für eine sorgfältigere Beratung in die Fachausschüsse überweisen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Roth, wenn Sie in Ihrer Regierungszeit genau das getan hätten, was Sie heute fordern, wäre diese Debatte wahrscheinlich gar nicht notwendig geworden.
Wäre, Herr Roth, die Stahlpolitik das Glanzstück der Regierung Helmut Schmidt gewesen, dann hätte die Sorge um Stahlstandorte nicht in die Ausmaße eskalieren können, über die wir uns heute
und bei anderen Gelegenheiten tatsächlich unterhalten müssen.
Dritte Vorbemerkung. Wenn Sie wirklich an einer nüchternen Debatte darüber interessiert gewesen wären, welche Absichten bei den Fusionskandidaten tatsächlich bestehen und welche Chancen und welche Risiken sich daraus ergeben, dann hätten Sie eine solche Aktuelle Stunde für morgen beantragt, wenn wir über die konkreten Ergebnisse von Aufsichtsratsverhandlungen hätten reden können und nicht gemeinsam mit der Stange im Nebel hätten stochern müssen.
Meine Damen und Herren, wir haben uns in den vergangenen Jahren - wie ich denke, auch mit Erfolg - darum bemüht, in dem sehr schwierigen Geschäft der Stahlpolitik so etwas wie gemeinsame Grundlagen im Auge zu behalten, und ich hoffe, daß uns dies auch über die heutige Debatte hinaus gelingt.
Ich bedaure wie Sie die höchst dürftige Information der Bundesregierung von seiten der betroffenen Unternehmen. Ich halte es, wie wahrscheinlich jeder hier im Saal, für absolut inakzeptabel, daß etwa die Entscheidungsfindung das exklusive Recht von Unternehmensvorständen ist, während anschließend bei der Finanzierung dieser Entscheidung die öffentliche Hand mit großer Selbstverständlichkeit herangezogen werden soll.
Ich vertrete, wie Sie das vorher auch gemacht haben, die Positionen, die ich und meine Fraktion zu dieser Frage zu formulieren haben, und ich halte auch die miserable Behandlung der Arbeitnehmervertreter in den betroffenen Unternehmen nicht für akzeptabel, was ihre Informationen über Absichten, Spekulationen oder Überlegungen der eigenen Vorstände angeht.
Ich will noch mal deutlich machen, Herr Emmerlich, nach welchen Grundsätzen wir in der Vergangenheit in dieser Frage und sicher auch in der Zukunft verfahren wollen, was die Vergabe öffentlicher Mittel bei dem Umstrukturierungsprozeß der Stahlindustrie betrifft.
Erstens. Wir haben immer, übrigens ebenso wie die Vorgängerregierung, darauf bestanden, daß das Ziel der Umstrukturierung die Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen sein muß, daß eine Dauersubvention von Unternehmen nicht in Betracht kommen kann.
Jede Umstrukturierung, an deren Ende nicht mit Aussicht auf Erfolg die Wiederherstellung der Rentabilität von Unternehmenseinheiten stünde, wäre weder sozialpolitisch noch regionalpolitisch zu rechtfertigen, und wirtschaftspolitisch wäre es glatter Unfug.
An diesem Grundsatz werden wir in dieser Frage auch für die Zukunft festhalten.
Zweitens. Wir haben mehrfach darauf verwiesen, daß dann, wenn der schwierige Umstrukturierungsprozeß in der deutschen Stahlindustrie allein nach betriebswirtschaftlichen Kriterien stattfände, dies zu sozial- und regionalpolitisch nicht hinnehmbaren Folgen führen würde und daß deswegen die Inanspruchnahme der öffentlichen Hand politisch zu rechtfertigen ist. Dies bedeutet im Umkehrschluß - genau das hat der Bundeskanzler zu Recht auch vor dem Wahltermin hervorgehoben -, daß wir mit den öffentlichen Mitteln auf Umstrukturierungsergebnisse hinwirken wollen, die über die betriebswirtschaftlich naheliegenden Ergebnisse hinausreichen, im Klartext also, überall da Standorte zu halten oder wieder wettbewerbsfähig zu machen, wo auf Grund der geschrumpften Substanz der betroffenen Unternehmen das mit rein betriebswirtschaftlichen Kostenkalkulationen nicht bewerkstelligt werden könnte. Zu dieser Zusage stehen wir ebenfalls heute und für die Zukunft so wie in der Vergangenheit auch.
Lassen Sie mich eine Bemerkung über den Kontext machen, in dem wir diese Diskussion natürlich sehen müssen. Wir stehen nicht mehr sehr weit vor dem Ende des Auslaufens des europäischen Subventionskodex. Wir haben mehrfach - allesamt übrigens - erklärt, daß wir an einer Verlängerung dieses Kodex nicht nur kein Interesse haben, sondern daß wir größten Wert darauf legen, daß die hier vereinbarten Fristen tatsächlich eingehalten werden.
Der Wirtschaftsminister wie der Finanzminister haben für die Regierung keinen Zweifel daran gelassen, daß dies die unveränderte Position der Bundesregierung ist. Dies hat Konsequenzen auch für das Thema, über das wir heute hier reden. Wir können uns nicht selbst in die Situation bringen, womöglich ein Petent für die Verlängerung von Fristenregelungen zu werden. Alle Unternehmensvorstände, die jetzt mit neuen Fusionsüberlegungen die Öffentlichkeit überraschen, müssen wissen, daß sie sich in bestimmte Fristen und Haushaltstitel einfugen müssen, weil auf Grund der Rechtslage eine Veränderung dieser vorgegebenen Größenordnungen weder möglich noch beabsichtigt ist. Ich erkläre für die CDU-Fraktion jedenfalls auch an dieser Stelle und für diese Debatte, daß wir an dem Ziel der Beendigung des europäischen Subventionswettlaufs durch Auslaufen der Fristenregelung Ende 1985 ausdrücklich festhalten. Ich hoffe, daß das
Haus auch bei einer zugespitzten Problemlage an diesen grundsätzlichen Einsichten festhält.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Arbeitsmarkt ist in der Tat noch nicht in Ordnung; darüber müssen wir nicht streiten. Davon sind alle an Erwerbstätigkeit Interessierten betroffen, Männer wie Frauen, und es ist weder ökonomisch sinnvoll noch sozialpolitisch erträglich, hier Männer und Frauen gegeneinander auszuspielen.
Eine durchgreifende Verbesserung auch und gerade der Erwerbschancen von Frauen kann nur durch eine allgemeine Verbesserung der Arbeitsmarktentwicklung zustande kommen,
und diese hängt wiederum von einem Fortdauern der nachhaltigen positiven Entwicklung unserer Wirtschaft ab.
Sie haben völlig recht, Frau Steinhauer, wenn Sie hier mit allerdings bemerkenswerter Rückwirkung davon gesprochen haben, daß es nicht auf Worte, sondern auf Fakten und auf Taten ankomme. Faktum ist, daß die Zahl der beschäftigten Frauen heute - Frau Kollegin Hürland hat darauf hingewiesen - um 150 000 höher als vor einem Jahr ist.
Ich bin gern bereit, einzuräumen, daß kurzfristige Betrachtungen nicht immer ein vollständiges Bild ergeben; aber auch wenn wir die Entwicklung über einen längeren Zeitraum betrachten, kann keine Rede davon sein, daß die relative Position der Frauen auf dem Arbeitsmarkt etwa ständig schlechter geworden wäre. Die Wahrheit ist, daß sich etwa

in dem Zeitraum von 1978 bis 1984 die Zahl der sozialversicherungspflichtig beschäftigten Frauen um über 4 % vergrößert hat, während die Zahl der sozialversicherungspflichtig beschäftigten Männer im gleichen Zeitraum um fast 3 % zurückgegangen ist. Wenn wir den Zeitraum seit Anfang der 70er Jahre, als der Arbeitsmarkt noch in Ordnung war und anschließend unter Ihrer Verantwortung ins Durcheinander geriet,
bis heute betrachten, dann stellen wir fest: Seit Anfang der 70er Jahre ist die Anzahl der Frauen auf dem Arbeitsmarkt um 3,7 % gestiegen, während die der Männer um 3,6 % zurückgegangen ist. Unter den Beamten, Angestellten und Arbeitern ist die Anzahl der beschäftigten Frauen sogar um über 10 % gestiegen, während die der Männer um 2,5 % zurückgegangen ist. Auch unter den selbständigen Frauen haben wir über 7 % Zuwachs und einen gleich großen Rückgang bei den Männern.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, von einer katastrophalen Entwicklung gerade der Frauenerwerbstätigkeit kann unter Berücksichtigung der Fakten überhaupt keine Rede sein, Frau Blunck. Der Umgang mit der Wahrheit ist in der Tat schwierig; das kann ich nur bestätigen.
Frau Blunck, ich wäre mit dem Ausrufen von Katastrophen zurückhaltender, erst recht dann, wenn diese Katastrophe unter der Verantwortung der eigenen Regierung eingetreten ist.
Davon sollte in diesem Zusammenhang dann gewiß auch die Rede sein.
Richtig ist, daß nach wie vor der Anteil der arbeitslosen Frauen höher ist, als es ihrem Anteil unter den Erwerbstätigen entspricht. Deswegen ist es wahr, daß es hier auch, wenn auch nicht nur, politischen Handlungsbedarf gibt.
Wenn hier übrigens die Probleme, die ja kein Mensch bestreitet, wirklich allesamt politisch und gesetzlich gelöst werden könnten, dann, meine verehrten Damen und Herren von der Opposition, wäre es doch ein reiner Zynismus, wenn Sie in den langen Jahren Ihrer Regierungsverantwortung in Kenntnis dieses Problems und seiner Ursachen alle die Maßnahmen verweigert hätten, die Sie heute mit Tremolo in der Stimme in dieser Debatte drei Jahre nach ihrem Ausscheiden aus der Regierung fordern.
Diese Regierung hat in der Tat die Versäumnisse aufgearbeitet, die in Ihrer Regierungszeit eingetreten sind. Wir haben, gerade weil es hier eine besonders hohe Nachfrage nach Teilzeitarbeit gibt, durch
Flexibilisierung von Arbeitszeiten und durch arbeitsrechtliche Gleichstellung von Teilzeitarbeit mit Vollarbeitsverhältnissen die Diskriminierung gerade von Frauenerwerbstätigkeit beseitigt. Wir haben durch die Einbeziehung von Mutterschaftsgeld in das Ausgleichsverfahren nach dem Lohnfortzahlungsgesetz
eine wichtige Beschäftigungshürde gerade für Frauen auf dem Arbeitsmarkt beseitigt. Auch der Entwurf des Frauenarbeitsschutzgesetzes beseitigt eine Reihe von Behinderungen, die bisher der Beschäftigung vor allen Dingen von Frauen im Wege stehen.
Wir stellen bei den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, meine verehrten Damen und Herren, einen Anstieg des Frauenanteils an der Gesamtzahl fest. Dasselbe gilt für den Bereich von Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen. Wir schaffen beim Unterhaltsgeld die Möglichkeit der zeitlichen Verlängerung.
Die in der Beratung befindliche Siebte Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz ermöglicht die Zahlung von Teilzeitunterhaltsgeld gerade für diejenigen Frauen wie Männer, die auf Grund des Ausscheidens aus dem Beruf und gleichzeitigen Familienpflichten einen ganztägigen Erwerbsberuf nicht ausüben können.
Wir und nicht Sie eröffnen die Möglichkeit der Zahlung von Unterhaltsgeld auch für diejenigen, die überhaupt noch keinen Anspruch nach dem Arbeitsförderungsgesetz begründen konnten.
Es kann kein Zweifel daran bestehen, daß durch Fakten, durch Handlungen und nicht durch Worte die Versäumnisse aufgearbeitet werden, die Sie in den vergangenen Jahren nur lebhaft beschworen haben.
Es trifft sich gut, daß gerade heute der Bundestag in zweiter und dritter Lesung zum erstenmal in seiner Geschichte mit dem Abbau der Diskriminierung derjenigen Tätigkeiten beginnt, die sich auf gesellschaftlich wichtige Bereiche beziehen, ohne als Erwerbsarbeit anerkannt zu werden. Dies haben Sie jahrelang versäumt. Deswegen steht Ihnen die geringste Legitimation zu, sich hier als Advokat von diskriminierten Berufsgruppen und Gesellschaftsgruppen aufzuführen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mich bedrückt ein bißchen, daß die Leidenschaft unserer Auseinandersetzung zu diesem Thema eher in umgekehrtem Verhältnis zu den vergleichsweise bescheidenen Erfolgen steht, die wir gemeinsam bei dem Bemühen um die Lö9230 
sung dieser Probleme gehabt haben. Da wir doch alle, jeder an seiner Stelle, Mitverantwortung für diese Situation haben, sollten wir eigentlich in der Lage sein, mit einem Mindestmaß an Polemik darüber zu reden, unter welchen Voraussetzungen eine Verbesserung dieser Situation möglich sein könnte.
Ich denke, die Bewältigung dieser zentralen Herausforderung ist nur möglich, wenn wir bereit sind, die Lektionen der Vergangenheit zu lernen.
Die erste Lektion, denke ich, die wir in diesem Zusammenhang lernen müssen, ist die, daß eine staatliche Beschäftigungsgarantie und die Erhaltung der Tarifautonomie gleichzeitig nicht zu haben sind.
Die Zerrüttung des Arbeitsmarktes in den 70er Jahren hat mit der Vollbeschäftigungsgarantie Willy Brandts begonnen. Damals hatten wir 180 000 Arbeitslose bei 700 000 offenen Stellen. Statistisch konnte damals jeder Arbeitslose unter vier offenen Stellen eine aussuchen, um wieder aus Arbeit seinen Lebensunterhalt zu bestreiten. Und als die Sozialdemokraten mit ihrer Regierungskunst und Regierungszeit am Ende waren, hatte sich die Zahl der Arbeitslosen verzehnfacht, und um jede offene Stelle konkurrierten jetzt ungefähr 20 Arbeitslose.
Wir müssen nüchtern zur Kenntnis nehmen - zweite Lektion -, daß ganz eindeutig in einem System, in dem weder Sie noch wir die Tarifautonomie abschaffen wollen, die erste Verantwortung für die Situation auf dem Arbeitsmarkt bei den Tarifpartnern liegt.
Solange der Staat die Arbeitszeiten und die Arbeitsentgelte weder regeln kann noch regeln will,
entscheiden die Tarifpartner durch die Art ihrer Abschlüsse über die Zahl der Arbeitsverhältnisse, die unter den vereinbarten Regelungen zustande kommen können.
Ich sage das - um jedes Mißverständnis zu vermeiden - in Richtung auf beide Seiten, die Arbeitgeber wie die Gewerkschaften. - Ich bin übrigens überhaupt nicht der Meinung, daß dies nur eine Frage der Lohnhöhe sei. Es ist sehr viel eher, wie ich meine, eine Frage der Lohnstruktur;
denn wenn ich mir die Zahlen ansehe, muß ich zur Kenntnis nehmen, daß die bereinigte Lohnquote 1982 wieder auf dem Stand angekommen ist, den sie Mitte der 60er Jahre hatte. Das ist nicht das primäre Thema, sondern das Thema ist: Was ist uns eigentlich an Veränderungen eingefallen, welche
Phantasie haben wir entwickelt, um einen nicht mehr haltbaren, schematisch organisierten Zustand in Bewegung zu bringen, um die Situation auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern?
Dritte Lektion. Die Arbeitsmarktlücke der 80er Jahre ist die Folge der Investitionslücke der 70er Jahre.
Wir haben jetzt die Folgen eines massiven Rückganges der Investitionen zu registrieren, die sowohl bei den öffentlichen wie bei den privaten Händen stattgefunden haben. In diesem Zusammenhang handelt es sich nicht nur um ein quantitatives, sondern nicht zuletzt auch um ein qualitatives Problem. Wir haben einen massiven Modernisierungsbedarf in unserer Volkswirtschaft.
Wer sich sorgfältig nationale und internationale Untersuchungen ansieht, wird feststellen, lieber Wolfgang Roth, daß der Kapitalstock der deutschen Volkswirtschaft veraltet ist. Wir haben auch im Vergleich zu anderen Jahrzehnten heute in einem erschreckend hohen Maße Ausrüstungsgegenstände, die zehn und mehr Jahre alt sind, so daß es hier einen massiven Modernisierungsbedarf gibt, der durch Maschinenstürmerei und Kassandra-Rufe gegen die Risiken moderner Technologien nicht zu bewältigen ist.
Laßt uns doch zur Kenntnis nehmen - das gehört auch zu den Lektionen, die wir berücksichtigen müssen -, daß in den Branchen und Regionen, in denen der technologische Fortschritt stattgefunden hat, die Arbeitsmarktsituation wesentlich besser ist als in den Regionen und Branchen, in denen er blockiert, verhindert oder verschlafen worden ist.
Vierte Bemerkung schließlich. Wir brauchen nicht nur Innovationen bei Produkten und Verfahren, wir brauchen nicht zuletzt auch Innovationen am Arbeitsmarkt. Wir müssen - auch wenn es uns schwer fällt - allesamt, jeder in dem Teil, auf den er Einfluß hat, erstarrte Verhältnisse wieder in Bewegung bringen. Da der Staat durch die Art seiner Arbeitsgesetzgebung, seiner Steuergesetzgebung und seiner Sozialgesetzgebung natürlich auch Einfluß auf die Gestaltung von Arbeitsverhältnissen nimmt, müssen wir unseren Teil leisten, was wir in Gestalt des Beschäftigungsförderungsgesetzes zu tun versuchen. Wer mit rattenhafter Wut den Status quo verteidigt, kann diese Verhältnisse nicht in Bewegung setzen.
Wenn aber die Verhältnisse so miserabel sind, wie
das auf dem Arbeitsmarkt leider noch immer der
Fall ist, dann ist nichts weniger zu rechtfertigen als

die leichtfertige oder mutwillige Hinnahme dieses Status quo.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Ich bitte sehr um Nachsicht, wenn ich für kurze Zeit Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehme. Aber es kommt nicht oft vor, daß der Geschäftsordnungsausschuß, der sich seinerseits sehr häufig und viele Stunden sowohl durch Wünsche des Präsidiums wie der Ausschüsse dieses Hauses damit zu beschäftigen hat, wie Streitfragen in der Handhabung unserer Geschäftsordnung zu regeln sind, umgekehrt das Plenum in Anspruch nimmt. Es ist überhaupt das erstemal in dieser Legislaturperiode, daß der Geschäftsordnungsausschuß eine Frage, um deren Lösung er sich bemüht hat, ausdrücklich mit der Bitte um Bestätigung dem Plenum vorlegt. Deswegen will ich mit wenigen Sätzen erläutern, worum es überhaupt geht und warum wir hier auf eine Beschlußfassung des Plenums großen Wert legen.
Ausgangspunkt war die Sondersitzung des Bundestages im Sommer des vergangenen Jahres und die sich daran anschließende Frage, ob in diesem Zusammenhang Entschließungsanträge überhaupt zulässig seien, weil dies in dem Katalog der Vorlagen zu Verhandlungsgegenständen, zu denen Entschließungsanträge vorgesehen sind, in der Geschäftsordnung nicht ausdrücklich aufgenommen ist. Im Kern geht es um die Frage, ob man entweder bei der Behandlung der Zulässigkeit von Entschließungsanträgen restriktiv verfahren soll, also für bestimmte Verhandlungsgegenstände Entschließungsanträge für unzulässig erklären soll, oder ob man umgekehrt bei zulässigen Entschließungsanträgen zu einem vernünftigen Verfahren bei der Behandlung der Entschließungsanträge kommt, wobei es insbesondere darum geht, daß die Möglichkeit eröffnet werden muß, solche kurzfristig vorgelegten Entschließungsanträge zu Verhandlungsgegenständen, zu denen nicht bereits eine Vorlage vorliegt, auch gegen den Wunsch des Antragstellers an Ausschüsse überweisen zu können.
Wir haben uns mit dieser Frage sehr gründlich auseinandergesetzt und sind zu dem Ergebnis gekommen: Es muß möglich sein, zu jedem beliebigen Verhandlungsgegenstand auch die Meinungsbekundung des Bundestages zum Ausdruck zu bringen. Es gibt auch keine Bestimmung in der Geschäftsordnung, die das ausschließen würde. Wenn wir aber, was uns zweckmäßig erscheint, zu dem Ergebnis kommen, daß zu jedem beliebigen Verhandlungsgegenstand auch eine Meinungsbekundung des Hauses möglich sein muß, dann muß es auf der anderen Seite möglich sein, daß ein Entschließungsantrag, der kurzfristig vorgelegt wird, zunächst zur sorgfältigeren Beratung an Ausschüsse überwiesen werden kann und nicht das Plenum durch das Bestehen des Antragstellers auf seiner Meinung gezwungen werden kann, aus dem Stand eine endgültige Beschlußfassung herbeizuführen.
Deswegen empfehlen wir dem Plenum, diese Auslegung der Geschäftsordnung, die - wie gesagt - nicht zwingend, aber unserer Meinung nach erstens naheliegend und zweitens sehr zweckmäßig ist, durch Beschlußfassung ausdrücklich zu bestätigen. Ich bitte um Ihr Verständnis und hoffe auf Ihre Zustimmung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben in dieser Debatte, der nicht weniger als zwölf verschiedene Drucksachen zugrunde lagen, eine Reihe von sehr komplexen Themen - wahrscheinlich unzulänglich - debattiert. Aber wir führen die Debatte über diese Themen heute ja nicht zum ersten Mal und mit großer Wahrscheinlichkeit auch nicht zum letzten Mal. Die Frau Kollegin Martiny hat bestätigt, daß Staatssekretär Köhler wohl recht hatte mit seinem Hinweis, daß es vermutlich kein Parlament - und vielleicht auch keine Regierung - gibt, das sich mit den hier zur Debatte stehenden Themen ähnlich gründlich und ähnlich regelmäßig auseinandersetzt wie dieses. Das beweist im übrigen natürlich nicht, daß wir die zur Debatte stehenden Probleme auch gelöst oder daß wir genug getan hätten, was die Bewältigung dieser Probleme angeht. Aber ich denke, es disqualifiziert immerhin den Vorwurf der Untätigkeit, den wir uns im Sinne konkreter Problembewältigung für die Zukunft wechselseitig ersparen sollten.
Der Kollege Schanz hat in seinem frühen Beitrag gegen halb zehn gemeint, die Zeit der Schaukämpfe sei nun vorbei. Zu diesem Zeitpunkt konnte
er den weiteren Debattenverlauf noch nicht kennen. Schön wär's ja gewesen! Aber vorbei ist inzwischen längst - erfreulicherweise - die Zeit der Problemverdrängung, die Zeit der Verharmlosung. Deswegen müßte auch, so denke ich, die Zeit der Panikmache, die Zeit der leidenschaftlichen Resignation vorbei sein.
Denn die durchaus begründete Leidenschaft für diese Probleme rechtfertigt eben nicht die gelegentlich erschreckende Resignation, mit der mit missionarischem Eifer manchmal zu Protokoll gegeben wird, daß daran wohl auch gar nichts zu machen sei.
Meine Damen und Herren, die von den GRÜNEN immer wieder vorgetragene Forderung nach Abkehr von den Strukturen dieser Gesellschaftsordnung, der romantische Abschied von der Industriegesellschaft, die dogmatische Absage an Wachstum und das grundsätzliche Mißtrauen gegen Wettbewerb lösen keines der noch ausstehenden und offenen Probleme.
Sie macht vielmehr diese Probleme vollends unlösbar.
Wenn wir den höchst großzügigen, leider aber eben auch höchst experimentellen Vorschlägen der GRÜNEN zur Reorganisation der Wirtschaft zunächst in unserer eigenen Volkswirtschaft folgen würden, dann wären wir schon in allerkürzester Zeit überhaupt nicht mehr in der Lage, Entwicklungshilfe zu leisten, weil wir selber in der Kategorie der Länder wären, über deren Problembewältigung wir heute reden.
Deswegen müssen Sie schon Verständnis für unsere zugegebenermaßen ausgeprägte Zurückhaltung aufbringen, das, was Sie für eine Konzeption halten, entwicklungsbedürftigen Ländern zum Import anzubieten.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch eine Anmerkung unterbringen. Angesichts des fundamentalen Mißtrauens, das die GRÜNEN gegenüber jeder Art von Zahlen, Statistiken und Dokumenten, die aus den Vereinigten Staaten zu uns kommen, üblicherweise an den Tag legen, wo die Zahlen in der Regel schon bestritten werden, bevor sie überhaupt vorgetragen werden konnten, ist doch besonders bemerkenswert, daß ausgerechnet eine Studie wie „GLOBAL 2000" als offizielles Dokument einer amerikanischen Regierung mit im übrigen

durchaus auch nicht unumstrittenen wissenschaftlichen Annahmen, Projektionen und Simulationen von den GRÜNEN geradezu zum ökologischen Katechismus des ausgehenden 20. Jahrhunderts erklärt werden konnte.
Meine Damen und Herren, die CDU stimmt den Empfehlungen der federführenden Ausschüsse zu. Wir lehnen den Entschließungsantrag der GRÜNEN ab. Wir sind bereit, der Bitte der SPD zu folgen, ihren heute morgen vorgelegten neuen Entschließungsantrag an die Ausschüsse für eine weitere Beratung mit dem Ziel einer hoffentlich übereinstimmenden Entscheidung zu überweisen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin nicht ganz sicher, ob eine Debatte des Bundestages über Große Anfragen sowohl der Koalitionsfraktionen wie der Opposition unbedingt mit einer Erklärung des zuständigen Ministers eingeleitet werden muß.
Daß aber die Aussprache über die Antworten der Bundesregierung zu diesen Großen Anfragen für die Opposition nicht von einem Mitglied der Bundestagsfraktion eröffnet wird, sondern von einem
Mitglied des Bundesrates, dem nordrhein-westfälischen Wirtschaftsminister, das ist in der Tat ein aufschlußreiches Indiz sowohl für den Zustand der Opposition wie für den Zustand des Landes, das dieser Minister zu vertreten hat.
Herr Jochimsen, der Wirtschaftsminister Professor Jochimsen, hat offensichtlich entdeckt, daß es gelegentlich viel schöner ist, Professor zu sein als Wirtschaftsminister.
Jedenfalls hat er sich entschlossen, statt zu den konkreten Zahlen, Fakten und Entwicklungen seines Landes hier verantwortlich Stellung zu nehmen, eine breite, lange, professorale Theorie über binnen- und weltwirtschaftliche Zusammenhänge unter besonderer Berücksichtigung aktiver Industriepolitik - was immer das sei - zu entwickeln. Wenn hinter dieser Darstellung die Vermutung zum Ausdruck kommt, daß sich Herr Jochimsen in wenigen Wochen wieder ganz und mit ganzer Leidenschaft den Aufgaben eines Professors in Forschung und Lehre widmen kann,
weil für ihn in seiner bisherigen Tätigkeit keine Verwendung mehr besteht, soll das hier nicht weiter kritisiert werden.
Der Versuch jedenfalls, der eigenen politischen Verantwortung auszuweichen, muß notwendigerweise scheitern.
Meine Damen und Herren, es ist wohl wahr, daß in der Diskussion über das ungenaue Schlagwort vom „Süd-Nord-Gefälle" in den letzten Monaten manche Pirouetten geschlagen worden sind. Nirgendwo allerdings sind diese Pirouetten schneller gedreht worden als in Nordrhein-Westfalen - und von niemandem mit mehr Grazie als von dem Wirtschaftsminister, den wir hier gerade am Pult erlebt haben.
Zunächst hat Herr Jochimsen monatelang mit Tremolo in der Stimme die strukturellen Defizite Nordrhein-Westfalens beklagt und massive Fördermaßnahmen von Bund und Europäischer Gemeinschaft eingefordert. Wir haben hier zeitweise täglich auf Anträge des nordrhein-westfälischen Wirtschaftsministers an den Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit gewartet, NordrheinWestfalen endlich als notleidendes Gebiet anzuerkennen und in die Förderprogramme für Notstandsgebiete einzubeziehen.
Dann hat er angesichts bevorstehender Landtagswahlen ohne jeden intellektuellen Skrupel das genaue Gegenteil seiner monatelangen Propaganda
verkündet und erklärt, inzwischen befinde sich Nordrhein-Westfalen wieder an der Spitze der Entwicklung, und die Entwicklungsrückstände seien nun aufgeholt.
Schließlich behauptet er - wiederum ohne zu zögern -, die nach wie vor vorhandenen strukturellen Anpassungsprobleme seien nur durch ein stärkeres Engagement des Bundes zu lösen, und dies, obwohl er doch gerade erst erklärt hatte, daß diese Entwicklungsprobleme inzwischen als gelöst gelten können.
„Meine Damen und Herren, Nordrhein-Westfalen muß seine Probleme so weit wie irgend möglich selber lösen."
Das ist Originalton Jochimsen vom 16. November 1984 im nordrhein-westfälischen Landtag.
Vielseitig verwendbar ist nun allerdings eine andere Äußerung, nämlich die, daß Nordrhein-Westfalen seine Probleme nicht allein lösen könne. Sie stammt vom gleichen Wirtschaftsminister Jochimsen, zwölf Tage nach dem ersten Zitat im gleichen Kino, ebenfalls vor den Mitgliedern des nordrhein-westfälischen Landtages.
Hier wird mit großer Virtuosität heute diese und morgen jene Position vertreten, immer abwechselnd einmal nach dem Motto „Hannemann, geh du voran" und ein andermal nach dem Motto „Kein schöner Land in dieser Zeit".
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf die Großen Anfragen
unsere Vermutung bestätigt, daß die These von einer generell günstigeren Entwicklung im Süden der Bundesrepublik im Vergleich zum Norden pauschal nicht belegt werden kann, daß gleichwohl aber deutliche Unterschiede in den Entwicklungstendenzen zwischen verschiedenen Bundesländern und insbesondere einzelnen Regionen festzustellen sind.
Von einem Süd-Nord-Gefälle konnte auch statistisch überhaupt nur deshalb die Rede sein, weil die Zuordnung Nordrhein-Westfalens zu den nördlichen Bundesländern wegen der miserablen wirtschaftlichen Entwicklung dieses größten Bundeslandes in den letzten 15 Jahren den statistischen Durchschnitt aller Länder entsprechend negativ beeinflußt und deutlich von der positiven Entwicklung anderer Bundesländer abhebt.
- Wir werden, verehrte Kollegin, darauf in aller wünschenswerten Ausführlichkeit zurückkommen und deutlich machen, daß hier überhaupt nicht das Problem eines Süd-Nord-Gefälles, möglicherweise aber das eines Mitte-Links-Gefälles in der Bundesrepublik besteht. Ich werde das Punkt für Punkt zu verdeutlichen versuchen.
 Jawohl! Sie werden sich wundern, welche Mühe wir uns in der Vorbereitung dieser Debatte gemacht haben, und Sie werden überhaupt keinen Grund haben, über einen Mangel an präzisen Zahlenvergleichen in dieser Diskussion zu klagen - einschließlich der höchst unterschiedlichen Entwicklung, die wir auf den Arbeitsmärkten in verschiedenen Bundesländern in den vergangenen Jahren hatten. Ich werde deswegen auch Punkt für Punkt deutlich zu machen versuchen, warum wir glauben, daß sich die wirtschaftliche Entwicklung Nordrhein-Westfalens von der positiven Entwicklung des Bundes abgekoppelt hat:
Erstens. Herr Jochimsen hat freimütig eingeräumt, daß Nordrhein-Westfalen jahrelang - weggelassen hat er: unter christdemokratischer Regierungsverantwortung - die Nummer Eins an Wachstum, an Investitionskraft, an Beschäftigung und auch an Einkommen gewesen ist und daß es dank seiner hohen wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit auch hohe Beiträge zum Länderfinanzausgleich geleistet hat. Unter sozialdemokratischer Führung ist das Land in seiner wirtschaftlichen Bedeutung von der Spitze an das Ende der Skala im Ländervergleich abgesunken.
Die Rezession, Herr Ehrenberg, war hier tiefer als im Bundesdurchschnitt. Die Wachstumsraten sind deutlich niedriger als im Bundesdurchschnitt. Die Arbeitslosenraten sind wesentlich stärker ausgeprägt als im Bundesdurchschnitt. Nirgendwo waren die Einbrüche auf dem Arbeitsmarkt größer als in Nordrhein-Westfalen.
Niemand hätte doch erwartet, daß unter sozialdemokratischer Regierungsverantwortung die Spitzenstellung Nordrhein-Westfalens noch weiter würde ausgebaut werden können. Aber hätten Sie wenigstens den Durchschnitt der Entwicklung aller Bundesländer in den etwa zwei Jahrzehnten Ihrer Regierungsverantwortung gehalten, dann hätte in dieser Zeit das Investitionsvolumen der nordrhein-westfälischen Wirtschaft 40 Milliarden DM mehr

ausgemacht; dann wäre das Sozialprodukt in dieser Zeit um weit mehr als 100 Milliarden DM größer gewesen, als dies tatsächlich der Fall gewesen ist.
- Ich bitte um Nachsicht, daß ich nicht alle zwei Minuten Zwischenfragen mit erkennbarer Absicht zulassen möchte.
Zweitens. Nordrhein-Westfalen hat die größten Einbrüche auf dem Arbeitsmarkt hinnehmen müssen. Zwischen 1974 und 1984 sind hier 7,3 % aller Arbeitsplätze verlorengegangen. Im übrigen Bundesgebiet lag dieser Verlust nur bei 1,6 %.
Drittens. Eine Spitzenstellung hat Nordrhein-Westfalen nur auf einem Gebiet: in der Entwicklung der Verschuldung des öffentlichen Haushalts. - Sie schütteln den Kopf, Herr Wolfram. Ich fände es ja auch besser, wenn es nicht so wäre, aber leider ist es so.
Diese Landesregierung hat es fertiggebracht, während ihrer Regierungszeit die Staatsverschuldung pro Einwohner zu verfünfzigfachen. Sie klagt heute über eine Zinslast von 5,3 Milliarden DM pro Jahr. Das ist ein Betrag, der präzise den Haushalten von acht Ruhrgebietsstädten zusammen entspricht.
Es kann demnach nach volkswirtschaftlichem Einmaleins niemanden verwundern, daß in demselben Zeitraum das Investitionsvolumen dieses Landes auf dem Stand stagnieren mußte, den es bereits 1970 erreicht hatte.
Vierter Punkt. Die Flurschäden sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik sind nirgendwo deutlicher zu besichtigen als im Ruhrgebiet als einer Testregion j ahrzehntelanger Verantwortung von Sozialdemokraten in Kommunen, Land und Bund gleichzeitig. Selbst die IG Metall hat von einer verfehlten Technologie- und Strukturpolitik als Ursache für den rapiden Anstieg der Massenarbeitslosigkeit im Ruhrgebiet gesprochen und mit ganz ungewöhnlicher Offenheit darauf hingewiesen - ich zitiere -:
Im Revier ist eine Dunstglocke entstanden von verfestigten Machtstrukturen und mangelnder Innovationsbereitschaft bei Unternehmern und Politikern.
Meine Damen und Herren, Sie haben in zwei Jahrzehnten, in denen Sie die Chance hatten, Politik aus einem Guß zu machen, in Kommunen, Land und Bund mit gleichen Farben in gleicher Linie zu marschieren, das Ruhrgebiet zum traurigen Denkmal Ihrer wirtschaftspolitischen Inkompetenz gemacht.
Von den Arbeitsplatzverlusten unserer Volkswirtschaft sind 15 % allein im Ruhrgebiet angefallen, während von den neuen Arbeitsplätzen ganze 3 %, also ein Fünftel dieses Volumens, im Revier entstanden sind.
- Wenn Sie jetzt von Verschmutzung sprechen, dann muß ich sagen, verehrter Herr Wolfram
- nun hören Sie mir doch zu, Sie sind doch gleich auch dran; ich verspreche Ihnen, auch zuzuhören -: Mit der panikartigen Auslösung des Smogalarms Anfang dieses Jahres hat diese Landesregierung gleichsam als Abschiedsgeschenk zu den von ihr verschuldeten wirtschaftspolitischen Flurschäden gleich noch einen schwer reparablen Imageschaden obendrauf gesetzt.
Das zum Thema: „Wer bringt welche Region um ihre Entwicklungschancen?"
Fünfter Punkt. Die neuen Technologien und ihre Entwicklungsmöglichkeiten sind in Nordrhein-Westfalen eher behindert als gefördert worden. Insbesondere die Kommunikationstechnologie ist von der Regierung Rau mit einer oberlehrerhaften Attitüde auf die Frage verengt worden, wieviele Fernsehprogramme die Bürger dieses Landes sehen dürfen. Die ökonomische Bedeutung dieser Kommunikationstechnologie als Infrastruktur der Zukunft ist von der nordrhein-westfälischen Landesregierung weder erkannt noch umgesetzt worden.
Punkt sechs: Die strukturellen Probleme der nordrhein-westfälischen Wirtschaft, Herr Jochimsen, bestehen in der Tatsache, daß hier zu viele konjunktur- und wechselkursanfällige Produkte für zu viele konjunkturanfällige Kunden hergestellt werden. Das ist wohl wahr. Aber man kann doch nicht die extreme Wechselkursanfälligkeit der Wirtschaft beklagen und gleichzeitig behaupten, daß die Struktur dieses Landes völlig in Ordnung sei. Dies schließt sich eben logisch wechselseitig aus.
Wenn Sie sich die Zahlen ansehen, dann werden Sie feststellen, daß der Anteil der Problembranchen in der nordrhein-westfälischen Wirtschaft überdurchschnittlich hoch ist, während der Anteil der Wachstumsbranchen unterdurchschnittlich ausgeprägt ist. Der Anteil der technologieintensiven Produkte am nordrhein-westfälischen Umsatz beträgt knappe 9 %. Der Bundesdurchschnitt - ich rede, wie gesagt, vom Durchschnitt - ist mit 13,5 % um glatt die Hälfte höher als in Nordrhein-Westfalen.
Siebter Punkt. Hier haben wir die Erklärung dafür, warum es eine Abkoppelung der nordrhein-westfälischen Wirtschaft von der Entwicklung unserer Volkswirtschaft gegeben hat und warum trotz der für die Exportwirtschaft günstigen Wechselkursentwicklung der Exportanteil Nordrhein-Westfalens am Gesamtexport unserer Wirtschaft nicht nur nicht gehalten werden konnte, sondern weiter zurückgegangen ist. Herr Jochimsen, wenn Sie sich die Berichte Ihrer eigenen Landeszentralbank ansehen, dann finden Sie dort das Bedauern darüber, daß selbst im Exportboomjahr 1984 die nun eigentlich von den Wechselkursen begünstigte nordrheinwestfälische Entwicklung nicht einmal im Export den Zuwachs im Durchschnitt des Bundes hat halten können, sondern auch im Jahre 1984 mit 12 gegenüber 15 % erneut dahinter zurückgeblieben ist.
- Ich bitte um Nachsicht, ich habe nur noch zwei Minuten Redezeit.
Achter Punkt. Unter sozialdemokratischer Verantwortung sind die nordrhein-westfälischen Schulen und Hochschulen zum Experimentierfeld ständig neuer Reformüberlegungen gemacht worden. Wenn es irgendwo Innovationen - im umstrittensten Sinn dieses Wortes - gegeben hat, dann auf diesem Gebiet. Keine Dummheit im Bereich der deutschen Schul- und Hochschulpolitik ist in nordrhein-westfälischen Schulen und Hochschulen nicht durchexerziert worden. Das rechtzeitige Auswechseln des dafür verantwortlichen Kultusministers war ja ein sinnfälliger, wenn auch später Ausdruck dafür.
Neunter Punkt. Meine Damen und Herren, inzwischen laufen dieser Landesregierung die eigenen Bürger doch längst in Scharen davon.
Die Bevölkerung Nordrhein-Westfalens reagiert mit massiven Abwanderungen auf die wirtschaftliche und politische Negativentwicklung der letzten Jahre. In keinem einzigen Bundesland sind die Abwanderungen in andere Regionen der Bundesrepublik in den letzten Jahren stärker gewesen als in Nordrhein-Westfalen. Verehrte Kollegen von der Opposition, die Abstimmung mit dem Möbelwagen haben Sie längst verloren, bevor die Wähler am 12. Mai überhaupt zur Wahlurne schreiten.
Letzter Punkt. Nordrhein-Westfalen hat nach meiner festen Überzeugung nach wie vor hervorragende Voraussetzungen, seine frühere Leistungsfähigkeit wiederherzustellen. Es leidet allerdings seit einer unerträglich langen Zeit von Jahren unter einer Wirtschaftspolitik, die durch Versäumnisse, durch Verdrängungen und durch Vertrauensverluste seine Zukunft gefährdet hat.
Nordrhein-Westfalen hat zuwenig Wachstum und zu viele Arbeitslose, zu wenige Investitionen und zu viele Schulden, zuwenig Technologie und zuviel Ideologie, zuwenig Phantasie und zuviel Bürokratie, zuwenig Innovation und zuviel Filz, zu wenige Existenzgründungen und zu viele Pleiten, zu wenige selbständige Handwerksmeister und Unternehmer und zu viele Beamte - auch eine Spitzenstellung im öffentlichen Dienst hat Nordrhein-Westfalen zugegebenermaßen längst erreicht -, zu wenige Mittelständler und zu viele Großkonzerne, zuwenig Forschung und zu viele Subventionen, zuwenig Markt und zuviel Staat. Dieses Land, meine Damen und Herren, braucht eine Wende, zu der Sozialdemokraten - mit oder ohne parlamentarische Unterstützung durch GRÜNE nach hessischem Muster - schon deswegen nicht in der Lage sind, weil sie bis heute weder die Notwendigkeit noch die Möglichkeiten einer konsequenten Kurskorrektur begriffen haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon anrührend zu beobachten, wie DIE GRÜNEN nach jahrelangen gegenteiligen Einlassungen nun auf einmal ihr Herz für die Erhaltung von Industriestrukturen entdeckt haben,
allerdings bei dieser neuen Variante ökonomischen Sachverstand genauso vermissen lassen wie bei den früheren Einlassungen auch.
Faktum ist, daß die labile Lage auf dem Stahlmarkt auch nach den jüngsten Ministerratsentscheidungen nach wie vor Anpassungsdruck signalisiert und daß von daher der Prozeß der Kostensenkung und der Kapazitätsanpassung fortgesetzt werden muß. Art und Ort solcher Rationalisierungs10740 
maßnahmen sind Aufgabe und Zuständigkeit der betroffenen Unternehmen.
Die Bundesregierung hat deswegen aus guten Gründen - wir werden das ja sicher im einzelnen diskutieren, lieber Wolfgang Roth -, sehr im Unterschied zur nordrhein-westfälischen Landesregierung keinen Einfluß auf die Transaktionen genommen,
die Gegenstand dieser Debatte sind.
Wir stellen heute fest, daß der Versuch der nordrhein-westfälischen Landesregierung, mit ihrer Intervention die Arbeitsplätze an diesem Standort zu sichern, offensichtlich nicht den gewünschten Erfolg hat.
Die Bundesregierung hat in der Tat das Umstrukturierungskonzept von Wuppermann und von Krupp mit öffentlichen Mitteln begleitet. Sie hat das übrigens nach präzise den gleichen Kriterien getan, die für alle anderen Stahlunternehmen auch gelten. Die jetzt beschlossene Stillegung der Mittelbandstraße stellt fraglos eine genehmigungspflichtige Änderung des ursprünglichen Konzepts von Wuppermann und Krupp dar. Nach Auffassung der CDU/CSU-Fraktion kann kein Zweifel daran bestehen, daß eine Verpflichtung zur Zustimmung und damit zur Förderung dieser Maßnahmen für die Bundesregierung nicht besteht. Bei der notwendigen Prüfung der geänderten Umstrukturierungsprogramme müssen die Auswirkungen auf die Tragfähigkeit und damit auf die langfristigen Folgen für die Rentabilität wie die Arbeitsplätze im Vordergrund stehen. Dies gilt ganz besonders für die möglichst verbindliche Umsetzung und Einbindung des Angebots der Firma Krupp, für die von der Stillegung betroffenen Arbeitnehmer Ersatzarbeitsplätze bereit zu stellen.
Soweit Ersatzarbeitsplätze an dem anderen Standort in Bochum angeboten werden sollen, auf deren Warmbreitbandstraße die bisher in Leverkusen produzierten Flachstähle verlagert werden sollen, können sie nicht von vornherein als unzumutbar zurückgewiesen werden. Wenn Arbeitsplatzmobilität im gleichen Unternehmensverbund über kaum mehr als 50 km im selben Bundesland als unzumutbar erklärt wird, dann sind die Arbeitsmarktprobleme in diesem Land nicht zu lösen.
Die Bundesregierung ist deswegen zu einer sorgfältigen Prüfung aller in diesem Zusammenhang aufgeworfenen Fragen aufgerufen, um nicht in die gleiche Lage zu kommen wie das Land Nordrhein-Westfalen, das mit einer voreiligen politischen Intervention genau die Entwicklung in Leverkusen verhindern wollte,
die nun doch eingetreten ist. Möglicherweise werden wir dazu weiterführende Einlassungen von der nordrhein-westfälischen Landesregierung in dieser Diskussion vorgetragen bekommen.
Das negative Schulbeispiel eines aktivistischen Interventionismus, wie er uns hier wieder von der nordrhein-westfälischen Landesregierung vorgeführt worden ist, demonstriert einmal mehr die Richtigkeit der von uns seit Jahren vorgetragenen und dargestellten Kriterien für öffentliche Hilfen bei betriebswirtschaftlichen Umstrukturierungsmaßnahmen.
- Ich erläutere Ihnen das j a gerade, Herr Emmerlich. Vielleicht sind Sie so freundlich, das noch abzuwarten.
Zu rechtfertigen sind solche öffentlichen Hilfen überhaupt nur dann, wenn mit ihrer Hilfe langfristig Rentabilität und Arbeitsplatzsicherheit wiederhergestellt werden können. Wenn aber mit und ohne öffentliche Hilfen weder die Rentabilität wiederherzustellen noch die langfristige Sicherung der Arbeitsplätze sicherzustellen ist, dann gibt es weder politisch noch ökonomisch eine Rechtfertigung für solche öffentlichen Hilfen.
 Genau darauf wollte ich gerade eingehen, aber Sie werden mir doch sicher darin zustimmen, Frau Matthäus-Maier, daß bei einem Satz, der zum Ausdruck bringt, daß es in Zusammenarbeit zwischen Schuldner- und Gläubigerländern, Zentralbanken, Geschäftsbanken und internationalen Organisationen gelungen sei, die Gefahren zu entschärfen und zu Vereinbarungen zu kommen, bei einem Satz, den Sie ansonsten akzeptiert haben, der Änderungsantrag, das Wort „eindrucksvoll" zu streichen, keine substantielle Veränderung des hier niedergelegten Sachverhalts darstellt.
- Nein, meine Damen und Herren, ich sage jetzt in Stichworten etwas zu den Punkten, an denen wir möglicherweise Meinungsverschiedenheiten haben, allerdings nach meinem Eindruck in der Sache immer noch sehr viel weniger, als der Eindruck, den man in dieser Debatte gelegentlich haben konnte, vermittelt:
Erstens. Die Schuldenkrise ist nach wie vor in der Tat nicht gelöst. Ich kenne auch niemanden, der von diesem Sachverhalt auch nur ein wenig versteht, der ernsthaft behaupten würde, sie sei gelöst.
Das Gefährlichste ist vielleicht im Augenblick überhaupt der Eindruck, sie sei gelöst, und die voreilige Beruhigung durch eine Reihe von sozusagen statistischen Verbesserungen.
Zweitens: Könnte durch eine internationale Schuldenkonferenz dieses Problem sozusagen ernsthaft einer definitiven Lösung zugeführt werden? Unsere Überzeugung ist die, daß dies kein geeigneter Schritt zu einer solchen Lösung wäre, weil die erkennbare Lücke zwischen dem, was an Erwartungen in eine solche Konferenz investiert wird, und dem, was realistischerweise dabei herauskommen kann, und die höchst unterschiedliche Situation in den verschiedenen Ländern sowohl auf der Gläubiger- wie auf der Schuldnerseite eben jede beliebige Art von Globallösung verbietet. Da, wo die Kritik an IWF berechtigt ist - ich habe selber eine ganze Menge an kritischen Punkten vorzutragen -, ist sie gerade deswegen berechtigt, weil seine Strategien im Regelfall zu global und keineswegs zu spezifisch sind. Also sollten wir nicht mit dem Vorschlag einer internationalen Schuldenkonferenz genau die Art fehlerhafter Denkperspektive jetzt wieder in den Lösungsprozeß einführen, die wir an anderer Stelle zu Recht kritisieren.
Drittes Stichwort: Welche Rolle kann und muß überhaupt in diesem Zusammenhang der IWF spielen? Frage 1: Geht es ohne IWF? Zweitens: Sind die Auflagen oder die Vereinbarungen des IWF wirklich in allen Fällen wirtschafts- und entwicklungspolitisch hilfreich gewesen? Ich denke, man muß die erste Frage mit Ja und die zweite mit Nein beantworten. Es geht kaum ohne Einschaltung des IWF aus einer ganzen Reihe von Gründen, die uns allen, glaube ich, auch geläufig sind. Aber daraus folgt eben keineswegs, daß die Auflagen, die Vereinbarungen, die über den IWF erreicht worden sind, auch wirklich konstruktive Beiträge zur Verbesserung der Situation in den Ländern waren. Ich denke, daß auch darüber Übereinstimmung besteht und daß wir darüber keine langen Kämpfe herbeizuführen brauchen.
Viertens: Gibt es eine Alternative zu dem notwendigen Anpassungsprozeß in den betreffenden Volkswirtschaften? Es gibt keine. Es gibt keinen Weg, an der Anpassung vorbeizukommen, die sich durch das Mißverhältnis zwischen Erwartung und tatsächlicher volkswirtschaftlicher Lage ergeben hat. Das räumen ja interessanterweise insbesondere die demokratisch gewählten und legitimierten Staatspräsidenten Lateinamerikas ein, nicht zuletzt - ich kann das jetzt aus zeitlichen Gründen nicht ausführen - auch und gerade Zentralbankpräsidenten, die die Sachverhalte sozusagen von der finanztechnischen Seite her überblicken.
Letzte Anmerkung: Gibt es hier, Frau Matthäus-Maier, möglicherweise einen Zielkonflikt - Sie haben da den peruanischen Präsidenten zitiert - zwischen Schulden und Demokratie? Ich habe in der Debatte vor einem Jahr, als wir diesen Antrag einbrachten, darauf hingewiesen, daß in den bisherigen Lösungsstrategien regelmäßig übersehen wird der Zielkonflikt zwischen der Wiederherstellung volkswirtschaftlich für erträglich gehaltener Verhältnisse auf der einen Seite und dem Demokratisierungsprozeß, den wir von diesen Ländern gleichzeitig auch erwarten, und haben uns gefragt - ich wiederhole die Frage gern noch einmal -, wer von uns eigentlich ernsthaft glaubt, er würde für die Art von wirtschaftspolitischen Vereinbarungen, die in vielen dieser Länder geschlossen worden sind, im eigenen Land Mehrheiten mobilisieren können. Wenn es auch an dieser Stelle so etwas wie eine Verbesserung der Situation gegenüber der Situation von 1982/83 gibt, dann ist das für mich die Erfahrung, daß inzwischen selbst bei Jahrestreffen internationaler Bankenorganisationen von diesem Zielkonflikt die Rede ist. Ich denke, es wäre unsere vorrangige Aufgabe, uns an der Bewältigung genau dieser sehr sorgfältig abzuwägenden Aspekte konstruktiv und unter Vermeidung von Polemik zu beteiligen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt jede Menge Themen, bei denen zwischen der öffentlichen Aufregung und der tatsächlichen Bedeutung des Gegenstandes ein groteskes Mißverhältnis besteht. Bei einem Thema wie diesem, wo das geringe öffentliche Interesse jedenfalls in der Bundesrepublik im umgekehrten Verhältnis zur tatsächlichen Bedeutung der Sache steht,
sollte es eigentlich möglich sein, auf vordergründige Schaukämpfe zu verzichten,
und man sollte auch nicht Richtungskämpfe vortäuschen, die weder im Vergleich der einen zur anderen Bundesregierung noch im Vergleich zwischen den Positionen der jeweiligen Fraktionen tatsächlich bestehen. Vielmehr sollte man sich auf die konstruktive Bearbeitung der Sachverhalte konzentrieren,
die wir aufarbeiten müssen, um einen Beitrag zur Lösung dieses in der Tat hochexplosiven Problems zu leisten.
Wenn der Antrag, der heute zur Verabschiedung vorliegt, vor einem Jahr schon so falsch gewesen wäre wie jetzt, Herr Kollege Hauchler, wäre es völlig unverständlich, warum Ihre Fraktion auf der Basis präzise dieses Antrages einen Katalog von Änderungsvorschlägen vorgelegt hat, wobei Sie sich beispielsweise beim ersten Änderungsvorschlag zu Abs. 2, in dem von der eindrucksvollen Zusammenarbeit zwischen Schuldner- und Gläubigerländern, die es bisher möglich gemacht habe, die Gefahren zu entschärfen und zu Vereinbarungen zu kommen, die Rede ist, darauf beschränkt haben, das Wort „eindrucksvoll" zu streichen.
Täuschen wir hier also doch nicht eine Art von Meinungsverschiedenheiten vor, die stark von dem abweicht, was wir in nichtöffentlicher Beratung in den jeweiligen Fachausschüssen längst an Übereinstimmung erzielt hatten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der rhetorische Aufwand dieser Auseinandersetzung und der verbale Dissens, der von einem Teil der Redner der Opposition geradezu lustvoll zelebriert worden ist, steht in einem schwer begreiflichen Mißverhältnis zu den völlig unstreitigen Prinzipien, um die es hier geht: erstens Tarifautonomie, zweitens Streikrecht, in diesem Zusammenhang selbstverständlich auch Streikfähigkeit der Gewerkschaften - weil ansonsten das Streikrecht zu einem nostalgischen Erinnerungsposten verkommen würde - und drittens Neutralitätspflicht des Staates.
Ich denke, daß in diesen drei Prinzipien sämtliche demokratischen Kräfte - nicht nur, aber insbesondere - in diesem Hause völlig miteinander übereinstimmen. Nicht ob es eine Neutralitätspflicht des Staates geben soll, sondern wie diese Neutralitätspflicht des Staates unter den gegebenen Bedingungen und unter den möglichen Ausprägungen von Tarifauseinandersetzungen aufrechterhalten und gesichert werden kann, ist der Gegenstand dieser Debatte.
Die Klärung genau dieser Frage liegt unbestreitbar im unmittelbaren Interesse sowohl der Wirtschaft wie der Arbeitnehmer.
Eigentlich, Herr Kollege Cronenberg, sollte der Wortlaut des § 116 AFG deutlich genug sein, durch die Gewährung von Arbeitslosengeld dürfe nicht in Arbeitskämpfe eingegriffen werden.
Ich teile insofern persönlich die Auffassung des Kollegen Rappe, daß eigentlich nicht der § 116 AFG das Problem sei, sondern daß es eigentlich um die Neutralitätsanordnung der Bundesanstalt für Ar13694 
beit von 1973 gehe. Dies ist in der Tat meine Einschätzung des Problems.
Aber gerade durch den Verlauf der Tarifauseinandersetzung des letzten Jahres ist genau dies in Streit geraten, und zwar nicht nur in den Streit zwischen den Tarifpartnern, sondern in einen Rechtsstreit. In genau diesem Rechtsstreit ist auch der Staat selbst durch die rechtliche Anfechtung der Verfügung des Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit einbezogen worden. Genau dies, Herr Kollege Vogel, markiert den Handlungsbedarf.
Weder den Unternehmen noch den von Streik und Aussperrung betroffenen Arbeitnehmern ist die Rechtsunsicherheit - und damit verbunden auch die Einkommensunsicherheit bei Zahlung unter Vorbehalt - und die bis zu einer letztinstanzlichen Entscheidung sich über Jahre hinwegschleppende Unklarheit darüber zuzumuten, was das eigentlich für mögliche künftige Tarifauseinandersetzungen bedeuten könnte.
Niemand von uns hat ein originäres Interesse an einer Neuregelung, und schon gar nicht an einer gesetzlichen Neuregelung dieses sensiblen Problems.
- Umgekehrt, Herr Ehrenberg: Niemand von uns hat das Recht, der Herausforderung auszuweichen und welchen gesellschaftlichen Gruppen auch immer die Definition der Rechte und Pflichten des Staates zu überlassen.
Wer gegen die notwendigen Aktivitäten der Bundesregierung in diesem Zusammenhang polemisiert, möge über die Bemerkung des stellvertretenden Vorsitzenden des Deutschen Gewerkschaftsbundes Gustav Fehrenbach, nachdenken, die vorgestern in den Zeitungen zu lesen war. Ich zitiere: „Am Ende müssen die Gewerkschaften prüfen, inwieweit sie durch ihre Verhaltensweisen auch zu der Situation beitragen, über die jetzt diskutiert wird."
Ich persönlich akzeptiere weder die Selbstherrlichkeit von Arbeitgeberverbänden, die wochenlang gemeint haben, markige Aufforderungen an den Gesetzgeber, er möge tätig werden,
ersetzten das eigene Bemühen um den notwendigen Konsens, noch akzeptiere ich die bisweilen demagogische Arroganz von Gewerkschaftern, sie könnten an Stelle der Verfassungsorgane die Neutralitätspflicht des Staates definieren.
In einem Kommentar der „Süddeutschen Zeitung" heißt es:
Das ist keine Polemik mehr, sondern schon Demagogie, wenn Mayr seinen Gewerkschaftsmitgliedern und der Öffentlichkeit suggeriert, die
Bundesregierung plane „einen beispiellosen verfassungs- und völkerrechtswidrigen Angriff auf die Existenz der Gewerkschaften" und damit eine „Zerstörung der Demokratie".
Deshalb müsse man sich zur Wehr setzen, gegebenenfalls mit „betrieblichen Aktionen", die der Deutsche Gewerkschaftsbund angedroht hat.
Die „Süddeutsche Zeitung" fährt fort:
Wenn die Feststellung einer Verfassungswidrigkeit nicht mehr dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten bliebe, sondern dem Urteil von Gewerkschaftsvorsitzenden anheimgegeben würde, die umgehend zum politischen Streik aufrufen - dann, und nur dann, müßte man von einem „Anschlag" reden, von einem Kampf gegen den demokratischen Rechtsstaat.
Ich ganz persönlich halte eine gesetzliche Neuregelung des § 116 AFG weder für wünschenswert noch für zweckmäßig.
Wer aber gemeinsame Bemühungen um eine Einigung der Anwendung dieser Gesetzesbestimmung verweigert, provoziert genau diese gesetzliche Regelung, und wer sie - wie ich - gerne vermeiden möchte, ist aufgefordert, sich an den Bemühungen zu beteiligen, wie sie der Arbeitsminister im Sinne eines tragfähigen Kompromisses unternimmt.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Daß der Reformeifer dieses Parlaments sich durchaus in Grenzen hält, läßt sich in der Tat nicht bestreiten. Daß aber nicht jeder, der die Reformbedürftigkeit des Parlaments lautstark beschwört, konkret an der Verbesserung der Leistungsfähigkeit und des Ansehens des Bundestags interessiert ist, zeigt, wie ich finde, mit depremierender Deutlichkeit der Verlauf des heutigen Tages
und der höchst anschauliche Widerspruch zwischen der Reformrhetorik heute Nachmittag und der praktischen Geschäftsordnungshuberei selbsternannter Fundamentaldemokraten heute morgen.
Wenn man den Deutschen Bundestag nicht an idealisierten Leitbildern eines angeblich klassischen Parlamentarismus mißt, dessen historische Realität übrigens hinter den abstrakten Vorstellungen desillusionierend weit zurückgeblieben war -, dann kann sich seine Arbeit in den letzten Jahrzehnten durchaus sehen lassen. Er wird im Ausland übrigens gelegentlich sehr viel höher eingeschätzt als zu Hause. Selbst im weiß Gott klassischen englischen Unterhaus gilt der Deutsche Bundestag inzwischen eher als Reformmodell denn als abschrekkendes Beispiel. Insofern tun wir gut daran, die Proportionen nicht zu verrücken, wenngleich auch niemand von uns Anlaß oder Neigung zu schulterklopfender Selbstzufriedenheit verspürt.
Deswegen hatte und hat die Debatte des Bundestages über sich selbst und seine Arbeitsweise durchaus ihre innere Berechtigung und ihre innere Logik.
Nicht zuletzt aus diesem Grund haben wir dann gemeinsam diese Kommission installiert, und wir haben uns gemeinsam Mühe gegeben, über das nachzudenken, was vielleicht an änderungsfähigen und änderungsbedürftigen Sachverhalten hier unsere Arbeit begleitet und gelegentlich auch belastet.
- Wir haben angefangen. - Wenn man allerdings, Frau Kollegin Hamm-Brücher, dieser Kommission, noch bevor sie ihren Bericht abgegeben hat, bescheinigt, außer einigen erfreulichen Lockerungsübungen seien substantielle Ergebnisse dabei nicht herausgekommen,
dann muß man selber solche substanziellen Vorschläge machen können;
- Ich komme darauf gleich zurück - dann darf man in diesem Zusammenhang auch nicht verkennen, daß in der berühmten ersten Debatte mehr als 40 Kollegen dieses Hauses zu gleichen Sachverhalten höchst unterschiedliche Auffassungen vertreten haben, so daß wir hier natürlich auch über die Frage der Maßstäbe reden, unter denen man bestimmte, von uns allen als diskussionsbedürftig empfundene Sachverhalte diskutiert und vielleicht dann auch verändern will.
Für den Bericht jedenfalls, der heute vorliegt, können wir die interessante Beobachtung machen, daß diesem Bericht gleichzeitig der Vorwurf der Übertreibung und der Halbherzigkeit gemacht wird. Was den einen nicht weit genug geht, geht anderen schon entschieden zu weit.
Dies zeigt nicht zuletzt, wie ich finde, daß die gegenwärtige Praxis des Parlaments eben nicht willkür14612 
lich und auch nicht unaufgeklärt ist, sondern daß sie das vorläufige Ergebnis einer langjährigen, auch ständig veränderten Übung und dem ständigen Bemühen ist, die eigenen parlamentarischen Verfahrensregeln den für sinnvoll und zweckmäßig gehaltenen Erfordernissen angemessen anzupassen.
Dem vielfach erhobenen Vorwurf, daß die weitgehend vorgeplanten Plenardebatten hier im Haus in der Regel allzu routiniert, steril und langweilig seien, hat nach meiner Meinung kein Mitglied des Hauses damals oder auch danach widersprochen. In dieser Einschätzung stimmen wir alle überein. Der Vorschlag, deshalb sollten vielleicht durch die Geschäftsordnung außerhalb der von den Fraktionen vorgeplanten Debattenzeiten so etwas wie spontane Redezeiten ermöglicht werden, findet sich ausdrücklich im Bericht der Ad-hoc-Kommission. Allerdings wird abzuwarten bleiben - ich persönlich bin da sehr skeptisch -, ob eine solche Übung wirklich später einmal in der Kategorie „substantielle Verbesserungen" oder vielleicht doch eher in der Kategorie „erfreuliche Lockerungsübungen" eingeordnet werden muß.
Daß in der vorhin zitierten Umfrage unter den Kollegen des Hauses von allen für dringlich gehaltenen Verbesserungen die Ausweitung der individuellen Rederechte mit Abstand an erster Stelle rangiert, dokumentiert zunächst einmal nur das ungebrochene Selbstbewußtsein der Parlamentarier, beweist aber natürlich nichts über die Vorrangigkeit der Veränderung parlamentarischer Verfahrensregeln an genau dieser, statt an irgend einer anderen Stelle. Meine persönliche Hoffnung und Erwartung ist, daß der bevorstehende Umzug ins Wasserwerk sich nachträglich einmal als der bislang durchgreifendste Beitrag zur Parlamentsreform herausstellen könnte,
weil dort zum ersten Mal der Zwang zur Debatte vom Platz aus bestehen wird - statt dieser unsäglichen Vorlesungsübung, die dieser Saal anders ja auch gar nicht gestattet. Wir haben gegenteilige Versuche ohne überzeugendes Ergebnis hier praktiziert.
Von meinen Vorrednern ist schon das Stichwort Kabinettberichterstattung eingeführt und über die zugegebenermaßen wenig überzeugenden Erfahrungen berichtet worden, die wir mit den drei oder vier Probeläufen dieses Reformvorschlages gemacht haben. Ich glaube persönlich, daß dennoch der Abbruch dieses Versuchs voreilig gewesen ist.
Ich bin deshalb dieser Meinung, weil doch bei selbstkritischer Bestandsaufnahme eingeräumt werden muß, daß bei diesen Probeläufen weder die Regierung, noch die Mitglieder des Hauses, noch das Präsidium, noch die Presse einen besonders souveränen Eindruck hinterlassen haben.
Wenn wir dies aber miteinander einräumen müssen
und zu dem Ergebnis kämen, daß die Bundesregierung sich vielleicht um ein höheres Maß an Ernsthaftigkeit bei der Berichterstattung über von ihr gewählte Themen bemühen muß, wir selbst uns um mehr Disziplin bei den eigenen Fragen bemühen müssen, daß man das Präsidium vielleicht um etwas mehr Großzügigkeit in der Handhabung der vereinbarten Regeln bitten sollte
und die Presse sich vielleicht für eine gewisse Zeit die eigene Vermutung verkneifen sollte, außer Journalisten könnte eh kein Mensch gescheit fragen, sehe ich durchaus eine Chance, für dieses nach wie vor berechtigte Anliegen zu einem überzeugenden Ergebnis zu kommen.
Das sind alles vergleichsweise bescheidene Änderungsvorschläge. Eine Reform des Parlaments an Haupt und Gliedern ist damit weder möglich noch beabsichtigt. Für eine Verfehlung des Reformauftrages kann das nur jemand halten, der die Arbeitsweise des Parlaments im allgemeinen für nicht ausreichend und seinen Aufgaben nicht angemessen hält.
In diesem Zusammenhang taucht dann immer die berühmte Frage nach der Unabhängigkeit der Abgeordneten, ihrem Status und ihrem Verfassungsrang auf. Ich persönlich empfinde den Vorschlag, man solle den Art. 38 unseres Grundgesetzes, der die Mitglieder des Bundestags als Volksvertreter ohne Bindung an Weisung und Aufträge definiert, in die Geschäftsordnung übernehmen, doch als einen eher symbolischen, um nicht zu sagen verzweifelten Notwehrakt. Mir ist bis heute nicht klar geworden, Frau Hamm-Brücher, warum sich die Erwartung an eine durchgreifende Verbesserung ausgerechnet an die Wiederholung einer ohnehin bestehenden Verfassungslage in den Verfahrensregelungen des Hauses knüpft. Mit anderen Worten: Wenn das, was die Verfassung postuliert, bisher trotz ausdrücklicher Verfassungslage nicht Realität geworden sein sollte, dann wird das Zitat dieser Verfassungsbestimmung in der Geschäftsordnung nach meiner festen Überzeugung auch nicht mehr helfen können.
 Natürlich ist mir das aufgefallen, Frau Kollegin Hamm-Brücher, und ich habe ja auch ausdrücklich nicht gesagt, ich sei dagegen, so zu verfahren. Ich habe nur gesagt: Ich habe bis heute nicht verstanden, warum sich die Erwartung an eine durchgreifende Veränderung des von Ihnen kritisierten Zustandes ausgerechnet an diesen, wie ich nach wie vor finde, eher symbolischen Akt knüpft.
Eines sollte uns dann übrigens auch auffallen, Frau Kollegin Hamm-Brücher: Bei der berühmten Diskussion über die Verhaltensregeln der Abgeordneten, die hier bislang noch nicht angesprochen worden sind, wird die genau umgekehrte Logik bemüht; da wird ständig gesagt, die Regelung der Verhaltensbestimmungen in der Geschäftsordnung sei völlig unwirksam, und da sei dringend eine gesetzliche Basis vonnöten. Insofern ist hier unsere Erwartung, an welcher Stelle was sinnvoll geregelt werden soll, auch in sich ganz offensichtlich nicht widerspruchsf rei.
Im übrigen sehe ich in der Frage der Verhaltensrichtlinien allerdings durchaus Handlungsbedarf und auch einen gewissen Reformbedarf. Dazu gibt es ja nach wie vor zwei konkurrierende Gesetzentwürfe, die noch nicht erledigt sind. Ich persönlich trete dafür ein, daß wir sie nicht in der Weise bewältigen, daß die Koalitionsmehrheit ihre Vorstellungen gegen die Vorstellungen der Minderheit durchsetzt.
Wenn das Ganze überhaupt Sinn machen soll, müssen wir diese Frage im Konsens regeln; sonst können wir es bleiben lassen.
Die Selbständigkeit und Unabhängigkeit der Abgeordneten, die wir alle wollen, mißt sich doch verläßlich ganz gewiß nicht an der Zahl der Plenarreden, und sie mißt sich ganz sicher auch nicht an der Anzahl der Fälle, bei denen das individuelle Abstimmungsverhalten von dem der eigenen Fraktion abweicht.
Mir ist jedenfalls aufgefallen, daß die Neigung zu individuellem Abstimmungsverhalten ausgerechnet bei der Fraktion am geringsten ausgeprägt ist, die ihren Einzug in das deutsche Parlament als einen fundamentalen Neuanfang und als eine
grundsätzliche Kritik an allen eingeführten „parlamentarischen Riten" verstanden wissen wollte.
- Ich würde diese weitere Zwischenfrage gern zulassen, wenn ich nicht -  An Hand meiner eigenen Beobachtungen, die offensichtlich von einem großen Teil der Kollegen geteilt werden!
Im übrigen würde ich den Nachweis der Unabhängigkeit der Urteilsbildung auch nicht an der Anzahl von Änderungsvorschlägen zum Bundesverkehrswegeplan messen wollen; da ist das vergleichsweise kostenlos zu haben.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es kann nicht schaden, wenn der Bundestag seine eigene Arbeit gelegentlich kritischer einschätzt, als manche sachverständigen Beobachter im In- und Ausland es tun. Wenn ein Mann wie Alfred Grosser die Praxis unserer parlamentarischen Untersuchungsausschüsse, die mit großer Selbstverständlichkeit Regierungschefs, Parteivorsitzende, Minister und prominente Wirtschaftsführer - wenn nötig, auch mehrmals zu öffentlichen Beratungen über aufklärungsbedürftige Sachverhalte vorladen, seinen französischen Landsleuten als ein leuchtendes Beispiel vor Augen führt, weil das in der politischen Kultur Frankreichs völlig undenkbar sei, dann kann jedenfalls der hier oft behauptete Rückstand in der demokratischen Entwicklung dieses Landes und dieses Parlaments
und kann die vielfach behauptete Neigung zur Obrigkeitsgläubigkeit noch nicht so tiefe Wurzeln geschlagen haben, wie es an der einen oder anderen Stelle den Anschein hat.
Wir sollten uns allerdings beim Stichwort Untersuchungsausschüsse anläßlich dieser Debatte vielleicht auch gegenseitig ermuntern, dieses nach wie vor höchst unbefriedigend geregelte Problem in dieser Legislaturperiode als ein konkretes Reformbeispiel endlich einmal über die Rampe zu bringen. Der Bundestag hat inzwischen, ich glaube, seinen 33.
Untersuchungsausschuß, aber noch immer keine angemessene gesetzliche Regelung über die Verfahrensbestimmungen, das in angemessener und fairer Weise zu tun.
Inzwischen liegt allen Fraktionen des Hauses ein konkreter Gesetzentwurf vor, der vom Geschäftsordnungsausschuß und allen Fraktionen im Geschäftsordnungsausschuß gemeinsam erarbeitet worden ist und sich bemüht, aus den Erfahrungen dieses Hauses, aus den bereits vorhandenen gesetzlichen Regelungen von Bundesländern, aus den Vorschlägen der Enquetekommission Verfassungsreform und vielen anderen einschlägigen Dokumenten einen angemessenen, fairen und, wie wir glauben, funktionsfähigen Verfahrensvorschlag zu machen. Dieser ist, wie ich denke, durchaus minderheitenfreundlich ausgestaltet, weil dieses Instrument der Untersuchungsausschüsse auch von der Verfassungskonstruktion her ein Minderheitenrecht ist und bleiben muß. Ich trete dafür ein, daß wir alle gemeinsam die Kraft aufbringen, über taktische Überlegungen hinaus eine solche für alle verbindliche gesetzliche Grundlage zu schaffen. Ich werde auch dafür eintreten, daß meine Fraktion dabei nicht hinter die Standards zurückfällt, die sie, als sie selbst in der Opposition war, aus guten Gründen für Minderheiten in diesem Zusammenhang reklamiert hat.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die Arbeitsfähigkeit des Parlaments mag von den zahlreichen Reformvorschlägen, die wir in den vergangenen Monaten vorgelegt, geprüft und diskutiert haben, wesentlich abhängen. Die gelegentlich diagnostizierte Blutarmut des Parlaments hat gewiß andere Ursachen. Diese Ursachen, denke ich, haben wir nicht in den Bestimmungen der Geschäftsordnung zu suchen, sondern, wenn schon, dann bei uns selbst. Der Bundestag und sein Ansehen können nicht besser sein als das Format seiner Mitglieder.
Unser Engagement, unser Fleiß und, wenn es sein muß, unser Rückgrat und unsere Zivilcourage entscheiden darüber, ob dieses Parlament auch in der politischen Wirklichkeit den Rang hat, den ihm Verfassung und unsere eigenen Absichten ganz unzweideutig zumessen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir leben in einer Gesellschaft, die sich völlig unabhängig von unterschiedlichen politischen Standpunkten zu einer Lebensweise entschlossen hat, die den Einsatz moderner Technik zur unvermeidlichen Voraussetzung hat.
Es mag gut sein, daß uns erst in den vergangenen
Wochen in vollem Umfang bewußt geworden ist,
welche Folgen, welche Kosten, welche Risiken und

auch welche Verantwortung sich aus dieser Entscheidung für den Lebensstil ergeben, zu dem wir uns allesamt entschlossen haben. Nach den Ereignissen in Tschernobyl ist das Nervenkostüm der Öffentlichkeit gewiß dünner und der Bedarf nach Aufklärung und nach Wahrheit größer geworden.
- so ist es!
Aber man wird Vertrauen nicht wiederherstellen und Ängste nicht abbauen können, wenn man nicht bereit ist, Tatsachen zur Kenntnis zu nehmen und aufzuklären.
Es dürfen Fakten weder beschönigt noch verdrängt noch aufgebauscht werden.
Deswegen ist es unredlich und unverantwortlich, nun in einer aus guten Gründen sensibilisierten Umgebung jeden beliebigen Vorgang, und sei er noch so unbedeutend, über den spektakulären Leisten von Tschernobyl zu schlagen, um eines spektakulären öffentlichen Effekts willen.
Der Landesminister von Nordrhein-Westfalen hat auch heute morgen keine Antwort auf die Frage gegeben,
warum er eine ohnehin beunruhigte Öffentlichkeit grundlos erneut in Angst und Schrecken versetzt hat, obwohl er selbst in erschreckendem Umfang uninformiert gewesen ist.
Meine Damen und Herren, der Vorrang der Sicherheit vor der Wirtschaftlichkeit ist weder zwischen der nordrhein-westfälischen Landesregierung und der Betreibergesellschaft umstritten noch zwischen Regierung und Opposition in Bonn oder in Düsseldorf.
Deshalb hätte es gerade zu den Informationspflichten des aufsichtsführenden Wirtschaftsministers in Nordrhein-Westfalen gehört, deutlich zu machen, daß die vom Hochtemperaturreaktor freigesetzte Radioaktivität nur einen Bruchteil der Werte betragen hat, die gleichzeitig von dem in der unmittelbaren Nachbarschaft stehenden Kohlekraftwerk emittiert werden.
Insofern haben die zuständigen Fachbeamten in seinem Ministerium den von der Betreibergesellschaft gemeldeten Vorfall offensichtlich zu Recht nicht als meldepflichtigen Störfall qualifiziert. Dagegen hat der nordrhein-westfälische Wirtschaftsminister auf der Basis offensichtlich desolater Informationsverhältnisse in seinem eigenen Haus um eines peinlichen publizistischen Effekts willen eine radioaktive Mücke zu einem atomaren Elefanten gemacht.
Er hat damit mutwillig oder zumindest fahrlässig zur Desorientierung einer Öffentlichkeit beigetragen, die nach den Ereignissen der letzten Wochen aus guten Gründen eine besondere Sensibilität gegenüber den Risiken der Kernkrafttechnologie entwickeln mußte.
Meine Damen und Herren, der eigentliche Störfall hat nicht in Hamm, sondern in Düsseldorf stattgefunden.
Selbst Sozialdemokraten räumen doch inzwischen ein, daß es für das Ansehen und das Interesse des Landes Nordrhein-Westfalen vermutlich besser gewesen wäre, wenn sich in den vergangenen Tagen nicht der zuständige Fachbeamte, sondern sein Minister im Ausland in Urlaub befunden hätte.
Nachdem die Landesregierung bis vor wenigen Tagen die Hochtemperaturtechnologie als den wichtigsten Beitrag des Landes
zum bislang für unverzichtbar gehaltenen Verbund von Kohle und Kernkraft und damit zur Zukunftssicherung insbesondere des Ruhrgebietes vertreten hat, gefährdet sie nun durch sachlich unbegründete panikartige Aufgabe ihrer eigenen Position nicht nur die Zukunft einer voraussichtlich wirklich wegweisenden Technologie, sondern die Zukunftsfähigkeit einer ganzen Region.
Meine Damen und Herren, ich fürchte, es wird weit mehr Zeit in Anspruch nehmen, diesen Schaden zu beheben, als den Schaden auszuräumen, der der eigentliche Anlaß dieser Auftritte und dieser Debatte war.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundestag sollte sich heute nachmittag ursprünglich mit drei unterschiedlichen Regelungsabsichten zum Abgeordnetengesetz befassen. Nach einer Vereinbarung sind zwei davon übriggeblieben.
Ich möchte zum Ausdruck bringen, daß ich die Entscheidung, den dritten vorgesehenen Regelungsgegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, für unglücklich, unnötig und auch peinlich halte.
Ich halte ihn deswegen für unnötig, weil nach monatelangen sorgfältigen Beratungen im ersten Ausschuß ein Ergebnis über die Materie Verhaltensregelungen erzielt war, von dem nicht nur ich persönlich glaube, sondern mit Ausnahme des Vertreters der GRÜNEN alle Mitglieder des Ausschusses über alle Parteien hinweg der Überzeugung waren, daß dies eine der Sache und der Bedeutung dieser Frage angemessene Regelung des Sachverhalts hätte sein können.
Ich finde es deshalb sehr unglücklich, daß dies von der Tagesordnung gestrichen worden ist, weil man über einen Tagesordnungspunkt, der nicht mehr vorhanden ist, auch nicht inhaltlich reden kann und deswegen nicht die Möglichkeit besteht, die den Sachverhalt völlig verzerrenden Darstellungen des Kollegen Mann Punkt für Punkt zurückzuweisen, die er vorhin vorgetragen hat. Ich finde es im übrigen -- um es vorsichtig zu sagen - höchst unverständlich, wem es weiterhelfen soll, wenn hier ein Beitrag abgeliefert wird, Herr Kollege Mann, der mit hohem polemischem Aufwand und gespielter Entrüstung in einem deprimierenden Gegensatz zu dem sehr begrenzten Einsatz in der Sache steht, den Sie bei der Beratung dieses Sachverhalts im Ausschuß zu diesem Thema bewiesen haben.
Ich finde die Absetzung des Tagesordnungspunkts aus dem Kontext, in dem er gestanden hat, für uns alle deswegen peinlich, weil der Eindruck entstehen könnte, als wäre von drei Absichten zur Änderung des Gesetzes, von denen zwei mit den Ansprüchen der Abgeordneten zu tun haben und der dritte mit Verpflichtungen, im Konsens nur die Abteilung Ansprüche zu regeln und die Abteilung Pflichten nicht. Ich finde das in hohem Maße bedauerlich und gehe davon aus, daß die Fraktionen, die sich zu dieser Absetzung entschlossen haben, weil sie nach wie vor der Meinung sind, daß diese Regelung, die wir alle wollen, im Konsens verabschiedet werden müsse, sich zu dieser Art von Beratung nur deswegen heute entschlossen haben, weil es sich bei den verbleibenden Bestandteilen des Abgeordnetengesetzes um eine erste Lesung handelt und deswegen die Möglichkeit besteht, den inneren Zusammenhang wiederherzustellen, wenn wir in die zweite und dritte Lesung dieser Teile eintreten.
Ich möchte an uns alle appellieren, daß wir diesen fast schon zu einem erfolgreichen Ergebnis gebrachten Prozeß der Herstellung eines Einvernehmens über die Neudefinition von Verpflichtungen, die sich für Abgeordnete ergeben, unmittelbar nach der Sommerpause zu einem endgültigen Abschluß bringen können.
Danke schön.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Was immer Grundsätzliches zum Thema Einkommen der Abgeordneten gesagt werden müßte,
ist bei früheren Gelegenheiten hinlänglich vorgetragen worden. Die jährliche Selbstbefassung des Parlaments mit dieser Angelegenheit ist unvermeidlich. Sie ist, wie wir alle wissen, dadurch nicht populärer geworden.
Die Diäten sind die Besoldung des gebildeten Proletariats zum Zwecke des gewerbsmäßigen Betriebes der Demagogie,
hat ein bedeutender deutscher Kanzler vor rund hundert Jahren gemeint. Es war Otto von Bismarck.
An der begrenzten Popularität von Diätenbeschlüssen hat sich auch in den letzten hundert Jahren wenig geändert, obwohl es sich inzwischen nicht mehr um steuerfreie Aufwandsentschädigungen für Ehrenämter, sondern um steuerpflichtige Einkommen für eine hauptamtliche berufliche Tätigkeit handelt.
Geändert hat sich übrigens auch wenig an der sehr begrenzten Begeisterung des Parlaments, in eigener Angelegenheit entscheiden zu müssen, und zwar deshalb zu müssen,
weil uns das Bundesverfassungsgericht keine andere Gelegenheit gibt. Geändert, Herr Kollege Ströbele, hat sich übrigens auch nichts an der Neigung der GRÜNEN, solche Vorlagen mit Tremolo in der Stimme abzulehnen und anschließend die von der Mehrheit beschlossene Einkommensanhebung selbstverständlich ebenfalls zu realisieren.
- Ja, Sie spenden. Deswegen wollte ich Ihnen gerade einen konkreten Vorschlag machen, auf dessen Realisierung ich mit großem Interesse warte. Nachdem Sie vorhin die vorgesehene Anhebung des Wehrsolds im Vergleich zu den Abgeordnetenbezügen als unzureichend dargestellt haben, werden wir mit großem Interesse verfolgen, welchen Anteil Ihrer Einkommensanhebung Sie über die bei Ihnen

so beliebten Fonds künftig wehrpflichtigen Soldaten zur Verfügung stellen werden.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, der Präsident des Deutschen Bundestages hat in seinem gesetzlich geforderten Bericht die allgemeine Einkommensentwicklung dargestellt und auf dieser Basis Vorschläge zur Anpassung der Abgeordnetenbezüge gemacht.
Er hat darauf hingewiesen, daß sich im Berichtszeitraum die Einkommen in der Bevölkerung um 3% bis 4 % erhöht haben. Die im laufenden Jahr 1986 bereits abgeschlossenen Tarifverträge haben quer durch die verschiedenen Branchen eine Anhebung zwischen 3,0 % und 4,5% ergeben. Der Präsident hat dem Deutschen Bundestag eine Anhebung der Einkommen der Abgeordneten um 2,8 % und der Kostenpauschale um 1,8 % als angemessen vorgeschlagen. Die Fraktionen von CDU/CSU, FDP und SPD
haben sich diesen Vorschlag des Präsidenten in ihrem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung von Abgeordnetengesetzen angeschlossen, obwohl sie damit natürlich wissen, daß die durch jahrelangen Verzicht auf jede Art auf Einkommensanhebung der Abgeordneten eingetretene Verschlechterung in der Einkommensentwicklung durch einen solchen Vorschlag nicht nur nicht korrigiert, sondern mindestens festgeschrieben wird.
Die CDU/CSU stimmt diesem Antrag, der von den drei Fraktionen gemeinsam eingebracht worden ist, zu und schließt sich insofern der Beschlußempfehlung und dem Bericht des federführenden Ausschusses an.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Aktuelle Stunde heute morgen hat einen dürftigen Vorwand und einen ernsten Anlaß. Der dürftige Vorwand ist die Suche nach einem vermeintlichen Skandal, und der ernste Anlaß ist die verzweifelte Suche der Opposition nach einem Wahlkampfthema.
Diese Suche ist legitim, sie ist auch ganz offensichtlich notwendig, aber sie wird genauso ergebnislos
bleiben wie die zahlreichen Blindflüge, die wir in

den vergangenen Wochen in diesem Zusammenhang hier im Haus bereits erlebt haben.
Meine Damen und Herren, das Thema, um das es hier geht, ist viel zu ernst, als daß es sich für solche billigen Wahlkampfkalkulationen eignen würde. Deswegen halte ich wie meine Kollegen noch einmal fest: Diese Regierung und diese Koalition stehen zum Grundsatz einer restriktiven Handhabung von Waffenexporten aus Überzeugungen, die wir nahezu ausnahmslos alle miteinander teilen.
Die Richtlinien für die restriktive Handhabung von Waffenexporten, Herr Kollege Gansel, sind vor dem Regierungswechsel formuliert worden, und sie werden seit dem Regierungswechsel auch tatsächlich so gehandhabt. Sie würden, Herr Kollege Gansel, vermutlich zusammen mit dem Junggenossen Verheugen Ihren Altkanzler Helmut Schmidt auf Sänften in evangelische Kirchentage hereintragen, wenn er die Art der Handhabung dieser Richtlinien tatsächlich praktiziert hätte, die wir seit dem Regierungswechsel nachweisen können.
Sie haben doch sozialdemokratische Finanzminister nach Saudi-Arabien geschickt, um einen völlig aus den Fugen geratenen Haushalt mit von dort in Höhe von mehreren Dutzenden Milliarden aufge) nommenen Krediten wieder halbwegs ins Lot zu bringen, und Sie haben dafür die Lieferung von Leo II in Aussicht gestellt.
Anschließend ist der Bundeskanzler, den Sie hier heute angreifen, nach Saudi-Arabien gereist und hat für jedermann nachlesbar im Kommuniqué klargestellt, daß es eine solche Lieferung nicht geben wird.
Meine verehrten Kollegen von der Opposition, unter Helmut Schmidt sind U-Bott-Lieferungen an südamerikanische Staaten nicht sondiert, sondern vereinbart worden.
Und diese Bundesregierung hat Verfahren gegen Firmen und Ingenieurbüros wegen des Verdachts einer illegalen Behandlung dieser sehr seriösen Materie eingeleitet. Das ist der fundamentale Unterschied in der Behandlung dieses Themas.
Deswegen kann ich Ihnen nur allen Ernstes empfehlen, die Scheinheiligkeit einzustellen, mit der Sie dieses Thema nun seit Wochen behandeln.
Wir werden, wie wir das in den vergangenen Tagen und Wochen begonnen haben, immer da, wo es einen Anlaß gibt, nachzuforschen, ob die von uns gewollten Prinzipien in der Handhabung einer so sensiblen Materie nicht mit der notwendigen Sorgfalt beachtet oder gar willentlich, mutwillig unterlaufen werden, mit aller notwendigen Ernsthaftigkeit diesen Verdachtsmomenten nachgehen. Gerade die Beratungen gestern in den betroffenen Ausschüssen haben den Nachweis gebracht, daß diese Bundesregierung in sämtlichen mit der Materie befaßten Ministerien genau dieser Verpflichtung nachgekommen ist, lange bevor die Presse oder die Opposition sie zu einer solchen Vorgehensweise aufgefordert hätte.
Deswegen, verehrter Herr Kollege Gansel: Wenn Sie auch nach dieser Diskussion mit der Ihnen eigenen Gemütsmischung von Resignation und Trotz vor die deutsche Presse treten, um mitzuteilen, auch diese Diskussion habe zur Aufklärung der Sachverhalte leider nichts beigetragen, dann vergessen Sie bitte nicht, hinzuzufügen, daß sie zur Aufklärung der Wahlkampfstrategie der SPD und ihrer nahezu peinlichen argumentativen Verlegenheit eine ganze Menge bewirkt hat.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich war weder von meiner Fraktion für diese Debatte als Redner vorgesehen noch hatte ich die Absicht, zu diesem Tagesordnungspunkt das Wort zu ergreifen. Aber mir ist unwohl bei dem Gedanken, daß es mit diesen Schlußbemerkungen in dieser Debatte sein Bewenden haben soll,
und zwar nicht deswegen, Herr Kollege Conradi, weil ich die Position nicht respektieren würde, die Sie hier bezogen haben, sondern weil ich nicht in Ordnung finde, daß Sie hier den Anspruch moralischer Überlegenheit für eine Position erheben, die auf ihre Zweckmäßigkeit in sehr sorgfältigen, sehr
langwierigen und, wie ich finde, auch sehr verantwortungsvollen Beratungen überprüft worden ist.
Sie haben, Herr Kollege Conradi - das halte ich Ihnen zugute -, an den Beratungen eben nicht teilnehmen können, die im Geschäftsordnungsausschuß über viele Monate zu diesem Thema stattgefunden haben.
Ich möchte deshalb nur noch einmal verdeutlichen, daß wir diese Diskussion auf der Basis von zwei Gesetzentwürfen der Koalition bzw. der Opposition begonnen haben, die in diesen Ausschußberatungen in einem erheblichen Umfang verändert worden sind, was die Gründlichkeit der Beratungen offensichtlich dokumentiert. Ich denke, es gehört auch zur Vollständigkeit der Beschreibung dieses Beratungsprozesses hinzu, daß sich wenige Monate nach der Eröffnung dieser Diskussion durch die Vorlage von Gesetzentwürfen der Fraktionen in dem Hearing, das der Ausschuß zu diesem Thema öffentlich durchgeführt hat, das öffentliche Interesse an diesem Thema darin ausgedrückt hat, daß so gut wie niemand von der Öffentlichkeit an diesen Beratungen noch Anteil nahm. So schnell wechseln die Konjunkturen in der Befassung mit diesem Thema und des Interesses an ihm.
Abschließend will ich darauf hinweisen, daß die überwiegende Mehrheit aller Gutachter, die uns bei diesem Hearing sachkundig machen sollten
- beispielsweise die GRÜNEN, wie die anderen Fraktionen auch -,
uns dringend vor gesetzlichen Regelungen dieser Materie mit dem Hinweis gewarnt hat, daß die bisherige Praxis eigentlich allenfalls eine stärkere Disziplin und Kontrolle, nicht aber eine gesetzliche Veränderung der Regeln zweckmäßig erscheinen lasse.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe bei der letzten Beratung dieses Tagesordnungspunktes leichtfertigerweise die Vermutung geäußert, daß sich der Umzug des Deutschen Bundestages ins Wasserwerk nachträglich vielleicht als der bislang durchgreifendste Beitrag zur Parlamentsreform herausstellen könnte. Ich gebe heute kleinmütig zu Protokoll, daß ich auch diese Hoffnung inzwischen fast aufgegeben habe; denn auch auf dieser „Studiobühne", die sich ja in der räumlichen Anordnung kaum von dem früheren Plenarsaal - außer im Maßstab - unterscheidet, wird nach wie vor zuviel geredet und zuwenig debattiert.
Deswegen wünsche ich mir sehr, daß diese Erfahrung bei dem Tagesordnungspunkt, den wir als nächsten gleich behandeln werden, einen gebührenden Stellenwert einnehmen möge.
Wir haben in dieser Legislaturperiode begonnen - nicht zuletzt dank des großen persönlichen Einsatzes von Rainer Barzel -, uns mit der Frage nach der Arbeitsweise des Bundestages in einer sehr viel grundsätzlicheren Weise zu befassen, als das in früheren Jahren der Fall war. Es ist zu Recht angemerkt worden, daß wir mit dieser selbst gesetzen Aufgabenstellung in dieser Legislaturperiode nicht zu Ende gekommen sind. Das kann aber insofern nicht überraschen, als es für diese Art von Aufgaben ein fixierbares Ende ohnehin nicht gibt. Insofern gibt der Geschäftsordnungsausschuß in seinem Bericht nur zu Protokoll - diese Überzeugung teilen wir sicher alle miteinander -, daß dies eine Daueraufgabe des Parlaments bleibt. Wir sollten uns gemeinsam vornehmen, die in dieser Legislaturperiode aufgenommenen Fragestellungen und begonnenen Aufgaben in der nächsten Legislaturperiode wieder aufzugreifen. Dabei möchte ich uns eigentlich auch ermuntern, eine Reihe der vorschnell abgebrochenen Experimente, mit denen wir in dieser Legislaturperiode begonnen hatten, erneut zur Diskussion zu stellen.
Ich will beispielhaft nur die Kabinettsberichterstattung nennen, die bei den wenigen Probeläufen in der Tat nicht überzeugend war. Das ist aber auf erkennbare Defizite sowohl auf der Seite der Exekutive wie auch der Legislative, wie auch der publizistischen Kommentierung dieses Vorgangs zurückzuführen.
Wir haben in dieser Legislaturperiode gleichwohl eine Reihe von Dingen erledigen können. Dazu gehört auch ein Punkt, der heute nicht auf der Tagesordnung steht, nämlich die Vorlage eines Gesetzentwurfes für das Verfahren von Untersuchungsausschüssen. Dieser Entwurf ist inzwischen als Gruppenantrag eingebracht worden. Seit vielen Jahren - um nicht zu sagen: seit Beginn des Deutschen Bundestages - gibt es die ständige Klage darüber, daß wir zwar laufend Untersuchungsausschüsse einsetzen, uns aber über die rechtlichen Voraussetzungen und Bedingungen der Arbeit dieser Ausschüsse bis heute untereinander nicht haben verständigen können. Ich glaube, daß hier ein wichtiger Diskussionbeitrag vorgelegt worden ist. Ich danke insbesondere - sicherlich auch im Namen der Kollegen des Geschäftsordnungsausschusses, die daran über zwei Legislaturperioden gearbeitet haben - den Mitgliedern des Präsidiums für ihre Bereitschaft, diesen Entwurf auch mit ihrer Unterschrift zu versehen.
Die Einsetzung eines neuen Untersuchungsausschusses heute abend böte eigentlich eine gute Gelegenheit, einmal abweichend vom bisherigen Verfahren den Beschluß zu fassen, auf dieser Basis die Arbeit des Untersuchungsausschusses durchzuführen.
- Sicher, wir reden hier doch über die Innovationsfreudigkeit des Parlaments im Umgang mit seinen eigenen Regeln. Deswegen wollte ich mir diese Bemerkung doch nicht verkneifen,
zumal die Regeln, auf die die Opposition bei ihrem Einsetzungsantrag, der heute abend behandelt wird, Bezug nimmt, genausowenig je Gesetz geworden sind wie der Antrag, den wir - ganz jung, über alle Fraktionen hinweg - vor wenigen Tagen im Deutschen Bundestag eingebracht haben.
Letzte Bemerkung: Wenn wir uns weiterhin der Aufgabe widmen, uns mit dem Parlament und seiner Arbeitsweise auseinanderzusetzen, sollten wir uns von der Vorstellung lösen - ich sage das deswegen bewußt, weil wir bei dieser Tagesordnung heute auch die Geschäftsordnung förmlich ändern -, das eigentliche Problem seien Rigiditäten in der Geschäftsordnung. Ich halte das für eine Fehleinschätzung. Ich sehe keine einzige Bestimmung in der Geschäftsordnung, die mich oder irgendeinen anderen Kollegen darin hindern würde, von der Verfassungsgarantie Gebrauch zu machen, Frau Hamm-Brücher, die im Grundgesetz steht: der Unabhängigkeit der Abgeordneten von Weisungen und Aufträgen.
Wir haben die Ergänzung der Geschäftsordnung um diesen Hinweis vorgeschlagen, weil in der Tat nicht einzusehen ist, warum das nicht auch Bestandteil der Geschäftsordnung sein sollte. Aber zu meinen, dadurch, daß man eine in der Verfassung ohnehin verankerte Bestimmung in der Geschäftsordnung wiederholt, verändere sich das Verhalten der Parlamentarier, das halte ich für eine Fehleinschätzung des eigentlichen Problems.
Deswegen empfehle ich uns: Laßt uns die Arbeit fortsetzen, laßt uns darüber nachdenken, wo wir tatsächlich Verfahrensweisen verändern müssen, wo wir vielleicht auch experimentieren müssen. Aber laßt uns dabei immer im Bewußtsein behalten, daß es letztlich auf unser persönliches Format ankommt und nicht auf die Formulierung dieser oder jener Bestimmung in der Geschäftsordnung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
- Ich werde genau das nicht tun, lieber Kollege Breuer, weil ich fest davon überzeugt bin, daß die betroffenen Arbeitnehmer in den Montanrevieren
- im Ruhrgebiet, in Niedersachsen und Bremen, an der Saar und in der Oberpfalz - den Nutzen dieser Debatte eben nicht an der Heftigkeit der Kontroverse messen, die wir miteinander austragen, sondern an der Verbindlichkeit der Auskünfte, die wir darüber geben, was wir tun können und tun wollen,
was bei diesem komplizierten Problem tatsächlich geht und was eben nicht geht.
Deswegen will ich am Schluß dieser Diskussion den Versuch unternehmen, ohne jede Polemik - obwohl es mir zugegebenermaßen auch ein bißchen schwerfällt - noch einmal unsere Position in der Sache zu beschreiben, und dabei manche Replik verschlucken, die ich auch auf der Zunge habe nach manchem Beitrag, dem ich auch geduldig zugehört habe.
Erstens. Die deutsche Stahlindustrie braucht, um überleben zu können, keine Subventionen, sondern faire Wettbewerbsbedingungen. Deswegen lehnt die CDU/CSU-Fraktion weitere Subventionen an deutsche und europäische Stahlunternehmen ab.
Zweitens. Die deutsche Steinkohle kann für die überschaubare Zukunft ihren Beitrag als einzige verfügbare nationale Energiereserve nur dann weiter leisten, wenn wir öffentliche Beihilfen aufrechterhalten. Deswegen steht für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion völlig außer Zweifel, daß wir bei diesem bewährten Instrumentarium unserer Kohle- und Energiepolitik bleiben.
Gerade weil es so ist, daß inzwischen auf Grund der Entwicklung in einer Reihe von Industriebranchen die Abnahmeverpflichtungen der Stromindustrie die wichtigste Säule für die Absatzmöglichkeiten der Kohle geworden sind, stehen wir selbstverständlich zu dem Jahrhundertvertrag und legen nach der Verlängerung des Hüttenvertrages auf die Fortschreibung dieses Vertrages den größten Wert. Herr Kollege Reuschenbach, ich sage hier wie im Ruhrgebiet, wie in meinem Wahlkreis: Ich halte persönlich auch die Aufrechterhaltung des Umfangs des Jahrhundertvertrages für notwendig.
Ich will Ihnen auch sagen, warum. Weil die an anderer
Stelle unvermeidlichen Rückgänge der Förderung

nach meiner festen Überzeugung sonst einen sozialverträglichen Abbau der Kapazitäten, den wir alle wollen, nicht mehr möglich machen. Deswegen sage ich das mit aller Deutlichkeit auch hier zu Protokoll.
Aber, meine verehrten Kollegen von der SPD, ich denke schon, Sie täten der Sache einen guten Dienst, wenn Sie im Zusammenhang mit dem Jahrhundertvertrag, auf den Sie sich auch immer berufen, dann eben auch deutlich machten, daß der Jahrhundertvertrag keine gesetzliche Verpflichtung der EVUs zur Abnahme von Kohle enthält, sondern daß der Jahrhundertvertrag die freiwillige vertragliche Verpflichtung von Elektrizitätsversorgungsunternehmen zur Abnahme von über 40 Millionen Tonnen Kohle pro Jahr enthält, für die der Gesetzgeber eine Ausgleichsverpflichtung eingegangen ist. Das ist gemeint, wenn wir hier über Geschäftsgrundlage reden. Jeder, der sich an die Spitze der Interessenvertretung für die Bergleute setzt und sich gleichzeitig auf den Marsch weg von dieser Geschäftsgrundlage begibt, muß eben wissen, daß er damit die wichtigste Säule des Jahrhundertvertrages zum Einsturz bringt. Das ist der Punkt, der noch einmal deutlich gemacht werden muß.
Wir haben, was den Stahl angeht, in den vergangenen vier Jahren den Nachweis geführt, daß wir die Stahlarbeiter nicht im Regen stehen lassen. Die Krise in der Stahlindustrie ist über ein Dutzend Jahre alt. Konkrete Hilfsmaßnahmen haben vor vier Jahren begonnen. Das war nach dem Regierungwechsel.
Wir haben auch in den vergangenen Tagen unsere prinzipielle Bereitschaft zur Hilfestellung weiter konkretisiert. Über das Ergebnis der gestrigen Gespräche im Kanzleramt kann überhaupt nur derjenige enttäuscht sein, der von der treuherzigen Vorstellung ausgegangen ist, das schlichte Treffen der Spitzen von Regierung, Unternehmen und Gewerkschaften beseitige bereits Überkapazitäten oder verdeckte und offene Subventionen an konkurrierende europäische Stahlunternehmen.
Wir haben zu jedem Zeitpunkt deutlich gemacht, daß es eine politische Garantie für Standorte nicht geben kann. Der Bundeskanzler hat dies persönlich bei seinem Besuch in Dortmund vor der Wahl klargestellt. Wir haben vor rind nach dem Wahltermin erklärt, daß es einen Eingriff und eine Vermeidung des Strukturwandels durch politische Intervention nicht geben kann. Gestern hat zum erstenmal, nachdem er aus dem Kanzleramt kam, der IG-Metall-Chef Steinkühler erklärt, er halte weitere Verluste an Arbeitsplätzen in der Stahlindustrie für nicht vermeidbar. Es wäre nur redlich, wenn er dieser Erkenntnis auch bei Kundgebungen seiner Gewerkschaft in Zukunft folgen würde und nicht wider bessere Einsicht die Bundesregierung zu gegenteiligen Garantieerklärungen auffordern würde.
Wir stehen zu den Zusagen, die wir gemacht haben. Wir werden in den nächsten Wochen das aufarbeiten und konkretisieren, was in der Regierungserklärung und gestern im Stahl-Gespräch im Zusammenhang mit der Verlängerung des Stahlstandorte-Programms angesprochen worden ist, bei dem auch über Fördersätze und damit über Haushaltsansätze gesprochen worden ist. Wir werden über die Beihilfen nach dem Montanunionsvertrag und über die Regelungen, die zur sozialen Flankierung erforderlich sind, weiter reden und uns hier um einvernehmliche Lösungen bemühen.
Letzte Bemerkung. Ich denke, es ist nicht in Ordnung, wenn wir auch und gerade unter Berücksichtigung existenzieller Nöte von Bergleuten oder Stahlarbeitern hier den Eindruck erwecken, als würden die Arbeitnehmer in diesen Branchen im Regen stehen gelassen. Die Wahrheit ist: Es gibt außerhalb der Landwirtschaft keine zwei anderen Branchen, in denen auch nur annähernd so hohe öffentliche Aufwendungen aus Steuermitteln zur Erhaltung vorhandener oder zur Schaffung neuer Arbeitsplätze geleistet worden sind wie im Bereich von Bergbau und Stahlindustrie.
Tausende von Arbeitnehmern in der Bauindustrie und in der Textilindustrie stehen fassungslos vor dem Argument, hier finde eine Politik statt, die die Stahlarbeiter und die Bergleute diskriminiere. Das Gegenteil ist richtig. Jede andere Behauptung ist zynisch. Ich denke, auch das gehört zur Komplettierung der Argumentation.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die gesamtwirtschaftliche Entwicklung in der Bundesrepublik ist gewiß nicht perfekt, aber sie ist nach wie vor besser als in fast allen anderen Mitgliedsländern der Europäischen Gemeinschaft und der OECD
und damit in den führenden Industrienationen der Welt, wie natürlich auch Sie, lieber Kollege Uwe Jens, sehr genau wissen.
Dennoch läßt sich nicht bestreiten, daß sich hinter den Durchschnittswerten der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung immer sehr differenzierte, in Einzelfällen auch dramatische Entwicklungen einzelner Regionen oder Branchen verstecken, die mitberücksichtigt und auch mitdiskutiert werden müssen, wenn hier Jahreswirtschaftsberichte, Stellungnahmen von Sachverständigenräten und anderes zur Diskussion stehen.
Die Opposition hat jedes Recht, auf ungelöste Probleme, Fehlentwicklungen und strukturpolitische Herausforderungen hinzuweisen. Aber sie setzt sich
doppelt ins Unrecht, wenn sie auf der einen Seite ihre politische Mitverantwortung dafür unterschlägt, daß es zu solchen Fehlentwicklungen in Branchen und Regionen kommen konnte, und auf der anderen Seite verbindliche Auskünfte darüber verweigert, wie sie denn eigentlich eine Lösung dieser strukturellen Probleme in den betroffenen Branchen und Regionen tatsächlich betreiben will.
Ich will Sie mit dem Versuch, Polemik ganz zu vermeiden, auf ein Problem aufmerksam machen, das mir gerade im Zusammenhang mit der Diskussion über strukturpolitische Fragen ganz wesentlich und zentral erscheint.
Es muß ja bei diesen Diskussionen gelegentlich der Eindruck entstehen, als müßten wir miteinander darüber reden, ob überhaupt der Staat auch eine strukturpolitische Verantwortung und/oder Zuständigkeit habe. Über diese Fragestellungen sind wir seit vielen Jahren gemeinsam - wie ich denke - längst hinaus. Die Frage kann in der Tat nicht sein, ob strukturpolitische Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten wahrgenommen werden müssen. Die relevante Frage ist, wie, von wem, an welcher Stelle, mit welchen Mitteln sie wahrgenommen werden können und müssen.
Hier liegt ein großes Problem und nach meiner festen Überzeugung auch ein fataler Beitrag der Sozialdemokraten zur öffentlichen Behandlung dieses Themas seit einer Reihe von Jahren. Der Begriff „Strukturwandel" ist in der breiten Öffentlichkeit der Bundesrepublik inzwischen negativ besetzt. Ein Großteil unserer Mitbürger empfindet den Begriff „Strukturwandel" inzwischen eher als Bedrohung denn als Chance und hat daraus fatalerweise an Politik und an politisches Handeln die Schlußfolgerung hergeleitet, daß sie diesen Strukturwandel eher aufhalten denn fördern müsse.
Und die ganze Wahrheit ist, daß genau die Länder, die bei diesem Versuch des Aufhaltens und des Behinderns des Strukturwandels die größten „Erfolge" erzielt haben, nun nicht nur heute, aber auch heute in dieser Debatte als Beispiele für besonders intensiven staatlichen Handlungsbedarf eingeführt werden, wobei mit großer Selbstverständlichkeit davon ausgegangen wird, daß dieser Handlungsbedarf selbstverständlich von der Bundesregierung und von der Bundespolitik einzulösen sei.
Meine Damen und Herren, es macht keinen Sinn, darüber hinwegzusehen und darüber hinwegzudiskutieren, daß der größte Teil der strukturellen Probleme, die wir in Branchen und eng damit verbunden in Regionen unbestreitbar haben, zum einen damit zusammenhängt, daß man sich über viele Jahre entweder schlicht geweigert hat, die Unvermeidlichkeit des strukturellen Wandlungsprozesses zur Kenntnis zu nehmen und politisch umzusetzen, oder eben durch eigene politische Versäumnisse nicht das getan hat, was notwendig gewesen wäre, um flankierende Lösungen parallel zu diesem Strukturwandel in bestimmten Branchen tatsächlich durchzusetzen.
Ich will mich als Beleg für diese Einschätzung auf eine Quelle stützen, die hoffentlich auch Ihnen, verehrte Kollegen von der SPD, als unverdächtig erscheinen muß: den jüngsten Jahresbericht der nordrhein-westfälischen Landeszentralbank, deren Vorsitzender über viele Jahre sozialdemokratischer Finanzminister im gleichen Bundesland Nordrhein-Westfalen war. Aus diesem Jahresbericht geht ganz unmißverständlich und nicht von uns formuliert hervor, daß die wirtschaftliche Entwicklung des Landes Nordrhein-Westfalen nach wie vor deutlich hinter der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung hinterherhinkt und daß sich dieser Befund eben auch dann nicht ändert, wenn man statistisch die Effekte herausrechnet, die sich durch die besonderen Belastungen etwa im Bereich der Stahlindustrie und des Bergbaus ergeben. Es führt kein Weg an der fraglos schmerzhaften Erkenntnis vorbei, daß weder durch Ausflüchte noch durch Beschwichtigung daran vorbeizusehen ist, daß hier Versäumnisse im Bereich der Landespolitik selber aufgearbeitet werden müssen, die nicht durch Hilfsappelle und schon gar nicht durch Beschimpfungen an die Adresse der Bundesregierung kompensiert werden können. Wenn wir uns hier über den Stellenwert allgemeiner volkswirtschaftlicher Entwicklungen und bundespolitischer Initiativen verständigen wollen, dann wird ja niemand ernsthaft behaupten wollen, ein und dieselbe Bundespolitik habe den Strukturwandel in Bayern oder in Baden-Württemberg nicht behindert,
in Nordrhein-Westfalen oder im Saarland oder an der Küste
dagegen wohl. Beides gleichzeitig, verehrter Herr Kollege Ehrenberg, kann doch wohl nicht zutreffen.
Denn es findet in der Zuständigkeit des Bundes mit einem Instrumentarium, das überall in gleicher Weise Anwendung findet, eine Politik statt, die nun allerdings in der Zuständigkeit und mit einem Minimum an politischer Intelligenz verbunden werden muß mit Initiativen der jeweils vor Ort zuständigen Landesregierung
und darüber hinaus auch der kommunalpolitischen Aktivitäten. Wenn man, verehrter Herr Kollege Ehrenberg, davon ausgeht, daß in der Tat die nicht zu bestreitenden Strukturprobleme eines Bundeslandes wie dem Saarland in Angriff genommen werden mit einer Mischung aus populär-marxistischer Ideologie
und blankem Stimmungsopportunismus, wie Oskar Lafontaine das nun betreibt,
oder wie in Nordrhein-Westfalen mit gequälter Resignation und institutionalisierter Hilflosigkeit durch Herrn Jochimsen,
oder wenn, wie das heute morgen ja der Regierende Bürgermeister von Hamburg vorgeführt hat, er im Zusammenhang mit der Darstellung der Strukturprobleme seiner Stadt die Einlassung des Kollègen Stratmann von den GRÜNEN als besonders sachverständig lobt, dann darf man sich nicht wundern, wenn diesen Leuten nicht einmal die Betroffenheit für die dargestellten Probleme ihrer jeweiligen Bundesländer abgenommen wird, geschweige denn der Anspruch, über Lösungen zu verfügen, mit denen diese Probleme tatsächlich gelöst werden könnten.
 Bei den Initiativen des Landes Baden-Württemberg, die Sie in Ihrer Frage kritisieren, handelt es sich ganz offensichtlich um eine Variante genau der struktur- und industriepolitischen Aktivitäten, die Sie auch heute in dieser Diskussion wieder ausdrücklich von öffentlichen Händen eingefordert haben.
Ich kann Ihnen nur sehr empfehlen, daß wir, bevor wir miteinander über die Zweckmäßigkeit konkreter einzelner Initiativen in einem solchen Instrumentarium miteinander reden,
uns darüber verständigen, welche der beiden Positionen Sie nun tatsächlich beziehen wollen: die, daß industriepolitische Aktivitäten stattfinden müßten - und dann müßten Sie den Herrn Späth für sein hohes Maß an Aktivität und Initiative hier belobigen - , oder die Position, daß das besser unterbleiben sollte, wie es jetzt in Ihrer Frage mitklingt, weil Sie sich auf Baden-Württemberg bezieht und eben nicht auf Nordrhein-Westfalen.
Meine Damen und Herren, ich stelle für die CDU/ CSU-Fraktion noch einmal klar, wir halten jeden Versuch, den Strukturwandel mit politischen Interventionen aufhalten zu wollen, für ebenso aussichtslos wie ökonomisch unsinnig. Aber wir stellen uns selbstverständlich der Verantwortung - auch der politischen Verantwortung - , die sich aus den Wirkungen des
Strukturwandels für Regionen, für Branchen und insbesondere für Arbeitnehmer ergeben, die dann in diesen Branchen vom Strukturwandel unmittelbar betroffen sind. Ich darf in diesem Zusammenhang darauf aufmerksam machen, Herr Kollege Ehrenberg, der Sie ja meinten, hier Defizite der Bundesregierung einklagen zu müssen,
daß etwa die Aufwendungen des Bundes im Rahmen der regionalen Wirtschaftsförderung von Ihrer Regierung gekürzt, von dieser Regierung wiederhergestellt und inzwischen durch die Bemühung vieler Kollegen in den Koalitionsfraktionen im Haushalt wieder aufgestockt worden sind. Das heißt, wir haben in den vergangenen Jahren eben nicht eine Reduzierung, sondern eine Stabilisierung und Ausweitung der flankierenden Maßnahmen sowohl im Bereich des Instrumentariums regionalpolitischer Wirtschaftsförderung wie im Bereich sozialpolitischer Flankierung wie im Bereich von Forschungsaktivitäten, alle mit dem Ziel, die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit dieses Landes und ihrer Regionen durch Intensivierung der wirtschaftlichen Entwicklung und des strukturellen Wandlungsprozesses zu ermöglichen, ohne massive negative Folgen und Wirkungen für betroffene Arbeitnehmer damit zu bewirken. Deswegen lehnen wir den Versuch einer Verselbständigung von sozialpolitischer Sensibilität auf der einen und ökonomischem Sachverstand auf der anderen Seite ab. Wir halten an einer Politik fest, die das eine mit dem anderen sinnvoll verbindet.
 Herr Minister Jochimsen, wären Sie freundlicherweise bereit, mit vorzutragen, daß die von Ihnen als wünschenswert, von mir im übrigen gerne bestätigte Einbeziehung aller Stahlstandorte in die Regelförderung der Gemeinschaftsaufgabe natürlich nicht kostenlos zu haben ist, weil sie insbesondere unter Berücksichtigung der Auflagen, welche die Europäische Kommission für das Volumen der deutschen Förderkulisse aus ebenfalls plausiblen Gründen vorgetragen hat, nur bei gleichzeitigem Streichen anderer Fördergebiete zu erreichen wäre
und daß dies insofern nicht eine beliebige, willkürliche Entscheidung der Bundesregierung sein kann, sondern, wenn überhaupt, dann nur im Konsens aller Bundesländer erfolgen kann?
Minister Dr. Jochimsen : Das ist ein anderes Thema, zu dem eine Menge zu sagen wäre. Wir haben in Brüssel darüber als Wirtschaftsminister doch auch gehandelt. Bayern, Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen haben schwerste Bedenken gegen den ausgehandelten Kompromiß artikuliert. Bayern, Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen, aber auch andere Bundesländer!
Herr Kollege Lammert, ich bin bereit, die Frage Sonderprogramm oder Regelförderung dann beiseite zu schieben, wenn das Sonderprogramm de facto wie die Regelförderung ausgestattet ist. Vielen Dank im übrigen für Ihre Unterstützung unseres Antrages in dieser Frage. Auch hier ist ja der Landtag von Nordrhein-Westfalen einstimmig.
Meine Damen und Herren, es geht darum, die dauerhafte Lebensfähigkeit der betroffenen Standorte zu sichern. Dazu genügt eine soziale Flankierung des Arbeitsplatzabbaus nicht. Dazu gehört die Schaffung neuer zukunftssicherer Arbeitsplätze sowohl für die nicht vom Vorruhestand erfaßten Stahlarbeitnehmer einschließlich derer aus der Zulieferindustrie, die ja meist in diesem ganzen Bild vergessen werden, als auch für die jungen Menschen, für die jungen Frauen und Männer in diesen Regionen. Anderenfalls droht passive Sanierung mit all ihren negativen Folgen für die Regionen, Kommunen und die betroffene Bevölkerung.
Die Landesregierung hält eine regional-politische Gesamtstrategie für erforderlich, in der wir, wie es in der gemeinsamen Entschließung des Landtages heißt, Maßnahmen der Wirtschaftsförderung sowie des Ausbaus und der Modernisierung der Infrastruktur zusammenfassen. An einem solchen „Zukunftsprogramm Montanregionen" müssen neben der Landesregierung der Bund, die Regionen und Kommunen und auch die Europäischen Gemeinschaften mitwirken. In seinem Zusammenhang können auch die Vorschläge von Unternehmen und der IG Metall zur Wiederaufarbeitung von Industrieflächen und zur Qualifizierung ihren vernünftigen Platz finden.
Die Landesregierung wird noch vor der für den 16. Juni einberufenen zweiten Gesprächsrunde beim Bundeskanzler ein umfassendes Konzept zur Zukunftssicherung unserer Montanregionen vorlegen, in dem wir auch die notwendige Unterstützung des Bundes durch Hilfen nach Art. 104 a des Grundgesetzes und der Gemeinschaftsaufgabe einfordern werden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend sagen: Die Probleme in den betroffenen Regionen sind so groß und die Existenz so vieler Menschen ist betroffen, daß wir zur Lösung alle an einem Strang ziehen müssen. Wir in Nordrhein-Westfalen haben das erkannt: die Parteien ebenso wie auch die Kirchen, ja, auch Ihre Fraktion, Herr Kollege Bangemann, die Industrie wie auch die Gewerkschaften und die Kommunen. Auch die Wirtschaftsminister der Bundesländer haben dies erkannt und in einem einstimmigen Beschluß der Wirtschaftsministerkonferenz im März 1987 zum Ausdruck gebracht. Auch die Parlamentarier im Europaparlament haben das erkannt und in einer Entschließung gemeinsame Vorschläge gemacht, die von allen großen Parteien getragen werden.
Aus der Sicht Nordrhein-Westfalens wäre es ein guter Erfolg der heutigen Debatte, wenn auch im Deutschen Bundestag eine breite Gemeinsamkeit für die Lösung der gegenwärtigen Stahlkrise gefunden werden könnte.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die krisenhafte Situation der deutschen Stahlindustrie ist alles andere als neu. Neu ist aber eine dramatische Zuspitzung, die in dieser Form nicht unbedingt erwartet und befürchtet werden mußte,
daß erstmals ganze Standorte in ihrer Existenz
bedroht sind, nicht nur die unmittelbar betroffenen.
Herr Kollege, wenn das nach Ihrer Einschätzung
schon seit vielen Jahren voraussehbar war, dann muß ich Sie in der Tat daran erinnern,
was ich gern verhindert und vermieden hätte, daß diese krisenhafte Situation in der deutschen Stahlindustrie zum weit größeren Anteil der Jahre in die Zuständigkeit Ihrer Regierungsverantwortung fällt. Aber ich meine, wir tun im Augenblick niemandem, schon gar nicht den Betroffenen, einen Dienst, wenn wir diese kleinkarierte Diskussion über Zuständigkeiten in der Vergangenheit führen, statt uns mit der Frage konstruktiv auseinanderzusetzen, wo heute Handlungsbedarf besteht und von wem er heute gedeckt werden kann. Auf genau diese Frage will ich mich einlassen.
Wir sind uns darüber einig und wir beobachten alle mit großer Aufmerksamkeit und Anteilnahme, daß nicht nur die unmittelbar betroffenen Arbeitnehmer in den Stahlrevieren an der Ruhr, in Hattingen, in Oberhausen, in der Oberpfalz, an der Saar, in Siegen, Peine, Salzgitter, Georgsmarienhütte, Maxhütte, wo überall diese Probleme im Augenblick akut werden, zu Recht um die Zukunft ihrer Arbeitsplätze und damit auch um die wirtschaftliche und soziale Zukunft ihrer Familien besorgt sind.
Ich bestätige ausdrücklich: Dies ist eine ganz ungewöhnliche Herausforderung, der die Politik ebensowenig ausweichen darf wie die Wirtschaft.
Niemand darf seine spezifische Verantwortung auf andere abwälzen. Deswegen erkläre ich ausdrücklich, daß die CDU/CSU-Fraktion zur Mitwirkung an der Lösung der schwierigen Probleme in der Stahlindustrie bereit ist.
Dabei sind für uns folgende Gesichtspunkte von besonderer Bedeutung:
Erstens. Oberstes Ziel bei der Krisenbewältigung muß es sein, Massenentlassungen zu vermeiden, ohne den unvermeidlichen Strukturwandel aufzuhalten. Ich sage das noch einmal, weil mir beide Prinzipien gleich unaufhebbar erscheinen: Massenentlassungen vermeiden und den Strukturwandel nicht aufhalten. Solange der europäische und auch der deutsche Stahlmarkt von erheblichen Überkapazitäten geprägt ist,
ist auch bei fairen Wettbewerbsbedingungen, die nach wie vor natürlich nicht bestehen,
die Wiederherstellung der Rentabilität der Stahlunternehmen und damit die dauerhafte Sicherung der Arbeitsplätze nicht möglich. Der weitere Abbau von Kapazitäten auch in deutschen Stahlunternehmen ist daher schmerzhaft, aber unvermeidlich.
Ich füge hinzu: Dieser Anpassungsprozeß kann nicht allein nach betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten erfolgen,
ebensowenig wie umgekehrt politische Interventionen gegen jede wirtschaftliche Vernunft mit Aussicht auf Erfolg stattfinden können.
Zweitens. Die Zuständigkeit und die Verantwortung für die konkreten Entscheidungen, welche Kapazitäten aufrechterhalten und welche abgebaut werden müssen, liegt bei den Unternehmen und bei ihren paritätisch mitbestimmten Entscheidungsorganen.
Ich gehe davon aus, daß wir auf die Aufrechterhaltung genau dieses Zustandes gemeinsam großen Wert gelegt haben. Ich finde es immer wieder einigermaßen bestürzend, zu sehen, mit welcher Virtuosität die Aufrechterhaltung dieser Regelung von einer Debatte zur anderen mit großer Leidenschaft eingeklagt wird, um sie dann im nächsten Zusammenhang wieder mit großer Geste zur Disposition zu stellen. Ich sage deswegen für uns: Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Kapitaleigner und Gewerkschaften sind auf dieser Basis für Entscheidungen gleichermaßen mitverantwortlich, die die Politik ihnen nicht abnehmen kann.
Drittens. Der Arbeitsdirektor eines bedeutenden Stahlunternehmens im Ruhrgebiet hat kürzlich gesagt - ich zitiere - :
Je größer ein Unternehmen ist und je tiefer seine Verankerung in der Region, um so gewichtiger wird seine Verantwortung, eine Vorsorge dafür zu treffen, daß bruchartige Entwicklungen vermieden werden.
Wir erwarten, daß die Unternehmen diesem Anspruch bei ihrem tatsächlichen Vorgehen auch gerecht werden.
Viertens. Wir unterstützen die Bundesregierung ausdrücklich in ihren Anstrengungen, in der EG eine strikte Beihilfedisziplin durchzusetzen und einen wirksamen Außenschutz gegen Drittlandeinfuhren zu Dumping-Preisen sicherzustellen. Ich sage dies auch deswegen, weil gerade in den letzten Tagen von bedeutenden französischen Stahlmanagern angedeutet und öffentlich erklärt worden ist, daß man eine Änderung des Beihilfesystems für dringend erforderlich halte. Und wir wissen aus leidvollen Erfahrungen vieler Jahre, daß jede Ausweitung dieses Beihilfesystems am Ende nicht zugunsten, sondern zu Lasten deutscher Stahlunternehmen und deutscher Arbeitsplätze stattfindet.
Angesichts der hohen Wettbewerbsfähigkeit der
Mehrzahl der deutschen Stahlunternehmen darf der
deutsche Anteil an der EG-Stahlproduktion nicht
durch Wettbewerbsverzerrungen zusätzlich vermindert werden.
- Das tut er bislang nicht. - Nein, jeder, der sich mit den Fakten und Daten fair beschäftigt, Herr Kollege, muß einräumen, daß wir über diese Jahre zwar erhebliche Arbeitsplatzverluste hinnehmen mußten, daß wir aber unseren Anteil an der EG-Stahlproduktion gehalten haben und daß im übrigen das Ausmaß der abgebauten Arbeitsplätze bei uns sogar eher unterproportional war. Wir können das gern in den Beratungen vertiefen, die ja nach Überweisung der Anträge heute noch erfolgen werden.
- Das ist in der Tat nur ein Teil des Problems; keine Meinungsverschiedenheit.
Fünftens. Wir fordern die europäischen Stahlfirmen nachdrücklich auf, sich erneut um eine einvernehmliche Vereinbarung über die Stillegung von Kapazitäten zu bemühen, die eine ganz gewiß schlechtere administrative Vorgabe der EG-Kommission überflüssig machen könnte. Nur unter diesem Gesichtspunkt ist im übrigen auch eine Verlängerung der bestehenden Quotenregelungen zu rechtfertigen.
Sechstens. Wir treten für eine enge Kooperation von Unternehmen, Gewerkschaften und den politisch Verantwortlichen auf allen Ebenen, in den Städten, in den betroffenen zuständigen Bundesländern und im Bund ein, um Wirtschafts-, Struktur- und Sozialpolitik auf diese Weise konzeptionell so zu verbinden, daß der Strukturwandel in der Stahlindustrie stattfinden kann, aber zugleich durch geeignete soziale Maßnahmen abgefedert und die Schaffung neuer Arbeitsplätze gefördert wird.
Kooperation kann dann allerdings nicht bedeuten, daß Unternehmen, Gewerkschaften und Landesregierungen Vorschläge erarbeiten, für deren Finanzierung die Bundesregierung für zuständig erklärt wird,
sondern alle müssen hier zusammenwirken. Deswegen füge ich auch ausdrücklich hinzu, daß es dabei weder vordergründiges Besitzstandsdenken noch Denkverbote geben darf. Und ich gebe dem Kollegen Sieler ausdrücklich recht, daß dann, wenn nur mit unkonventionellen Maßnahmen und mit außergewöhnlichen gesetzlichen Regelungen ein Ergebnis zu erreichen ist, mit dem Massenentlassungen tatsächlich vermieden werden können und das Ausbluten ganzer Regionen verhindert wird, solche außergewöhnlichen Maßnahmen nicht nur zu vertreten, sondern tatsächlich auch herbeizuführen sind.
Vizepräsident Cronenberg
Es reicht nach meiner festen Überzeugung gerade für den Problemkreis, über den wir heute erneut diskutieren, auch die übliche Aufgabenverteilung zwischen Wirtschafts- und Sozialpolitik nicht mehr aus. Es reicht nicht aus, von der Wirtschaftspolitik Intelligenz und von der Sozialpolitik Sensibilität zu erwarten. Gerade hinsichtlich der Krisenbewältigung in der Stahlindustrie spricht manches für die umgekehrte Orientierung: Die Wirtschaftspolitik muß sensibel und die Sozialpolitik intelligent sein. Ich gehe davon aus, daß beiden zuständigen Ministern diese Orientierung nicht schwerfällt.
Siebtens. Wir begrüßen die eingebrachte Verlängerung der Kurzarbeiterregelung in der Stahlindustrie auf 36 Monate, die Entlassungen vermeiden hilft,
und wir erwarten in der Tat von der Bundesregierung weitere konkrete Vorschläge zur Verbesserung der sozialen Maßnahmen nach Art. 56 des EGKS-Vertrages. Ich halte insofern eine Übereinstimmung in diesem Punkt gerne fest.
Achtens. Wir treten ein für eine Verlängerung des Stahlstandorteprogramms und für zusätzliche Haushaltsmittel im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Regionale Wirtschaftsförderung", die an den besonders betroffenen Standorten zu möglichst günstigen Förderbedingungen die Schaffung neuer Arbeitsplätze außerhalb der Stahlindustrie erleichtert.
Neuntens. Wir fordern die Bundesregierung auf, bei nachgewiesenen Verstößen gegen das Subventionsverbot in Nachbarländern Rechtsmittel einzulegen und die legitimen Interessen der deutschen Stahlunternehmen und ihrer Beschäftigten gegenüber der Kommission und dem Ministerrat in Brüssel mit Nachdruck zu vertreten.
Zehntens. Hier haben wir vielleicht endlich einmal einen Punkt, in dem wir nicht übereinstimmen: Wir lehnen die Forderung nach Vergesellschaftung der Stahlunternehmen als völlig ungeeignet ab. Wir befinden uns hier im übrigen auch in Übereinstimmung mit dem früheren SPD-Staatssekretär und jetzigen Stahlmanager Karsten Rohwedder.
- Nein, eben. Aber es kann einmal vorkommen, Herr Kollege Stratmann, daß man auch und gerade nach intensivem Nachdenken zu dem Ergebnis kommt, daß der Vorschlag unsinnig ist, den Sie gleich wieder als Lösung des Problems in die Diskussion einführen werden.
Die Erfahrungen in den Nachbarländern zeigen deutlich - und Fakten sind nach meinem persönlichen Dafürhalten in der Argumentationswirkung besonders überzeugend - , daß mit einer Vergesellschaftung weder den Unternehmen noch den betroffenen Arbeitnehmern weitergeholfen ist; denn die Verluste, der Abbau von Kapazitäten und von Arbeitsplätzen ist in den vergesellschafteten Stahlunternehmen Europas höher gewesen als in den privatwirtschaftlich geführten Stahlunternehmen der Bundesrepublik.
 Ich wundere mich, Herr Kollege Stratmann, mit welcher Selbstverständlichkeit Sie davon ausgehen, daß ich die spezifische Ausprägung der Forderung der GRÜNEN nach Vergesellschaftung der Stahlindustrie zur Grundlage meiner Zurückweisung mache. Ich habe das gemeint, was die IG Metall zur Lösung der Problemlage vorgeschlagen hat. Für diesen Vorschlag habe ich hier vortragen wollen: Wir halten den für völlig ungeeignet.
-Dann möchte ich von dieser Stelle aus den Präsidenten um Genehmigung bitten, daß der Kollege Roth seinen versehentlich nicht eingebrachten Beifall an dieser Stelle nachliefern kann.
Meine Damen und Herren, ich möchte aber, gerade weil ich mich in meinem letzten Punkt kritisch mit dem Vorschlag zur Vergesellschaftung der Stahlindustrie auseinandergesetzt habe, zum Schluß einen Aspekt ansprechen, der zur Vollständigkeit der Problembeschreibung dazugehört: Die Zurückweisung dieses Vorschlages aus einer Reihe praktischer Erfahrungen und grundsätzlicher Erwägungen bedeutet
natürlich umgekehrt, daß unter den Bedingungen privatwirtschaftlich geführter Unternehmen die Sozialpflichtigkeit von Eigentum auch gelten muß
und daß sie den Betroffenen auch nachvollziehbar bleiben muß. Deswegen will ich mich zum Schluß ausdrücklich auf eine Bemerkung beziehen, die mich sehr beeindruckt hat, eine Bemerkung des Betriebsratsvorsitzenden bei der Henrichshütte in Hattingen, die ich in der letzten Ausgabe der „Gewerkschaftlichen Monatshefte" gefunden habe. Ich darf das mit Genehmigung des Präsidenten zitieren:
Unsere Väter
- so sagt Rolf Becker haben in den Jahren 1946 bis 1948 diese Hütte aus dem Schutt ausgebuddelt, teilweise mit bloßen Händen. Sie haben bei den Alliierten Werkzeuge gestohlen, um hier aufbauen zu können. Sie haben 1948, zum Teil unter Einsatz ihres Lebens, die Demontage verhindert. Sie haben damit erreicht, daß in dieser Stadt Arbeitsplätze erhalten blieben. Sie müssen heute mit ansehen, wie ihre Söhne von denen in die Arbeitslosigkeit geschickt werden, deren Eigentum sie damals erhalten haben. Das ist bedauerlich und unbegreiflich.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß mich das sehr beeindruckt und daß ich keine Probleme habe, nachzuvollziehen, welche Irritation dies bei Betroffenen auslösen muß, weit über den konkreten Anlaß hinaus, der im Augenblick ihre Arbeitsplätze gefährdet. Und deswegen lege ich großen Wert auf die Gleichzeitigkeit dieser beiden Bemerkungen, die ich zum Thema privatwirtschaftliche Struktur der deutschen Stahlindustrie und Zweckmäßigkeit der Änderung von Eigentumstiteln zur Lösung der Problemlage vorgestellt habe.
Meine Bitte zum Schluß: Dieser Debatte liegen zwei Entschließungsanträge zugrunde, die sowohl in der Diktion als auch in den Maßnahmen erhebliche Unterschiede aufweisen, denen aber die Absicht gemeinsam ist, den Betroffenen politisch zu helfen. Deswegen, denke ich, wäre es ein lohnender Versuch, wenn wir diese überwiesenen Anträge in den Ausschüssen mit dem Ziel aufgreifen würden, dem Deutschen Bundestag einen Entschließungsantrag zu diesem Thema zu präsentieren, der, wenn eben möglich, auch von allen Fraktionen des Hauses gemeinsam verabschiedet werden könnte.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor wenigen Wochen hat der Bundestag der Verordnung des Bundeswirtschaftsministers zur Änderung der Prozentsätze für die Ausgleichsabgabe nach dem Verstromungsgesetz zugestimmt. Heute haben wir über eine weitere Vorlage zum Verstromungsgesetz zu beraten und zu beschließen, die in einen unauflöslichen Zusammenhang mit der vor vier Wochen bereits getroffenen Regelung gehört, denn ohne die heute zur Abstimmung stehende Ausweitung des Kreditrahmens für den Ausgleichsfonds wären ganz andere Prozentsätze erforderlich gewesen als diejenigen, denen wir vor vier Wochen zugestimmt haben.
Mit diesen beiden im Zusammenhang zu betrachtenden einzelnen Regelungen schaffen wir die rechtlichen und die finanziellen Voraussetzungen dafür, daß die gesetzlichen Ansprüche, die sich aus dem Verstromungsgesetz ergeben, überhaupt bedient werden können. Aber wir sind uns darüber im klaren, daß die eigentlichen Probleme damit nicht gelöst sind,
sondern daß wir damit in der Tat im Augenblick nicht mehr erreichen, als die Geschäftsgrundlage zu erhalten, auf der wir über die Regelung der entstandenen Probleme in den nächsten Monaten gemeinsam reden müssen.
Deswegen möchte ich den Hinweis auf die einmütigen Beschlußempfehlungen der federführenden und mitberatenden Ausschüsse zu beiden Einzelpunkten mit der Bitte verbinden, uns auch bei der notwendigen Diskussion über diese Neuregelung um ein möglichst hohes Maß an Einvernehmen und an Konsens zu bemühen.
Allein die Größenordnung der Änderungen, die hier notwendig geworden sind - sowohl beim Kreditrahmen, über den heute zu beschließen ist, als auch bei den Prozentsätzen der Ausgleichsabgabe - , zeigt die Notwendigkeit von Veränderungen in den vorhandenen Regelsystemen. Aber unberührt von dieser Notwendigkeit, Änderungen vorzunehmen, bleibt unser politisches Interesse, den Jahrhundertvertrag aufrechtzuerhalten und zu verlängern, von dessen Bestand die Absatzmöglichkeiten des deutschen Bergbaus und im übrigen auch die Verläßlichkeit unserer eigenen Energieversorgung ganz wesentlich abhängen. Deswegen haben wir es hier mit einer sensiblen Materie zu tun, die auf allen Seiten die Bereitschaft zur Kooperation und auch die Bereitschaft voraussetzt, aufeinander zuzugehen.
Dem Jahrhundertvertrag und den damit erreichten Absatzgarantien für die deutsche Kohle hat die Erkenntnis zugrunde gelegen, daß Energiepolitik überhaupt nur im Konsens betrieben werden kann. An der Richtigkeit dieser Erkenntnis hat sich auch auf dem Hintergrund der ökonomischen Veränderungen, die es in den letzten Monaten und Jahren fraglos gegeben hat, sicher nichts geändert. Man kann - um nur die
beiden Eckpunkte dieser Diskussion noch einmal hervorzuheben - für die eigene Energieversorgung Kerntechnologie nur dann einsetzen, wenn es darüber Konsens gibt.
Aber genauso wahr ist, daß es Absatzmöglichkeiten und Einsatzmöglichkeiten für Kohle nur geben wird, wenn es einen Konsens gibt.
Deswegen sollten wir die in den Diskussionen gelegentlich auftretenden Vereinfachungen im Interesse der Sache vermeiden, als gäbe es hier nur auf der einen oder der anderen Seite ein Interesse an der Wiederherstellung der Geschäftsgrundlage, die den Regelungen zugrunde liegt, die wir auch heute mit dem von den Koalitionsparteien vorgelegten Gesetzentwurf fortzuschreiben bemüht sind.
- Herr Stratmann, Sie werden uns mit Ihren genialen Perspektiven einer völlig neu konzipierten Energiepolitik möglicherweise ja gleich in einem eigenen Redebeitrag noch viel Stoff zu weiterem Nachdenken liefern.
Wer hier wirklich daran interessiert ist, daß wir unsere eigene Energieversorgung nach den über viele Jahre gemeinsam verfolgten Kriterien sicherer, kostengünstiger, wirtschaftlicher und umweltschonender Energieversorgung weiter ausrichten, daß wir die einzige relevante Energiequelle, die wir haben, für die Zukunft erhalten und daß wir auch die Arbeitsplätze im Bergbau, von denen der Aufstieg dieser Republik und die Wohlstandsentwicklung dieser Republik gar nicht abgelöst werden können, soweit wie wirtschaftlich eben vertretbar und politisch durchsetzbar erhalten, wer an all dem interessiert ist, ist herzlich eingeladen, sich ohne Schaum vor dem Mund und ohne jede Polemik um die Wiederherstellung des Konsenses zu bemühen, ohne den es weder Kernkraft noch Kohle in der deutschen Energieversorgung der Zukunft geben kann. Deswegen verbinden wir unseren Vorschlag, dem vorliegenden Gesetzentwurf zuzustimmen, mit der herzlichen Bitte um Aufrechterhaltung und Konkretisierung der Übereinstimmung, die der Beschlußempfehlung heute zugrunde liegt.
Vielen Dank.
 Nein, darauf können wir uns nicht einigen.
Der Dissens besteht nach wie vor darin, daß Sie zur Meßlatte für die Ergebnisse die Antwort auf die Frage machen, ob all das, was Ihnen als veränderungsbedürftig oder -würdig erschien, auch von der Kommission zur Veränderung empfohlen worden ist. Ich finde, zu einer „ergiebigen" Diskussion gehört auch, daß man sich bei einer Reihe von Punkten möglicherweise zu einer Änderungsempfehlung nicht entschließen kann. Deswegen - und das bringt uns zum Kern der heutigen Diskussion zurück - sage ich auch hier, jetzt nicht als Meinung der Fraktion, sondern als mein persönlicher Eindruck, gerade weil ich mich seit vielen Jahren, nicht immer mit großer Leidenschaft, aber doch meistens sehr gründlich mit der Geschäftsordnung des Bundestages beschäftigt habe, daß ich für eine gründliche Revision der Geschäftsordnung im ganzen weder die Notwendigkeit noch die Mehrheiten sehe.
Ich wäre deswegen auch im Unterschied zu den Antragstellern mit dem Begriff „Parlamentsreform" ein bißchen vorsichtig. Dieser Begriff erweckt Erwartungen auf weitreichende und tiefgreifende Veränderungen, für die nach den Erfahrungen der vergangenen Jahre nach meinem Eindruck weder Bedarf noch Mehrheiten bestehen. Ich halte es auch für eine Verzerrung der Diskussionslage, wenn dann immer auf Widerstand der tatsächlichen oder vermeintlichen Prominenz verwiesen wird. Die Leidenschaft zur Veränderung hält sich auch bei den sogenannten Reformern in engen Grenzen. Ich sehe heute morgen manche Kollegen, die sich selbst nicht auf Drucksachen mit dem Titel des Parlamentsreformers schmücken, und ich sehe viele nicht, die der von ihnen beantragten Debatte eigentlich die Ehre ihrer eigenen Anwesenheit hätten geben sollen.
Deswegen gehört zu einer redlichen Diskussion dieses Sachverhalts auch, daß man nicht Pappkameraden aufbaut und auch nicht Veränderungsbedürfnisse im abstrakten vortäuscht, die dann im konkreten möglicherweise, wenn überhaupt, mit sehr viel geringerer Dringlichkeit gesehen werden.
Einer der renommiertesten deutschen Politikwissenschaftler, Ernst Fraenkel, hat vor über 20 Jahren bereits in einer Studie über westliche politische Systeme geschrieben:
Das kritikbedürftigste Moment des Bonner Parlamentarismus scheint mir die landläufige Kritik zu sein, die an ihm geübt wird. Sie ist reaktionär und schizophren. Sie sehnt sich heimlich nach einer starken Regierung und bekennt sich öffentlich
zur Herrschaft eines allmächtigen Parlaments. Sie beschimpft den Abgeordneten, wenn es zu einer Regierungskrise kommt, und verhöhnt ihn, wenn er getreulich die Fraktionsparole befolgt. Sie verkennt die notwendigerweise repräsentative Natur eines jeden funktionierenden Parlamentarismus und verfälscht seinen Charakter, indem sie ihn plebiszitär zu interpretieren versucht.
Ich will nicht sagen, daß dies die abschließende und zutreffende Beurteilung dieses Parlaments und seiner Leistungsfähigkeit sei. Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß viele, die mit einer gewissen Distanz - und im übrigen auch einem souveränen Beurteilungsvermögen - zu den oft herangezogenen klassischen Modellen parlamentarischer Regierungsweise zu einem sehr viel günstigeren Urteil über die Leistungsfähigkeit auch und gerade des Bonner Parlaments kommen und gekommen sind, als das in manchen Debatten gelegentlich zum Ausdruck kommt. Ich meine, es ist zumindest zulässig, wenn nicht notwendig, auch diese Erkenntnis einmal in eine solche Diskussion einzubeziehen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich halte nach wie vor das Rednerpult für die wirkungsvollste Barriere gegen eine lebendige Debatte,
und obwohl dieser Hilfsplenarsaal genauso debattenfeindlich konstruiert ist wie der alte, will ich es immer noch lieber von hier als von dort oben versuchen. Ich hoffe sehr, daß mit den Nachrichten der letzten Tage nun auch die letzten Hindernisse für den Bau eines wirklich funktionstüchtigen Debattensaals beseitigt sind.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die Diskussion über Verbesserungen der Arbeitsweise, der Leistungsfähigkeit und auch des Ansehens des Parlaments beginnt nicht heute und wird ganz gewiß heute auch nicht abgeschlossen. Wir nehmen heute Überlegungen wieder auf, die wir erstmals sehr grundsätzlich in der letzten Legislaturperiode begonnen haben
- Herr Kollege Jahn, in dieser grundsätzlichen Form zumindest seit vielen, vielen Jahren zum erstenmal - und die wir dann am Ende der Legislaturperiode doch zu einer Reihe von ganz konkreten Empfehlungen verdichtet haben.
Insofern teile ich auch nicht Ihre Einschätzung, Frau Kollegin Hamm-Brücher, die Arbeit in dieser Ad-hocKommission sei mühsam und unergiebig gewesen. Mühsam war sie zugegebenermaßen schon, jedenfalls streckenweise, aber daß sie unergiebig gewesen wäre, kann ich nicht finden. Das sage ich vor dem Hintergrund einer ganzen Reihe von Vorschlägen, die dort gemacht worden sind, wobei im übrigen - das will ich hinzufügen - zu einer ergiebigen Debatte ja. auch die Möglichkeit gehören muß, zu der Erkenntnis zu kommen, daß der eine oder andere gemachte Vorschlag nicht als ein geeigneter und praktikabler Weg zur Verbesserung der Leistungsfähigkeit des Parlaments zu betrachten ist.
 Sie werden sich daran erinnern, daß sich die Beratungen dieser Kommission ja in der Tat über einen großen Teil der Legislaturperiode erstreckt
und deswegen nach der Vorlage des Kommissionsberichts nicht mehr so fürchterlich viele Sitzungswochen in der alten Legislaturperiode zur Verfügung gestanden haben, in denen über die von Ihnen genannten Experimente hinaus - wobei wir uns übrigens schon bei früherer Gelegenheit wechselseitig versichert haben, daß wir an der einen oder anderen Stelle den Eindruck hatten, daß sie etwas voreilig wieder abgebrochen worden sind noch eine Vielzahl von Erprobungsmöglichkeiten bestanden hätte.
- Ja, ich will darauf gerne eingehen.
- Ja, ich habe das doch nun wirklich über Monate sehr engagiert mitverfolgt. Im übrigen ist ja auch die Phantasie im Zusammenhang mit der Veränderung der Arbeitsmöglichkeiten nicht unbegrenzt. Das zeigt auch der bisherige Verlauf dieser Debatte, in der ich nun so sonderlich viele Innovationen über den Stand der Diskussion in der letzten Legislaturperiode hinaus nicht zu entdecken vermag, um auch das einmal hinzuzufügen.
 Zunächst einmal habe ich weder gedacht noch gesagt, daß die Leistungsfähigkeit dieses Parlaments über jede Kritik erhaben sei. Dann hätte ich nämlich das Gegenteil dessen behauptet, was ich in allen früheren Debatten zu diesem Gegenstand selber vorgetragen habe. Ich habe nur darauf hinweisen wollen: Es gibt viele, die das mit großer Sorgfalt aus der Distanz betrachten, die unter dem Strich zu einer durchaus positiveren Einschätzung dieses Parlaments kommen als wir selbst manchmal in einer gelegentlich vielleicht auch etwas sehr bemühten Bestandsaufnahme von Defiziten, die ich genausowenig übersehe wie Sie.
Ich bin zweitens wie Sie der Meinung, daß es eine Reihe von Möglichkeiten zur Verbesserung der Leistungsfähigkeit des Parlaments gerade in seiner Kernaufgabe, nämlich der Debatte der wichtigen politischen Sachverhalte eines Landes, gibt. Ich möchte nur darauf hinweisen, daß ich nicht sehe, an welcher Stelle die vorhandene Geschäftsordnung einem solchen Bemühen ernsthaft im Wege stünde.
Wenn wir es uns genau betrachten, stellen wir fest, daß es eine Reihe von Vereinbarungen gibt, welche die Fraktionen und Gruppierungen jeweils auf der Basis der Geschäftsordnung zur Strukturierung der Debatten miteinander treffen. Aber ich kenne kein einziges konkretes Beispiel, bei dem für einen gedachten Debattenverlauf eine Bestimmung der Geschäftsordnung sich als unüberwindliches Hindernis herausgestellt hätte.
Wie groß die Flexibilität in der Handhabung parlamentarischer Vorgehensweise und in der Handhabung der gegebenen Geschäftsordnung ist, beweist die heutige Debatte. Diese Debatte ist auf der Drucksache 11/245 von der vorhin gerade vorgestellten Reformgruppe beantragt worden. Dieser Antrag auf der Drucksache 11/245 ist dem Geschäftsordnungsausschuß zur Beratung überwiesen worden. Üblicherweise erfolgt eine Befassung mit solchen Drucksachen wieder auf der Basis einer Beschlußempfehlung des federführenden Ausschusses. Obwohl es eine solche Empfehlung des federführenden Ausschusses überhaupt noch nicht gibt, führt dieses Plenum heute eine Debatte in dem von den Antragstellern auf Drucksache 11/245 niedergelegten Sinn.
So borniert sind wir alle gar nicht, daß wir uns hier zu einer abstrakten rituellen Zelebrierung von Geschäftsordnungsbestimmungen hinreißen ließen. Deswegen sollten wir auch nicht, wie ich fürchte, an der falschen Stelle den großen Veränderungsbedarf sehen. Ich habe nichts dagegen, die Geschäftsordnung gründlich zu überprüfen. Wir tun das übrigens mit schöner Regelmäßigkeit. Der Geschäftsordnungsausschuß hat diese Aufgabe in der Geschäftsordnung ohnehin übertragen bekommen. Ich sehe nicht, daß wir mit einer Totalrevision genau die Sachverhalte ernsthaft verändern würden, die den allermeisten von uns als am dringendsten veränderungsbedürftig erscheinen.
 Herr Kollege Stratmann, Sie wissen, daß wir selten übereinstimmen. Das ist auch in diesem Punkt so. Der von Ihnen beklagte Zustand, den ich ebenfalls beklage, liegt nicht an der Geschäftsordnung, sondern an der Verfassung. Ich habe bereits in einer früheren Debatte zu diesem Gegenstand bemerkt, daß ich es tatsächlich für einen bedauerlichen Umstand halte, daß in unserer Verfassung, die ich ebenfalls nicht für total revisionsbedürftig halte, zwar die Regierung, nicht aber der einfache Abgeordnete vorgesehen ist. Das macht sich in der Tat auch auf manchen Debattenverlauf in diesem Plenum in unangenehmer Weise bemerkbar.
Da vorhin vom Plenum und der bekannten Präsenz die Rede war, will ich auch dazu eine Bemerkung machen.
- Herr Kollege Lutz, der Kollege Schwarz hat vorhin schon nicht ganz zu Unrecht darauf hingewiesen, als der Präsident auf die Redezeit verwies, ich hätte bisher noch gar nicht geredet, sondern Fragen beantwortet. Ich will das jetzt auch nicht endlos lange dehnen; ich wollte nur noch auf zwei Gesichtspunkte aufmerksam machen.
Es ist wahr, daß das Plenum selten voll ist. Wahr ist aber auch, daß die Parlamente in aller Regel nur in den Ländern voll sind, in denen sie nichts zu sagen haben.
Ich empfinde das nun überhaupt nicht als den Versuch, mich über einen - wie wir alle wissen - nur schwer zu vermittelnden optischen Eindruck hinwegzuschleichen. Vielmehr gehört es eben zur notwendigen Aufklärung über die Arbeitsweise und Leistungsfähigkeit eines Parlaments, auch darauf hinzuweisen, daß sich die Tätigkeit eines Parlaments und seiner Mitglieder eben nicht nur in der Zahl und der Breite der Diskussionen erschöpft, die im Plenum abzuwikkeln sind.
Mein letzter Punkt ist der Hinweis auf zwei Defizite, die ich tatsächlich - völlig unabhängig von der Geschäftsordnung - in der Arbeitsweise unseres Parla1884 
mentes sehe. Erstens, denke ich, wird bei uns nach wie vor zuviel geredet und zuwenig debattiert. Zweitens haben wir uns - da schließe ich mich gerne dem an, was die Kollegin Götte vorhin gesagt hat -, jedenfalls von Zeit zu Zeit, möglicherweise einen Umgang miteinander angewöhnt, der weder der Strahlkraft unserer Argumente noch dem Ansehen des Parlaments und schon gar nicht dem Gemeinwohl dient.
Ich habe im Urlaub - ich kann nicht wie der Kollege Feldmann zum Schluß mit einem Dichterfürsten dienen - von einem prominenten, großen Deutschen einige bemerkenswerte Beobachtungen über Parlamentarismus gefunden, von denen ich Ihnen zum Schluß gerne zwei Auszüge vortragen möchte:
Die Überzeugung, daß der Gegner in allem, was er vornimmt, im besten Fall beschränkt, wahrscheinlich aber böswillig und gewissenlos ist, und die Abneigung, mit den eigenen Fraktionsgenossen zu dissertieren und zu brechen, beherrschen noch heute das Fraktionsleben. Damals waren die Überzeugungen, auf denen diese dem Staatsleben gefährlichen Erscheinungen beruhen, sehr viel lebhafter und ehrlicher, als sie heute sind. Die Gegner kannten sich damals wenig. Sie haben seitdem 40 Jahre lang Gelegenheit gehabt, sich kennenzulernen, da der Personalbestand der im Vordergrund stehenden Parteimänner sich nur langsam und wenig zu ändern pflegt.
Das bezieht sich nicht auf die 40 Jahre Parlament, die wir jetzt fast hinter uns haben, sondern das ist eine Bemerkung, die Otto von Bismarck in seinen Erinnerungen über die Erfahrungen im Preußischen Landtag wiedergegeben hat.
Er hat eine Bemerkung hinzugefügt, von der ich fürchte, daß sie leider auch heute noch nicht überholt ist:
Welcher gebildete und wohlerzogene Deutsche würde versuchen, im gewöhnlichen Verkehr auch nur einen geringeren Teil der Grobheiten und Bosheiten zur Verwendung zu bringen, die er nicht ansteht, von der Rednertribüne vor hundert Zeugen seinem bürgerlich gleich achtbaren Gegner in einer schreienden, in keiner anständigen Gesellschaft üblichen Form ins Gesicht zu werfen? Sobald man aber vor dem eigenen Gewissen und vor der Fraktion sich damit decken kann, daß man im Parteiinteresse auftritt, so gilt jede Gemeinheit für erlaubt oder doch für entschuldbar.
Hier, denke ich, liegt wirklich Veränderungsbedarf, der mit einer Totalrevision der Geschäftsordnung nicht zu decken ist.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Dem Beitrag des Kollegen Hauff war anzumerken, daß er am Landesparteitag der nordrhein-westfälischen SPD nicht teilgenommen hat.
Aber er reichte nicht aus, um den Nachweis zu erbringen, daß dieser Parteitag gar nicht stattgefunden habe.
Die Kohlerunde, die heute von den Sozialdemokraten zur Diskussion gestellt wird, und der Landesparteitag der nordrhein-westfälischen SPD stehen nicht nur zeitlich, sondern sachlich in einem Zusammenhang, über den wir heute morgen reden müssen.
Der Kollege Heinz-Werner Meyer, der, wenn ich die Meldung hier richtig verfolgt habe, auf der Rednerliste für den heutigen Vormittag nicht vorgesehen ist ich ergänze gerne, daß Erwin Stahl aus einschlägigen Gründen auch nicht reden darf; sicherlich wird auch der Kollege Niggemeier diese Phalanx verhinderter Redner der SPD komplettieren; das werden wir ja alles im Laufe des Vormittags erleben - , hat in seiner Eigenschaft als Vorsitzender der IG Bergbau und Energie an die Delegierten der nordrhein-westfälischen SPD appelliert - ich zitiere - , „nicht mit nicht konsensfähigen energiepolitischen Leitlinien die Kohlerunde in Bonn zu gefährden" .
Die Regierungspartei im Kohleland Nordrhein-Westfalen hat sich mit souveräner ideologischer Borniertheit über diesen Appell hinweggesetzt und mit ihren energiepolitischen Beschlüssen endgültig, ausdrücklich und ohne Rücksicht auf die Folgen für die Bergleute den Jahrhundertvertrag aufgekündigt; das ist der Sachverhalt, meine Damen und Herren.
- Dann werden Sie ja sicher, Herr Kollege Westphal, das alles zur großen Verblüffung der deutschen Öffentlichkeit geraderücken, weil wohl die gesamte Berichterstattung einschließlich Ihnen nahestehender Publikationsorgane mißlungen gewesen sein muß.
Meine Damen und Herren, das, was da in Bochum stattgefunden hat, ist ein spektakulärer Akt der politischen Selbstverstümmelung der Interessen des Kohlelandes Nordrhein-Westfalen und ein Verrat an den Interessen der Bergleute.
Sie kennen die Verträge; Sie kennen die Zusammenhänge; Sie wußten, was Sie beschlossen haben, als Sie in Grußworten den Bergleuten Ihre Solidarität versichert haben und in Beschlußtexten die Bergleute im Stich gelassen haben.
Meine Damen und Herren, der Bergbau steht, wie wir alle wissen, vor schwierigen Anpassungsproblemen, die sich sowohl aus strukturellen Absatzeinbußen wie aus den dramatischen Verschiebungen in den Preisniveaus der Primärenergieträger ergeben. Daraus resultieren erhebliche Folgekosten für die Stromverbraucher, aber eben auch für die öffentlichen Hände. Die Aufgabe der Kohlerunde muß es sein, drei jeweils für sich sicher berechtigte, aber miteinander nicht zu vereinbarende Positionen aufeinander zuzubewegen, wenn die Lösung zustande kommen soll, die wir alle gemeinsam im Kern sicher wollen.
Das ist einmal die Erwartung, daß die in den Verstromungsgesetzen niedergelegten Rechtsansprüche in vollem Umfang befriedigt werden sollen.
Das ist zweitens die Erwartung, daß der Kohlepfennig möglichst wieder gesenkt werden solle.
Das ist drittens die Erwartung, daß die Mengenvereinbarungen nach dem Jahrhundertvertrag, also für die Kohleverstromung, gehalten werden müssen.
Diese drei Positionen sind alle für sich gut begründet, aber sie sind, wie wir wissen, nicht gleichzeitig zu haben. Deswegen sage ich auch an dieser Stelle mit Nachdruck: Hier müssen sich alle Beteiligten bewegen, weil es Ergebnisse nur gibt, wenn es Mehrheiten gibt. Der Wirtschaftsminister hat sicher recht, wenn er darauf hinweist, daß es kaum Mehrheiten für eine Anhebung des Kohlepfennigs geben wird. Ich weise der Vollständigkeit halber darauf hin, daß es auch für

eine Senkung des Kohlepfennigs Mehrheiten geben müßte.
Deswegen bitte ich, nicht zu übersehen, daß hier Bewegungen nach der einen und nach der anderen Seite erforderlich werden.
Wer den Jahrhundertvertrag halten will - wir wollen das - und wer ihn verlängern will, der muß dafür sorgen, daß er auch gehalten werden kann. Deswegen verweise ich noch einmal mit Nachdruck auf die Überlegungen, die die nordrhein-westfälische Landesgruppe der CDU/CSU-Fraktion als Beitrag zur Konsensbildung vor einigen Wochen vorgelegt hat. Wir brauchen - insofern schließe ich mich dem Kollegen Hauff an - ein Gesamtkonzept, das unter Mitwirkung aller Beteiligten den Anpassungsbedarf ermittelt und darstellt. Hier müssen die Gewerkschaften wie die Bergbauunternehmen darstellen, welcher Anpassungsbedarf besteht.
- Ich rede, wie Sie wissen, immer gleichzeitig nach allen Seiten. Ich habe da überhaupt keine Probleme. Der Anpassungsbedarf muß also zusammenfassend dargestellt werden. Es muß deutlich gemacht werden, welcher Anpassungsbedarf unvermeidlich ist, in welchem Zeitraum das abgewickelt werden kann, was davon aus eigener Kraft möglich ist und wo öffentliche Hilfen unvermeidbar sind und gebraucht werden, um diesen Prozeß sozial verträglich abzuwickeln.
Wir stehen zu der Position, die wir im Kohle- wie im Stahlbereich immer bezogen haben.
Wir stehen zum Strukturwandel. Aber er muß unter Bedingungen stattfinden, die für die betroffenen Menschen und für die betroffenen Regionen zumutbar sind. Darum werden wir uns auch in den nächsten Wochen und Monaten bemühen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Roth hat gleich zu Beginn dieser Debatte - offensichtlich auch als deren eigentliches Motiv - den Börsensturz als eine Mißtrauenserklärung der Finanzmärkte gegen die gegenwärtige Wirtschafts- und Finanzpolitik und gegen die dafür verantwortlichen Regierungen bezeichnet. Er hat damit die Vorstellung suggeriert, daß der einzig durchgreifende Weg aus dieser Krise ein Wechsel dieser Politik und am besten eben auch der Regierungen sei, die dafür verantwortlich sind.
Seit dieser Zeit beschäftigt mich der Gedanke, welche Signalwirkung für die Finanzmärkte es wohl hätte, wenn diese Wunschvorstellung aufginge
und ab morgen die Zuständigkeit für die Wirtschafts- und Finanzpolitik beim Kollegen Wolfgang Roth läge. Herr Kollege Graf Lambsdorff, ich fürchte, daß wir dann unsere Überlegungen zum Abbau der Börsenumsatzsteuer zumindest eine Weile zurückstellen könnten; denn es würde Börsenumsätze - wenn auch in der falschen Richtung - in einem dramatischen Umfang geben, die die der letzten Wochen noch in den Schatten stellen würden.
Deswegen empfehle ich sehr, daß wir die Themen so ernst nehmen, wie sie es verdienen,
daß wir hier sehr ernsthaft über Indizien diskutieren, daß wir sie aber eben nicht - wie es versucht worden ist - zum Gegenstand einer sehr vordergründigen und billigen, polemischen Veranstaltung machen.
- Ich bin ja immer ganz gerührt, wenn diese Forderung ausgerechnet dann vorgebracht wird, wenn ich hier oben stehe. Vorhin gab es jede Menge Gelegenheit, die gleiche Forderung vorzutragen, Herr Kollege Stratmann, vor allem bei Ihrem eigenen Beitrag.
Ich nehme die Entwicklung an den Börsen ernst, empfehle allerdings sehr, sie auch nicht zu dramatisieren, übrigens gerade auch wegen der Folgewirkungen der Börsenentwicklung, die hier für die wirtschaftliche Entwicklung im allgemeinen und den Arbeitsmarkt im besonderen dargestellt worden sind. Ich sage im übrigen auch einmal dazu: Viele Arbeitnehmer, die von den ganz unübersehbaren Ungleichgewichten sowohl auf den Binnenmärkten wie auf

den Außenmärkten in den letzten Jahren wesentlich dramatischer und existentieller betroffen worden sind als die allermeisten Anteilseigner von Aktiengesellschaften, empfinden das - wenn auch vielleicht ein Stückchen vordergründig - irgendwo auch als ein Stück ausgleichender Gerechtigkeit, was die Verteilung von Wirkungen unterschiedlicher Entwicklungstendenzen in einer Wirtschaftsordnung betrifft.
Ich füge gerne hinzu: Es gibt - auch wenn man Entwicklungen nicht dramatisieren will - Grund zur Kritik. Es gibt Grund zum Nachdenken, und zwar sowohl bei uns als auch bei anderen. Wenn mich etwas wirklich bedenklich stimmt, dann ist es der Umstand, daß sich - vor allen Dingen auch in der internationalen Diskussion über dieses Thema - gegenwärtig niemand selbst in vollem Umfang für zuständig erklären will und daß jeder - wenn auch beachtliche - Gründe dafür vorträgt, wo an anderer Stelle Zuständigkeiten liegen und auch wahrgenommen werden müßten. Dies, lieber Kollege Graf Lambsdorff, wird eben nicht dadurch besser, daß wir es nun seit Jahren so beobachten können.
Deswegen empfehle ich in der Tat, wir sollten uns mit dem Teil der Zuständigkeiten befassen, die wir selber haben.
lch will das auf der Basis des Gutachtens, das wir vor ein Paar Tagen vorgelegt bekommen haben, tun. Im Herbstgutachten der Wirtschaftsforschungsinstitute wird der allgemeinen volkswirtschaftlichen Entwicklung bei uns ja keine ungünstige Prognose gestellt, aber es gibt einen Punkt, der mich schon sehr nachdenklich stimmt. Dieses Herbstgutachten geht von einer Wachstumsprognose aus, die ich nicht für pessimistisch halten kann, sondern die ich eher für eine optimistische Annahme der künftigen Entwicklung halte.
Gleichzeitig kommt dieses Gutachten zu dem Ergebnis, daß unter der Annahme einer solchen Wachstumsentwicklung die Arbeitslosenzahl - wenn auch leicht - steigen wird.
Dies ist der Punkt, an dem wir gemeinsam darüber nachdenken müssen: Wer kann und muß an welcher Stelle auch gegenüber bisher stattfindenden Politiken und darüber hinaus Schlußfolgerungen für Veränderungen herleiten, die das gemeinsame Ziel einer durchgreifenden Besserung auf dem Arbeitsmarkt erreichen?
Wir wollen hier natürlich nicht nur die Maßnahmen feiern, die wir im Bereich der Arbeitsmarktpolitik treffen. Wir wissen, daß Meßlatte die Entwicklung der Arbeitslosenzahlen ist.
Hier bitte ich nun alle, insbesondere auch die Kollegen der Opposition, neben der Dokumentierung des Anliegens durch das Beantragen einer solchen Aktuellen Stunde auch mitzuwirken, wenn es um die Beseitigung von Barrieren geht, die einer durchgreifenden Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt im Wege stehen.
Ich will nur zwei Dinge nennen; mehr läßt die Zeit nicht zu. Wir müssen uns in der Tat darüber unterhalten, wie wir zu einer Veränderung der Investitionsquote in den öffentlichen Haushalten kommen können, allerdings, meine verehrten Kollegen, nicht an Stelle einer Haushaltskonsolidierung, sondern als Folge konsolidierte Haushalte, weil wir sonst gleichzeitig die Probleme mit schaffen würden, die wir an einer anderen Stelle lösen wollen.
Zweitens: Wir müssen die Entwicklung sowohl der Löhne als vor allen Dingen auch der Lohnnebenkosten in einem viel konsequenteren Maße zum Gegenstand unserer Strategien machen, als wir alle uns das in den vergangenen Jahren zugetraut haben. Hier gibt es Zuständigkeiten für die Tarifpartner, aber hier gibt es auch Zuständigkeiten für den Gesetzgeber, etwa was die Entwicklung der gesetzlichen Systeme sozialer Sicherung angeht. Ich hoffe sehr, daß bei der konkreten Aufarbeitung dieser Sachverhalte die Leidenschaft der Opposition für das Thema ähnlich eindrucksvoll zum Ausdruck kommt wie bei der Rhetorik in der Aktuellen Stunde heute mittag.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn die Politik bei einer Frage wie der, die wir heute morgen ganz konkret diskutieren sollen, wirklich helfen will - was schwierig genug ist - , dann müssen wir allesamt die Abteilung Polemik, die uns ungemein liegt, auf ein Minimum reduzieren,
und das, was an gutem Willen, wie ich denke, auf allen Seiten des Hauses vorhanden ist, bündeln, um uns gemeinsam mit der Frage zu beschäftigen, ob überhaupt und wenn ja in welcher Weise wir den Erwartungen genügen können, die die Betroffenen in diesen Tagen vor allen Dingen an die Politik herantragen.
Vor ein paar Tagen hat ein Kommmentator im Westdeutschen Rundfunk zu den Ereignissen in Rheinhausen bemerkt:
Allmählich stellt sich allen Ernstes die Vertrauensfrage. Die Art und Weise, wie die Stahlarbeiter in Rheinhausen erfahren haben, daß ihr Standort dichtgemacht werden soll, kann nicht als Panne angesehen werden. Dahinter steckt eine gute Portion sozialer Brutalität, die nicht hingenommen werden darf.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, man muß sich diese Formulierung nicht unbedingt zu eigen machen. Aber jeder, der in Rheinhausen gewesen ist, der wird bestätigen müssen, daß das ziemlich präzise die Stimmung, die Einschätzung, die Betroffenheit der Leute wiedergibt. Ich will Ihnen sagen, was ich in dieser Situation am bedrückendsten und auch am schwierigsten finde. Man kann da die Verbitterung, die Enttäuschung, die Angst und die Wut spüren. Ich frage mich, und ich frage auch jeden, der in der Stahlindustrie Verantwortung trägt, was er eigentlich ernsthaft anderes erwartet, wenn wenige Wochen, nachdem eine Vereinbarung zustande gekommen und von der Unternehmensleitung sowie dem Betriebsrat unterschrieben worden ist, in der Anpassungsmaßnahmen mit dem erklärten Ziel der Standortsicherung festgelegt worden sind,
dies alles plötzlich Makulatur sein soll.
Machen wir uns nichts vor, meine lieben Kolleginnen und Kollegen. In Rheinhausen ist manches kaputtgegangen, bevor der erste Ofen kalt geworden ist: Vertrauen, der Glaube an ein gegebenes Wort und an geltende Verträge. Deswegen sage ich: Jetzt wird an die Politik ein Ausmaß an Erwartungen und an Hoffnungen herangetragen, dem wir nicht ausweichen dürfen, bei dem wir aber gleichzeitig das im Auge behalten müssen, was der Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen vorhin mit dem Stichwort Glaubwürdigkeit bezeichnet hat.
Die für mich deprimierendste Erfahrung ist genau die: Hier wird an die Politik eine Erwartung herangetragen, und man sucht geradezu nach demjenigen, der neue Hoffnung vermittelt. Wenn wir wirklich Blauwürdig bleiben wollen, können wir genau das nicht sagen, was die Leute von uns erwarten: daß die Politik diesen Standort sichern könne. Genau dies gehört zur Ehrlichkeit und zur Aufrichtigkeit einer solchen Debatte, wenn sie denn überhaupt Sinn machen soll.
Ich füge hinzu - ich habe das gestern abend auch in Rheinhausen gesagt - : Ich bin bereit, jeden beliebigen ernstgemeinten Vorschlag zur Lösung dieser Probleme auch ernsthaft zu prüfen. Aber wir müssen auch der Versuchung widerstehen, hier Illusionen zu wecken, die mit manchem flott gemachten Vorschlag verbunden sind, was meiner Einschätzung nach sowohl für die Überlegung gilt, eine nationale Stahl AG zu gründen, wie für die Forderung der IG Metall nach Vergesellschaftung. Weder die eigenen Erfahrungen noch die im Ausland geben wirklich hinreichenden Anlaß zu der Vermutung, daß auf diese Weise Anpassungsdruck vermieden, Rationalisierungszwänge ausgesetzt und damit all die Schwierigkeiten überwunden werden können, über die wir hier auch am Beispiel Rheinhausen reden.
Meine lieben Kollegen, meine Damen und Herren, gerade in der nächsten Woche steht eine Debatte auf der Tagesordnung, in der über eine Beschlußempfehlung zu reden sein wird, die der Wirtschaftsausschuß auf der Basis der Anträge beraten hat, die alle Fraktionen zur Lage der Stahlindustrie eingereicht hatten.
- Ein letzter Satz, Herr Präsident. - Ich möchte an den Schluß meiner Bemerkungen nur den Hinweis setzen, der in dieser Beschlußempfehlung des Deutschen Bundestages, die hier in der nächsten Woche zur Abstimmung steht, enthalten ist:
Der Deutsche Bundestag unterstreicht die Notwendigkeit und die eigene Bereitschaft, daran mitzuwirken, daß in den vom Strukturwandel besonders betroffenen Regionen eine hinreichende Zahl von neuen zukunftssicheren Arbeitsplätzen geschaffen werden kann. Der Deutsche Bundestag erwartet insbesondere von den Stahlunternehmen und ihren Muttergesellschaften, die in der Frankfurter Vereinbarung eingegangene Verpflichtung zügig und überzeugend einzulösen, eigene Investitionen vorrangig an den vom Anpassungsprozeß betroffenen Standorten durchzuführen, um neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Dies, meine Damen und Herren, sollten wir gemeinsam unpolemisch, aber mit Engagement betreiben. Dann helfen wir den Kollegen.
 Herr Minister, würden Sie freundlicherweise einräumen, daß bei den von Ihnen zu Recht dargestellten Kohlelasten in jedem beliebigen Zeitraum, den man zugrunde legt, zwei Drittel des Gesamtbetrages vom Bund übernommen werden und ein Drittel vom Land Nordrhein-Westfalen, und wollen Sie mit der Argumentation, die Sie hier vortragen, ernsthaft den Vorschlag machen, daß für die Zukunft die Kohlevorrangpolitik im Land Nordrhein-Westfalen in der Rhetorik und im Bund im Haushalt stattfindet?
Minister Dr. Posser : Herr Lammert, Ihre Annahme, daß der Bund zwei Drittel aus seinem Haushalt für die Steinkohle zahlt und das Land ein Drittel, ist falsch. Ich komme darauf im Zusammenhang mit der mit der Ihrigen übereinstimmenden Behauptung des Herrn Abgeordneten Grünewald im Verlauf meiner Ausführungen zurück.
Im Rahmen des Länderfinanzausgleichs werden - das unterstützen wir - die Seehafenlasten von Bremen und Hamburg - so ist uns von der Bundesregierung gesagt worden - zur Hälfte der angemeldeten Beträge angesetzt. Nach den Maßstäben, die da zur Anwendung gelangen, müßte Nordrhein-Westfalen verlangen, die Hälfte seiner Sonderlast in Höhe von 1,5 Milliarden DM, d. h. 750 Millionen DM, bei den Bundesergänzungszuweisungen berücksichtigt zu sehen.
Die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen hat im Gesetzgebungsverfahren eine bescheidenere Forderung gestellt. Sie hat ihre Forderung auf 450 Millionen DM begrenzt und zur Begründung dargelegt, daß in dieser Höhe den übrigen Ländern bei der Verteilung des Umsatzsteueraufkommens auf der Basis der sogenannten Deckungsquotenberechnung nach Art. 106 Abs. 3 GG ein Vorteil in gleicher Höhe entsteht. Leider war nicht einmal diese maßvolle Forderung mehrheitsfähig.
Der Bundesrat hat allerdings die Problematik dieser Haushaltslast des Landes Nordrhein-Westfalen erkannt und ohne Gegenstimmen in einer Entschließung die Bundesregierung aufgefordert, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß das Land NordrheinWestfalen bei seinen Leistungen des Drittelanteils an seinen Kohlelasten, insbesondere bei der Kokskohlebeihilfe, entlastet wird. Ich habe mich im Bundesrat am 10. Juli dieses Jahres für diese Unterstützung bedankt. Ich möchte heute darum bitten, daß auch der Deutsche Bundestag dieses Votum des Bundesrates aufgreift. Es muß nun wirklich ein Ende damit haben, daß das Land Nordrhein-Westfalen mit diesem berechtigten Anliegen immer wieder vom Bund an die Länder und umgekehrt von den Ländern an den Bund verwiesen wird.
Wiederholte Bemühungen, den Bund zu einer Entlastung des Landes bei der Finanzierung der Kohlelasten zu bewegen, sind ohne Erfolg geblieben. Der Bundesminister für Wirtschaft hat zuletzt mit Schreiben vom 12. Januar 1981 - deshalb hat das nichts mit Parteipolitik zu tun, sondern geht um das Verhältnis von Bund und Land Nordrhein-Westfalen; das war schon bei der alten Bundesregierung so, mit Graf Lambsdorff als Wirtschaftsminister - die Forderung des Landes an den Bund auf Entlastung bei der Kokskohlebeihilfe abgelehnt und u. a. ausgeführt:
Ich verstehe andererseits, daß das Land Nordrhein-Westfalen sich bemüht, die besonderen finanziellen Lasten aus der heimischen Steinkohle auf mehr Schultern zu verteilen. Die Bemühungen der Kohleländer sollten dabei auf die übrigen Bundesländer gerichtet werden, wobei eventuell an eine Entlastung im Rahmen des Länderfinanzausgleichs zu denken wäre.
Wir wissen heute, daß das im Länderfinanzausgleich nicht möglich ist. Aber bei der Verteilung der Bundesergänzungszuweisungen hätte dies möglich gemacht werden können.
Wenn der Bund diesen Weg nicht für richtig hält, so ist er konsequenterweise gehalten, dem Land auf direktem Wege zu helfen. Der Bund hat sich sogar seit 1961 - davon haben Sie nicht gesprochen, Herr Abgeordneter Grünewald, obwohl Sie die Unterlagen von uns seit Ende August haben - mit der Heizölsteuer eine Quelle erschlossen, die ihm zweckgebundene Einnahmen zufließen läßt. Ursprünglich war die Zweckbindung dieser besonderen Steuer auf Maßnahmen zur Anpassung des Steinkohlebergbaus an die veränderte Lage auf dem Energiemarkt, insbesondere zur Vermeidung sozialer Härten, ausgerichtet.
Dabei ergab sich in einigen Jahren die groteske Situation, daß die Einnahmen aus der Heizölsteuer um ein Mehrfaches höher waren als die gesamten Leistungen des Bundes für die Steinkohle, bis zum Vierfachen.
Deshalb mußte die Zweckbindung im Jahre 1971 auf die, wie es heißt, „Finanzierung allgemein notwendiger energiewirtschaftlicher Maßnahmen" ausgedehnt werden.
Dazu hat die Bundesregierung 1971 in der Gesetzesbegründung ausgeführt:
Für energiepolitische Maßnahmen werden auch in Zukunft erhebliche finanzielle Mittel erforderlich sein. Im Vordergrund stehen dabei die Maßnahmen zugunsten des Steinkohlebergbaus.
Die formale Ausdehnung der Zweckbindung, die nötig war, weil ein Mehrfaches an Aufkommen gar nicht für die Kohle verbraucht wurde, hat also nichts daran ändern sollen, daß die Einnahmen aus dieser Steuer der deutschen Steinkohle die Anpassung an die veränderte Energiemarktlage erleichtern sollen. An dem Aufkommen der Heizölsteuer beteiligte und beteiligt der Bund Nordrhein-Westfalen weiterhin nicht, obwohl es ein Drittel der Gesamtlasten für die Steinkohle zu tragen hat.
Der Bund hat für die Kohle bis einschließlich 1986 28 649 500 000 DM gezahlt und bis einschließlich 1986 aus der Heizölsteuer eine Einnahme von 20 616 300 000 DM gehabt. Das heißt, aus der Bundeskasse sind 8 033 200 000 DM geflossen. Unser Land hat nicht ein Drittel gezahlt, sondern wir haben


Minister Dr. Posser fast zwei Drittel aus Haushaltsmitteln gezahlt und der Bund fast nur ein Drittel. So ist die Lage.
Damit ist Ihre Frage beantwortet. Es stimmt ja nicht.
Und nun erklären Sie weiter, jedes Land habe seine Sonderlasten. Wir haben ja die erste Verhandlung beim Bundesverfassungsgericht gehabt. Kein Land - kein Land! - hat eine Sonderlast dieses Ausmaßes nennen können. Der in der Finanzverfassung - im X. Abschnitt des Grundgesetzes - verankerte Grundsatz der Ausgewogenheit von Lastenverantwortlichkeit und Finanzkraft wird eklatant verletzt, wenn ein Land mit höchstens noch durchschnittlichen Steuereinnahmen über einen längeren Zeitraum hinweg derartige Sonderlasten, inzwischen - wenn man den Entwurf 1988, der in diesem Monat im Landtag verabschiedet werden wird, zugrunde legt - über 17 Milliarden DM, zu tragen hat, ohne daß ihm geholfen wird.
Das Land Nordrhein-Westfalen hat nach dem Ergebnis der Steuerschätzung vom November 1987 im Jahre 1987 Steuereinnahmen von voraussichtlich 97,5 % des Länderdurchschnitts. Zieht man von den Steuereinnahmen des Landes Nordrhein-Westfalen die 1,5 Milliarden DM ab, die das Land für die Sicherung der nationalen Energie- und Rohstoffversorgung leisten muß, so verbleiben dem Land zur Erfüllung seiner gesamten sonstigen Aufgaben, wie sie auch in den übrigen Ländern erfüllt werden müssen, nur noch 95 % des Länderdurchschnitts. Das macht überdeutlich, wie weit heute das finanzverfassungsrechtliche System der Aufgaben- und Ertragszuweisung verfremdet wird und daß diese Verfremdungen korrigiert oder kompensiert werden müssen.
Diesem Anliegen dient der Ihnen vorliegende Antrag, der mit dem Beschluß des Bundesrates in der Aufforderung an die Bundesregierung übereinstimmt, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß das Land Nordrhein-Westfalen bei seinen Leistungen für Kohlelasten, insbesondere bei der Kokskohlenbeihilfe, deren Höhe sich aus dem Dollar-D-Mark-Verhältnis ergibt, entlastet wird. Ich bitte dieses Anliegen zu unterstützen. Ich bin erschüttert darüber, daß ich höre, daß die nordrhein-westfälischen CDU-Abgeordneten auch diesen Antrag, der noch nicht einmal quantifiziert ist, der nur Verhandlungen zwischen dem Bund und dem Land Nordrhein-Westfalen einleiten soll, nicht unterstützen werden.
Nehmen Sie sich mal an anderen Abgeordneten aus anderen Ländern ein Beispiel!
 Würden Sie, Herr Ministerpräsident, freundlicherweise bestätigen - wenn Sie sich über den Sachverhalt präzise in Kenntnis gesetzt haben -,
daß mit dem Verordnungsentwurf, den wir heute hier im Bundestag behandeln, die Rechtsansprüche der Elektrizitätsversorgungsunternehmen nicht um einen Millimeter verändert werden
und daß sich zweitens mit der Festlegung eines Kohlepfennigs von 7,25 % für das ganze nächste Jahr die Einnahmen des Verstromungsfonds, aus dem diese Rechtsansprüche bedient werden müssen, gegenüber dem laufenden Jahr trotz der 7,5 %, die nur für ein halbes Jahr galten, erhöhen und nicht absinken werden?
Ministerpräsident Lafontaine : Ich würde gerne, Herr Abgeordneter, Ihrer Argumentation folgen. Nur wäre es gut, wenn Sie die EVUs von Ihrer Interpretation überzeugen könnten und wenn die EVUs Ihnen das glauben würden.
Ich habe Ihnen die ganzen Stellungnahmen der EVUs soeben vorgetragen. Gehen Sie davon aus, daß sich die EVUs sehr sorgfältig ansehen, was Sie hier treiben, und daß sie ihre Ankündigungen nicht von ungefähr gemacht haben.


Ministerpräsident Lafontaine Ich sage also voraus, meine Damen und Herren, daß die Jahrhundertvertragsmengen um etwa 20 % gekürzt werden, wenn Sie hier und heute dem Modell des Bundeswirtschaftsministers zustimmen und den ersten Schritt auf die schiefe Ebene tun.
- Ich komme nachher noch zu Unterstellungen, verehrter Herr Gerstein.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Debatte hat heute nachmittag ganz unpolemisch begonnen. Ich fände es schön, wenn sie ohne Polemik zu Ende gehen könnte.
Gleich zu Beginn dieser Debatte hat sich heute nachmittag der Kollege Meyer mit den Kriterien, die ich bei einer früheren Gelegenheit für die Kohlepolitik der Bundesrepublik formuliert habe, kritisch auseinandergesetzt. Aber er hat es in einer völlig unpolemischen, kollegialen Weise getan, die es deswegen verdient, beantwortet zu werden. Ich habe mich auch deshalb zu Wort gemeldet, weil der Kollege Jung besonderes danach gefragt hat, wie eigentlich die Kollegen aus den Kohlerevieren ihre Zustimmung zu der Verordnung begründen wollen, die heute nachmittag hier zur Abstimmung steht.
Diese Antwort will ich Ihnen geben.
Erstens. Wir haben über die vergangenen Wochen und Monate immer wieder und mit Erfolg gesagt: Es darf keine Einzelfallentscheidung geben. Die Lösung der Probleme im deutschen Bergbau kann nicht durch Einzelfallentscheidungen erst im Aachener Revier und dann an der Saar erfolgen, sondern sie muß im Gesamtzusammenhang erfolgen. Dieses Ziel haben wir durchgesetzt.
Zweitens. Wir haben uns immer dafür eingesetzt, daß der Anpassungsbedarf im deutschen Bergbau im ganzen, quer über alle Kohlereviere, im Einvernehmen mit den Bergbauunternehmen und mit der IG Bergbau und Energie zwischen Bund und Ländern ermittelt und festgelegt werden muß. Dies findet morgen statt. Wir haben dieses Ziel durchgesetzt.
Drittens. Wir haben immer dafür gekämpft, daß die Zeitachse dieses Anpassungsprozesses so angelegt sein muß, daß er unter Bedingungen abgewickelt werden kann, die den betroffenen Bergleuten zumutbar sind und von den Revieren verkraftet werden können; im Klartext: ohne Entlassungen. Dieses Ziel haben wir durchgesetzt.
Viertens. Wir haben nie einen Zweifel daran gelassen: Wenn dieses gerade noch einmal genannte Ziel mit der ursprünglichen Absicht der Koalition unvereinbar sein sollte, die subventionierten Exporte bis 1990 auslaufen zu lassen, muß diese Zeitachse verlängert werden. Morgen wird in der Kohlerunde genau dies vereinbart werden. Wir haben auch dies durchgesetzt.
Fünftens. Wir haben nie einen Zweifel daran gelassen, daß bei allen unvermeidlichen Diskussionen über die Kohlepolitk der nächsten Jahre die vertraglich vereinbarten Mengen bis 1995 nach dem Jahrhundertvertrag unantastbar bleiben müssen. Auch dies ist inzwischen völlig unstreitig. Wir waren in einer ganz freundschaftlichen Debatte in der vorigen Woche im Wirtschaftsausschuß darüber eigentlich alle einer Meinung.
Letzte Bemerkung. Wir haben den Zielkonflikt zwischen den Ausgleichsansprüchen der Elektrizitätsversorgungsunternehmen und der Notwendigkeit eines wettbewerbsfähigen Energiepreisniveaus bislang nicht gelöst.
Aber - ich denke, Herr Kollege Meyer und Herr Kollege Jung, Sie werden mir zustimmen - es wäre kein Beitrag im Interesse der Bergleute gewesen, wenn man die Einigung in den fünf Punkten, die ich gerade noch einmal aufgelistet habe, morgen nur deswegen nicht festmachen und zu Protokoll bringen würde, weil die Einigung in dieser schwierigen Frage im Augenblick noch nicht möglich ist. Mit der Entscheidung zugunsten der Verordnung der Bundesregierung, den Kohlepfennig fürs nächste Jahr auf 7,25 % festzusetzen, werden die Einnahmen des Verstromungsfonds höher sein als im laufenden Jahr. Und wir haben die Zeit gewonnen, die wir gemeinsam brauchen, um auch dieses schwierige Problem - wie ich hoffe, im Konsens - im nächsten Jahr lösen zu können.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kollegen! Dieser Debatte hat ursprünglich neben den kurzfristig zusätzlich eingebrachten Anträgen aus den verschiedenen Fraktionen eine Beschlußempfehlung des Wirtschaftsausschusses zugrunde gelegen, die sich mit einer Reihe von zu einem früheren Zeitraum eingebrachten Anträgen verschiedener Fraktionen zur Stahlpolitik befaßt. Ziel der Beschlußempfehlung des Ausschusses war eine Beratung hier im Plenum vor der Ministerratssitzung, die in dieser Woche stattgefunden hat.
- Herr Kollege Roth, Sie wissen so gut wie ich, daß die Festlegung der Tagesordnung im Ältestenrat einvernehmlich stattfindet. Deswegen sollten wir an dieser Stelle jetzt unnötige Polemik bleiben lassen.
Aber da wir uns einig sind, sind wir uns sicher auch über die redaktionelle Änderung einig, die ich vorschlagen möchte. Im dritten Absatz des Punktes I der Beschlußempfehlung auf der Drucksache 11/1305 wird nach dem vorgesehenen Text des Ausschusses „für die bevorstehende ... Sitzung des ... Ministerrats ... am 8. Dezember 1987" die Unterstützung der Bundesregierung „in ihren ... Anstrengungen, ..., Beihilfedisziplin durchzusetzen und einen wirksamen Außenschutz ... sicherzustellen", eingefordert. Wir schlagen jetzt vor, das redaktionell so zu ändern:
Für die weiteren Sitzungen des EG-Ministerrats zur Stahlpolitik unterstützt der Deutsche Bundestag .. .
Der übrige Text soll wie vorgesehen bleiben. Vielen Dank, Herr Präsident.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dies ist die dritte Debatte zum Thema Rheinhausen innerhalb von sechs Wochen. Dafür gibt es - wie für fast alles, was in diesem Haus stattfindet - sicher gute Gründe. Aber ich möchte doch auf zwei Probleme hinweisen, die damit sicher nicht beabsichtigt, aber gleichwohl verbunden sind. Ich nenne einmal das Mißverständnis, als reduzierten sich die Probleme des Ruhrgebietes auf die Fragen der Stahlindustrie und die Probleme der Stahlindustrie auf einen einzigen Standort. Ich nenne zweitens das vielleicht noch gefährlichere Mißverständnis, als hinge die Bewältigung dieser Probleme in dieser Region und in dieser Branche von nichts anderem als vom Gestaltungswillen der Politik ab. Dies ist - leider oder Gott sei Dank - jedenfalls nicht wahr.
- Dann wollen wir das entgegen der Einlassung in Ihrer Rede und der Ihrer Kollegin hier von diesem Pult als gemeinsame Einschätzung festhalten,
daß der Spielraum der Politik nicht so groß ist, wie man in markigen Solidarisierungsappellen den Betroffenen gern vortäuschen möchte.
Ich möchte an eine Bemerkung anknüpfen, die ich bereits in der ersten Aktuellen Stunde zu diesem Thema gemacht habe, als ich von den großen Erwartungen gesprochen habe, die die Betroffenen aus für uns alle verständlichen Gründen in diesen Wochen gerade an die Politik herantragen. Ich möchte wiederholen, daß die unanständigste Reaktion der Politik auf diese Erwartungen darin bestünde, Zusagen zu machen oder anzudeuten, von denen man bei redlicher selbstkritischer Bestandsaufnahme des Problems weiß oder jedenfalls wissen muß, daß sie nicht einzulösen wären.
- Deswegen ist es nicht zynisch, sondern redlich, Herr Kollege Dreßler, wenn bei jeder Gelegenheit, bei der über dieses Thema geredet wird, kein Zweifel daran gelassen wird, daß die Politik Standorte nicht garantieren kann.
Ich füge hinzu: Wenn die Politik Standorte nicht garantieren kann, sollte sie auch den Eindruck vermeiden, als sei sie zwar nicht für die Aufrechterhaltung von Standorten zuständig, wohl aber möglicherweise für die Schließung von Standorten. Weder das eine noch das andere liegt in der Zuständigkeit der Politik.
- Das mit dem „Trauen" ist, wie Sie wissen, bislang eigentlich immer mein geringstes Problem gewesen.
Herr Kollege Westphal, da Sie sich jetzt ausdrücklich an dieser Stelle auch engagieren, will ich eine Bemerkung aufgreifen, die Sie gerade vor wenigen Tagen in einem Interview zum Ruhrgebiet gemacht haben, nämlich Ihre Aufforderung, nun müsse ein „Moratorium" her, „um den Wandlungsprozeß in der Stahlindustrie erheblich zu verlangsamen". Ich verkenne den guten Willen nicht und bestreite auch nicht die Sorge, die hinter diesem Vorschlag steht: die Sorge, daß dieser Prozeß durch bruchartige Entwicklungen aus dem Ruder geraten könnte.
Dennoch sage ich auch heute, im Kontext der Diskussion um Rheinhausen: Genau dieser Weg führt in die Irre. Das Problem des Ruhrgebiets ist eben nicht, daß der Prozeß des Strukturwandels zu schnell stattgefunden hat. Das Problem ist, daß er hier zu langsam stattgefunden hat
und daß die neuen Arbeitsplätze, die wir heute im Ruhrgebiet verzweifelt suchen,
Frau Kollegin Unruh, in genau diesem Zeitraum in den Regionen geschaffen worden sind, in denen der Strukturwandel schneller stattgefunden hat.
Deswegen sage ich noch einmal: Unsere Position ist und wird bleiben: Der Strukturwandel muß stattfinden, aber er muß unter Bedingungen stattfinden, die für die betroffenen Menschen verkraftbar sind
und die den Regionen und den Städten zugemutet werden können.
Das ist die Politik dieser Bundesregierung. Es ist eine Politik wirtschaftlicher Vernunft und praktischer Solidarität zugleich. Bei genau dieser Linie werden wir bleiben.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Liebe Freunde der CDU/CSU-Fraktion vor den Bürolautsprechern.
- Ich will ihn in seiner Eigenschaft, wenn es gewünscht wird, auch gerne ausdrücklich hier begrüßen.
- Die Schriftführer nehme ich sozusagen als exterritoriales Gebiet natürlich in, wie ich hoffe, sinngemäßer Interpretation der Geschäftsordnung von der Begrüßung aus.
- Das habe ich auch gar nicht behauptet. Dieser Zwischenruf wäre überflüssig gewesen, wenn der verehrte Herr Kollege Roth dem zugehört hätte, was ich tatsächlich gesagt habe.
Es ist ungewöhnlich genug, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, daß wir hier im Deutschen Bundestag über die Stahlindustrie diskutieren, wenn akute Probleme offensichtlich nicht zu bewältigen sind. Wir haben dies oft genug bei umgekehrten Vorzeichen getan. Es kommt im übrigen auch nicht allzu häufig vor, daß der Deutsche Bundestag eine Debatte auf der
Basis von Papieren führt, bei denen es sich um die Unterrichtung über Entschließungen des Europäischen Parlaments handelt.
Von diesen beiden uns vorliegenden Papieren können wir uns halbwegs präzise, denke ich, eigentlich nur mit der Empfehlung vom 14. Dezember 1987 befassen, weil ich nicht so recht weiß - um das an dieser Stelle vielleicht wenigstens in Klammern zu sagen -, was wir eigentlich mit einer Vorlage auf der Drucksache 11/1676 tun sollen, die eine Reihe von Änderungsanträgen des Europäischen Parlaments gegenüber einem von der Kommission vorgeschlagenen Text zum Gegenstand hat, aber keineswegs den vollständigen Text enthält, dessen Änderung mit diesem Papier beantragt wird.
Ich beziehe mich jetzt also auf die Entschließung des Europäischen Parlaments zur Lage der Stahlindustrie, die nun auch eine Reihe von Monaten zurückliegt, die aber durchaus deutlich macht, daß es in den grundsätzlichen Fragen der europäischen Stahlpolitik ein hohes Maß an Übereinstimmung zwischen den Entschließungen, die auch in diesem Parlament mehrfach verabschiedet worden sind, und den Einschätzungen gibt, die unsere Kollegen im Europäischen Parlament hier haben deutlich werden lassen.
Ich will darauf verzichten, nun die Reihe von Punkten einzeln aufzuführen, für die sich eine solche Übereinstimmung nahtlos belegen läßt, und will mich hier aus gutem Grund auf eine einzige Ziffer beziehen, nämlich auf die Ziffer 6 dieses Entschließungspapiers des Europäischen Parlaments, in dem es die Tatsache betont - ich zitiere - , „daß die europäische Stahlindustrie eine leistungsfähige Schlüsselindustrie mit besonders qualifizierten Arbeitnehmern und von großer Bedeutung für die Europäische Gemeinschaft ist; sie hat Zukunft ... ". Das sagt das Europäische Parlament.
Ich denke, dem können wir zustimmen. Aber wir haben Anlaß, gerade auf dem Hintergrund der im Augenblick ungewöhnlich günstigen Daten in der Stahlindustrie, vor dem Mißverständnis zu warnen, als könne die Zukunft von Regionen, deren Vergangenheit von der Stahlindustrie ganz wesentlich geprägt war, weiter auf dieser Branche beruhen.
Selbst die Stahlkonzerne haben inzwischen - wie ich finde, eher zu spät als zu früh - konkrete Schlußfolgerungen aus der Erkenntnis gezogen, daß ihre wirtschaftliche Zukunft auf diesen Produkten nicht beruhen kann. Deswegen wäre es ein verhängnisvolles, leider naheliegendes Mißverständnis, aus den besseren konjunkturellen Daten dieser Branche heute die Schlußfolgerung herzuleiten, die Umstrukturierung könne ganz oder jedenfalls zeitweise eingestellt werden.
Ich denke - und so habe ich den Kollegen Jens verstanden - , daß wir auch in dieser Frage offensichtlich ein hohes Maß an Übereinstimmung in diesem Haus haben. Niemand von uns wird sich darüber beklagen, daß die Zahlen besser geworden sind, daß der Druck für alle geringer geworden ist: für die Unternehmen wie für die Arbeitnehmer. Aber wir sollten auch gemeinsam voreilige Hoffnungen dämpfen, und wir sollten insbesondere gemeinsam zu den ÜberzeuDr. Lammert
gungen stehen, die wir auch in schwierigeren Situationen hier vertreten haben. Die Umstrukturierung muß weitergeführt werden.
Sie muß nun allerdings auch mit den verbesserten Möglichkeiten einer durchgreifend verbesserten Situation in Angriff genommen und durchgesetzt werden. Es hat ja mehr als nur plakative Bedeutung, wenn nun seit einigen Wochen und Monaten statt von schwarzen Fahnen von schwarzen Zahlen die Rede ist und wenn statt von einer Dauerberichterstattung über eine Dauerstahlkrise nun von einem Stahlboom die Rede ist. Da muß man bitte auch alle Beteiligten und alle Betroffenen danach fragen dürfen, wie sie diese verbesserten Möglichkeiten nutzen, um ihrerseits praktische Schlußfolgerungen auf dem Hintergrund notwendiger Umstrukturierungsmaßnahmen herbeizuführen.
Vor wenigen Tagen hat der Chef der Wirtschaftsvereinigung Eisen und Stahl und Vorsitzende der Thyssen Stahl AG in einem Zeitungsinterview erklärt - ich zitiere - :
Die Stahlkonjunktur in der Bundesrepublik ist zur Zeit ausgezeichnet. Sie wird auch im nächsten Jahr anhalten; denn es gibt keine Zeichen einer Abschwächung.
Wenn das so ist, dann würde ich mir allerdings - außer den verständlichen und sachlich richtigen Hinweisen, daß man auf die beabsichtigte Umstrukturierung deswegen nicht verzichten könne und wolle - auch ein höheres Maß an Vollzugsmeldung für den Teil der Frankfurter Erklärung wünschen, in dem die Stahlindustrie selber konkrete, praktische Anstrengungen zur Schaffung neuer Arbeitsplätze in anderen Bereichen angekündigt hat.
Letzte Bemerkung. Der Kollege Jens hat vorhin darauf hingewiesen, daß die Europäische Kommission möglicherweise mit ihrer Aufgabe der Quotenregelung Glück gehabt habe. Ich kritisiere die Aufgabe des Quotenregimes nicht; dafür gab es in der Tat gute Gründe. Aber wir müssen gerade vor dem Hintergrund der aktuellen Entwicklung schon festhalten, daß die acht Jahre eines Brüsseler Krisenmanagements die strukturellen Überkapazitäten in der Europäischen Gemeinschaft eben nicht beseitigt haben, daß man in diesen Jahren eher versäumt hat, die Ursachen der Krise wirklich zu bekämpfen, und sich ständig mehr mit ihren Auswirkungen beschäftigt hat. Daß die Europäische Kommission möglichweise selber dem besseren Wetter nicht so recht traut und auch kein abschließendes Zutrauen zu ihrem eigenen Mut zur Aufgabe von Quotierungen hatte, mag man vielleicht auch daran erkennen, daß sie gleichzeitig ein sogenanntes Monitoring, also ein Überwachungssystem der tatsächlichen Entwicklung im Bereich der Produktionsmengen, aber auch der Subventionspraxis eingeführt hat, mit dessen Hilfe sie die Rückkehr zu Produktionsquoten jederzeit relativ schnell organisieren könnte.
Wir müssen deswegen auch und gerade auf dem Hintergrund der gegenwärtig verbesserten Situation
darauf bestehen, daß sowohl die Bundesregierung innerhalb der Europäischen Gemeinschaft als auch insbesondere die Europäische Kommission selbst sich gerade in einer Zeit, in der das vielleicht eher möglich ist, in der das weniger schmerzhaft ist als in Zeiten einer krisenhaften konjunkturellen Situation mit Nachdruck darum bemüht, für eine Ordnung der Wettbewerbsbedingungen zu sorgen, die auch dann für alle Betriebe und insbesondere die Arbeitnehmer in diesen Stahlbetrieben und Stahlunternehmen wieder zumutbare Arbeitsvoraussetzungen schafft, wenn, wie absehbar, die gegenwärtig günstige Stahlkonjunktur wieder eher normalen Verhältnissen weichen wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Rheinhausen ist überall." - Unter diesem ebenso populären wie in hohem Maße irreführenden Motto ist nun fast ein halbes Jahr lang der Kampf um die Erhaltung eines Werkes geführt worden, dessen Ende nun abzusehen ist.
Das Ergebnis, das sich nun abzeichnet, bleibt weit hinter dem zurück, was sich fast alle Betroffenen erhofft haben. Und das gleiche Ergebnis geht weit über das hinaus, was die allermeisten anderen Arbeitnehmer, die in diesem gleichen halben Jahr auf Grund schwieriger Probleme in ihrer Branche ihren Arbeitsplatz aufgeben mußten, an Rahmenbedingungen zur Verfügung gestellt bekommen haben,
weil weder die Politik noch die Presse und schon gar nicht die öffentlich-rechtlichen Rundfunk- und Fernsehanstalten der Vielzahl von anderen Problemen - nicht nur, aber auch auf dem Arbeitsmarkt - auch nur annähernd so viel an Aufmerksamkeit und Sendezeit zur Verfügung gestellt haben, wie das an dieser Stelle der Fall war.
Rheinhausen, Herr Kollege Stratmann, ist nicht überall.
Viele in dieser Republik werden sich gefragt haben, wie ernst sie eigentlich mit ihren Anliegen nicht nur, aber auch von der Politik genommen werden. Wenn die vierte Debatte zum Thema Rheinhausen, die der Deutsche Bundestag heute führt, überhaupt noch einen Sinn hat, dann könnte sie der eigenen Gewissenserforschung darüber dienen, ob die Proportionen eigentlich noch in Ordnung sind.
Jetzt stehen nicht zuletzt Betriebsräte, aber auch der nordrhein-westfälische Ministerpräsident vor der Schwierigkeit, der Belegschaft ein Ergebnis zu vermitteln, das sowohl innerhalb des Betriebsrats als auch innerhalb der Fraktionen sehr umstritten ist und insbesondere weit hinter dem zurückbleibt, was sozialdemokratische Funktionäre innerhalb und außerhalb des Betriebs an Hoffnungen geweckt und mit Tremolo in der Stimme über Monate geschürt haben.
Sie haben Zitate eingefordert. Sie können sie gerne haben. „Wir nehmen nicht hin, daß der Standort Rheinhausen vernichtet wird. " Innenminister Schnoor, SPD.
Der Standort Rheinhausen wird nicht aufrechterhalten.
„Kämpft weiter für den Erhalt eures Werkes! " SPD-Partei- und Fraktionsvorsitzender Dr. Vogel.
Das Werk wird nicht erhalten.
„Eine SPD, die nur einen Millimeter von eurer Seite weicht, gibt sich selber auf." SPD-Landesgeschäftsführer Bodo Hombach.
Heute ist die Bresche, in die der sozialdemokratische Ministerpräsident springen mußte, zwischen den Erwartungen der Belegschaft, der Position der SPD und den Realitäten meterweit geworden,
weil man selber kräftig an den Hoffnungen gegraben
hat, die man jetzt eben nicht einlösen kann. Und dies
- Herr Kollege - ist präzise das, was ich mit Gewissenserforschung meine.
- Frau Kollegin, ich habe mich bei früheren Debatten darum bemüht und werde es auch heute so halten, bei einem Thema, das dafür viel zu ernst ist, jede unnötige Polemik zu vermeiden.
Heute gibt derselbe sozialdemokratische Ministerpräsident Johannes Rau genau das, was er noch vor wenigen Wochen als Sterbehilfe zurückgewiesen hat, als Sauerstoffzelt aus, weil er außer dem, was diese Bundesregierung mit dem besonderen Einsatz von Norbert Blüm an Rahmenbedingungen zur Verfügung gestellt hat, um unvermeidliche Kapazitätsreduzierungen unter Bedingungen möglich zu machen, die für die Menschen zumutbar und für die Standorte zu verkraften sind, nichts anzubieten hat.
Rheinhausen ist nicht überall. Strukturwandel muß stattfinden. Aber er muß unter Bedingungen stattfinden, die die Menschen verkraften können und die Arbeitsmarktregionen bewältigen können.
Dies ist die Linie wirtschaftlicher Vernunft und praktischer Solidarität zugleich. Diese Linie haben wir immer bezogen und werden wir fortsetzen.
Ein Lehrstück, Herr Kollege Stratmann, ist das Ganze gewiß gewesen; vielleicht nicht einmal in erster Linie ein ökonomisches. Aber ein politisches Lehrstück war das Ganze allemal.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dieser immerhin zweistündigen Debatte haben die sozialdemokratischen Kollegen über vielerlei geredet - bis hin zu wachsenden Blößen, mit deren Entdeckung der Kollege Sperling den Deutschen Bundestag erfreut hat.
Aber Sie haben über die eigenen Anträge, um derentwillen diese Debatte angesetzt war, nahezu kein Wort verloren. Dafür muß es Gründe geben.
In ihrem Antrag „Gemeinschaftsinitiative Montanregionen" entdeckt die SPD bemerkenswerterweise mit Datum 1. März 1988 die seit Jahren bestehenden gravierenden Strukturprobleme in den Montanregionen und kommt zu der in vielfacher Hinsicht beachtlichen Erkenntnis, daß ein nachhaltiger Schaden für die gesamte deutsche Volkswirtschaft nur dann abgewendet werden könne, wenn - ich zitiere - „die Bundesregierung die Begleitung des Strukturwandels bei Kohle und Stahl und eine Zukunftsperspektiven bietende Politik für die Montanregionen als gesamtpolitische, nationale Aufgabe begreift und entsprechend handelt. "
Völlig richtig! Aber diese Erkenntnis, meine verehrten Kollegen von der SPD, kommt reichlich spät, und die daraus abgeleiteten Forderungen an die Bundesregierung sind inzwischen längst überholt.
Keine Bundesregierung zuvor hat auch nur annähernd vergleichbare Mittel in Milliardenhöhe zur Förderung des Strukturwandels in den Montanindustrien zur Verfügung gestellt wie die Regierung Helmut Kohl und hat dabei die eingeforderte Solidarität anderer Bundesländer und der ganzen Republik nicht rhetorisch, sondern praktisch in Anspruch genommen. Mit der vom Bundeskanzler vor wenigen Monaten durchgeführten Ruhrgebietskonferenz hat die CDU, hat diese Bundesregierung die Initiative zu einer solchen gemeinsamen Kraftanstrengung von Politik und Wirtschaft zur Erneuerung und Wiederherstellung der wirtschaftlichen Leistungskraft des Ruhrgebiets ergriffen und damit deutliche Signale für die Zukunft des Ruhrgebiets gesetzt.
Helmut Kohl hat in der Tat die Lösung der an Rhein und Ruhr entstandenen Probleme als nationale Aufgabe begriffen. Er hat sich dabei die Freiheit herausgenommen, diese von seinen Vorgängern nicht wahrgenommene Erkenntnis in die Tat umzusetzen,
bevor die SPD ihn sieben Tage nach Durchführung dieser Konferenz in einem Antrag dazu öffentlich aufforderte. Er hat praktische Konsequenzen aus der Erkenntnis gezogen, daß die Zukunft dieser nach wie vor größten Industrieregion der Bundesrepublik nicht an der erklärten Hilflosigkeit der eigentlich zuständigen nordrhein-westfälischen Landesregierung scheitern darf.
Nun ist es sicher wahr, daß mit einer solchen Konferenz und auch mit den Ergebnissen, die dort verein5634 
bart worden sind, die Probleme nicht über Nacht erledigt sind. Dabei finde ich es schon auffällig, daß wenige Wochen nach dieser Konferenz zum Teil die gleichen Leute, die am Abend der Konferenz von beachtlichen Maßnahmen und wichtigen Schritten zur Revitalisierung der Regionen gesprochen haben, nun den Eindruck zu erwecken versuchen, als habe eine Vereinbarung dieser Maßnahmen überhaupt nie stattgefunden.
Wir alle sind nun an einer schnellen und unbürokratischen Umsetzung der Ergebnisse interessiert, um die sich im übrigen ja für die Bundesregierung der Chef des Bundeskanzleramtes und für die nordrhein-westfälische Landesregierung der Leiter der Staatskanzlei bemühen, die im übrigen entgegen manchen Presseverlautbarungen noch vor wenigen Tagen in einer gemeinsamen Erklärung - in einer gemeinsamen Erklärung! - festgehalten haben, daß man mit der Umsetzung dieser Konferenzergebnisse zügig vorankomme. Wie immer, wenn Bundes-, Landes- und Kommunalverwaltungen miteinander verhandeln, ist zunächst die Produktion von Korrespondenzpapieren noch eindrucksvoller als die Produktion konkreter Maßnahmen. Das ist wohl war. Erstaunlich finde ich allerdings die plötzliche Ungeduld der sozialdemokratischen Oberbürgermeister und der Landesregierung in Nordrhein-Westfalen, die seit der Kanzlerrunde wöchentlich lamentieren,
die Bonner Hilfen kämen erstens zu spät und reichten zweitens nicht aus.
- Stapelweise können wir die entsprechenden Presseerklärungen des nordrhein-westfälischen Wirtschaftsministers Jochimsen, aber auch des heute leider nicht anwesenden Kollegen Reuschenbach, den ich in dieser Debatte gern gehört hätte, vorlegen.
Diese famosen Sozialdemokraten hatten 13 Jahre lang in Bonn die Möglichkeit, rechtzeitig und ausreichend genau das für das Ruhrgebiet und die Bewältigung der Strukturprobleme in den Montanindustrien zu tun, was sie jetzt lautstark für notwendig erklären.
13 Jahre lang hat sich in Bonn für das Ruhrgebiet und für die Montanregion überhaupt nichts bewegt. Wer 13 Jahre lang keine besondere Eilbedürftigkeit gesehen hat, obwohl er in Bonn, in Düsseldorf und vor Ort jede politische Möglichkeit zum Handeln gehabt hätte, der hat jede Legitimation verwirkt, ganze drei Monate nach der Ruhrgebietskonferenz des Bundeskanzlers andere zu größerer Eile anzutreiben.
Eines ist allerdings auch wahr - das will ich zum Schluß gern festhalten; der Kollege Wartenberg hat vorhin zu Recht darauf hingewiesen - :
Es ist nicht wahr, Herr Kollege Müntefering, daß das Ruhrgebiet in erster Linie unter mangelnder Förderung litte.
Die Wahrheit ist: Diese Region leidet unter mangelnder Phantasie. Sie leidet auch unter mangelnder regionaler Kooperation, und sie leidet unter einer geradezu notorischen Vernachlässigung der kleineren und der mittleren Betriebe, in denen auch im Ruhrgebiet die überwiegende Mehrzahl aller Arbeitnehmer beschäftigt sind, obwohl sich sozialdemokratisch orientierte Politik noch immer an den großen Tankern orientiert, mit denen der Strukturwandel sicher nicht und schon gar nicht in dem notwendigen Tempo herbeizuführen ist.
Hier muß der Wechsel, die Veränderung im Denken anfangen, wenn praktische Hilfsmaßnahmen, die hier in Bonn vereinbart worden sind, auch wirklich einen praktischen Niederschlag finden sollen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt angenehme und weniger angenehme Aufgaben eines Parlaments. Zu den mit Abstand unangenehmsten gehört die Verpflichtung, über die Bezüge der Abgeordneten selbst entscheiden zu müssen. Dies ist insbesondere deswegen eine für die allermeisten von uns sicher unangenehme Aufgabe, weil in diesem Zusammenhang regelmäßig der Eindruck der Privilegierung der Mitglieder des Bundestages entsteht, vielleicht sogar entstehen muß, obwohl nicht nur im Verfahren, sondern nach meiner persönlichen Überzeugung - übrigens auch nach der Überzeugung der Mitglieder des Ausschusses, der auch in diesem Jahr diesen Sachverhalt federführend bearbeitet hat - auf diese Weise eher eine Benachteiligung als eine Bevorzugung der Mitglieder des Bundestages das regelmäßige Ergebnis ist.
Ich kenne niemanden, der ernsthaft bezweifelt, daß die Bezüge der Abgeordneten nicht niedriger, sondern höher lägen, als sie es gegenwärtig sind, wenn ihre Festlegung nicht durch den Bundestag selbst, sondern durch ein beliebiges drittes Gremium erfolgen würde. Ich trage das hier ausdrücklich nicht als Anregung vor, weil ich die Rechtslage als allgemein bekannt voraussetze, sondern als Hinweis insbesondere für diejenigen, die sich selber immer wieder an der Vermittung dieses Eindrucks mutwillig oder leichtfertig beteiligen.
Seit der Neuordnung im Abgeordnetengesetz 1977 ist die Entwicklung der Einkommen der Abgeordneten sowohl hinter der allgemeinen Einkommensentwicklung deutlich zurückgeblieben, als auch in Relation zu vergleichbaren anderen hauptamtlichen politischen Funktionen, beispielsweise im Bereich der hauptamtlichen Bürgermeister, aber auch im Hinblick etwa auf öffentliche politische Funktionen, die z. B. über den Bundeshaushalt finanziert werden müssen. Darauf ist ja in der ersten Lesung von der Kollegin Seiler-Albring schon einmal zu Recht hingewiesen worden.
Schließlich darf nicht ganz aus dem Auge verloren werden, daß gerade dann, wenn man sich hier - auch in Zukunft - sorgfältig um Regelungen bemühen will, bei denen keine Privilegierung, aber auch keine willkürliche Benachteiligung der Mitglieder des Bundestages stattfindet, auf Grund der Natur der Sache z. B. tarifliche Entwicklungen, die sich nicht in Einkommensentwicklungen, sondern in Arbeitszeitverkürzungen niederschlagen, von vornherein in die Berechnung der angemessenen Einkommensentwicklung bei den Abgeordnetenbezügen gar keinen Eingang finden können.
Daß im übrigen für den allergrößten Teil der Wirtschaft inzwischen mehr als zwölf Monatsgehälter gezahlt werden - ich sage jetzt nur einmal in Parenthese dazu: der allergrößte Teil der Öffentlichkeit geht im übrigen selbstverständlich davon aus, daß das bei den Abgeordneten so sei - , soll zumindest der Vollständigkeit halber hier erwähnt werden, weil wir es aus wohlerwogenen Gründen nicht ausdrücklich in den Bericht des Ausschusses geschrieben haben.
Ich trage dies aber deswegen noch einmal vor, weil wir uns im Ausschuß in der Tat sorgfältig und ruhig darum bemüht haben, festzustellen, wie vor dem Hintergrund der allgemeinen Einkommensentwicklung eine angemessene Behandlung dieser Frage möglich ist. Wenn sich der Ausschuß einmütig dazu entschlossen hat, dem Plenum die Annahme des Gesetzentwurfes der Fraktionen von CDU/CSU, SPD und FDP zu empfehlen, dann geschah das insbesondere deswegen, weil er selbstverständlich auch die politischen Gesichtspunkte mit berücksichtigen wollte, die eine andere Fraktion dazu veranlaßt hat, Anträge zu stellen, hier gänzlich auf eine weitere Anpassung an die allgemeine Einkommensentwicklung - zumindest in diesem reduzierten Maße - zu verzichten.
Die CDU/CSU schließt sich der Beschlußempfehlung des federführenden Ausschusses ausdrücklich an.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Schily, daß Sie heute bei dieser Tagesordnung die ersten Versatzstücke einer rot-grünen Regierungserklärung vortragen würden, hatten wir in der Tat kaum zu hoffen gewagt.
- Das ist auch eine bemerkenswerte Erklärung zur Sache. Vielleicht sollten wir doch noch ein bißchen bei diesem Aspekt bleiben.
Auch ohne ein Untersuchungsausschußgesetz hat es bisher im Deutschen Bundestag fast 40 Untersuchungsausschüsse gegeben: 27 nach Art. 44 des Grundgesetzes und 11 Untersuchungsausschüsse des Verteidigungsausschusses nach Art. 45 a des Grundgesetzes. Sie haben meist sehr erfolgreiche Arbeit geleistet. Dennoch ist die naheliegende Schlußfolgerung falsch, es bedürfe offensichtlich eines eigenen Gesetzes nicht.
Zum einen reichen die Bestimmungen des Grundgesetzes - für jedermann erkennbar - nicht aus, auch nicht der Hinweis auf die „sinngemäße Anwendung" der Strafprozeßordnung. Die Lücken und die Probleme, die sich aus der Eigenart des parlamentarischen Untersuchungsverfahrens ergeben, können auch durch die sinngemäße Anwendung der Strafprozeßordnung nicht in verfassungsrechtlich einwand6514 
freier Weise behoben werden. Es ist im übrigen ja auch aufschlußreich - der Kollege Kleinert hat vorhin darauf verwiesen -, daß wir jedenfalls in den letzten Jahren im Deutschen Bundestag regelmäßig eine Vereinbarung herbeigeführt haben, die sogenannten IPA-Regeln als besonderes Geschäftsordnungsrecht anzuwenden.
Das zeigt zum einen den besonderen Regelungsbedarf, den es offensichtlich über die Bestimmungen des Grundgesetzes hinaus gibt, ist zum anderen aber in der Handhabung geradezu skurril, weil ein Gesetz zwar nicht zustande kommt, man sich aber nahezu ausnahmslos in jedem konkreten Fall darauf verständigt, einen Gesetzentwurf zur verbindlichen Grund lage des Verfahrens zu machen.
Auch auf dieser Basis sind die Verfahrensprobleme nicht ausgeräumt, was sowohl andere Gremien des Bundestages als inzwischen auch zunehmend ordentliche Gerichte für die Behebung solcher Probleme in Anspruch genommen hat. Dies gilt, wenn man das über die gesamte Zahl der Untersuchungsausschüsse der letzten Jahre verfolgt, inzwischen für beinahe jeden zweiten bisher eingesetzten Untersuchungsausschuß, daß im Ausschuß nicht lösbare Verfahrensprobleme anderen Gremien, bis hin zu ordentlichen Gerichten, vorgelegt werden mußten. Der absolute Kulminationspunkt wurde diesbezüglich im Untersuchungsausschuß „Neue Heimat" mit insgesamt 24 Gerichtsverfahren erreicht, von denen einige noch immer anhängig sind. Die damit verbundene Tendenz zur Entparlamentarisierung eines zentralen Parlamentsrechts ist weder unter grundsätzlichen noch unter praktischen Gesichtspunkten hinnehmbar.
Zu Recht ist in dieser Debatte darauf hingewiesen worden, daß folgerichtig in den letzten Jahren die Forderung nach einem eigenen Gesetz über Einsetzung, Rechte und Verfahren eines Untersuchungsausschusses immer häufiger erhoben worden ist, sowohl von seiten der Wissenschaft, der Rechtswissenschaft wie der Politikwissenschaft, als auch vom Bundestag selbst, der mehrere vergebliche Anläufe bereits hinter sich hat. Aufschlußreich ist im übrigen auch, daß mindestens sechs Untersuchungsausschüsse in ihren Schlußberichten, zuletzt sowohl der Flick-Untersuchungsausschuß wie der Untersuchungsausschuß „Neue Heimat" ein solches eigenes Gesetz ausdrücklich eingefordert haben.
Auf genau diesem Hintergrund, meine Damen und Herren, hat der Geschäftsordnungsausschuß des Bundestages im Rahmen seines Selbstbefassungsrechts schon in der letzten Legislaturperiode seine Bemühungen um einen solchen Gesetzentwurf begonnen und im Herbst 1985, also inzwischen vor auch schon wieder fast drei Jahren, in einem weitgehenden Konsens aller Fraktionen im Ausschuß abgeschlossen. Ich schließe mich sehr gerne den Worten des Dankes an den damaligen Vorsitzenden des Geschäftsordnungsausschusses Manfred Schulte an, die einige meiner Vorredner hier bereits vorgetragen haben, der seine jahrzehntelangen parlamentarischen Erfahrungen - übrigens in Regierung und Opposition - in den Dienst dieser Sache gestellt hat und ohne dessen geduldiges Bemühen um ein ausgewogenes konsensfähiges Ergebnis dieser Entwurf vermutlich nicht zustande gekommen wäre.
Es gehört sich auch deswegen, dies hier vorzutragen, weil sein Name auf dem Gesetzentwurf, der jetzt zur Beratung ansteht, nicht mehr steht, weil er mit Ablauf der letzten Legislaturperiode aus dem Deutschen Bundestag ausgeschieden ist. Wir haben aber aus guten Gründen den damals erarbeiteten Gesetzentwurf unverändert übernommen und nun erneut in den Bundestag zur Beratung eingebracht.
Ich möchte in wenigen Punkten die grundlegenden Überzeugungen skizzieren, die uns zu diesem vorliegenden Gesetzentwurf veranlaßt haben.
Erstens. Ein eigenes Untersuchungsausschußgesetz ist dringend erforderlich, sowohl aus politischen wie aus rechtlichen und aus praktischen Gründen. Die angemessene und verbindliche Regelung der offensichtlichen Probleme der Einsetzung und des Verfahrens von Untersuchungsausschüssen ist aus rechtsstaatlichen Grundsätzen ebenso geboten wie aus dem Selbstverständnis des Parlaments.
Zweitens. Ein Untersuchungsausschußgesetz muß den spezifischen Charakter dieses besonderen parlamentarischen Instruments wahren und praktikabel machen, das der Aufklärung von Sachverhalten dienen und zugleich Mittel der politischen Auseinandersetzung bleiben muß. Untersuchungsausschüsse sind folglich weder parlamentarische Gremien wie alle anderen auch, noch sind sie ordentliche Gerichte.
Drittens. Untersuchungsausschüsse sind schon durch das Grundgesetz als Minderheitenrecht konstruiert, dem die einzelnen Verfahrensregelungen angemessen Rechnung tragen müssen. Insofern stelle ich ausdrücklich eine weitgehende Übereinstimmung zwischen den beiden Gesetzentwürfen - jedenfalls in ihrer Intention - fest. Für die Unterzeichner dieses Gesetzentwurfs hat jedenfalls nie in Zweifel gestanden, daß es eine solide Berücksichtigung dieses Minderheitsrechts auch in den Verfahrensregeln in der Tat geben muß, wenn dieses Gesetz seinen Zweck überhaupt erfüllen soll. Dabei dürfen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Minderheitenrechte allerdings nicht als Oppositionsrechte mißverstanden werden. Minderheitenschutz ist auch, aber noch etwas anderes und vielleicht sogar mehr als Oppositionsschutz.
Viertens - dies erklärt auch den vorhin mehrfach nachgefragten Unterschied in den beiden Gesetzentwürfen - muß die Verantwortlichkeit der parlamentarischen Mehrheit für Verfahren und Beschlüsse in der Sache gewahrt bleiben. Die notwendige Berücksichtigung von Minderheitsrechten darf die Verantwortung des Parlaments als Ganzes und damit das grundlegende Prinzip der Mehrheitsentscheidung nicht aufheben.
Fünftens. Ein Untersuchungsausschußgesetz muß schon wegen des notwendigen Grundrechtsschutzes die Rechte der Auskunftspersonen und anderer Verfahrensbeteiligter sichern. In diesem Zusammenhang

ist gegebenenfalls der Status von Zeugen und Betroffenen zu klären.
Sechstens. Ein Untersuchungsausschußgesetz muß die bisher gewonnenen Erfahrungen in den Parlamenten sowohl des Bundes wie der Länder sowie die sachkundigen Hinweise der Wissenschaft berücksichtigen, aber möglichst die Neigung zum Regelungsperfektionismus vermeiden. Die Grundsatzfragen müssen ohne Zweifel geklärt werden, aber nicht jedes einzelne denkbare Verfahrensproblem muß durch eine Gesetzesformulierung angepackt werden.
Siebtens. Der eingebrachte Gesetzentwurf muß und soll Veränderungen ermöglichen, die neue Probleme, Erfahrungen und Fragestellungen berücksichtigen. Hierzu gibt es selbstverständlich auch in meiner Fraktion inzwischen intensive Beratungen, und ich hätte mir gewünscht, daß die beachtlichen Hinweise, die der Kollege Hüsch dazu in unseren internen Beratungen vorgetragen hat, nicht der verkürzten Beratungszeit heute morgen zum Opfer gefallen wären, sondern auch hier in erster Lesung im Deutschen Bundestag hätten vorgetragen werden können.
Achtens. Dies erklärt vielleicht am besten die allgemeine Linie dieses Gesetzentwurfes: Alle Initiatoren und Unterzeichner sind von der Überzeugung ausgegangen, daß ein Untersuchungsausschußgesetz interfraktionell erarbeitet und verabschiedet werden muß.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ein Untersuchungsausschußgesetz wird in diesem Bundestag entweder im Konsens verabschiedet oder überhaupt nicht.
Nach sorgfältiger Beratung in den Ausschüssen kann es ohnehin erst in der nächsten Legislaturperiode in Kraft treten. Niemand weiß heute, wer nach der Wahlentscheidung des Souveräns dann tatsächlich die Mehrheits- und die Minderheitsrechte in Anspruch nehmen wird.
Diese im übrigen vielleicht lästige Ungewißheit, Herr Kollege Seiters, könnte uns allen vielleicht das Bemühen um Augenmaß erleichtern.
Meine Damen und Herren, ich möchte zum Schluß meinen Dank an die Kollegen im Geschäftsordnungsausschuß aus allen Fraktionen sagen, deren Bereitschaft zur Kooperation und zum Kompromiß diesen Gesetzentwurf möglich gemacht hat. Ich möchte mich aber auch bei den Kollegen aus anderen Fachausschüssen, bei den Fraktionsgeschäftsführern, bei Mitgliedern des Präsidiums und des Ältestenrates bedanken, die dem Gruppenantrag beigetreten sind und ihm dadurch besonderes politisches Gewicht gegeben haben. Für die Initiatoren des überfraktionellen Entwurfs kann ich die Bereitschaft zur unvoreingenommenen Prüfung und Weiterentwicklung der vorgelegten Regelungsentwürfe zusagen. Wenn diese Bereitschaft zum Konsens auch bei allen anderen Beteiligten in weiteren Gesetzgebungsverfahren deutlich würde, besteht eine konkrete Chance, zum Ende dieser Legislaturperiode erstmals und endlich ein Untersuchungsausschußgesetz zu bekommen.
 Herr Minister, uns ist allen bewußt, daß es sich um eine fast unlösbare Aufgabe handelt, jeweils legitime, aber erheblich auseinanderlaufende Interessen, die in diesem Zusammenhang unter einen Hut gebracht werden müssen, tatsächlich auf eine gemeinsame Formel zu bringen.. Sie haben vorhin von dem baden-württembergischen Unternehmen gesprochen, das den hoffnungsvollen Versuch zunichte gemacht hat, einen Konsens bei der Begrenzung der Ausgleichsansprüche der EVUs herbeizuführen. Können Sie bestätigen, daß es außer bei diesem baden-württembergischen Unternehmen auch bei einer Reihe von kommunalen Versorgungsunternehmen an der Bereitschaft gefehlt hat, zu denen beispielsweise die Stadtwerke Wuppertal und die Stadtwerke Hannover gehören, die in den Aufsichtsgremien beide j a nicht von christlich-demokratischen Mehrheiten bestimmt werden? Könnten Sie sich vorstellen, daß bei dem schwierigen Bemühen der Bundesregierung, hier einen Konsens auch mit Bundesländern, sowohl mit Kohleländern wie mit Nichtkohleländern, herbeizuführen, auch die Opposition, die hier heute großes Interesse an diesem Thema vorgetragen hat, durchaus behilflich sein könnte, indem sie auf die von mir gerade genannten Adressen und auch auf die Bundesländer hinwirken würde, ihre eigenen Bemühungen um einen solchen gemeinsamen Konsens auch tatsächlich etwas konkreter und sichtbarer zu dokumentieren?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dies ist eine erstaunliche Debatte, die wir hier heute morgen führen, insbesondere vor dem Hintergrund der allgemein bekannten Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt, die wir in regelmäßigen Abständen hier miteinander beklagen und die wir für dringend änderungsbedürftig halten. Das einzig Aufregende an den hier zur Diskussion gestellten jüngsten Äußerungen von Politikern aus den verschiedensten Fraktionen zur Arbeitszeitfrage ist für mich die allgemeine Aufregung, die diese Äußerungen in großen Teilen der Öffentlichkeit erzeugt haben. Bemerkenswert ist im übrigen auch die Rollenverteilung, daß hier in einem Bereich, der ganz unzweifelhaft zum vorrangigen Aufgabenbereich der Tarifpartner gehört, durch die Politik die Bewegung zumindest erst einmal in die Diskussion und hoffentlich später auch in die Tarifverträge gebracht werden muß, die seit vielen Jahren dringend überfällig ist.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es macht doch keinen Sinn, und es ist ganz gewiß nicht ehrlich, wenn wir hier ständig die Änderung der Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt einfordern und gleichzeitig im konkreten erklären, es müsse aber alles so bleiben, wie es jetzt ist.
Meine Damen und Herren, die Wahrheit lautet: Wenn alles so bleibt, wie es jetzt ist, dann bleibt auch die Arbeitslosigkeit, wie sie jetzt ist. Deswegen sage ich ausdrücklich: Ich begrüße die jüngsten Äußerungen von Politikern aus den verschiedensten Fraktionen, die mit dem Ziel, hier Bewegung zunächst in die Köpfe und dann hoffentlich auf den Arbeitsmarkt zu bringen, sich mit neuen Vorschlägen und Vorstellungen zur Gestaltung des Arbeitsmarktes in den letzten Tagen und Wochen profiliert haben.
Ich schließe da nicht nur den Arbeitsminister ein, der hier besonders liebevoll, aber, wie ich finde, keineswegs besonders überzeugend von der Opposition angenommen wird, sondern auch den einen oder an7386 
deren auffälligen Vertreter der Opposition, der bisher in den Wortbeiträgen der sozialdemokratischen Kollegen nur nicht die richtige Würdigung erfahren hat. Ich hoffe, daß das im Verlauf der weiteren Debatte nachgeholt werden kann.
Im übrigen würde ich mir wünschen, wenn ein Teil der Reden, die etwa auf dem Zukunftskongreß der IG Metall vor wenigen Tagen auch und gerade von prominenten Sozialdemokraten gehalten worden sind, wenigstens mit Spurenelementen in der heutigen Debatte bei den Einlassungen der sozialdemokratischen Kollegen wiederzufinden wären.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es kann kein ernsthafter Zweifel daran möglich sein, daß wir auf dem Arbeitsmarkt nicht an einem Mangel an Festlegungen leiden, sondern an einem Mangel an Flexibilität.
Es kann doch kein ernster Zweifel daran bestehen, daß die Tendenz, möglichst einheitliche zentrale Regelungen zu finden, die dann allenfalls mit marginalen Varianten auf der betrieblichen Ebene korrigiert werden können, der Weg in die Aufschüttung von Hürden für mehr Arbeitsplätze gewesen ist und daß deswegen, auch wenn es unbequem für alle Beteiligten ist, der Versuch, hier eine Kurskorrektur herbeizuführen, nur durch die Beseitigung dieser Hindernisse und Hürden wieder erfolgen kann.
Ich sage für mich ganz persönlich dazu, daß ich die Diskussion beispielsweise um den Dienstleistungsabend nicht deswegen kritisieren würde, weil hier überhaupt an einen Besitzstand wieder herangegangen wird, sondern weil ich persönlich dies zu kraftlos, zu zögerlich und zu mutlos finde, gemessen an den Aufgaben, die wir tatsächlich auf dem Arbeitsmarkt hier miteinander erledigen müssen.
Wir brauchen dringend bei der künftigen Gestaltung der Tarifpolitik, die wir den Partnern nicht abnehmen wollen und nicht abnehmen können, ein höheres Maß an Phantasie, an Kreativität und an geistiger und organisatorischer Beweglichkeit, als das in den letzten Jahren beobachtet werden konnte.
Wir brauchen, lieber Kollege Schreiner, intelligentere Verknüpfungen zwischen Lohnerhöhung, Arbeitszeitverkürzung, Weiterbildungskonzeptionen und Kapitalbeteiligung am eigenen Unternehmen,
und zwar nicht im Sinne von plumpen Alternativen, entweder das eine oder das andere, sondern im Sinne von intelligenten Kombinationen.
Die hier kritisierten Äußerungen von Politikern haben bei den Tarifpartnern offensichtlich - jedenfalls die eine oder andere Äußerung - Empörung hervorgerufen. Im übrigen finde ich es auch intellektuell nicht besonders überzeugend, daß sich die Arbeitgeberverbände dafür bedanken, daß hier ein höheres Maß an Flexibilität auch von seiten der Politik vorgeschlagen werde, sich aber gleichzeitig bitter darüber beklagen, daß hier gleichzeitig die Möglichkeit von Arbeitszeitverkürzung politisch eingeräumt werde,
während umgekehrt die Gewerkschaften sagen, man begrüße nachdrücklich die Bereitschaft der Politik, Arbeitszeitverkürzung zu flankieren, aber es sei unglaublich, daß dabei auch das Wochenende in die Betrachtung mit einbezogen werden könnte.
Wenn, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, diese Art von Äußerung und die sich daran anknüpfende Empörung bei den Tarifpartnern den Ehrgeiz erzeugt haben sollte, mit überzeugenderen Lösungen zur Gestaltung der Tarifpolitik in Zukunft aufzuwarten, dann hätten sie voll und ganz ihren Sinn erfüllt.
 Herr Minister Jochimsen, werden Sie persönlich beziehungsweise die Landesregierung Nordrhein-Westfalen bei den künftigen Gesprächen mit den EVU die von Ihnen gerade als notwendig dargestellte Kooperationsbereitschaft der Landesregierung für die von Ihnen wie von mir für notwendig gehaltene Anschlußregelung zum Jahrhundertvertrag auch dadurch zum Ausdruck bringen, daß Sie die bei den EVU aus guten Gründen entstandenen Spekulationen darüber beseitigen, ob die Geschäftsgrundlage des Jahrhundertvertrages erstens bis 1995 aufrechterhalten und dann nach 1995 fortgesetzt wird, die rechtlich, ökonomisch und politisch von der Nutzung von Kohle und Kernkraft als Basis unserer Energieversorgung ausgeht?
Minister Dr. Jochimsen : Also, die Energieversorgungsunternehmen können auch in Zukunft von der Geschäftsgrundlage des Dritten Verstromungsgesetzes ausgehen, auch davon, daß wir uns an den Verhandlungen beteiligen wollen. Meine Zielrichtung ist ganz eindeutig die, das, was wir bei der Plafondierung der Importkohleregelung ja schon haben, nun auch auf das Öl zu übertragen, weil in der Tat eine langfristige Lösung nur auf diese Weise gefunden werden kann. Das, worauf Sie abzielen, ist ja eine Geschäftsvereinbarung als Anlage zum Vertrag zwischen Energieversorgungs- und Bergbauunternehmen, die immer wieder, was die Öffentlichkeitsarbeitswirkung angeht, zur Grundlage erklärt wird. Mehr möchte ich dazu nicht sagen. Hier wird ja Ursache und Wirkung völlig umgedreht. Ich habe das eben schon in meinen Ausführungen zu Herrn Kollegen Hinsken kurz sagen können.


 Da ich davon ausgehe, daß wir in der Freitagssitzung, wo dieser Tagesordnungspunkt vorgesehen ist, Gelegenheit haben, dieses Thema zu vertiefen, erspare ich mir dazu heute eine Frage im Rahmen der Regierungsbefragung.
Aber ich hätte gerne den Bundesminister für Wirtschaft gefragt, ob in der heutigen Kabinettssitzung auch die erstaunliche Presseunterrichtung seines für Energiepolitik zuständigen Abteilungsleiters eine Rolle gespielt hat, in der er sich über Zweck und Gegenstand der Verhandlungen des Bundesministers für Wirtschaft mit den Elektrizitätsversorgungsunternehmen in der Weise äußert, daß jedenfalls die Presse berichtet, er vertrete eine ganz andere Auffassung als der Bundeskanzler und der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung.
Haben Sie sich, Herr Minister Haussmann, von Ihrem Abteilungsleiter, wenn er auf einer Verhandlungsperspektive für den Zeitraum bis 1991 besteht - was ich, wie gesagt, für eine höchst eigenwillige Interpretation der Koalitionsbeschlußlage halte -, auch schon darüber unterrichten lassen, wie Sie als politisch verantwortlicher, federführender Minister dann den Eindruck vermeiden können, hier ginge es nicht um eine langfristige Stabilisierung eines wichtigen Vertragswerkes, sondern um den Versuch, taktisch über wichtige Wahltermine hinwegzukommen?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kollege Wissmann hat zu Beginn seines Beitrages für die CDU/CSU-Fraktion den besonderen politischen, rechtlichen, aber auch moralischen Rang der Fragen unterstrichen, um die es hier geht. Dem wird jedermann sicher zustimmen. Ich persönlich bin dem Außenminister dankbar, daß er mit seinem Beitrag zum Schluß dieser Debatte
auch die Tonlage wiederhergestellt hat, die - jedenfalls nach meinem Verständnis - für die Behandlung dieses Themas angemessen ist.
Ich jedenfalls habe nicht verstanden, welchen konstruktiven Beitrag die polemischen Unter- und Obertöne, die hier heute vormittag von verschiedener Seite zu hören waren, zur Klärung der Probleme, um die wir uns, so hoffe ich, gemeinsam bemühen wollen, leisten sollen.
Mich hat im übrigen auch gestört, daß diese Debatte sehr schnell wieder in das übliche Schema Regierung gegen Opposition und umgekehrt eingefahren ist, wenngleich es sich - jedenfalls nach meiner persönlichen Überzeugung - hier eher um die Frage des Verhältnisses zwischen Parlament und Regierung handeln müßte,
und zwar insbesondere auf dem Hintergrund der unwidersprochenen Darlegungen, daß es sich hier nicht um ein Problem handelt, das in den letzten Wochen kurzfristig entstanden ist, sondern das seit vielen Jahren verschiedene Bundesregierungen und damit auch Bundestage begleitet.
Im Unterschied zum Kollegen Ehmke will ich ausdrücklich einräumen, daß ich die Darlegungen von Herrn Minister Schäuble, nicht nur bezogen auf den rechtlichen Sachverhalt, sondern auch auf die politischen Überlegungen, die der Entscheidung der Bundesregierung zugrunde liegen, beachtlich und respektabel finde.
Ich teile sie persönlich gleichwohl nicht. Ich komme selber in der konkreten Frage, die hier zur Debatte steht, zu einem anderen Ergebnis, wobei ich im übrigen die Frage, ob es sich hier um Finanzierung durch öffentliche oder ausschließlich private Banken handelt, für absolut viertrangig halte.
Mich hat im übrigen auch - das will ich allerdings sagen - eine Agenturmeldung sehr irritiert, nach der der Sprecher der Bayerischen Landesbank erklärt haben soll, es handele sich um ein - ich zitiere - „normales Exportgeschäft, das durchaus an der Tagesordnung" sei.
Dies vermag ich nicht nachzuvollziehen. Ich stimme ausdrücklich dem zu, was Herr Minister Schäuble heute vormittag hier vorgetragen hat: Waffen und Rüstungsgüter sind nicht Güter wie jedes andere.
Daß ich persönlich hier bei der zur Debatte stehenden konkreten Frage eine andere Meinung einnehme, als die Bundesregierung sie hier vorgetragen hat, wäre für mich kein hinreichender Anlaß gewesen, in dieser Debatte zusätzlich das Wort zu ergreifen. Aber für mich hat diese Debatte sehr deutlich gemacht, daß weit über den konkreten Anlaß hinaus erheblicher Diskussionsbedarf, meiner Meinung nach auch Handlungsbedarf für die Weiterentwicklung einer Grundsatzfrage besteht, die diese Debatte ganz zweifelsfrei freigelegt hat, nämlich das Verhältnis von Rüstungskooperation, die ich übrigens für unverzichtbar halte, auf der einen Seite und der Durchsetzung der Grundsätze zu einem restriktiven Rüstungsexport, die wir uns wechselseitig als unaufgebbar immer wieder versichern.
Dies, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist ein Thema, mit dem wir uns auseinandersetzen müssen, und zwar, wie ich hoffe, nicht zwischen Regierung und Opposition, sondern in diesem gesamten Parlament, wenn uns die Grundsätze mehr wert sein sollen als das Papier, auf dem sie stehen.
Hier ist heute morgen auch von meinem Kollegen Wissmann deutlich gemacht worden, daß aus gewichtigen Gründen ein immer größerer Teil unserer eigenen notwendigen Rüstungsproduktion in Kooperation erfolgt. Wenn das so ist, bedeutet dies auf der Basis der geltenden Kooperationsvereinbarungen und Verträge, daß unsere Entscheidungsfreiheit bezüglich des möglichen Verkaufs solcher in Kooperation erstellter Rüstungen und Waffen jedenfalls begrenzt ist.
Wenn aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, unsere Entscheidungsspielräume im Bereich der Rüstungskooperation begrenzt sind, dann, denke ich, muß klar sein, daß die Reichweite unserer politischen Moral nicht zur abhängigen Variablen der Spielräume werden darf, die uns bei Rüstungskooperationen verbleiben. Dies ist mein Punkt.
Deswegen bitte ich mit Nachdruck darum, obwohl ich persönlich genau wüßte, wie ich zu diesem konkreten Punkt heute abstimmen würde, nicht heute eine Abstimmung über die Anträge vorzunehmen, sondern sie mit genau diesem Ziel an die vorgesehenen Ausschüsse zu überweisen, über das konkrete anlaßgebende Thema hinaus darüber nachzudenken, ob wir nicht wirklich in der Lage sind, überzeugendere Formen der Bewältigung dieses Problems im gesamten Parlament auf die Beine zu stellen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die öffentliche Debatte über das Ruhrgebiet hat sich - im Vergleich zu den Diskussionen vor 12 oder 18 Monaten - in einer ganz bemerkenswerten Weise verändert. In den letzten 20 Jahren ist über das Ruhrgebiet kaum jemals so viel Gutes, Freundliches und Optimistisches zu hören und zu lesen gewesen wie in den letzten 14 Tagen.
Ein Jahr nach der Ruhrgebietskonferenz vom 24. Februar 1988 zeigt eine erste Bilanz, völlig gleichgültig, von wem sie angestellt wird, und ich schließe mit Dank und Anerkennung die Kollegen von der SPD und auch die Landesregierung Nordrhein-Westfalen ausdrücklich mit ein
- das habe ich ja, um Sie da nicht unnötig zu provozieren, mit
dem notwendigen Blick fürs Wesentliche gleich herausgelassen - :
Diese Konferenz war ein Erfolg für das Ruhrgebiet mit weitreichenden Impulsen, die dazu beigetragen haben, den notwendigen Strukturwandel in dieser bedeutenden Industrieregion weiter voranzutreiben.
Die Ruhrgebietskonferenz beim Bundeskanzler hat die Wiederherstellung der Leistungskraft des Ruhrgebiets als nationale Aufgabe deutlich gemacht. Für die Zukunft dieser Region liegt die Bedeutung dieser Konferenz nach meiner festen Überzeugung nicht in erster Linie, vermutlich nicht einmal vorrangig, in den finanziellen Hilfen, die bereitgestellt wurden, sondern in der Aufbruchstimmung und in der Bereitschaft aller aus Politik und Wirtschaftsverbänden, an der Wiederherstellung der Leistungskraft dieser Region gemeinsam mitzuwirken. Schon der jüngst von der Wirtschaft gegründete Initiativkreis Ruhrgebiet zeigt beispielhaft, daß es nach der Ruhrgebietskonferenz gelungen ist, die für die Erneuerung des Reviers Verantwortlichen aus Politik und Wirtschaft tatsächlich zusammenzuführen, um sich in einer gemeinsamen Anstrengung der Aufgabe zu stellen, zur Revitalisierung des Ruhrgebiets beizutragen. Die Zuversicht und das Selbstbewußtsein, die das öffentliche Echo nach dieser konzertierten Aktion bestimmt haben, sind mehr als ein Augenblicksereignis geblieben. Nach Ablauf eines Jahres registrieren wir einen grundlegenden Stimmungswandel in der Region, der in den Berich9396 
ten der Industrie- und Handelskammern und der Handwerkskammern zum Ausdruck kommt, in denen die wirtschaftliche Dynamik im Ruhrgebiet als deutlich verstärkt beschrieben wird, die inzwischen wieder den Anschluß an die allgemein günstigen konjunkturellen Daten unserer Volkswirtschaft gefunden hat.
Unsere Bilanz läßt viele optimistische Prognosen zu - eine allerdings nicht, nämlich daß damit alle Probleme nun buchstäblich in wenigen Wochen aus der Welt geschafft seien und keinerlei Handlungsbedarf mehr bestehe.
Wir wissen, und wir wollen das ausdrücklich auch hier festhalten: Das Ruhrgebiet kann, darf und wird keine Dauerförderregion bleiben, weil es - schon gar im Maßstab der Europäischen Gemeinschaft - gewiß keine Entwicklungsregion ist. Deswegen kommt es wesentlich darauf an, daß das Potential dieser Region, das jeden Vergleich national und international aushält, nun wirklich mobilisiert wird und in einer dauerhaften Kraftanstrengung aller Beteiligten sichergestellt werden kann.
- Ich freue mich über die Zustimmung der Kollegen aus der SPD-Fraktion.
Deswegen müssen wir dies auch als eine gemeinsame Aufgabe der Bundesregierung und vor allem eben auch der Landesregierung in den nächsten Monaten und Jahren fortsetzen und die Defizite aufarbeiten, die zuletzt gerade in den jüngsten Tagen die von Ministerpräsident Johannes Rau beauftragte MikatKommission ausdrücklich noch einmal deutlich gemacht hat. Mir hat dieses Gutachten, wie Sie vielleicht verstehen können, nicht zuletzt deswegen besonders gut gefallen, weil es geradezu serienweise auf zweckmäßige und notwendige Maßnahmen hinweist, die die CDU im Ruhrgebiet seit vielen Jahren einfordert
und die wir vor mehr als einem halben Jahr in einem Regionalprogramm auch ausdrücklich beschlossen haben.
Und ich habe mit großer Freude zur Kenntnis genommen, daß nach der Ankündigung des nordrhein-westfälischen Verkehrsministers, 1990 in den Bundestag zu wechseln - da habe ich zum ersten Mal eine Chance gewittert, daß in Nordrhein-Westfalen nach 1990 auch wieder Straßenbau stattfinden kann - , der Ministerpräsident des Landes nun sogar öffentlich die Frage stellt - rechtzeitig zum Geburtstag dieser Ruhrgebietskonferenz - , ob man über den Bau der „Dü-Bo-Do" als notwendiger Maßnahme zur Vermeidung des Verkehrsinfarktes im Ruhrgebiet nicht tatsächlich miteinander reden müsse.
Meine Damen und Herren, wir werden unter dem Gesichtspunkt einer Verstetigung der Aufwärtsentwicklung, die wir hier feststellen, über eine Reihe von Fragen - nicht nur, aber auch in dieser Debatte - miteinander reden müssen. Wir stellen fest, daß die von Helmut Kohl damals einberufene Konferenz dafür gesorgt hat, daß es hier nicht bei folgenlosen Absichtserklärungen geblieben ist. Die Bundesregierung hat gehandelt. Sie hat damit uns alle und alle in der Region Verantwortlichen in die Pflicht genommen, mit eigenen Initiativen dazu beizutragen, daß wir den Strukturwandel durch gemeinsame Kraftanstrengungen meistern und die Zukunft des Ruhrgebiets erfolgreich gestalten können.
 So ist es.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem mich gerade einige Kollegen in der Debatte in meiner neuen Rolle besonders freundlich und wohlwollend angesprochen

haben, benutze ich gerne die Gelegenheit, meinerseits die Freude darüber deutlich zu machen, daß der erste Auftritt an diesem Pult in dieser Eigenschaft zu einem Gegenstand erfolgen kann, der ganz offensichtlich nicht streitig ist, sondern von einem breiten Konsens aller politischen Gruppierungen hier im Hause getragen ist.
Ich würde das gerne, wenn ich das darf, als gutes Omen für unsere gemeinsame Arbeit in den nächsten Monaten betrachten.
- Vielleicht kriegen wir das ja jetzt, Herr Kollege Daweke. Insofern ist der Beitrag vielleicht doch nicht so überflüssig, wie wir zunächst geglaubt hatten.
Ich bin wie der Kollege Neuhausen der Meinung, daß es notwendig und gut ist, daß es tatsächlich über den üblichen und auch notwendigen parlamentarischen Streit hinaus Dinge gibt, bei denen man sich auf gemeinsame Positionen verständigt und die man sich auch gemeinsam umzusetzen bemüht. Ich freue mich, daß das ganz offensichtlich gerade in einem Bereich der Fall ist, wo es um die Wahrnehmung von Bildungschancen junger Leute geht, die mehr Schwierigkeiten haben als die meisten anderen, zu einem qualifizierten Bildungsabschluß und einer entsprechenden Berufsausbildung zu kommen.
Ich bin, Herr Kollege Kastning, auch ausdrücklich mit Ihnen einer Meinung, daß alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden müssen - wie Sie das formuliert haben - , um zu einem qualifizierten Berufsabschluß zu kommen. Aber Sie stimmen mir sicherlich auch zu, daß, wenn diese traditionellen Möglichkeiten tatsächlich ausgeschöpft sind, das Nachdenken nicht eingestellt werden darf, ob nicht noch Wege möglich, vielleicht auch notwendig sind, die über das hinausgehen, was wir herkömmlicherweise bisher in diesem Bereich getan haben.
- Ich habe mich hoffentlich eindeutig ausgedrückt.
Die Bundesregierung begrüßt ausdrücklich die Empfehlung des Ausschusses, wie sie in dieser Entschließung zum Ausdruck kommt, und wird sich um eine zügige Realisierung der darin enthaltenen Forderungen bemühen. Dies wird uns um so leichter fallen, je ernster alle Beteiligten auch die in der Ziffer 12 zum Ausdruck gekommene Empfehlung nehmen, daß dies nur dann geht, wenn bei den konzeptionellen Fragen und ihrer Umsetzung auch eine ausreichende finanzielle Ausstattung des entsprechenden Haushaltstitels oder der Haushaltstitel gewährleistet bleibt. Ich kann Ihnen sagen: Bei uns denkt niemand daran, notwendige zusätzliche Anstrengungen in anderen Bereichen zu Lasten von Maßnahmen in diesem Bereich vorzunehmen. Insofern wünsche ich mir, daß insbesondere die Empfehlung in der Ziffer 12 auch zu einer Bereinigung von Streitfragen zwischen dem Finanzministerium und unserem Hause bei diesen Haushaltstiteln beitragen könnte. Ich bin im übrigen zuversichtlich, daß das, wenn es nicht so wäre, spätestens von den Kollegen im Haushaltsausschuß auf der Basis dieser heute beschlossenen Empfehlung in unserem hier heute gemeinsam artikulierten Sinne repariert würde.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich stelle gerade fest, daß die Kürzung der Redezeit offensichtlich der Kürzung der Streitgegenstände Rechnung trägt, die sich in den vergangenen Jahren beobachten läßt. Darüber will ich mich insofern auch gar nicht beklagen.
Die Bundesregierung legt heute parallel zur Beratung des Berufsbildungsberichts 1988 den Berufsbildungsbericht 1989 vor. Der Materialteil, Frau Hillerich, nach dem Sie gefragt haben, der im übrigen nie Bestandteil des politischen Berichts der Bundesregierung war, wird wegen Problemen in der Druckerei, die diesen Auftrag von uns bekommen hat, vermutlich spätestens in der nächsten Woche vorliegen und dann natürlich auch allgemein zur Verfügung stehen.
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Berufsbildungsbericht 1989 dokumentiert die beste Ausbildungsbilanz, die es seit 1976 gegeben hat. Seit Beginn der Berufsbildungsberichterstattung war die Situation für die Bewerber nicht mehr so gut wie heute. Das wird man als Sachverhalt feststellen dürfen. Die gelegentlich nachgefragte Wende hat auf dem Lehrstellenmarkt längst stattgefunden.
Auch und gerade dann, wenn man die Entwicklung weiter verfolgt, die seit der Drucklegung dieses Berichts stattgefunden hat, kann man ganz gewiß nicht zu einem anderen Ergebnis kommen. Ich nenne Ihnen gern die jüngsten Zahlen von Ende Mai 1989.
Gegenüber Mai des vergangenen Jahres ist die Nachfrage nach Ausbildungsplätzen um 10,7 % zurückgegangen. Dies hängt in der Tat mit der demographischen Entwicklung zusammen. Daß die Zahl der Angebote an Ausbildungsplätzen gegenüber dem Mai 1988 um 7,5 % gestiegen ist, kann mit demographischen Argumenten schwerlich erklärt werden.
Die Zahl der noch nicht vermittelten Ausbildungsplatzbewerber ist gegenüber dem Mai vergangenen Jahres um 20,4 % gesunken. Die Zahl der nicht be-setzbaren oder jedenfalls noch nicht besetzten vorhandenen Ausbildungsplätze ist um 40,7 % gestiegen.
Meine Damen und Herren, insgesamt - und das ist der Befund - ist die Lage der Berufsbildung so gut wie nie zuvor. Das hat sicher auch, wenn auch nicht nur, zu tun mit der erfolgreichen Wirtschaftspolitik und mit der konsequenten Berufsbildungspolitik dieser Bundesregierung.
Ich füge gern hinzu: Die Lage ist auch differenzierter als je zuvor. All die Zahlen, die die Kollegin Odendahl zur notwendigen Differenzierung des Bildes zu Recht vorgetragen hat, finden sich genau in dem Bericht, der insofern die Lage weder beschönigt noch verdrängt. Deswegen sage ich ganz ausdrücklich:


Globale Konzepte und globale Kommentare, die versuchen, alles über einen Leisten zu schlagen, bringen bei dieser uns allen bekannten Lage jedenfalls keinen politischen oder praktischen Nutzen.
Ich sage also nicht: Wir brauchen nichts mehr zu tun. Im Gegenteil: Wir brauchen eine aktivere, von regionaler Politik und Wirtschaft getragene regionalspezifische Qualifikations-Struktur-, Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik. Anders können die nach wie vor vorhandenen, wenn auch tendenziell zurückgehenden regionalen Angebots- und Nachfrageungleichgewichte zugunsten der Jugendlichen und der regionalen Entwicklung nicht dauerhaft überwunden werden.
Aber wir können uns auf der Basis einer durchgreifend verbesserten allgemeinen Lage nun verstärkt den qualitativen Aufgaben und Problemen zuwenden, und ich bin den Kollegen sowohl von den Regierungsfraktionen wie von der Opposition dafür dankbar, daß sie genau diese qualitativen Ansatzpunkte, die die beiden Berufsbildungsberichte ja aus guten Gründen in den Vordergrund der Berichterstattung stellen, auch zum Gegenstand ihrer eigenen Beiträge gemacht haben.
Was die regionalen Entwicklungen und Notwendigkeiten betrifft, kann die Bundesregierung nicht an die Stelle der unmittelbar verantwortlichen politischen Entscheidungsgremien treten, aber wir können bei der Lösung dieser Aufgaben behilflich sein, und wir sind in ganz ungewöhnlichem Umfang bei der Wahrnehmung dieser Aufgaben auch tatsächlich behilflich gewesen. Ich verweise auf die Sonderprogramme für Montan- und Werftregionen, auf das Strukturhilfegesetz, auf die Gemeinschaftsaufgabe „regionale Wirtschaftsstruktur" mit angehobenen Bundesmitteln und auf die vielfältigen Maßnahmen, mit denen gerade regionale Aus- und Weiterbildungskapazitäten geschaffen und erhalten werden, insbesondere beispielsweise mit genau dem Schwerpunkt Ruhrgebiet, den wir aus guten Gründen bei früheren Gelegenheiten hier gemeinsam als besonders förderungsbedürftig angemerkt haben.
Wenn wir gemeinsam von der Notwendigkeit ausgehen, daß auf der Basis einer zahlenmäßig ganz unzweifelhaft wesentlich verbesserten Lage jetzt verstärkt qualitative Aspekte in den Vordergrund der Betrachtung treten müssen, will ich in diesem Zusammenhang ausdrücklich auf neue Qualifikationsanforderungen und auf einen wachsenden Nachwuchs-und Fachkräftebedarf verweisen, der nicht nur, aber ganz besonders in Verbindung mit der Schaffung des europäischen Binnenmarktes zu einer Herausforderung unseres Bildungssystems wird.
Die Ausbildung für nahezu 90 % aller Auszubildenden ist neu geordnet.
Wir werden nun in die zweite Runde gehen und damit beginnen, die in den 70er Jahren neu geordneten Ausbildungen zu überarbeiten und festzustellen, inwiefern Veränderungs- oder Modifizierungsbedarf besteht.
Im übrigen geht es - da schließe ich ausdrücklich und gerne an eine Bemerkung des Kollegen Oswald
aus der Debatte an - bei solchen Anpassungen keineswegs durchgehend in jedem Fall um höhere, sondern in vielen Fällen schlicht um andere Anforderungen an die Qualifikation der Beschäftigten.
Auch an dieser Stelle ist eine Differenzierung erforderlich, die vielleicht in den vergangenen Jahren auf dem Hintergrund vorrangig quantitativer Betrachtungen etwas zu kurz gekommen ist.
Es ist falsch, die Menschen glauben zu machen, nur in Abitur und Studium habe man als Fachkraft auf den Arbeitsmärkten der Zukunft noch eine Chance.
An diesem falschen Leitbild darf sich die Bildungspolitik nicht beteiligen, und sie wird sich daran auch nicht orientieren. Selbständigkeit, Kooperations- und Kommunikationsfähigkeiten sind Schlüsselqualifikationen, die jeder erwerben kann und erwerben sollte. Zum anwendungsbezogenen Umgang mit neuen Techniken braucht man nicht unbedingt Abitur. Umweltbewußte Berufsausübung ist gewiß die Einsicht in neue Notwendigkeiten, aber sie ist gewiß keine Frage des Intellekts.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, in der Bundesrepublik werden gut 90 % aller Jugendlichen jedes Altersjahrgangs im Berufsbildungssystem oder an den Hochschulen qualifiziert ausgebildet. Das ist - allen berechtigten kritischen Randbemerkungen zum Trotz - eine beachtliche Leistung, die in fast allen mit dem unseren vergleichbaren Industrieländern nicht erreicht wird. Das Netz der Berufsausbildung mit der Säule des dualen Systems, mit öffentlicher und privater Verantwortung - übrigens auch jeweils konkreter Finanzverantwortung - hat die quantitativen und die qualitativen Erwartungen junger Menschen bei uns jedenfalls besser erfüllt als in nahezu jedem anderen System, in nahezu jedem anderen mit dem unseren vergleichbaren Industrieland.
Deswegen kann es überhaupt nicht um die Notwendigkeit der Enttabuisierung bewährter Systeme gehen, sondern um die klare Einsicht, daß wir auf der Basis eines solchen soliden, international fast beispiellosen Fundaments nun konkret und mit Augenmaß an die Anpassung herangehen müssen, die Veränderungen auch der wirtschaftlichen und der politischen Entwicklungen zweckmäßig erscheinen lassen.
„90 % Absolventen", das bedeutet umgekehrt eben auch: Fast 10 % der jungen Menschen verlassen jedes Jahr ohne eine Qualifikation die entsprechenden Bildungssysteme. Damit können und wollen wir uns sowohl aus Gründen ihrer individuellen Erwartungen wie aus sozialen und volkswirtschaftlichen Gründen nicht zufriedengeben.
Das heißt, wir brauchen Strategien, die auch diesem Defizit mit Aussicht auf Erfolg abhelfen können.
Da will ich nun folgendes ganz ausdrücklich und offensiv vertreten, weil dies, für jedermann erkennbar, einer der wenigen konkreten Streitgegenstände dieser Debatte heute abend gewesen ist: Ich bin fest

davon überzeugt, daß wir uns gerade auf der Basis der Zahlen, über die wir nicht zu streiten brauchen, von der Vorstellung lösen müssen, die Aufgabe der Bildungspolitik ließe sich darauf reduzieren, die durchschnittlichen Anforderungen ständig neu zu formulieren, die man in dem einen wie dem anderen Bereich unseres Bildungssystems braucht.
Wir werden uns ganz im Gegenteil immer stärker mit denjenigen befassen müssen, die diesen durchschnittlichen Anforderungen entweder nicht genügen können oder die umgekehrt wesentlich mehr leisten können und wollen, als wir in Durchschnittsanforderungen in Ausbildungsordnungen beispielsweise hineinzuschreiben bereit sind.
Dieses Problem, das im übrigen auch eine Chance ist, ist nicht dadurch aus der Welt zu schaffen, daß man sich ständig neue Formulierungsübungen bezüglich der durchschnittlichen Anforderungen einfallen läßt. Es ist nur dadurch überzeugend zu lösen, daß man nach dem Prinzip Förderung statt Auslese, nach der einen wie nach der anderen Seite sich um diejenigen bemüht, die aus diesen Durchschnittsbetrachtungen herausfallen.
Da muß ich nun von hier aus die Opposition herzlich um die Enttabuisierung eines Themas bitten, das auch heute abend liebevoll wieder zum Tabu erklärt worden ist: Was machen wir mit denjenigen, die trotz aller Förderung und trotz aller Bemühungen um angemessen formulierte Anforderungen diesen definierten Anforderungen nicht genügen? Ich plädiere noch einmal mit Nachdruck dafür, daß wir nicht ausgerechnet bei denen das Nachdenken einstellen, weil der Nachweis erbracht ist, daß sie diesen Durchschnittsanforderungen nicht genügen können.
Meine lieben Kollegen von der Opposition, wenn wir darüber in der Sache, in der Zielsetzung einer Meinung sind, dann muß es doch möglich sein, ohne ideologische Denkblockaden nüchtern über die Fragen nachzudenken, ob überhaupt und, wenn ja, in welcher Weise hier nun ergänzende Förderinstrumentarien möglich und nötig sind, um auch für diese jungen Leute dafür zu sorgen, daß sie zu einer Abschlußqualifikation kommen, die ihnen jedenfalls bessere Berufsaussichten eröffnet, als das gegenwärtig der Fall ist.
Ich will dann, weil das dieser Betrachtung nur konsequent entspricht, auch die andere Seite dieser Herausforderung ansprechen, die Herr Rixe in seinem Diskussionsbeitrag zu meiner Betrübnis ein bißchen sehr kritisch angesprochen hat, nämlich die von der Bundesregierung angekündigten Bemühungen, besondere Förderungen für die jungen Menschen in Angriff zu nehmen, die mehr leisten können und wollen als der Durchschnitt.
Meine liebe Kolleginnen und Kollegen, was für die Hochschulen möglich ist, nämlich besondere Begabtenförderung zu betreiben, das muß doch mit einem
Mindestmaß an politischem Ehrgeiz für den Bereich der Berufsausbildung allemal möglich sein.
Meine lieben Kollegen von der Opposition, gerade eine sozialdemokratische Opposition hätte eigentlich zu ihren Regierungszeiten längst auf einen solchen Gedanken kommen müssen.
Jedenfalls wird die Bundesregierung ihre Bemühungen nicht aufgeben, auch für die Berufsausbildung ein Begabtenförderungswerk durchzusetzen. Wir fänden es ausgesprochen betrüblich, wenn dies ausgerechnet gegen den politischen Widerstand einer sozialdemokratischen Opposition erfolgen müßte.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Nur eine Gesellschaft, die liest, ist eine Gesellschaft, die denkt." Dieser Satz soll von Frau Noelle-Neumann stammen. Ich hoffe, sie hat für diese Beoachtung auch stabile empirische Belege; denn es gibt ja auch Spötter, die behaupten, es gebe viele Menschen, die bloß lesen, damit sie nicht zu denken brauchen.
Jedenfalls wird die große Liebe und Leidenschaft für das Lesen, die heute morgen diese Debatte gekennzeichnet hat, keineswegs von jedem geteilt. Bei Georg Christoph Lichtenberg habe ich die Bemerkung gefunden: „Vieles Lesen macht stolz und pendatisch. Viel Sehen macht weise, vernünftig und nützlich. "
- Nun wird der Herr Lichtenberg in der Tat, denke ich, lieber Kollege Daweke, das Fernsehen nicht gemeint haben. Es ist völlig richtig, daß wir uns nicht nur, aber auch in dieser Diskussion mit dem Zusammenhang auseinandergesetzt haben, der durch die Vervielfachung von Medien mit den sich daraus ergebenden Implikationen für die kulturelle Entwicklung unserer Gesellschaft entstanden ist.


Eine mögliche Verdrängung des Lesens durch sogenannte neue Medien wäre gewiß eine Veränderung, ganz sicher aber nicht eine Bereicherung unserer Kulturlandschaft. Nun ist das Verhältnis zwischen diesen Medien - ich denke, auch darin stimmen wir überein, Herr Kollege Duve - viel komplizierter, als daß man es auf ein bloßes Wettbewerbsverhältnis der Inanspruchnahme von Medien reduzieren könnte. Immerhin ist auffällig, daß etwa in der Shell-Studie von Mitte der 80er Jahre Jugendliche wie Mitte der 50er Jahre Lesen als ihre liebste Beschäftigung angeben, und dennoch teile ich Ihre Skepsis, ob hinter solchen vordergründigen empirischen Befunden nicht doch möglicherweise tiefgreifend veränderte Verhaltensmuster stehen
- beispielsweise - , was sicherlich auch einen Teilaspekt, aber nicht die ganze Erklärung für die Veränderungsprozesse darstellt, mit denen wir hier zu tun haben. Ich nehme jedenfalls gern den Aspekt auf, den Sie vorhin angesprochen haben, intensiver darüber nachzudenken und vielleicht auch in geeigneter Weise darüber zu forschen, inwiefern sich nicht hinter möglicherweise quantitativ sogar nur marginal veränderten Verhaltensmustern in der Nutzung von Medien doch sehr relevante Veränderungen in der Funktion dieser Medien, beispielsweise für Informationsaufnahme und Informationsverarbeitung, verstekken.
Mehrere Kollegen haben in der Debatte darauf hingewiesen, daß sich die Bundesregierung in den vergangenen Jahren immer wieder über Modellprojekte um diesen Sachverhalt bemüht hat. Selbstverständlich nehmen wir die Aufforderung aus dieser Debatte gern auf, dies auch in Zukunft weiter so zu handhaben, weil es an relevanten Sachverhalten in der Tat nicht fehlt, die hier weiter verfolgt und aufgearbeitet werden müssen. Dabei wird sicherlich niemand die Empfehlung geben wollen, das Problem, über das wir heute morgen miteinander gesprochen haben, auf funktionalen Analphabetismus beschränken zu wollen, aber genauso unstreitig ist, daß dies ein wichtiger Aspekt dieses gesamten Problemkreises ist.
Vielleicht wird im übrigen der unauflösbare Zusammenhang zwischen Bildung im engeren Sinne und Kultur im weiteren Sinne nirgendwo deutlicher als gerade bei diesem Thema Leseverhalten, Informationsgewohnheiten und kulturelle Befindlichkeit einer Gesellschaft. Insofern haben wir hier auch - vielleicht sogar mit besonders guten Gründen - mit einer komplizierten Zuständigkeitsverteilung zu tun, nicht nur einer Kompetenzverteilung zwischen den verschiedenen politischen Instanzen, sondern auch zwischen den verschiedensten Teilen unserer Gesellschaft weit über den Bereich politischer Gremien hinaus.
Ich setze daß die Antworten der Bundesregierung auf die verschiedenen Drucksachen, die auch Grundlage dieser Debatte sind, als bekannt voraus. Wir werden uns insbesondere mit Nachdruck im Rahmen der EG um die Verfolgung der Ziele weiter bemühen, die in dieser Debatte einmal mehr zur Stabilisierung dieser kulturellen Perspektive angesprochen worden sind, also Stichworte: Buchpreisbindung, ermäßigte Umsatzsteuer, Urheberrecht, Übersetzungsfonds und andere Dinge mehr.
Es gibt ganz gewiß, wenn wir uns um den Bereich weiter intensiv bemühen, über den wir hier reden, unterschiedlich begründete Traditionen, unterschiedliche Verhaltensmuster und Gewohnheiten, die auf ihre Leistungsfähigkeit und auf ihre Berechtigung jeweils kritisch überprüft werden müssen. Insofern entspricht es dem selbstkritischen Unterton auch dieser Debatte, daß zu Recht darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß auch der Bundestag selbst, in dem im allgemeinen Reden nicht gehalten, sondern gelesen werden, insoweit einen zwar meist liebenswürdigen, aber gelegentlich doch fragwürdigen Beitrag zur Lesekultur in unserer Gesellschaft leistet.
Meine Damen und Herren, ich fand wichtig, was zuletzt auch in der ganz spontanen Intervention des Kollegen Graf von Waldburg-Zeil noch einmal an Relativierung zum definierten Thema dieser Debatte gesagt worden ist. Wir sollten in der Tat auch nicht allzu voreilig Lesen für den einzigen Schlüssel zur Kultur und zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben halten und hier andere, ähnlich wichtige Kulturtechniken nicht völlig verschütten lassen, wenngleich wir gewiß auch darin, denke ich, übereinstimmen, daß das, was diese Gesellschaft an Informationen aufzuarbeiten, zu verarbeiten, an Problemlösungen zu entwickeln und an Selbstverständnis zu vermitteln hat, durch Gedächtnis alleine nicht zu transportieren wäre, wenn die Lesekultur vollständig verlorenginge.
In diesem Sinne sage ich gerne für die Bundesregierung eine Fortsetzung unserer Bemühungen um eine konsequente Förderung und Erforschung dieses Sachverhalts zu. Wenn Frau Hillerich in diesem Zusammenhang angemerkt hat, hier bedürfe es nicht eines Berichtes der Bundesregierung, dann nehme ich das mit besonders großer Sympathie auf. Die Bundesregierung ist im allgemeinen für jeden Bericht dankbar, den sie nicht erstatten braucht.
Aber wenn Sie an der Mitwirkung der Bundesregierung an der Debatte dieses Sachverhalts interessiert sind, könnte und möchte ich Ihnen dies gerne zusichern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Angesichts knapper Redezeit für zwei unterschiedliche Themen mich auf nur eines zu beschränken, wie das einige meiner Vorredner getan haben, würde vermutlich die Enttäuschung wegen unzureichender Auskünfte der Bundesregierung nicht halbieren, sondern verdoppeln. Deswegen bitte ich gleich im Vorgriff um Nachsicht, daß der Versuch, zu beiden Themen doch wenigstens einige Bemerkungen zu machen, notwendigerweise unvollständig und stichwortartig bleiben muß.
In der Beschlußempfehlung, die der federführende Ausschuß dem Deutschen Bundestag heute zur Entscheidung vorlegt, soll die Bundesregierung aufgefordert werden, „die bewährte Förderung überbetrieblicher beruflicher Ausbildungsstätten aus dem Haushalt des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft auf der Grundlage der von ihr erarbeiteten Konzeption fortzusetzen". Dabei wird besonderer Wert auf drei Akzente gelegt: erstens auf das Ausbauziel von 77 100 Plätzen, zweitens auf die Sicherung einer ständigen Modernisierung der überbetrieblichen beruflichen Ausbildungsstätten und drittens auf eine angemessene Entlastung der kleinen und mittleren Betriebe von den Betriebskosten überbetrieblicher Ausbildungsmaßnahmen, jedenfalls für einen begrenzten Zeitraum.
Bezüglich dieser Empfehlung besteht ganz offensichtlich - dies machen sowohl der Bericht des Ausschusses als auch der Verlauf der heutigen Debatte deutlich - ein hohes Maß an Übereinstimmung auch über die Koalition hinaus, und ich bin dem Kollegen Rixe dankbar, daß er das in seinem Beitrag, unbeschadet weiterführender Wünsche, auch ausdrücklich deutlich gemacht hat. Ich möchte der Opposition auch ausdrücklich für die Souveränität danken, ganz offensichtlich heute einer Beschlußempfehlung zustimmen zu wollen, die nicht alle die Anregungen berücksichtigt, die die Opposition, jedenfalls die SPD, darüber hinaus im Ausschuß vorgetragen hat.
Ich empfinde dies insofern als wirklich hilfreichen Beitrag, weil es uns in die Lage versetzt, deutlich zu machen, daß wir in den Grundsatzfragen der Berufsausbildung, gerade auch was die Notwendigkeit und die Ausstattung überbetrieblicher Ausbildungsstätten betrifft, hier mit einem hohen Maß an Übereinstimmung den Weg gemeinsam fortsetzen wollen, den wir schon über viele Jahre gemeinsam gegangen sind. Dies ist besonders wichtig vor dem Hintergrund der Entwicklung der Europäischen Gemeinschaft mit den zusätzlichen Wettbewerbseffekten, denen sich damit natürlich auch unsere Volkswirtschaft und alle diejenigen, die in ihr praktische Berufe ausüben, ausgesetzt sehen.
Meine Damen und Herren, wir halten in dieser Konzeption an der Verantwortung der Wirtschaft für die betriebliche Berufsausbildung und damit selbstverständlich auch an der Verantwortung der Wirtschaft für die Finanzierung dieser Berufsausbildung fest. Wir ziehen aber die praktische Schlußfolgerung aus der Erkenntnis, daß für einen Großteil der Betriebe, vor allem der kleinen und mittleren Betriebe, notwendige Ergänzungen in Form überbetrieblicher Ausbildungsstätten gegeben sein müssen, bei deren Finanzierung man diese kleinen und mittleren Betriebe nicht alleinlassen darf, weil der Nutzen dieser Einrichtungen und Ausbildungen über einzelbetriebliche Effekte weit hinausgeht und der gesamten Volkswirtschaft zugute kommt. Deswegen ist es durchaus angemessen, daß sich die Gesellschaft an diesen Kosten beteiligt, was in der vorliegenden und von den Ausschüssen ja auch gebilligten Konzeption ausdrücklich vorgesehen ist.
Die Bundesregierung wird folgerichtig, da das Ausbauziel inzwischen nahezu erreicht ist - es sind weniger als 2 000 Plätze, die noch geschaffen werden müssen und für die im übrigen ja auch die bewährten, bislang vorgesehenen Finanzierungsverfahren nach wie vor zur Verfügung stehen - , ihre Investitionszuschüsse künftig auf Modernisierungsmaßnahmen konzentrieren und dabei sicherstellen, daß diese überbetrieblichen Ausbildungsstätten nicht nach der erstmaligen Ausstattung im Laufe der Zeit immer stärker an Leistungsfähigkeit verlieren, weil die Einrichtungsgegenstände mit der technologischen Entwicklung nicht Schritt halten konnten.
Wir halten allerdings unter Bezugnahme auf den genannten Grundsatz der Verantwortlichkeit der Wirtschaft für die Berufsausbildung daran fest, daß auch die Finanzierung durch sie sichergestellt werden muß und daß die Sonderregelungen für den teilweisen Ausgleich des Defizits bei neu errichteten überbetrieblichen Ausbildungsstätten auf einen Anlaufzeitraum begrenzt bleiben müssen. Es wäre im übrigen, wenn man von der Sondersituation der besonders starken Jahrgänge der jüngsten Vergangenheit absieht, auch ein verhängnisvolles Zeichen, wenn man signalisieren wollte, daß Defizite für unbegrenzte Zeit, wenn sie denn nur ausgewiesen werden, in einem bestimmten Anteil oder überwiegend von öffentlichen Händen übernommen würden. Dies wäre eine geradezu leichtfertige Auslobung von öffentlichen Mitteln für Einrichtungen, die in vielen Fällen nach einer Anlaufphase, wie die Erfahrung zeigt, sehr wohl kostendeckend oder jedenfalls mit zumutbaren Beiträgen der Träger finanziert werden können.
Deswegen, Herr Kollege Rixe, hat sich die Bundesregierung in der Tat nicht zu einigen weiterführenden Vorschlägen verstehen können, die Sie in die Beratung eingebracht haben. Dies gilt auch für Anträge in bezug auf eine Ausweitung von Mitbestimmungsregelungen, weil nach unserer Auffassung - wir haben das kontrovers ausgetragen - die auch aus unserer Sicht erforderliche Mitwirkung aller am Berufsausbildungssystem Beteiligten, einschließlich der Sozialpartner, durch die bereits vorhandenen Einrichtungen und gesetzlichen und sonstigen Regelungen hinreichend sichergestellt ist.
- Beispielsweise in den Ausbildungsordnungen, in
den Vereinbarungen über die Abstimmung von TräParl. Staatssekretär Dr. Lammert
gern, Herr Kollege Kuhlwein, etwa in den paritätisch besetzten Ausschüssen der Berufsschullehrer und der Vertreter der Sozialpartner.
Daß es hier unterschiedliche Auffassungen über zweckmäßige Regelungen gibt, ist doch unbestritten, aber es ist nur fair, daß wir an dieser Stelle den einen wie den anderen Akzent in der Debatte noch einmal verdeutlichen.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben gemeinsam und in den vergangenen Jahren verstärkt im Bereich der Berufsausbildung im allgemeinen einen besonderen Akzent auf die Verbesserung der Chancengleichheit von Jungen und Mädchen gesetzt. Dies ist eine Aufgabe, der sich alle Parlamente, alle Regierungen, alle, die in dieser Gesellschaft Verantwortung tragen, gemeinsam unterziehen müssen. Im allgemeinen haben sie sich auch tatsächlich gemeinsam dieser Aufgabe unterzogen. Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft hat beispielsweise schon seit Ende der 70er Jahre - ich gehe ganz bewußt über die Amtszeit dieser Regierung hinaus - mit ganz konkreten Maßnahmen zur Erweiterung des Berufsspektrums beigetragen.
Frau Kollegin Hillerich, wenn man hier ein Defizit diagnostiziert, dann ist dem nicht mit der Kultivierung von Verschwörungstheorien abzuhelfen, sondern nur dadurch, daß man sich gezielt und kontinuierlich um die Behebung der Mißstände praktisch bemüht, die wir ja nicht nur gemeinsam beklagen dürfen, sondern um deren Behebung wir uns auch durch Maßnahmen bemühen müssen.
Das findet nun in der Tat seit vielen Jahren und verstärkt seit der Amtszeit dieser Bundesregierung statt. Deswegen nutze ich die letzten mir verbleibenden Minuten meiner Redezeit auch gerne, um zu diesem Teiltagesordnungspunkt so etwas wie eine Zwischenbilanz dieser Bemühungen vorzutragen.
Sie macht nämlich zweierlei deutlich: erstens daß solche Bemühungen, wenn man sie über Jahre hinweg kontinuierlich und seriös betreibt, durchaus Spuren hinterlassen, daß sie nicht überflüssig sind, und zweitens daß sie fortgesetzt werden müssen, weil das, was wir mit diesen Bemühungen in den letzten Jahren erreicht haben, immer noch nicht den Ansprüchen genügt, die keineswegs nur Sie, sondern vermutlich alle hier im Haus an die tatsächliche Umsetzung von Chancengleichheit von Jungen und Mädchen, von Frauen und Männern im Bereich der Berufsausbildung haben.
Es gibt, wie Sie wissen, eine große Zahl von Modellversuchen. Wir stimmen natürlich auch den Aufforderungen des Europäischen Parlaments für Maßnahmen der Europäischen Gemeinschaft in diesem Bereich gerne zu, an denen im übrigen ja die Bundesregierung und die Bundesrepublik in vielfacher Weise beteiligt ist und aktiv mitwirkt.
Wir haben in den vergangenen Jahren über eine ganze Reihe unterschiedlich gelagerter, teilweise regional und branchenmäßig differenzierter Modellprojekte und Modellvorhaben ein ganzes Maßnahmenbündel mit dem Ziel der praktischen Beseitigung von Startungleichheiten und der Beseitigung von Chancenungleichheiten auf den Weg gebracht.
Wir haben ergänzend dazu im August dieses Jahres eine großangelegte bundesweite Informationskampagne zur Ausweitung des Berufsspektrums für junge Frauen gestartet. Sie richtet sich an diese jungen Mädchen selbst; sie richtet sich insbesondere aber auch an Elternhaus, an Freundeskreise und nicht zuletzt an die Arbeitgeber, die unbestritten natürlich auch von einer über Jahre und Jahrzehnte in der Gesellschaft gewachsenen verengten Perspektive beruflicher Entwicklungsmöglichkeiten für junge Frauen und Mädchen geprägt sind.
Es gibt ergänzend dazu auch Förderprogramme der Bundesländer, die ihrerseits bestrebt sind, beispielsweise durch die Bereitstellung weiterer betrieblicher Ausbildungsplätze für Mädchen in gewerblich-technischen Berufen diese Bemühungen zu unterstützen.
Wenn wir heute die Bemühungen zwischenbilanzieren, dann stellen wir fest, daß die Konzentration der jungen Frauen auf die Ausbildung in sogenannten frauentypischen Berufen noch immer bei etwa 40 liegt. Aber sie hat damit gegenüber 47 % im Jahre 1977 in den letzten zehn Jahren immerhin abgenommen. Dies ist nicht ausreichend; aber es ist eine Entwicklung in die richtige Richtung.
Der Anteil der Frauen in gewerblich-technischen Berufen ist im gleichen Zeitraum von 2,5 % auf 8,4 % gestiegen. Wenn man die absoluten Zahlen betrachtet, dann hat sich die Zahl der Mädchen in gewerblich-technischen Berufen in diesem Zehn-Jahres-Zeitraum sogar verfünffacht.
Meine Damen und Herren, ich sage nicht, damit sei das Klassenziel erreicht. Aber ich denke, wir können heute gemeinsam sagen, wir sind einen wichtigen Schritt zu diesem Ziel vorangekommen.
Deswegen können wir heute sagen, es macht Sinn, diese Aktivitäten fortzusetzen; es gibt erkennbare Erfolge; es gibt Spuren, die den Erfolg der Bemühungen signalisieren, die vor vielen Jahren gemeinsam begonnen worden sind und von denen ich deswegen überzeugt bin, daß wir sie auch in den nächsten Jahren im Parlament und insbesondere im federführenden Ausschuß mit einem großen Maß an wechselseitiger Kooperationsbereitschaft weiterführen können.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In einer zeitgenössischen Beschreibung parlamentarischer Gewohnheiten habe ich folgendes Zitat gefunden:
Einige Mitglieder haben ihre Füße auf die gegenüberliegenden Sitze gelegt, einige strecken ihre
Beine so weit wie möglich von sich. Einige komDr. Lammert
men, andere gehen. Alles schwatzt, lacht, läuft herum, hustet, fragt, stöhnt, bietet eine Häufung von Lärm und Verwirrung, wie man es an keinem anderen Platz der Welt findet.
Dies findet sich bei Charles Dickens in seinem Skizzenbuch über das englische Parlament. Vielleicht, Frau Kollegin Hamm-Brücher, ist das gar nicht so ungeeignet, um eine gewisse Relativierung der Beschwernisse und der Besorgnisse über Leistungsfähigkeit und Ansehen des Deutschen Bundestages herbeizuführen,
der sich, wie ich gern akzeptiere, aus guten Gründen und mit voller Legitimation immer wieder einer kritischen Öffentlichkeit stellen muß.
Wir diskutieren heute, wenn ich das richtig sehe, über dieses Thema zum vierten Mal in den letzten Jahren. An Bereitschaft, uns mit diesem sensiblen Sachverhalt auseinanderzusetzen, mangelt es ganz offensichtlich nicht. Ich bitte um Nachsicht, wenn ich meine Skepsis nicht verhehle, ob wir dem gemeinsamen Anliegen mit dieser Art von Debatte wirklich konkret weiterhelfen.
Ich sage das als jemand, der sich in all den Jahren, die er diesem Parlament selber angehören darf, nicht nur immer für diese Fragestellung interessiert, sondern auch redlich darum bemüht hat, an einer Verbesserung der Arbeit mit zuwirken.
Aber mich stimmt nachdenklich, daß neue Sachverhalte - jedenfalls nach meinem Eindruck; ich habe die Debatte von Anfang an verfolgt - in dieser vierten Variante des gleichen Themas natürlich nicht mehr vorgetragen worden sind. Woher hätten die eigentlich auch kommen sollen? Ich bin nicht einmal sicher, ob die jetzt in einer Plenardebatte erneut öffentlich vorgetragenen Überlegungen wirklich zu den konkreten Veränderungen führen können, zu denen sie führen müssen, wenn sie nicht folgenlos bleiben sollen.
Deswegen möchte ich an dieser Stelle - ich kann das jetzt etwas unbefangener tun als vielleicht noch vor einem guten halben Jahr - besser als bis dahin aktives Mitglied des Geschäftsordnungsausschusses - die an der Frage besonders interessierten Kollegen doch darauf hinweisen, daß dieses Parlament über einen Ausschuß verfügt, der sich jedenfalls mit einem großen Teil der hier angesprochenen ganz praktischen Fragen nicht nur mit einem ganz ungewöhnlich hohen Maß an Sachkenntnis und Engagement auseinandersetzt, sondern dies auch in einem Klima tut, das seit vielen, vielen Jahren dadurch gekennzeichnet ist, daß hier über die Fraktionen und quer durch die Fraktionen wirklich der
Versuch unternommen wird, überall da, wo es konkrete, plausible Überlegungen zur Veränderung unserer Arbeitsweise gibt, dies auch in gemeinsame Beschlußempfehlungen umzusetzen. Und der Katalog der Beschlußempfehlungen, den der Geschäftsordnungsausschuß auch für diese Debatte heute vorgelegt hat, ist ein eindrucksvoller Beleg - nicht nur für dieses Bemühen, sondern auch für den gelungenen Versuch - , daß das immer wieder geschieht.
Herr Kollege Wüppesahl, Sie haben Ihren Beitrag verständlicherweise erneut dazu benutzt, die vermeintliche Dominanz der Fraktionen zu kritisieren und die Notwendigkeit der Mitwirkungsmöglichkeiten der einzelnen Abgeordneten darzustellen. Niemand wird bestreiten wollen, daß es auch hier um ein Spannungsverhältnis geht, das - wie alle Spannungsverhältnisse - nicht aufgelöst, sondern nur möglichst verantwortungsbewußt und intelligent ausgeschöpft werden kann. Aber ich möchte doch - gerade auch in dieser Debatte - darauf hinweisen, daß es zu den historischen Erfahrungen nicht nur der deutschen Geschichte, aber auch der deutschen Geschichte gehört, daß sich alle frei gewählten Parlamente, wenn sie denn Ihre Aufgaben wahrnehmen wollten, in Fraktionen organisiert haben
und daß es kein demokratisch legitimiertes Parlament in der ganzen Welt gibt und gab, das sein „Personal" nicht über Parteien rekrutiert hat.
Ich habe in den neun Jahren, in denen ich diesem Parlament angehöre, viele Situationen erlebt, in denen ich meine höchstpersönliche, subjektive Meinung hinter der Mehrheitsauffassung meiner Faktion zurückgestellt habe. Aber es hat keine einzige Situation gegeben, in der meine Fraktion mich hätte zwingen können, in einer Frage, die ich selber wichtig fand und von der ich glaubte, daß ich sie beurteilen kann, anders zu stimmen, als ich das vor meinem Gewissen verantworten konnte.
Wir sollten hier nicht permanent einen Popanz aufbauen, der weder etwas mit der Theorie unserer Verfassung noch mit der Praxis dieses Parlaments zu tun hat.
Aber es ist wohl wahr: Möglicherweise haben wir bei der Debatte über die Verbesserung des Parlaments und seiner Arbeit noch mehr als mit der vermeintlich bedrohten Gewissensfreiheit der Abgeordneten mit ihrer ganz verständlichen Eitelkeit zu tun.
Deswegen möchte ich zum Schluß einen ohne Frage besonders kompetenten, gestandenen Parlamentarier des Deutschen Bundestages mit zwei Sätzen zitieren: Carlo Schmid hat gesagt:
In einem Parlament geht es nicht immer um Grundsätzliches. Das meiste seiner Tätigkeit besteht in der Erledigung von Tagesproblemen, denen man mit Fleiß, Tüchtigkeit, Lebenserfahrung, gesunden Menschenverstand und einiger Kenntnis der Angelgenheiten des Staates besser gerecht wird als mit Geistesblitzen und der Erforschung der letzten Tiefenschichten der menschlichen Existenz.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung teilt mit den Fraktionen des Deutschen Bundestages und schon gar mit deren Bildungspolitikern die Überzeugung, daß der Bildung und der Wissenschaft für die künftige Entwicklung unserer Gesellschaft ein hoher, in der breiten Öffentlichkeit nach wie vor eher unterschätzter Stellenwert zukommt. Wir werden die ökonomischen und die ökologischen Probleme, die technischen und die kulturellen Herausforderungen, mit denen wir konfrontiert sind, ganz sicher nur bewältigen können, wenn wir in den Bereichen Bildung und Wissenschaft, Ausbildung und Forschung die notwendigen Qualifikationen dafür schaffen. Dies gilt erst recht auf dem Hintergrund der zusätzlichen und zum


Teil ganz neuen Fragestellungen und Perspektiven, die mit der jüngsten europäischen und deutschen Entwicklung verbunden sind.
Auch was die im Kommissionsbericht beschriebenen Aufgaben und Handlungsfelder betrifft, besteht ganz offensichtlich ein hohes Maß an Übereinstimmung, wie eine große Zahl von Aktivitäten der Bundesregierung belegt, die in diesen Feldern längst in Form von Modellversuchen, neuen Arbeitsschwerpunkten und Planungen ergriffen worden sind.
Meine Damen und Herren, mir steht selbstverständlich ein Urteil über diese Debatte nicht zu. Aber ich will meinen persönlichen Eindruck nicht unterschlagen, daß sie wesentlich aufschlußreicher ausgefallen ist als der Bericht, auf den sie sich bezieht,
weil sie viel politischer war, als es der Bericht aus einer Reihe von Gründen offensichtlich sein konnte,
und auch Überlegungen und Perspektiven verdeutlicht hat, die jedenfalls noch nicht Bestandteil des Berichts der Kommission sein konnten, die ja angekündigt hat, daß die konkreten Schlußfolgerungen für eine künftige Wissenschafts- und Bildungspolitik im Schlußbericht deutlich gemacht werden sollen.
Deswegen kann eine inhaltliche Würdigung des Kommissionsberichts nicht in Frage kommen. Eine politische Beurteilung der Debattenbeiträge wäre so aus der Hüfte geschossen ganz sicher etwas arg voreilig. Ich möchte mich deswegen nur mit ein paar wenigen ersten Anmerkungen zu einigen der Überlegungen, die hier gerade vorgetragen worden sind, an der Debatte beteiligen.
Ich bin, Frau Kollegin Götte, mit Ihnen sehr einer Meinung, daß das unvoreingenommene Nachdenken über eine möglicherweise eben doch nötige Verkürzung von Schulzeiten und Studienzeiten nicht den Vorwurf des Hochverrats rechtfertigt.
Wenn überhaupt, würde man sich den Verdacht des Verrats an den Bildungschancen künftiger Generationen wohl doch allemal eher einhandeln, wenn man womöglich in ein und derselben Debatte zunächst von den fundamentalen Veränderungen unserer Gesellschaft und den neuen Herausforderungen redete und im zweiten Teil den Status quo der Bildungsinstitutionen mit sämtlichen damit verbundenen Denkgewohnheiten unter Denkmalschutz stellen wollte.
Die Bundesregierung steht allerdings mit erheblicher Zurückhaltung der Überlegung gegenüber, die der Kollege Kuhlwein in dieser Debatte im Hinblick auf eine mögliche grundgesetzliche Verankerung einer neuen Gemeinschaftsaufgabe Weiterbildung angeregt hat. Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Erfahrung, die wir mit Bildungsurlaubsgesetzen bisher in den Ländern machen konnten, die solche Gesetze verabschiedet haben, geben jedenfalls keinen überzeugenden Anlaß, damit die Zweckmäßigkeit gesetzlicher Bildungsansprüche durch ein Bundesgesetz begründen zu wollen.
Nun kann man ganz sicher, Herr Kollege Kuhlwein, über Ziele nachdenken wie das von Ihnen in dieser Debatte formulierte, eine prinzipiell elternunabhängige Förderung von Schülern und Studenten anzustreben. Ich würde Sie nur herzlich bitten, diese dann im Zusammenhang mit einem anderen Postulat weiterzuverfolgen, das Sie mit großer Zustimmung meinerseits in Ihrem Beitrag vorgetragen haben, daß nämlich bildungspolitische Pläne stärker als bisher finanzpolitische Verbindlichkeit gewinnen müssen. Ich wäre schon dankbar, wenn in den weiteren Beratungen der Kommission und vielleicht auch in Ihrem persönlichen Beitrag bei der Diskussion über den Schlußbericht deutlich werden könnte, was denn eine solche Priorität für eine prinzipiell elternunabhängige Förderung von Schülern und Studenten für andere bildungspolitische Ziele unter dem Gesichtspunkt verfügbarer Finanzvolumina und der sich daraus ergebenden Konkurrenzsituation bedeutet. Jedenfalls sollten wir den bequemen Eindruck vermeiden, als könne man alles gleichzeitig und vor allen Dingen alles kostenlos haben.
Drittens. Frau Kollegin Hillerich, Sie haben einmal mehr Zweifel am dualen Bildungssystem in der Bundesrepublik vorgetragen. Solche Zweifel sind selbstverständlich erlaubt. Mir fällt auf, daß wir auf dem Hintergrund der Europäisierung des Arbeitsmarktes, von dem auch in dieser Debatte zu Recht immer wieder die Rede war, in den letzten Monaten in verstärktem Umfang ausländische Delegationen in der Bundesrepublik zu Besuch haben, die sich mit den besonderen Institutionen und Regelungen unseres Bildungssystems befassen wollen, die aber zum überwiegenden Teil nicht an unserem Hochschulsystem, sondern an unserem System der dualen Berufsausbildung interessiert sind, weil zumindest sie offensichtlich den Eindruck haben, daß hier eine Überlegenheit des deutschen Bildungssystems gegenüber anderen besteht,
weniger dagegen im Bereich des Hochschulsystems.
Das ist eine Einschätzung, die ich persönlich übrigens ausdrücklich teile.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung verfolgt die Arbeit dieser Kommission nicht nur mit Interesse, sondern auch mit großer Sympathie. Ich will bei dieser Gelegenheit für das sehr ehrgeizige Ziel, in nur noch ganz wenigen Monaten zu einem mit konkreten Empfehlungen versehenen Schlußbericht zu kommen, ausdrücklich die Bereitschaft des Ministeriums zur konstruktiven Mitarbeit anbieten. Wir hoffen sehr, daß der Schlußbericht möglichst viele möglichst

konkrete Empfehlungen enthalten wird, die, wenn sie schon nicht allesamt im Konsens zustande gekommen sein mögen, doch zumindest so ausfallen sollten, daß sie den weiteren Streit lohnen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung begrüßt ausdrücklich die vom Fachausschuß vorgelegte Beschlußempfehlung. Diese Beschlußempfehlung hat das große Verdienst, verschiedene in den vergangenen Monaten sowohl von der Regierungskoalition wie auch von der SPD vorgelegte Anträge zu diversen Aspekten des Hochschulwesens auf den Stand der inzwischen erreichten Überlegungen und Beschlußfassungen zu bringen, und den großen Vorzug, dies einmütig zu tun. Damit wird deutlich, daß in der grundlegenden Einschätzung des Handlungsbedarfs unter den Bildungspolitikern in allen Fraktionen ein hohes Maß an Übereinstimmung besteht.
Der überraschend heute zusätzlich vorgelegte Änderungsantrag der SPD - - „Änderungsantrag" steht darüber, Frau Kollegin. Ich bitte um Nachsicht. Aber ich wollte gerade sagen, daß dieser Änderungs- und/oder Ergänzungsantrag den großen Vorzug hat, diese Einmütigkeit ganz offensichtlich nicht gefährden zu können und auch nicht zu sollen. Aus der Sicht der Bundesregierung ist diese Ergänzung verzichtbar, weil zum einen in diesem Änderungs- und Ergänzungsantrag Forderungen erhoben werden, die längst vereinbart sind, oder da, wo es solche Vereinbarungen noch nicht gibt, sie durch die Forderungen auch nicht ersetzt werden können.
Ich will an dieser Stelle gern der Anfrage des Kollegen Wetzel Rechnung tragen und darauf hinweisen, daß in der Tat die vom Bildungsgipfel der Ministerpräsidenten und dem Bundeskanzler am 21. Dezember des vergangenen Jahres eingesetzte Arbeitsgruppe in der Zwischenzeit ihre Arbeit erfolgreich abgeschlossen und den Ministerpräsidenten der federführenden Bundesländer und dem Bundeskanzler vor wenigen Tagen ihren zusammenfassenden Bericht mit einem Entwurf beschlußreifer Empfehlungen für den nächsten Gipfel zugesandt hat. Ich behaupte nicht, daß damit das Problem gelöst sei. Ich will damit nur deutlich machen, daß es in den vergangenen Wochen und Monaten in der Tat das zügige und erfolgreiche Bemühen um die Umsetzung der Anliegen gegeben hat, die dankenswerterweise auch in dieser Beschlußempfehlung aus gutem Grunde noch einmal aufgelistet werden. Denn wir haben, wenn wir das im Hinblick auf die ursprünglich dieser Beschlußempfehlung zugrunde liegenden Anträge betrachten, die Situation, daß das, was in diesen zum Teil vor vielen Monaten angeregten Anträgen und Überlegungen zum Ausdruck gekommen ist, zum einen Teil in der Zwischenzeit überholt ist, wir aber ganz gewiß nicht sagen können, daß mit den in der Zwischenzeit ergriffenen Initiativen und Entschlüssen der Problembereich erledigt sei.
Deswegen begrüßt die Bundesregierung ausdrücklich die in dieser Beschlußempfehlung zum Ausdruck gekommene Erwartung, daß die Bundesregierung einen zusammenfassenden Bericht darüber geben sollte, wie sie selber die Entwicklung im Hochschulbereich einschätzt und welche Schwerpunkte mit den dargestellten Akzenten in den nächsten Monaten und Jahren geregelt werden müssen.
Meine Damen und Herren, wir haben eine Reihe von Herausforderungen: die - übersehbare - Entwicklung der Studentenzahlen, die weiter zunehmende und viel zu hohe durchschnittliche Studienzeit, die schlechter gewordene Betreuungsrelation, die überdurchschnittlich hohe Pensionierungsquote auf Grund des Altersaufbaus der Hochschullehrer. Verehrter Herr Kollege Waldburg, die Übereinstimmung geht hier weit über die Fraktionen hinaus. Nachdem Sie vorhin die Entwicklung beim Altersaufbau der Hochschullehrer aus der Perspektive der Waldbesitzer kommentiert haben, freue ich mich ganz besonders, jetzt auch aus der Perspektive der Nicht16170 Deutscher Bundestag - 1 i. Wahlperiode Parl. Staatssekretär Dr. Lammert
waldbesitzer die völlige Übereinstimmung in der Einschätzung dieses Sachverhalts hier zu Protokoll geben zu können. Ich frage mich, ob es angesichts solcher Mehrheiten, Herr Kollege Wetzel, überhaupt noch ernsthaft Grund für den Skeptizismus gibt, den Sie hier vorhin haben deutlich werden lassen. Wir haben hier eine Reihe von Herausforderungen gemeinsam zu lösen. Neue sind dazugekommen, die zum Zeitpunkt der Antragstellung noch für niemanden absehbar waren und die selbstverständlich eingearbeitet werden müssen, einschließlich der natürlich besonders schwierigen Finanzierungsfrage und der damit verbundenen ganz unterschiedlichen Vorstellungen von Bund und Ländern, wer hier welchen Anteil der Finanzierung bei solchen zusätzlichen Aktivitäten übernehmen kann.
Die Bundesregierung sieht in dem absehbaren gemeinsamen Beschluß des Bundestages heute eine willkommene Unterstützung für diese weiterhin erforderlichen und notwendigen Bemühungen und wird sich mit Nachdruck
- mit Entschiedenheit, um dem besonderen Wunsche meines Parlamentarischen Geschäftsführers Rechnung zu tragen - , also mit Freude, Entschiedenheit und Genugtuung, dieser Berichtspflicht unterziehen, aber eben nicht im Sinne der Erstellung eines weiteren Berichts, der dann auf sich beruhen bleiben könnte, sondern im Sinne einer Intensivierung der Bemühungen um die Erledigung der Herausforderungen, die in dieser Debatte zu Recht mit Nachdruck und erfreulicherweise so übereinstimmend dargestellt worden sind.
Ich bedanke mich.
 Frau Kollegin Hillerich, Ausbildungsverträge wurden bislang in der DDR ein Jahr im voraus abgeschlossen. Die Jugendlichen verfügen daher gegenwärtig über Ausbildungsverträge, die im Herbst 1990 wirksam werden.
Welche Auswirkungen die wirtschaftliche Umstrukturierung in der DDR nach Inkrafttreten der Währungsunion auf die Durchführung abgeschlossener Ausbildungsverträge haben wird, läßt sich naturgemäß heute nicht sicher einschätzen. Das MinisteParl. Staatssekretär Dr. Lammert
rium für Bildung und Wissenschaft der DDR drängt nach eigenen Auskünften auf die Einhaltung dieser Ausbildungsverträge und darüber hinaus auf die weitgehende Aufrechterhaltung vorhandener Ausbildungskapazitäten. Dies ist im übrigen sowohl in der konstituierenden Sitzung der deutsch-deutschen Bildungskommission als übrigens auch gestern im Gespräch der beiden Wirtschaftsminister der Bundesrepublik und der DDR ausdrücklich als gemeinsames Interesse festgehalten worden.
Im übrigen steht das Ministerium für Bildung und Wissenschaft in regelmäßigem Informationsaustausch mit dem korrespondierenden Ministerium in der DDR, damit wir, sobald es neue und verläßliche Einschätzungen über die tatsächliche Entwicklung gibt, darauf angemessen reagieren können.
 Es ist in der Tat daran gedacht, die DDR in ihren Bemühungen im Bil16728 

dungsbereich im allgemeinen und im Berufsbildungsbereich im besonderen zu unterstützen. Dies ist im Rahmen der Mittel, die uns über den Nachtragshaushalt zur Verfügung gestellt worden sind, bereits für dieses Jahr beabsichtigt und mit einer Reihe von Maßnahmen eingeleitet worden. Nach meinen Informationen ist aber bislang nicht entschieden, die Trägerschaft der beruflichen Bildung den Kommunen zu übertragen. Ein solches Vorhaben ist Bestandteil der Diskussion in der DDR. Eine Entscheidung darüber ist aber noch nicht getroffen worden.
Wir haben aber nach der Konstituierung der deutsch-deutschen Bildungskommission aus gutem Grund eigens eine Unterkommission gebildet, die sich mit den unterschiedlichsten Herausforderungen im Bereich der beruflichen Bildung beschäftigen soll. Wir hoffen, auf diese Weise sicherstellen zu können, daß Veränderungen - unter Einbeziehung übrigens nicht nur der Beamten auf beiden Seiten, sondern auch der Vertreter der Wirtschaft und der Verbände - so schnell und so wirkungsvoll wie möglich aufgegriffen und umgesetzt werden können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, daß dieses Statistikgesetz - unbeschadet naheliegender kritischer Anmerkungen - heute offensichtlich übereinstimmend verabschiedet werden soll.
Ich will nicht nur die kritischen Anmerkungen, sondern auch den Zwischenruf des Kollegen Kuhlwein gerne aufgreifen und, wie gewünscht, zu Beginn einen Satz dazu sagen, warum ich nicht gleich zu Beginn dieser Debatte hier war. Der Grund ist, daß - was so häufig ja nicht vorkommt - einige Kollegen beim vorhergehenden Tagesordnungspunkt davon


Gebrauch gemacht haben, angekündigte Redebeiträge nicht vorzutragen,
sondern zu Protokoll zu geben.
- Na ja, gut. Aber, Herr Kollege Kuhlwein, da Sie die Strecke, die zwischen den Abgeordnetenbüros bzw. dem Ministerium und dem Plenarsaal zurückzulegen ist, aus eigener leidvoller Erfahrung mindestens so gut kennen wie ich,
werden Sie - mehr als alle anderen Kollegen - auch dafür Verständnis haben, daß jedenfalls die physikalischen Grundgegebenheiten nicht vollends außer Kraft zu setzen waren, als uns die Nachricht vom unmittelbar bevorstehenden Beginn dieser Debatte endlich erreichte.
Ich möchte, um die vorgetragenen Einwände gleich aufzugreifen, darauf hinweisen, daß der vergleichsweise lange Prozeß für die Beratung und Verabschiedung dieses Gesetzes natürlich nicht damit zu erklären ist, daß es der Bundesregierung am Interesse an den notwendigen datenschutzrechtlichen Rahmenbedingungen der Informationsbeschaffung für das Hochschulwesen gemangelt habe. Es ist - ganz im Gegenteil - vielmehr so, daß sich dieser vergleichsweise lange Beratungsprozeß mit der sorgfältigen Berücksichtigung und Einarbeitung dieser Datenschutzgesichtspunkte in das vor allen Dingen von seiten dei Länder nachhaltig vorgetragene Informationsbedürfnis für den Hochschulbereich erklären läßt.
Ich will die der Novellierung des Gesetzes über die Statistik für das Hochschulwesen zugrunde liegenden Ziele, in drei Punkten zusammengefaßt, verdeutlichen: erstens verbesserter Datenschutz im Interesse von Studenten, Absolventen und Hochschulpersonal, zweitens vereinfachtes Erhebungssystem für einzelne Teilbereiche der Hochschulstatistik in Verbindung mit verbesserter Flexibilität der Auswertungsverfahren und drittens Aktualisierung und Anpassung der Erhebungsprogramme an die aktuellen Informationsbedürfnisse und damit Schaffung verbesserter Grundlagen für Vergleichsanalysen auf nationaler und internationaler Ebene.
Alle Redner haben in der Debatte zu Recht vorgetragen, daß Hochschulpolitik und -planung heute mehr denn je auf sachgerechte und aktuelle statistische Daten angewiesen sind, und zwar nicht deshalb weil diese Daten, Herr Kollege Wetzel, die Hochschulpolitik ersetzen könnten - da stimmen wir völlig überein -, sondern deshalb, weil ohne diese Dater eine seriöse und erfolgversprechende Hochschulpolitik ganz sicher nicht betrieben werden kann.
In diesem Zusammenhang ist natürlich von Bedeutung die genaue Kenntnis fächerspezifischer Studienzeiten, der Voraussetzungen und der Häufigkeit von Hochschulwechseln von Studenten, der Studienerfolgs- bzw. Abbruchquoten sowie der Studienbedingungen insgesamt. Diesbezügliche Fragen steller sich sowohl im Zusammenhang mit dem abzusehenden verschärften Wettbewerb der Hochschulen untereinander als insbesondere und gerade auch im Hinblick auf die bevorstehende Integration des Bildungswesens im gesamtdeutschen Rahmen.
Wesentliche Punkte der Neuregelung stehen in unmittelbarem Zusammenhang mit den gestiegenen Anforderungen an den Datenschutz, im Zusammenhang mit der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, aber auch mit den darauf Bezug nehmenden Regelungen des neugefaßten Bundesstatistikgesetzes. Dies ist in der Debatte hinreichend deutlich geworden. Ich muß das ganz sicherlich nicht vertiefen. Ich will aber ausdrücklich die naheliegende und dennoch unbegründete Vermutung zurückweisen, daß es sich hierbei um eine lästige Verpflichtung handele, die eine fachlich optimale Lösung des Problems der hier zu erfassenden Informationsbedürfnisse behindere statt befördere.
Die Anwendung strenger datenschutzrechtlicher Grundsätze und die äußerstmögliche Sicherung gegen Datenmißbrauch tragen nach der Auffassung der Bundesregierung gerade für die amtliche Statistik ausdrücklich zu der unverzichtbaren Vertrauensbildung bei. Zuverlässige Informationen können auf Dauer nur dann erwartet werden, wenn die von statistischen Erhebungen betroffenen Personen auch davon ausgehen können, daß die sie betreffenden Angaben ausschließlich der anonymen Weiterverarbeitung zu aggregierten statistischen Ergebnissen dienen und eine Weitergabe von Einzelangaben an Dritte ausgeschlossen bleibt. Insofern ist nach unserer festen Überzeugung gerade durch die Novellierung und durch die damit erreichten datenschutzrechtlichen Klarstellungen auf Dauer auch eine Verbesserung der Datenqualität zu erwarten.
Die Umgestaltung der Hochschulstatistik führt zu verschiedenen konkreten Auswirkungen. Die Studentenstatistik wird künftig nur Daten erfassen, die der Hochschulverwaltung für administrative Zwecke ohnehin zur Verfügung stehen. Die statistischen Am-ter werden künftig selbst keine Verknüpfung von Datensätzen der einzelnen Studenten und Prüflinge zwecks Ermittlung von Studienverläufen mehr vornehmen können. Damit entfällt ein datenschutzrechtlich umstrittenes und wegen seiner komplizierten und zeitraubenden Methodik auch problematisches Auswertungsverfahren.
Die bisher übliche Individualbefragung von Prüfungskandidaten über ihren Studienverlauf sowie die in sechsjährigen Abständen erfolgte Befragung des wissenschaftlichen und künstlerischen Personals an den Hochschulen werden künftig entfallen. Damit wird sowohl eine Entlastung der von den Befragungen betroffenen Personengruppen als auch eine wesentliche Vereinfachung der Erhebungsverfahren erreicht. Einige für die Hochschulpolitik und -planung unverzichtbare Informationen werden dafür im Rahmen der weiterbestehenden Jahresstatistiken über die Prüflinge und über das Hochschulpersonal zusätzlich erfaßt.
Daß im übrigen die Schülerbefragung in den Abschlußklassen der Sekundarstufe künftig auf freiwilliger Grundlage durchgeführt wird, kommt der Stellungnahme - im übrigen auch dem Bundesverfas17074 

sungsgericht - entgegen, daß man hier von einem Interesse der Befragten an der Ermittlung solcher Informationen ausgehen kann und dies insofern nicht gesetzlich zu normieren braucht.
Meine Damen und Herren, dieses Gesetz kommt unter weitgehender Berücksichtigung auch der Wünsche des Bundesrats zustande. Da, wo wir dem Bundesrat nicht gefolgt sind, geht dies präzise auf die Bedenken zurück, die insbesondere von Vertretern der Opposition im Hinblick auf datenschutzrechtliche Gesichtspunkte in dieser Debatte noch einmal geltend gemacht worden sind.
Wir sind davon überzeugt, daß die breite Zustimmung zu diesem Gesetz zu der von mir dargestellten vertrauensbildenden Funktion dieser veränderten gesetzlichen Bestimmung beitragen wird und daß, verehrter Herr Kollege Wetzel, die verbesserte statistische Begründung für unsere gemeinsamen bildungspolitischen Initiativen ebenfalls einem gemeinsamen Bedürfnis, jedenfalls der Bildungspolitiker dieses Hauses, entspricht.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gehört zu den sympathischen Kuriositäten des Parlamentarismus, daß der Deutsche Bundestag zu Beginn der Behandlung dieses Tagesordnungspunkts übereinstimmend der Vereinbarung einer Redezeit zustimmt, die anschließend von sämtlichen Rednern aus allen Fraktionen als völlig unzulänglich zurückgewiesen wird. Daß sich dabei dieser Bundestag an Liberalismus von niemandem übertreffen läßt, geht schließlich hinreichend daraus hervor, daß in einer nicht ausreichenden Redezeit auch noch Kolleginnen und Kollegen das Wort erhalten, die an der Arbeit dieser Kommission überhaupt nicht beteiligt waren.
Ich halte es in der Tat für eines der ehrgeizigsten und kühnsten Unterfangen des Deutschen Bundestags in dieser nun zu Ende gehenden Legislaturperiode, die Perspektiven der zukünftigen BildungsParl. Staatssekretär Dr. Lammert
politik in einer gerade halbstündigen Debatte aufarbeiten zu wollen.
Der Versuch, die Position der Bundesregierung dazu in weniger als fünf Minuten vorzutragen, wäre geradezu tollkühn und aussichtslos. Deswegen werde ich ihn auch gar nicht unternehmen.
Ich beschränke mich vielmehr auf fünf Bemerkungen.
Erstens. Einsetzung und Arbeit der Enquete-Kommission sind, wie ich denke, Ausdruck eines wieder gestiegenen öffentlichen Bewußtseins von der zentralen gesellschaftlichen Bedeutung von Bildung und Wissenschaft. Ich denke, Herr Kollege Kuhlwein, sowohl das Parlament als auch die Bundesregierung sollten das bei dieser Gelegenheit ausdrücklich begrüßen.
Zweitens. Der Versuch einer umfassenden Bestandsanalyse und Bildungsplanung für das Jahr 2000 und darüber hinaus ist bei gleichzeitiger Begrenzung der Perspektiven auf die jeweiligen Zuständigkeiten von Bund bzw. Ländern überzeugend nicht möglich. Das haben, wie ich denke, die Arbeit der Kommission und ihr Ergebnis deutlich gezeigt. Die aktuelle Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern darf einer solchen Perspektive nicht im Wege stehen. Vielmehr ist sie selbst ein notwendiger Bestandteil dieser Analyse.
Drittens. Der Schlußbericht der Enquete-Kommission und insbesondere der Anhang-Band mit den in Auftrag gegebenen Gutachten und der Auswertung von Anhörungen stellen gewiß eine wertvolle Materialsammlung der künftigen Bildungspolitik dar.
Eine verläßliche Leitlinie sind sie allerdings schon deswegen nicht, weil übereinstimmende Handlungsempfehlungen der Kommission nur in wenigen Ausnahmefällen verabschiedet werden konnten, in der Regel dagegen Mehrheits- und Minderheitsvoten.
Viertens. Die gemeinsamen Empfehlungen im Kapitel „Bildung in Europa" bestätigen dankenswerterweise weitgehend die Positionen der Bundesregierung in diesem Aufgabenfeld, wie sie etwa zuletzt in der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD-Fraktion vom November vergangenen Jahres deutlich gemacht wurden. Im Bereich der Hochschulpolitik darf die Bundesregierung für sich in Anspruch nehmen, vielen Empfehlungen, die im Mehrheits- oder im Minderheitsvotum ausgesprochen werden, durch konkrete Initiativen bereits vorausgeeilt zu sein.
Fünftens. Dieser Abschlußbericht bedarf zweifellos einer ausführlichen und möglichst unvoreingenommenen Diskussion, die in der nächsten Legislaturperiode zu führen ist und die die doppelte Herausforderung der deutschen Einheit und des europäischen Binnenmarktes mit ihren Folgen für die Leistungsfähigkeit unseres Bildungssystems berücksichtigen muß.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die geschätzten Kollegen aus dem Kabinettsreferat meines Ministeriums haben heute mittag, als der Schluß dieser Debatte auf etwa 13 Uhr kalkuliert wurde, vorsichtig bei mir angefragt, ob ich meine Rede nicht vielleicht so sorgfältig formulieren könnte, daß ihnen im späteren Verlauf des Nachmittages umfängliche Korrekturen des Stenographischen Protokolls erspart blieben. Ich habe das selbstverständlich zugesagt und will deswegen jede Neigung zu möglichen kontroversen Punkten sorgfältig vermeiden, um Zwischenrufe und Zwischenfragen, wenn eben möglich, auszuschließen, was vielleicht um so leichter gelingen könnte, als wir eine Beschlußempfehlung vorliegen haben, die der Ausschuß mit allen Fraktionen einstimmig verabschiedet hat.
In der Tat begrüße ich für die Bundesregierung natürlich ausdrücklich, daß die von uns vorgelegten beiden Berufsbildungsberichte 1989 und 1990 den zuständigen Fachausschuß in die Lage versetzt haben, dem Bundestag eine einstimmige Beschlußempfehlung vorzulegen.
Daß im übrigen auch die zweite Beschlußempfehlung, die wir in verbundener Beratung heute verabschieden wollen, auf Initiative der Fraktion DIE GRÜNEN bereits vorhandene Aktivitäten der Bundesregierung ausdrücklich unterstützt, komplettiert das ganz ungewöhnlich harmonische Klima der Schlußdebatte des heutigen Tages im Deutschen Bundestag.
- Verehrter Kollege Rüttgers, das könnte Gegenstand einer Kontroverse werden, die zu vermeiden ich ausdrücklich versprochen hatte.
Die beiden wichtigsten Nachrichten zu den Berufsbildungsberichten 1989 und 1990 finden sich gleich zu Beginn der Beschlußempfehlung. Erstens, die Berufswahlmöglichkeiten der Jugendlichen haben sich deutlich verbessert; zweitens, für die Betriebe wird Nachwuchsmangel zunehmend zum Problem.
In der Tat kann kein Zweifel daran bestehen, daß das Verhältnis von Ausbildungsplätzen zu Ausbildungsbewerbern in den letzten Jahren immer günstiger geworden ist. Verehrter Kollege Elmer, selbst die über viele Jahre uns sehr in Anspruch nehmenden Problemregionen weisen inzwischen ein Überangebot an Ausbildungsstellen gegenüber Ausbildungsbewerbern aus, was wir gemeinsam ausdrücklich begrüßen können, weil es in der Tat für die betroffenen jungen Leute die Auswahlmöglichkeiten ständig vergrößert.
Ich habe die letzten verfügbaren Zahlen vom September dieses Jahres vorliegen. Danach ist die Zahl der verfügbaren Ausbildungsstellen im September 1990 noch einmal von knapp 600 000 im September vergangenen Jahres - das war das Berichtsende, über das wir heute zu befinden haben - auf über 650 000 im September dieses Jahres gestiegen, während die Zahl der Berufsausbildungsbewerber von damals 482 000 auf 465 000 zurückgegangen ist. Daher müssen wir in der Tat damit rechnen, daß sich die Verdoppelung der unbesetzten Ausbildungsstellen zwischen 1987 und 1989 zwischen 1989 und 1990 wiederholt und wir von damals etwa 85 000 auf insgesamt etwa 170 000 unbesetzte Ausbildungsstellen kommen.
 Ich will in der Tat im Zusammenhang mit der Beschlußempfehlung des Ausschusses ausdrücklich darauf hinweisen, daß die Bundesregierung den Aufforderungen, die hier aufgelistet sind, gerne und mit Engagement nachkommen wird und daß wir für die Empfehlungen, die unter Ziffer 9 formuliert sind, bereits Vollzug melden können; denn unter Ziffer 9 wird die Bundesregierung zur Vorlage eines Programms zur Sicherung der AusbilParl. Staatssekretär Dr. Lammert
dung auf dem Gebiet der neuen Länder unter finanzieller Beteiligung des Bundes, der Länder und der Wirtschaft aufgefordert, das inzwischen längst beschlossen und auch in Kraft gesetzt ist.
In der Tat können wir Gott sei Dank, Herr Kollege Elmer, auch für den Ausbildungsplatzmarkt in den neuen Bundesländern heute von einer wesentlich günstigeren Situation berichten, als wir sie noch vor wenigen Montagen gemeinsam befürchten mußten. Von mehr als 156 000 Bewerbern sind mit Stichtag Ende September nur gut 3 000 nicht in Ausbildungsplätzen untergebracht worden. Das heißt, das sind weniger als 2 %. Dies ist damit ein wesentlich günstigerer Wert, als wir ihn noch vor wenigen Jahren in den alten Bundesländern über einen langen Zeitraum hatten.
Ich verbinde damit übrigens ausdrücklich nicht die Behauptung, hier gebe es kein Problem mehr - damit wir uns da nicht mißverstehen - , weil wir mit einer sehr dynamischen Veränderung und mit Strukturbrüchen zu tun haben, die uns auch in den nächsten Monaten gemeinsam engagiert beschäftigen müssen. Dies wünscht der Fachausschuß, und dies hat die Bundesregierung ausdrücklich als ihre eigene Absicht mehrfach zu Protokoll gegeben.
Meine Damen und Herren, auch ich möchte zum Schluß gerne insbesondere den Kollegen, die heute zum letztenmal in einer Berufsbildungsdebatte des Deutschen Bundestages gesprochen haben, für die gute Zusammenarbeit, für das ungewöhnlich angenehme Klima, mit dem wir gelegentlich auch Kontroversen ausgetragen haben, und für die besonders produktiven Auseinandersetzungen, die in diesem Klima möglich waren, herzlich danken.
Daß einer der begabtesten Dichter des Deutschen Bundestages
das Parlament mit dem ausdrücklichen Lob der Formulierungskünste der Bundesregierung verläßt, dies, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist der für mich nicht mehr zu überbietende Höhepunkt dieser Legislaturperiode.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Herr Kollege Graf von Waldburg-Zeil und die Kollegin Odendahl haben zwar mit unterschiedlicher Begeisterung, aber jeweils zutreffend darauf hingewiesen,
daß mit der 12. BAföG-Änderung eine grundlegende Veränderung der allgemeinen Förderungsbedingungen hier verabschiedet worden ist, mit der die Studienfinanzierung und die Schülerförderung für einen erheblich erweiterten Kreis von Berechtigten auf eine neue Grundlage gestellt worden sind. Zutreffend ist


auch darauf hingewiesen worden, daß wir nach vergleichsweise kurzer Zeit diese Bestimmungen novellieren, um damit weitere Fördermöglichkeiten zu eröffnen. Ich vermute, daß, wenn das hier schon mit kritischem Unterton angemerkt worden ist, solange eine Lücke zwischen den öffentlichen Ansprüchen auf Ausbildungsförderung auf der einen Seite und den Ansprüchen auf Ruhestandsbezüge auf der anderen Seite, jedenfalls was öffentliche Kassen betrifft, besteht, im Deutschen Bundestag Reformbedarf angemeldet wird, vermutlich von den Fraktionen besonders heftig, die die kurzfristige Reform heute beklagen.
Die Bundesregierung hatte bei den Beratungen in den Ausschüssen zum 12. BAföG-Änderungsgesetz ausdrücklich eine Prüfung der Frage zugesichert, die heute zentraler Gegenstand dieser Änderung ist, nämlich der Frage der Einbeziehung auch von Schülern an Berufsfachschulen ab der 10. Klasse, wobei es, Frau Kollegin Odendahl, natürlich unzutreffend ist, daß es inzwischen kaum noch Bundesländer mit einer neunjährigen Schulpflicht gäbe. Die Wahrheit ist: Acht Bundesländer haben neun Jahre Schulpflicht und nur drei haben zehn Jahre Schulpflicht. Das Verhältnis von Ausnahme und Regel ist also umgekehrt zu der Situation, die Sie Ihrer Argumentation zugrunde gelegt haben.
Ich denke, es ist auch vernünftig, daß der Ausschuß der Anregung gefolgt ist, bei dieser Gelegenheit eine Reihe anderer kleiner zusätzlicher Änderungen in den Ausbildungsförderungsbestimmungen vorzunehmen, die sich zum einen aus dem Einigungsvertrag und der inzwischen vollzogenen Wiederherstellung der deutschen Einheit ergeben, zum anderen aus naheliegenden Anschlußregelungen, etwa der vorhin vom Kollegen Timm zu Recht dargestellten Einbeziehung auch der Fördermöglichkeiten für ein Zweitstudium, wenn es vorher Betreuungszeiten für Kinder oder Familienangehörige gegeben hat.
Was im übrigen, Herr Kollege Hilsberg, Förderungsmöglichkeiten für Schüler und Studenten in den neuen Bundesländern betrifft, kann überhaupt kein Zweifel daran bestehen, daß bis auf ganz wenige Ausnahmen, die ich gern Punkt für Punkt auch hier im Plenum vortragen würde, sich für die Schüler und die Studenten in den neuen Bundesländern weder eine Benachteiligung gegenüber ihren Kollegen in den alten Bundesländern noch eine Schlechterstellung gegenüber dem bisherigen DDR-Recht ergibt.
In den wenigen Fällen, in denen es durch zum Teil schwer nachvollziehbare, um nicht zu sagen: willkürliche Zuschlagregelungen eine Besserstellung gegeben haben mag, hätte ich erhebliche Zweifel daran, ob irgend jemand hier in diesem Hause ernsthaft einen Antrag einbringen wollte, diese auf Dauer auch für die Zukunft festzuschreiben.
Daß es überhaupt - etwa bei der Studentenförderung - noch keine identischen Sätze gibt, hängt mit der in diesem Hause ganz unbestrittenen Festlegung zusammen, daß wir bedarfsorientiert fördern wollen und fördern müssen, also die tatsächlichen Lebenshaltungskosten der Förderung zugrunde legen müssen. Ausschließlich daraus ergibt sich der Unterschied in der Förderhöhe, was im übrigen implizit bedeutet, daß, sobald es hier identische Bedarfssätze bzw. identische Lebenshaltungskosten gibt, wir selbstverständlich auch zu identischen Fördersätzen kommen werden.
Was im übrigen die besondere Frage doppelt qualifizierender Abschlüsse angeht, Frau Kollegin Odendahl, hat die Bundesregierung gerade vor wenigen Wochen einen Verordnungsentwurf dem Bundesrat zugeleitet, der sicherstellen soll, daß beispielsweise für Kollegschüler in Nordrhein-Westfalen zwei Jahre eine Förderung erfolgen kann, um insofern jedenfalls für den beruflich qualifizierenden Teil dieser Ausbildung eine Gleichbehandlung sicherzustellen.
Herr Präsident, da ich nicht ganz sicher bin, ob Ihre wohlwollende Neigung zur Verabschiedung von Kollegen sich auf mich erstrecken könnte, will ich vorsichtshalber darauf hinweisen, daß ich beim nächsten Tagesordnungspunkt noch mindestens eine weitere Rede halten möchte.
 Herr Präsident! meine Damen und Herren! Wir verhandeln hier über einen Gesetzentwurf des Bundesrats, der sowohl in seinem ursprünglichen Kernanliegen wie auch in den ergänzenden Vorschlägen, die die Bundesregierung in die Beratung des Ausschusses eingebracht hat, offensichtlich auf eine breite Zustimmung hier im Deutschen Bundestag gestoßen ist.
- Frau Kollegin Odendahl, Sie müssen überhaupt keine Sorge haben, daß ich diesen einen Punkt nun etwa auslassen würde.
- Eben drum. Insofern besteht kein Grund zur Nervosität.
Wir werden also bis zur Abstimmung das, was in diesem Punkt an Meinungsverschiedenheiten besteht, sicher in aller Offenheit miteinander austragen.
Nun hat die Kollegin Hillerich in Zusammenhang mit diesem Gesetzentwurf vorhin von „erfreulichen" und „ärgerlichen" Tatbeständen gesprochen. Ich will diese Terminologie gerne aufgreifen, denn zunächst, denke ich, können wir einmal festhalten, daß es sich um einen Gesetzentwurf handelt, der von allen Fraktionen des Hauses als erfreulich bewertet wird. Es handelt sich im übrigen, was besonders erfreulich ist, Frau Kollegin Odendahl, auch keineswegs um ein Sonderanliegen der nordrhein-westfälischen Landesregierung. Vielmehr geht der Gesetzentwurf auf eine gemeinsame Initiative von Bund und Ländern in der Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung zurück, so daß schon von der Entstehung dieses Anliegens her niemand den Verdacht von Meinungsverschiedenheiten oder gar von Richtungskämpfen im Zusammenhang mit der Frauenförderung haben muß.
Daß sich dieser Gesetzentwurf in der Ausschußfassung im übrigen deutlich vom ursprünglichen Gesetzentwurf unterscheidet, gehört, denke ich, Frau Kollegin Hillerich, immer noch zu den erfreulichen Tatbeständen der Beschlußempfehlung des Ausschusses, denn hier ist wiederum mit großer Übereinstimmung allgemein akzeptiert worden, daß wir auf Empfehlung der Bundesregierung in diesen Gesetzentwurf nun auch eine Vorschrift aufnehmen, nach der die Verlängerungsmöglichkeiten für das wissenschaftliche Personal auch auf befristete Arbeitsverhältnisse von Ärztinnen und Ärzten in der Weiterbildung ausgedehnt werden.
Erfreulich, denke ich, ist doch sicher auch, daß wir den Gesetzentwurf insofern verbessert haben, daß er nicht nur für das wissenschaftliche Personal an Hochschulen, sondern auch für außeruniversitäre Forschungseinrichtungen gilt.
Schließlich wird doch niemand unerfreulich nennen wollen, daß wir über den Vorschlag des Bundesrats hinaus nun auch eine Änderung beim Nachteilsausgleich bei der Hochschulzulassung eingeführt haben, um sicherzustellen, daß die Regelung, die es bislang für Wehrdienst- und Zivildienstleistende gab, nun auch für diejenigen Personen gelten soll, die Betreuungs- und Pflegeaufgaben für Kinder oder pflegebedürftige sonstige Angehörige haben. All dies ist grunderfreulich.
Jetzt gibt es einen einzigen Streitpunkt, und dieser Streitpunkt betrifft die Frage, ob dies außer für neue auch für bereits geltende Arbeitsverträge zur Anwendung kommen soll. Diesen Punkt hat die Kollegin Hillerich vorhin als ärgerlich bezeichnet. Die Opposition macht ihn insgesamt zur Grundlage für die Frauenfreundlichkeit oder -unfreundlichkeit dieses Gesetzentwurfs.
Nun muß ich zwei Anmerkungen zu dieser Argumentation schon vortragen dürfen. Erstens. Wir reden über die Veränderung eines Zeitvertragsgesetzes, das, als es 1985 verabschiedet wurde, im großen Einvernehmen für künftige Arbeitsverträge beschlossen worden ist.
Auch die Opposition hat damals keinen Antrag gestellt, zu einer anderen Regelung bezüglich geltender und künftiger Arbeitsverträge zu kommen.
Zweitens, Herr Kollege Kuhlwein, kann keine Rede davon sein, daß damit die Verbesserungen um vier oder fünf Jahre verschoben würden.
Die Wahrheit ist: Für jeden Arbeitsvertrag, der nach der Verabschiedung dieses Gesetzes abgeschlossen wird, gilt ab sofort die Verbesserung der Frauenfördermöglichkeiten, die wir heute mit deutlicher Mehrheit beschließen werden.
- Je heftiger die Einwände werden, desto deutlicher wird die Mehrheit.
Drittens schließlich: Das die Überlegung, neue Regelungen für die Verlängerung befristeter Arbeitsverhältnisse auch für bereits geltende Arbeitsverträge einzuführen, mindestens eine verfassungsrechtliche Prüfung erfordert, das, bitte schön, wird man doch bei ernsthafter Behandlung einer ernsthaften Materie nicht als ärgerlich bezeichnen dürfen, sondern als angemessen bezeichnen müssen. Die Opposition hat nicht einmal den Versuch gemacht, darzustellen, daß eine eigene verfassungsrechtliche Prüfung zu einem positiven Ergebnis geführt habe.
Deswegen ist es grundvernünftig, der Beschlußempfehlung zu folgen, die der Ausschuß nach einmütigen Beratungen im Ausschuß - an dieser Stelle mit Mehrheit - dem Plenum heute vorgelegt hat.
 Herr Präsident, lieber Herr Kollege Kuhlwein, ich darf vielleicht eine Vorbemerkung machen, die sich auf den Gesamtkomplex der Fragen bezieht, die heute zum Bereich des Berufsbildungsberichtes bzw. der Ausbildungsplatzsituation zu beantworten sind: Die Bundesregierung hat im Frühjahr dieses Jahres mit dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost und dem in diesem Programm ausdrücklich vorgesehenen Ausbildungsplatzförderungsprogramm Ost die Voraussetzung für eine möglichst rasche Angleichung der Lebensbedingungen in Deutschland geschaffen. Dabei war im Kabinettsbeschluß von vornherein die Sicherung der beruflichen Ausbildung für die junge Generation in den neuen Bundesländern ein ausdrücklicher Schwerpunkt der Maßnahmen in diesem Haushaltsjahr.
In den neuen Ländern sollte nach erklärter Priorität aller Beteiligten und Betroffenen für alle Schulentlassenen, die dies wünschen, im Jahre 1991 ein Ausbildungsplatz angeboten werden können und für jeden verlorengehenden Ausbildungsplatz Ersatz geschaffen werden. Dieses Ziel ist nach allen vorliegenden Informationen in vollem Umfang erreicht worden. Insofern bestätigen sich gerade in diesen Tagen eindrucksvoll nicht nur die Annahmen der Bundesregierung, sondern auch die Maßnahmen, die die Bundesregierung zur Sicherung dieses Ziels ergriffen hat.
Damit komme ich zu der konkreten Frage, Herr Kollege Kuhlwein. Sie wissen, daß die von Ihnen nachgefragten Zahlen kontinuierlich in den Monatsberichten der Berufsberatung von der Bundesanstalt für Arbeit erfaßt und veröffentlicht werden. Seit einigen Tagen liegen auch die Zahlen zum Ende des Vermittlungsjahres 1990/91 vor.
Danach haben sich vom 1. Oktober 1990 bis zum 31. September 1991 - - Ich nehme diese freundliche Anmerkung gern auf und werde das in den entsprechenden Protokollen korrigieren.
 Ja, das ist wahr, Herr Präsident. Sie werden verstehen, daß die Bundesregierung mit großer Erleichterung zur Kenntnis nimmt, daß allein diese Zahl einer Korrektur bedarf, während sich in den übrigen Zahlen, die heute nachmittag Gegenstand der Fragestunde sind, die Annahmen der Bundesregierung eindrucksvoll bestätigen.
In diesem gerade vom Kollegen Kuhlwein freundlicherweise präzisierten Zeitraum vom 1. Oktober 1990 bis zum 30. September 1991 haben sich 282 738 Personen, davon 138 429 Männer und 144 309 Frauen ratsuchend an die Berufsberatung der Arbeitsämter in den neuen Ländern gewandt. Unter ihnen haben sich 145 693 um einen Ausbildungsplatz beworben, davon wiederum 71 805 Männer und 73 888 Frauen. Noch nicht vermittelt waren zum Ende des Vermittlungsjahres 2 421 Bewerber, davon 1 062 Männer und 1 359 Frauen.
Dies ist ein beeindruckendes Ergebnis, das viele nicht für möglich, manche sogar ausdrücklich für ausgeschlossen gehalten haben. In den neuen Ländern gibt es für jeden Ausbildungsplatzsuchenden mindestens eine Ausbildungsmöglichkeit, wenn auch nicht immer in dem von ihm gewünschten Ausbildungsberuf. Die vielfach prophezeite Ausbildungskatastrophe ist nicht eingetreten.
 Es ist völlig richtig, daß in diesen gerade genannten Zahlen nur diejenigen Fälle erfaßt werden können, die über die Arbeitsämter erfaßt sind. Es entspricht unserer Erfahrung aus vielen Jahren, daß nur ein Teil - wenn auch ein großer Teil - aller AusbildungsplatzbewerParl. Staatssekretär Dr. Norbert Lammert
ber - übrigens aber auch nur ein Teil aller ausbildungsbereiten Betriebe - sich tatsächlich bei der Arbeitsverwaltung meldet, so daß eine solche Verlaufsstatistik keinen vollständigen und abschließenden Überblick über die Bewerber bzw. die Versorgungslage bietet. Auf genau diesen Umstand, Herr Kollege, hat die Bundesregierung auch immer ihre Zuversicht gegründet, daß wir unbeschadet weniger freundlicher statistischer Relationen Anfang dieses Jahres im Herbst dieses Jahres das gesetzte Ziel würden erreichen können, weil die Zahl der am Ende durch die Betriebe tatsächlich zur Verfügung gestellten Ausbildungsstellen dann erfahrungsgemäß deutlich höher ist als die Zahl der Ausbildungsstellen, die der Arbeitsverwaltung zu einem frühen Zeitpunkt angegeben werden.
In einem gewissen, aber geringeren Umfang trifft dies auch für Bewerber zu, von denen sich der allergrößte Teil - erst recht auf dem Hintergrund der Umbruchsituation in den neuen Bundesländern - bei den Arbeitsämtern um eine Ausbildungsstelle beworben hat.
Die präzise Zahl über die tatsächlich zustandegekommenden Ausbildungsverhältnisse und die tatsächliche Zahl - soweit diese überhaupt erfaßbar ist - der Anläufe zum Zustandekommen eines Ausbildungsverhältnisses lassen sich erst am Jahresende nach Auswertung der gemeldeten Ausbildungsstellen ermitteln und darstellen.
 Herr Kollege Kuhlwein, die Berufsberatung der Arbeitsämter in den neuen Ländern hat bis Ende September 1991 für rund 38 000 Bewerber, für jeweils rund 19 000 männliche und weibliche Bewerber, eine Berufsausbildung in außerbetrieblichen Einrichtungen initiiert. Dieses Angebot war insbesondere für
Bewerber vorgesehen, deren Ausbildungsvertrag vorzeitig gelöst wurde.
Über die Anzahl der Bewerber, die in betriebliche Ausbildungsplätze eingemündet sind, kann abschließend erst auf der Grundlage der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge berichtet werden, die das Bundesinstitut für Berufsbildung Mitte Dezember vorlegen wird; darauf habe ich vorhin in der Beantwortung Ihrer Zusatzfrage Bezug genommen.
Bis zum 30. September sind bei den Arbeitsämtern rund 63 000 betriebliche Ausbildungsplätze angeboten worden, die überwiegend auch besetzt wurden. Nach allen Erfahrungen wird die Anzahl der betrieblichen Ausbildungsverhältnisse in der endgültigen Statistik die Zahl der gemeldeten betrieblichen Ausbildungsstellen bei der Arbeitsverwaltung übersteigen.
Ein weiterer Teil der Bewerber ist in berufsvorbereitende Maßnahmen, in weiterführende Schulen oder in eine Arbeitsstelle eingemündet. 2 421 Bewerber sind, wie bekannt, trotz eines Vermittlungsvorschlags der Berufsberatung bislang noch nicht vermittelt.
 Frau Kollegin Fischer, das Sonderprogramm des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft zur Förderung der Berufsausbildung in Kleinunternehmen mit bis zu 20 Beschäftigten ist, wie Sie wissen, Mitte Juni in Kraft gesetzt worden. Es zielt auf eine Stärkung der in der DDR vernachlässigten mittelständischen Ausbildungsstruktur. Mit der Förderung sollen Kleinunternehmen in der schwierigen Übergangsphase unterstützt werden, den für den wirtschaftlichen Neuaufbau benötigten Fachkräftenachwuchs selbst auszubilden.
Die Förderung nach diesem Programm wird bis in das nächste Jahr wirken, da die Anträge bis zum 31. Januar 1992 bei den Arbeitsämtern gestellt werden können.
Bis zum 28. August, also innerhalb der ersten beiden Monate seit Inkrafttreten des Programms, waren 725 Anträge für damals 1 060 Ausbildungsplätze bewilligt. Zur gleichen Zeit lagen aber insgesamt schon 8 250 Förderungsanträge für insgesamt rund 12 000 Ausbildungsplätze vor. Mit dieser zuletzt genannten Zahl ist bereits ein Fördervolumen von rund 60 Millionen DM belegt, so daß die für 1991 im Bundeshaushalt

vorgesehenen Haushaltsmittel von 75 Millionen DM schon nach diesem Anmeldestand so gut wie ausgeschöpft sind. Dies zeigt, daß das Programm auf das erwartete Interesse gestoßen ist. Die Zahl der geförderten Ausbildungsplätze wird nach Einschätzung der Bundesregierung bis Ende des Jahres weiter zunehmen.
Informationen über die Anzahl von geförderten Plätzen, die ohne eine solche Hilfe gar nicht angeboten worden wären, liegen naturgemäß nicht vor. Darüber sind, wie Sie sich denken können, ja auch nur Spekulationen möglich. Wenn ich Bezug nehmen darf auf die Auskünfte der Wirtschaft selbst, insbesondere auf den Zentralverband des Deutschen Handwerks, dann hat das Programm ganz wesentlich zur Ausweitung der betrieblichen Ausbildungsplatzangebote beigetragen.
 Die Bundesregierung hat immer, im übrigen in Übereinstimmung mit den Sozialpartnern, in unserem System der dualen Berufsausbildung den Vorrang der betrieblichen Ausbildung aus guten Gründen vertreten. Wir haben uns zugleich immer darum bemüht, daß da, wo es zu betrieblichen Ausbildungsplätzen nicht oder nicht in dem nötigen Umfang gekommen ist, dann jedenfalls außerbetriebliche Ausbildungsmöglichkeiten angeboten werden. Wir haben durch eine ganze Reihe von Maßnahmen dann dafür Sorge getragen, daß die Qualität dieser außerbetrieblichen Ausbildungsmöglichkeiten und Maßnahmen möglichst nah an den Standard herankommt, den wir von betrieblichen Ausbildungsplätzen grundsätzlich erwarten.
Ich muß aber eine ergänzende Bemerkung machen. Wir reden über Hunderttausende von Plätzen. Wenn wir uns da nichts vormachen - und das sollten wir ja eher vermeiden - , dann müssen wir natürlich wissen, daß es sowohl im betrieblichen wie im außerbetrieblichen Bereich eine gewisse Streuung in der Qualität von Ausbildungsverhältnissen geben wird; d. h. wir werden bei genauerem Hinsehen - um auf Ihre Ausgangsfrage zurückzukommen - sicher außerbetriebliche Ausbildungsverhältnisse antreffen, die besser sind als manches betriebliche Ausbildungsverhältnis, während wir im Regelfall aus guten Gründen vom Vorrang der betrieblichen Ausbildung ausgehen.
 Herr Kollege Kuhlwein, Sie wissen, daß die Bundesregierung die Gefahr, die Sie gerade geschildert haben, immer gesehen und auch sehr ernstgenommen hat. Wir haben ja bei früheren Gelegenheiten, nicht zuletzt auch in den Ausschußberatungen, mehrfach über dieses Risiko gesprochen, waren aber gemeinsam der Überzeugung, daß erstens etwas geschehen muß zur Sicherung des von uns allen gemeinsam für vorrangig erklärten Ziels, daß nämlich alle jungen Leute, die aus den Schulen kommen und einen Ausbildungsplatz suchen, auch einen Ausbildungsplatz bekommen sollen und wir da, wo die Zahl der betrieblichen Ausbildungsplätze nicht ausreicht, auch außerbetriebliche Angebote bzw. improvisierte Lösungen finden müssen, die ihnen die Möglichkeit einer möglichst qualitätsvollen Ausbildung eröffnen, und daß zweitens gleichzeitig sichergestellt werden muß, daß daraus kein dauernder Rechtsanspruch werden kann, um weder auf der rechtlichen Seite noch sozusagen auf der Ebene der Erwartungshaltung oder von Mentalitäten die Verfestigungen zustandekommen zu lassen, die Sie zu Recht als unerwünscht und im übrigen auch als gar nicht zulässig gerade charakterisiert haben.
 Frau Kollegin Fischer, da Ihre Frage bei genauerem Hinsehen drei sehr unterschiedliche Einzelaspekte enthält, bitte ich vorab um Nachsicht, wenn sich das nicht ganz so schnell und zügig beantworten läßt, wie das sonst vielleicht möglich gewesen wäre und von Ihnen vielleicht auch erwartet wird.
Zunächst komme ich zu dem Teilaspekt Ihrer Frage, der sich mit den Länder-Programmen beschäftigt. Es haben in der Tat auch die neuen Länder eigene Programme zur Ausbildungsplatzförderung aufgelegt. Diese Programme werden zumeist komplementär zu den Bundesaktivitäten eingesetzt und ergänzen sie unter regionalspezifischen und gruppenbezogenen Gesichtspunkten.
Da die meisten Programme erst seit wenigen Wochen oder Monaten in Kraft sind, läßt sich zu den Auswirkungen der Länderprogramme eine abschließende Stellungnahme naturgemäß noch nicht abgeben. Die Programme der Länder sind sowohl von der Zielrichtung als von ihrer Ausgestaltung her sehr unterschiedlich und besitzen neben der Förderung der Berufsausbildung im engeren Sinne auch Elemente der Weiterbildungsförderung, der Förderung von Ausbildungseinrichtungen und Hilfen zur Qualifizierung und Beschäftigung besonderer Personengruppen.
Das Mittelvolumen der Länderprogramme einschließlich Berlin-Ost, die häufig über mehrere Jahre angelegt sind, erreicht insgesamt fast 240 Millionen DM und ist damit fast so hoch wie das Sonderprogramm der Bundesregierung zur Förderung von Ausbildungsverhältnissen in Kleinunternehmen.
Die Länder haben außerdem zum großen Teil mit Hilfe des Vorsorgeprogramms der Bundesregierung aus dem Vorjahr Kapazitäten für die schulische Berufsvorbereitung und die Berufsgrundbildung von rd. 1 000 Plätzen geschaffen. Auch die Neuorganisation des Fachschulbereichs der ehemaligen DDR hat zu zusätzlichen Angeboten im Bereich der Berufsfachschulen geführt. In welchem Umfang dieses schulische Ausbildungsangebot genutzt wurde, wird gerade in diesem Monat an den Schulen erhoben. Darüber werden wir dann im Rahmen des Berufsbildungsberichtes spätestens gesondert berichten.
Was die Maßnahmen der Bundesregierung angeht, die Sie abgrenzend oder ergänzend zu denen der Länder nachgefragt haben, so ist darauf hinzuweisen, daß das Ausbildungsförderungsprogramm Ost der Bundesregierung neben den quantiativ ausgerichteten Maßnahmeteilen zur Sicherung eines ausreichenden Ausbildungsplatzangebotes auch wichtige qualitative Komponenten enthält: fachliche und pädagogische Zusatzqualifizierung des Personals in der beruflichen Bildung, konzeptionelle Vorbereitung und fachlichinhaltliche Ausgestaltung außerbetrieblicher Ausbildungsmaßnahmen, Innovationstransfer von Erfahrungen, die aus anderen Ländern bereits vorliegen und nun sinngemäß in den neuen Bundesländern angewandt werden können, Aufbau eines pluralen und marktwirtschaftlich orientierten Systems der beruflichen Weiterbildung.
Besonders gut angelaufen ist die Qualifizierung der Ausbilderinnen und Ausbilder in den neuen Ländern. Allein im Jahre 1990 sind rund 5 000 Fachkräfte der beruflichen Bildung mit Hilfe des Bundes qualifiziert worden. Wir setzen das 1991 fort. Für die Qualifizierung in diesem Bereich stehen im Jahre 1991 20 Millionen DM zur Verfügung.
Ich könnte jetzt, wenn Sie es wünschen - aber vielleicht sollten wir das einer möglichen Zusatzfrage überlassen - , die Schwerpunkte dieser Maßnahmen darstellen. Ich will nur eine abschließende Bernerkung zum dritten Teil Ihrer Frage, zu den Ausbildungsstätten machen: Auch für die neuen Bundesländer halten wir an dem vorhin schon einmal angesprochenen Grundsatz fest, daß die Unterhaltung und Modernisierung betrieblicher Ausbildungsstätten Angelegenheit der ausbildenden Betriebe ist. Wir unterstützen aber ausdrücklich diese Zuständigkeit der Betriebe mit flankierenden Maßnahmen. Wir haben uns insbesondere vorgenommen und auch fest zugesagt, die Leistungsfähigkeit der Betriebe durch den Aufbau eines Netzes von überbetrieblichen Berufsbildungsstätten, die insbesondere den Qualifikationsbedarf der kleinen und mittleren Betriebe mit abdecken helfen sollen, zu unterstützen. Dazu liegen auch bereits eine ganze Reihe von Anträgen vor, und es steht ein beachtliches Mittelvolumen im Haushalt zur Erreichung dieses Zieles zur Verfügung.
 Herr Kollege, nach Informationen der Bundesanstalt für Arbeit unterscheiden sich die Angebote in den außerbetrieblichen Einrichtungen notwendigerweise deutlich von der Angebotsstruktur der noch offenen betrieblichen Stellen. Das liegt auch in unserem gemeinsamen Interesse. Während bei den unbesetzten betrieblichen Stellen Berufe in den Bereichen Metall, Textil, Landwirtschaft und Bau dominieren, legten die Dienststellen der Bundesanstalt für Arbeit bei der Schaffung von Ausbildungsmöglichkeiten in außerbetrieblichen Einrichtungen besonderen Wert auf Organisations-, Verwaltungs- und Büroberufe, auf Berufe für Warenkaufleute sowie auf allgemeine Dienstleistungsberufe. Damit konnte die Struktur des Ausbildungsangebots den Wünschen der Jugendlichen und der zukünftigen Berufsstruktur in den neuen Ländern angenähert werden, in denen in den Dienstleistungsbereichen ja eine wachsende Nachfrage erwartet werden kann.
Derzeit liegt der Anteil der außerbetrieblichen Ausbildung an der Gesamtzahl aller Ausbildungsverhältnisse bei bis zu 40 %. Das schwankt in den Regionen. Er liegt zum Teil sogar noch ein wenig höher.
Wir stimmen darin überein, daß sich diese Ausbildungsstruktur nicht verfestigen sollte. Im Interesse des Aufbaus einer mittelständischen Wirtschafts- und Ausbildungsstruktur muß der betrieblichen Berufsausbildung nachdrücklich Priorität eingeräumt werden.
 Herr Kollege Eckardt, über die Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber aus den neuen Ländern, die in den alten Ländern einen Ausbildungsplatz erhalten haben, gibt es derzeit bei den Arbeitsämtern und bei den Kammern keine verläßlichen und präzisen Informationen.
Wir wissen, daß im Mai 1991 etwa 40 % der damals noch nicht vermittelten Bewerber im Rahmen einer Befragung der Bundesanstalt für Arbeit Interesse an einem Ausbildungsplatz auch in den alten Bundesländern gezeigt haben. Nach Einschätzung der Berufsberatung liegt der tatsächliche Anteil deutlich niedriger, voraussichtlich in einer Größenordnung von etwa 10 % der Bewerber. Das ist etwa auch die Zahl, die wir im vergangenen Jahr hatten. Sie ist möglicherweise in diesem Jahr ein wenig höher als im vergangenen Jahr. Grund dafür, daß die Zahl der in den alten Bundesländern untergebrachten Bewerber vergleichsweise sehr viel niedriger bleibt, als zunächst einmal befürchtet wurde, ist sicher auch die in den letzten Monaten engetretene deutliche Verbesserung der Lage auf dem Ausbildungsstellenmarkt in den neuen Ländern.
 Wenn Sie generell fragen, muß meine Antwort lauten: Ich schätze das generell positiv ein. Wir haben ganz selbstverständlich unter den alten Ländern ein relativ hohes Maß an Mobilität. Wir wollen dies ausdrücklich und ganz selbstverständlich natürlich auch nicht nur unter den neuen Bundesländern, sondern auch zwischen den neuen und alten Bundesländern erreichen.
Ich vermute, daß Sie mit Ihrer Frage eigentlich doch mehr die augenblickliche Situation und die sich damit verbindenden mittelbaren Wirkungen im Auge haben. Da will ich Ihnen gerne bestätigen, daß die Bundesregierung - wie im übrigen auch die Landesregierungen in den betroffenen Ländern - großen Wert darauf legt, daß ein Ausbildungsplatzbewerber aus den neuen Ländern, wenn eben möglich, auch einen Ausbildungsplatz in den neuen Ländern bekommt, weil das Risiko doch beachtlich ist, daß anschließend in dem Land - und häufig auch in dem Betrieb - ein Arbeitsplatz übernommen wird, in dem die Ausbildung stattgefunden hat. Insofern können wir kein In4138 

Pari. Staatssekretär Dr. Norbert Lammert
teresse daran haben, daß es nun eine massenhafte Mobilität von den neuen in die alten Länder gibt. Das würde einen entsprechenden Verlust von Qualifikation bedeuten, die für die Erneuerung der Wirtschaft dringend benötigt wird.
 Herr Kollege Hilsberg, die Maßnahmen der Bundesregierung sind darauf gerichtet, die erkennbar positiven Entwicklungen auf dem Ausbildungsstellenmarkt in den neuen Ländern durch qualitative Maßnahmen, wie z. B. durch den weiteren Aufbau eines flächendeckenden Netzes überbetrieblicher Berufsausbildungsstätten, durch eine weitere Förderung der Ausbilder und Ausbilderinnen, durch Maßnahmen im Rahmen des Innovationstransfers zu festigen und durch Vorsorgemaßnahmen im Rahmen des Arbeitsförderungsgesetzes abzusichern.
Darüber hinaus sind Informationsdefizite der Betriebe abzubauen und die erfolgreichen Motivationskampagnen der Wirtschaft fortzuführen.
Ich möchte im übrigen darauf hinweisen, daß das Bundeskabinett am 28. August den Bundesminister für Bildung und Wissenschaft beauftragt hat, den Ausbildungsstellenmarkt in den neuen Ländern laufend zu beobachten, dem Kabinett über signifikante Veränderungen zu berichten und, falls erforderlich, Maßnahmenvorschläge zu unterbreiten. Angesichts der positiven Entwicklung in den neuen Ländern besteht derzeit kein Anlaß für zusätzliche Fördermaßnahmen.
 Frau Kollegin, aus Presseberichten ist der Bundesregierung bekannt, daß der Magistrat der Landeshauptstadt Schwerin, der Senat der Hansestadt Wismar und der Senat der dort angesiedelten Technischen Hochschule dein Landtag und der Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern kürzlich den Vorschlag unterbreitet haben, in West-Mecklenburg eine Technische Hochschule mit universitärem Charakter zu etablieren.
Der Bundesregierung ist ferner bekannt, daß die Fraktion der SPD im Landtag Mecklenburg-Vorpommern den Antrag eingebracht hat, noch in diesem Jahr eine eigenständige Technische Hochschule in Mecklenburg-Vorpommern zu gründen.
Sie wissen, daß nach der Kompetenzverteilung des Grundgesetzes die Errichtung einer Hochschule Sache des Landes und nicht des Bundes ist. Der Bund wirkt allerdings an der Finanzierung von Hochschulen im Rahmen des Hochschulbauförderungsgesetzes mit. Hierfür ist dann eine gutachtliche Stellungnahme des Wissenschaftsrates erforderlich, nach der sich auch Art und Reichweite der Beteiligung des Bundes an Hochschulbaumaßnahmen oder Erweiterungsmaßnahmen der Länder orientieren.
Der Wissenschaftsrat hat am 5. Juli 1991 für den Hochschulstandort Wismar die Errichtung einer Fachhochschule und die Konzentration der universitären Ingenieurausbildung an der Universität Rostock empfohlen.
Die Bundesregierung hat diese Empfehlung mitgetragen, zumal nach den Feststellungen des Wissenschaftsrates die in den drei ingenieurwissenschaftlichen Fachrichtungen an der Technischen Hochschule Wismar bisher betriebenen Forschungsarbeiten von ihren Fragestellungen und vom methodischen Grundansatz her gesehen nicht einer Grundlagenforschung entsprechen, wie sie an Technischen Universitäten


üblich ist, sondern sich auf anwendungsorientierte Forschungs- und Entwicklungsfragen konzentrieren, wie es für die Forschung an Fachhochschulen charakteristisch ist.
 Frau Kollegin, zunächst darf ich Ihnen meine Freude darüber zum Ausdruck bringen, daß Sie die Auskünfte der Bundesregierung zufriedenstellen. Das wird uns nicht immer in dieser Weise ausdrücklich vorgetragen. Insofern ist unsere Begeisterung eine wechselseitige.
Frau Kollegin, es ergeben sich für die technischen Fächer und die technischen Fakultäten der Universität Rostock nicht notwendigerweise unmittelbare Folgen in dem angenommenen Fall einer Entscheidung der Landesregierung für die Errichtung einer Technischen Universität in Wismar. Aber richtig ist wohl

- das vermute ich auch als Hintergrund Ihrer Frage -, daß man angesichts der Leistungskraft und der Größe des Landes und des voraussichtlichen Bedarfs nicht an beiden Stellen zwei volle Kapazitäten und Infrastrukturen wird aufrechterhalten oder errichten wollen, so daß unter diesem Gesichtspunkt die Spekulation zumindest naheliegend ist, daß der volle Ausbau einer solchen Fakultät am Standort Wismar mit entsprechenden Reduzierungs- oder Abbaumaßnahmen an der Universität Rostock verbunden sein könnte. Aber ich mache noch einmal darauf aufmerksam: Das hatte die Bundesregierung weder zu entscheiden, noch will ich eine denkbare, im Augenblick aber hypothetische Entwicklung kommentieren.
 Herr Kollege Engholm, könnten Sie vielleicht zur Ergänzung Ihres Beispiels sagen, in welchem anderen deutschen Automobilwerk außer Opel Bochum die von Ihnen genannten Betriebszeiten erreicht werden?
- Nirgends.
Ministerpräsident Björn Engholm : Wir haben inzwischen im Bereich der Chemie vergleichbar interessante Entwicklungen.
- Aber selbstverständlich. Die deutsche Chemie ist gegenwärtig dabei - auch was Betriebsorganisation angeht -, in der Welt die Spitzenrolle zu übernehmen. Stellen Sie das doch nicht in Frage. Im deutschen Werkzeugmaschinenbau haben wir vergleichbar gute Werte, wenngleich dieser Bereich inzwischen schwer belastet ist, weil es in Deutschland keine Industriepolitik gibt.
Sie werden feststellen, daß wir bei dem, worum sich alle modernen Unternehmen kümmern - z. B. lean productions -, dabei sind, die Japaner auf vielen Gebieten einzuholen, und zwar in der Effektivität, in der Produktivität. Aber doch nicht dadurch, daß Deutschland wieder ein Billiglohn- und -einkommensland wird.
Ziel Nummer 2: den Wirtschaftsstandort Deutschland für die Herausforderungen der Zukunft sichern und stärken. Dazu schlagen wir folgendes vor, das im Bundestag miteinander ganz schnell über die Bühne gebracht werden könnte. Erstens: eine aufkommensneutrale Unternehmensteuerreform für mehr Investitionen und neue Arbeitsplätze. Das heißt technisch: im Unternehmen belassene und vor allem reinvestierte Gewinne stärker fördern, weil damit die Innovation und die Arbeit der Zukunft gefördert wird. Wir sind bereit, ein solches Konzept in diesem Hause mitzutragen.
Zweitens: eine steuerfreie Investitionszulage, die die Investitionskraft der kleineren und der mittelständischen Unternehmen als eine der wichtigsten Säulen unserer Wirtschaft stärken soll.
- Rücklage. Habe ich „Zulage" gesagt? Dann bitte ich um Nachsicht. Das war nicht einmal ein Freudscher Versprecher. Eine steuerfreie Investitionsrücklage.
Drittens. Wir sollten die Weichen jetzt auf ökologische Umorientierung unserer Volkswirtschaft stellen.
Wir sollten vor allem darauf achten, daß nicht in einer falschen nachholenden Entwicklung in Ostdeutschland, weil die Not dort größer ist, dieselben Fehler gemacht werden, die wir in 40 Jahren schon hinter uns haben.
Viertens. Ich plädiere dafür, daß wir die Spielräume für die Vermögensbildung von Produktivkapital in Arbeitnehmer- und Arbeitnehmerinnenhand vergrößern. Die Beteiligung der Arbeitnehmer sowohl am Sagen wie am Haben durch Mitbestimmung und Mitbesitz ist eine Aufgabe, die wir mit der schnelleren Bewältigung der Aufgaben in Ostdeutschland verbinden können.
Fünftens. Die Bundesrepublik kann mit Anspruch und mit Reputation kein Land sein, in dem im Alter Hunderttausende von einfachen Menschen in dem Augenblick, wo sie elendiglich krank sind, zu Taschengeldempfängern des Staates werden. Die Pflegeversicherung gehört notwendig zu einem modernen Wirtschafts- und Sozialstaat.
Dann möchte ich - sechstens - vorschlagen, daß mit der Initiative unserer Fraktion ein Schritt nach vorn zur Entlastung jener Menschen getan wird, die über ganz geringe und geringste Einkommen verfügen. Einkommen bis zu 8 000 DM für Ledige und 16 000 DM für Verheiratete im Jahr sollten als Existenzminimum steuerfrei gestellt werden.
Ministerpräsident Björn Engholm Wenn es uns dann gelänge, in diesem Hause die Zustimmung für eine Veränderung des hoch ungerechten Familienlastenausgleichs zu bekommen, wenn es uns gelänge, das, was man dort einsparen könnte, auf Komma und Pfennig in Form eines einheitlichen Kindergeldes zurückzugeben, dann würden Minister und Staatssekretäre und Bezieher guter Einkommen nicht sehr darunter leiden. Aber die Familien, die an der unteren Kante des Kulturminimums leben, würden mit 230 DM oder 250 DM pro Kind wissen: Es geht einen kraftvollen Schritt bergauf.
Lassen Sie mich eine Bemerkung zu meinem dritten Ziel machen. Wir müssen uns vornehmen, spätestens gegen Ende dieses Jahrhunderts die Wohnungsnot in Deutschland beseitigt zu haben. Es geht nicht an, daß in einem reichen Land Hunderttausende auf der Suche nach dauerhaft bezahlbaren Wohnungen sind und der Markt leergefegt ist. Deshalb plädiere ich dafür, mehr Mittel in den sozialen Wohnungsbau zu investieren und bis zu 200 000 Sozialwohnungen pro Jahr zu finanzieren. Dann können wir das Ziel pakken.
Ich plädiere zugleich dafür, daß dieses Parlament einen kritischen Blick auf das gegenwärtig geltende Wohnrecht wirft. Was zur Zeit aus Spekulationsgründen an Bodenhortung stattfindet und was insbesondere im Osten Deutschlands an Hortung stattfindet, spottet jeder Beschreibung. Ich teile voll die Auffassung des Grafen Lambsdorff: Marktwirtschaft bedeutet nicht, leistungslose Gewinne zu kassieren. Das heißt, wo Bodenwertsteigerungen ohne eigene Leistung realisiert werden, müssen sie der vollen Besteuerung unterliegen.
Meine Damen und Herren, die Bundesrepublik Deutschland droht zum Zeitpunkt größter Herausforderungen - darüber, daß es solche sind, ist sich das Haus einig - ihrer finanzpolitischen Handlungsfähigkeit verlustig zu gehen. Von 1992 bis Ende 1996 wird sich der Schuldenstand aller öffentlichen Haushalte von 600 Milliarden DM auf über 2 Billionen DM erhöhen - möglicherweise 2,3 Billionen - mit der Folge eines geradezu explodierenden Anstiegs der Zinsausgaben.
Ziel Nummer 4 heißt deshalb Konsolidierung der Staatsfinanzen, die eine hohe Priorität hat und von der auch heute wieder zuwenig gesprochen worden ist. Sie sollten, um dieser Priorität deutlicher Ausdruck zu geben, den Zirkus, der in Bonn aufgeführt wird, beenden,
den Zirkus, der unterschiedliche Artisten hat, die
heißen: Autobahngebühr, Mineralölsteuer, Mehrwertsteuer, Investitionsabgabe, Zwangsanleihe mit
Zinsen, Zwangsanleihe mit halben Zinsen, Zwangsanleihe ohne Zinsen. Wie heute aus dem Finanzministerium berichtet wird, soll der Bundesfinanzminister dabei sein, eine freiwillige Zwangsanleihe vorzubereiten, um sie dem Parlament vorzuschlagen.
Wir haben ein ausgewogenes Finanzierungskonzept vorgeschlagen, und dieses Finanzierungskonzept trägt bis zum heutigen Tage. Wir können damit einen neuen Handlungsspielraum schaffen in der Größenordnung von etwa 40 Milliarden DM. Wir sind bereit, sparen, kürzen, strecken und verzichten zu helfen in Größenordnungen wachsend bis auf 15 Milliarden DM. Wir schlagen vor, eine Arbeitsmarktabgabe zur solidarischen Mitfinanzierung der Arbeitsmarktpolitik im Osten zu machen in einer Größenordnung von 5 Milliarden DM.
Statt einer Zwangsanleihe sind wir bereit, mit jeder Fraktion dieses Hauses über eine sozial anständig ausgestaltete Ergänzungsabgabe für besserverdienende Menschen in Deutschland zu reden.
Ich bin davon überzeugt, daß immer noch mehr Menschen bereit sind zu teilen, auch heute noch, nachdem so vieles schiefgelaufen ist. Aber sie wollen, daß es dabei erkennbar sozial gerecht zugeht.
Ich habe in Erinnerung, daß der Bundesfinanzminister mir einmal gesagt hat, die bisherigen Kosten und Lasten der deutschen Einheit seien zu 75 % von den Besserverdienenden erbracht worden. Die Rechnung muß ich mir einfach noch einmal genauer angucken. Vielleicht besteht ja in den kommenden Wochen Gelegenheit, eine nüchterne Analyse zu machen. Das wäre für mich eine ganz überraschende historische Erkenntnis, die Herr Waigel da zum Ausdruck gebracht hat.
Dann lassen Sie mich bitte ein Wort zu dem anfügen, was auch Graf Lambsdorff gesagt hat: Ich glaube, daß es nicht gut ist bei dem im Prinzip ordentlichen Verhältnis der beiden Kammern in Deutschland und zwischen Bund und Ländern, Ländervertreter, die hier auftreten, um ihre elementaren Interessen zu vertreten, mit der Vokabel „schäbig" zu belegen. Ich finde das nicht in Ordnung.
- Sie können das kritisieren. Dagegen bin ich nicht. Das tue ich bei Ihnen ja auch.
Aber mir wäre es lieb gewesen, Sie hätten dann eine Antwort auf die Herausforderung gegeben, die das Bundesverfassungsgericht im letzten Finanzurteil schon formuliert hat. Darin steht: Der Bund muß Anstrengungen machen, um zumindest die beiden höchstverschuldeten Länder aus der Schuldenklemme herauszukriegen. Jemand muß doch irgendeine Weichenstellung vornehmen.
( Herr Kollege Toetemeyer, es gibt bislang keine Vereinbarung über Hochschulbaumitel von 2 Milliarden DM für das Jahr 1993, und der geplante Neubau in Hagen ist durch das Nichtvorhandensein dieser Vereinbarung auch nicht unmittelbar gefährdet. Ich will versuchen, beides zu erläutern.
Nach dem gültigen 21. Rahmenplan für den Hochschulbau im Jahre 1992 stellt der Bund, wie die Lander insgesamt auch, 1,6 Milliarden DM zur Verfügung. Eine Vereinbarung über eine Erhöhung der Mittel auf 2 Milliarden DM für 1993 hat es bislang nicht gegeben.
Richtig ist, daß der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft für den Regierungsentwurf des Bundeshaushaltes 1993 2 Milliarden DM angemeldet hatte. Nachdem dieser Titel bis zur Kabinettssitzung mit dem Bundesminister der Finanzen streitig blieb, hat sich das Bundeskabinett gegen eine solche Erhöhung und für eine Fortschreibung der 1,6 Milliarden DM auch für 1993 entschieden.
Auch wenn der Wissenschaftsrat, der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft und die Länder im Hinblick auf den Bedarf 2 Milliarden DM für erforderlich erklärt haben, hat es bedauerlicherweise, wie ich gerade dargelegt habe, eine Vereinbarung über ein solches Volumen für das nächste Jahr bislang noch nicht gegeben.
Dies hat keine Auswirkung auf den geplanten Neubau für Elektrotechnik der FernuniversitätGesamthochschule Hagen, da das Land NordrheinWestfalen zum 22. Rahmenplan, über den wir reden, gar keine endgültige Freigabe dieses Bauvorhabens beantragt hatte. Das heißt, selbst bei einer Verabschiedung des 22. Rahmenplans hätte dieses Vorhaben nicht begonnen werden können.
 Herr Kollege Päselt, der Bildungsauftrag der deutschen Hochschulen, zu denen auch die Technischen Universitäten und die Fachhochschulen gehören, ist vor allem in § 2 des Hochschulrahmengesetzes beschrieben. Das Ziel des Studiums ist die Vorbereitung auf ein berufliches Tätigkeitsfeld und die Vermittlung dafür erforderlicher fachlicher Kenntnisse, Fähigkeiten und Methoden in bestimmten Studiengängen. Aus Vereinfachungsgründen darf ich insofern jetzt auf die entsprechenden Festlegungen des Hochschulrahmengesetzes verweisen. In diesem Rahmen werden - ohne spezifische Bezugnahme auf Erfinder - jeweils die für ein bestimmtes berufliches Tätigkeitsfeld notwendigen Ausbildungsinhalte vermittelt.
Außerhalb der Hochschulen gibt es unterschiedliche Interessenvereinigungen für Erfinder, so z. B. den Deutschen Erfinderverband und die „Deutsche Aktionsgemeinschaft Bildung-Erfindung-Innovation e. V." mit dem schönen Kürzel „DABEI" in Bonn. Insbesondere der letztgenannte Verein veranstaltet seit nunmehr zehn Jahren Tagungen und Workshops für Erfinder. Seit einigen Jahren arbeitet er auch mit verschiedenen französischen und internationalen Vereinigungen ähnlicher Zielvorstellung zusammen. Diese auch von der Kommission der Europäischen Gemeinschaft geförderten Erfinderkongresse dienen dazu, der Innovation in deutschen und europäischen Unternehmen bessere Voraussetzungen, der Erfindung größere Chancen und der Bildung für kreative Leistungen neue Impulse zu verschaffen.
In dieser Zielsetzung sind diese Organisationen vergleichbar den früheren „Erfinderschulen" der DDR, die Sie bei Ihrer Frage vielleicht auch im Hinterkopf hatten und die in der Trägerschaft der Kammer der Technik regelmäßige Kreativitätstrainings und entsprechend ausgerichtete Workshops veranstalteten.
Ich darf Sie in diesem Zusammenhang aber vielleicht auch auf die in der Bundesrepublik mannigfach ausgeprägte Förderung Hochbegabter hinweisen, die insofern natürlich auch für diesen Aspekt des Erfindernachwuchses bedeutsam sein kann, insbesondere soweit er sich im Rahmen einer regulären Ausbildung befindet.
Besonders wichtig sind in diesem Zusammenhang die zahlreichen Wettbewerbe, die vom Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft und weiteren Trägern gefördert werden wie etwa die Wettbewerbe und Olympiaden für Mathematik, Physik, Chemie und Informatik sowie der Jugendwettbewerb „Jugend forscht". Hier bestehen besondere Förderungsmöglichkeiten für etwa dieselben Zielgruppen, die in der DDR in Erfinderschulen, in mathematisch-naturwissenschaftlich ausgerichteten Schülergesellschaften und den von ihnen veranstalteten Wettbewerben zusammengefaßt wurden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dem Antrag der Partei des Demokratischen Sozialismus verdanken der Deutsche Bundestag und die deutsche Öffentlichkeit die Befassung mit einem Thema, das unzweifelhaft aktuell ist, aber genauso unzweifelhaft außerhalb

der Zuständigkeit des Bundestages und der Bundesregierung liegt.
Ein Zusammenhang mit der Gesundheitspolitik der Bundesregierung besteht selbstverständlich nicht. Das hat bemerkenswerterweise auch in dieser Debatte überhaupt keine Rolle gespielt.
Dieser Zusammenhang ist schlicht und ergreifend deswegen behauptet worden, um die vom Präsidenten vorhin angedeuteten formalen Mindestvoraussetzungen für die Herbeiführung einer Plenardebatte zu erzwingen.
Ob die Medizinische Akademie Erfurt aufgelöst wird oder fortbesteht, entscheidet ausschließlich die Landesregierung und der Landtag von Thüringen. Die Bundesregierung hat überhaupt nicht die Absicht, sich in diese ausdrückliche und gut begründete Zuständigkeit der verfassungsmäßigen Organe des Landes Thüringen einzumischen.
Nun ist in der Diskussion aus guten Gründen mehrmals auf die Stellungnahme des Wissenschaftsrats und auf die Bedeutung dieser Stellungnahme für den Entscheidungsprozeß der Thüringer Verfassungsorgane Bezug genommen worden. Tatsächlich gibt es keine Empfehlung des Wissenschaftsrats, die die jetzt getroffene Entscheidung in Thüringen zwingend gemacht hätte. Das ist wahr.
Richtig ist allerdings, daß der Wissenschaftsrat die Notwendigkeit einer möglichst baldigen Entscheidung ausdrücklich reklamiert hat. Daher ist, wie ich denke, mit Respekt anzuerkennen, daß Landtag und Landesregierung von Thüringen diesem aus vielen Gründen nun offensichtlichen Entscheidungsbedarf jedenfalls nachgekommen sind.
Es gibt möglicherweise in der Diskussion einen Zusammenhang - so ist dies von einzelnen angedeutet worden -- zwischen der Entscheidung über die Fortführung der Medizinischen Akademie und den ja noch nicht abgeschlossenen Überlegungen im Land Thüringen, eine Universität in Erfurt zu betreiben.
Auch hier - darüber ist bisher nicht gesprochen worden - hat der Wissenschaftsrat auf einen Sachzusammenhang aufmerksam gemacht, den ich in diese Diskussion einführen möchte. In der Stellungnahme zur Gründung einer Universität in Erfurt vom 24. Januar 1992 hat der Wissenschaftsrat darauf hingewiesen - ich zitiere: Die Sanierung der Medizinischen Akademie und ihr möglicher Ausbau zu einer medizinischen Fakultät einschließlich Vorklinik würde nach der derzeitigen Finanzplanung und deren Perspektiven die für den Hochschulsektor des Landes Thüringen verfügbaren Mittel überfordern. Dies würde die Sanierung und den Ausbau der anderen
Hochschulen des Landes gefährden. Der Wissenschaftsrat weist darauf hin, daß unter solchen Umständen der Aufbau einer Universität in Erfurt hochschulpolitisch nicht zu verantworten wäre. Eine Entscheidung über die Medizinische Akademie sollte deswegen nicht weiter aufgeschoben werden.
In ähnlicher Weise hat der Medizinausschuß des Wissenschaftsrats wegen der notwendigen Empfehlungen für den Ausbau von medizinischen Fakultäten auf eine möglichst baldige Entscheidung der Thüringer Verfassungsorgane gedrängt.
Diese Entscheidung ist jetzt getroffen worden. Nun kann man zu dieser Entscheidung sicher unterschiedlicher Meinung sein. Dies ist ja nicht nur, aber auch in dieser Debatte deutlich geworden. Aber offensichtlich gibt es auch vor Ort keineswegs nur die hier mit einem gewissen Eifer transportierte allgemeine Empörung über die getroffene Entscheidung, sondern es gibt natürlich auch Stimmen, die mindestens Verständnis für diese Art von Entscheidung haben.
Jedenfalls ist mir ein Kommentar einer thüringischen Tageszeitung von gestern aufgefallen, in dem es heißt:
Man kann nicht alle Bildungsstätten, alle Theater, Orchester und Kinderkrippen erhalten und von dem gleichen Geld Investoren anlocken und den Mittelstand fördern wollen.
Es ist Zeit, daß sich Politiker auch zu unbequemen Wahrheiten bekennen.
Meine Damen und Herren, man kann mit jeweils beachtlichen Argumenten die vom Thüringer Landtag und von der Thüringer Landesregierung getroffene Entscheidung für falsch halten. Aber daß es eine bequeme Entscheidung wäre, wird man nicht ernsthaft behaupten können. Insofern verdient diese Entscheidung Respekt.
Ich meine, daß es ein Gebot der Redlichkeit und des Respekts gegenüber der Verfassungsordnung des Grundgesetzes ist, der der PDS möglicherweise nach wie vor schwerfällt,
den Deutschen Bundestag nicht für sachverständiger und nicht für zuständiger zu halten als die politisch verantwortlichen Verfassungsorgane des Landes Thüringen, die diese Entscheidung in Wahrnehmung ihrer Verantwortung getroffen haben.
 Das ist ganz ohne Zweifel so, wenngleich auch wiederum niemand ernsthaft wird bestreiten wollen, daß das Auf-den-Punkt-Bringen dieser Bemühungen unter der Überschrift Umweltbildung als selbstverständlicher Bestandteil auch moderner, realitätsbezogener Verhaltensorientierungen im Vergleich dazu ein jüngeres Produkt ist,
das sich insofern sicher auch nicht auf ein einzelnes Fach wie beispielsweise Biologie beschränken darf.
Aber wahr ist, daß etwa das Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft seit der zweiten Hälfte der 80er Jahre verstärkt solche Initiativen wegen unserer gemeinsamen Einsicht in die zentrale Bedeutung dieser Aufgabenstellung fördert. Ich erinnere an das Arbeitsprogramm Umweltbildung, dem im November 1989. ein umfangreicher Entwurf eines Gesamtkonzeptes zur Umweltbildung folgte, das in die BundLänder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung eingebracht worden ist. Wir stimmen offensichtlich ja darin überein, daß dies nun
möglichst schnell auch zu einem verbindlichen gemeinsamen Ergebnis gebracht werden muß.
Nicht zuletzt setzten die von rund 30 Experten des Bildungswesens erarbeiteten Empfehlungen des Bundesministeriums für Bildung und Wissenschaft zur Umsetzung der Ergebnisse der Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" vom September 1990 vielbeachtete Marksteine zur weiteren inhaltlichen Entwicklung des Themas unter dem Gesichtspunkt eines unbestritten globalen und zugleich zentralen Umweltproblems.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! All diese Positionen, die ich und viele andere in dieser Diskussion ja auch noch einmal in Erinnerung gerufen haben, um deutlich zu machen, daß diese Bemühungen nicht heute beginnen, sondern gemeinsam fortgesetzt werden sollen, sind nicht zuletzt in wichtige politische Initiativen und Konferenzen umgesetzt worden, ganz besonders auffällig und prominent in die deutsche Position zur Konferenz der Vereinten Nationen über Umwelt und Entwicklung in Rio de Janeiro.
Aber hier sind in den vergangenen Jahren eben nicht nur Grundsatzpapiere formuliert und ausgetauscht worden, sondern es sind konkrete Maßnahmen ergriffen worden, die sich auf solche formulierten Grundsatzpositionen beziehen. Allein das BMBW hat über 50 Vorhaben - zum Teil allein, zum Teil mit den Ländern und anderen Partnern - finanziell gefördert.
Insofern, denke ich, kann man ohne jede Selbstgefälligkeit, aber doch mit einer gewissen Genugtuung sagen: Umweltbildung ist in Deutschland inzwischen durchaus etabliert. Wenn wir nur selber etwas aufmerksam die gelegentlich kritischen Rückfragen und das manchmal auffällig demonstrative Verhalten der eigenen Kinder in diesem Zusammenhang beobachten und mit dem vergleichen, wie wir uns selber in gleichem Alter - teilweise auch heute noch - bei gleichen Sachverhalten verhalten haben, dann läßt sich ein insoweit erfreulicher und ganz handfester Fortschritt beim besten oder auch beim schlechtesten Willen nicht übersehen. Insoweit begrüßt die Bundesregierung ausdrücklich den SPD-Antrag „Umweltbildung und Umweltwissenschaften".
Der aufmerksame Leser stellt fest, daß der Antrag der SPD in Begründung und Forderungen mehrfach ausdrücklich die Bedeutung der Initiativen und Vorhaben des BMBW hervorhebt. Daher bin ich zuversichtlich, daß wir - unbeschadet mancher kontrovers zu diskutierender Punkte, die auch in dieser Diskus13072 

sion deutlich geworden sind - gemeinsam konstruktiv im Deutschen Bundestag die Sache von Umweltbildung und Umweltwissenschaften weiter voranbringen können.
Wenn wir uns - was gelegentlich nützlich und möglich ist - über das unvermeidliche Rollenverständnis hinwegheben, dann wird eine Lektüre des Protokolls dieser Debatte sicher deutlich machen, daß der mit Abstand größte Teil dessen, was hier jeweils vorgetragen worden ist, wechselseitig zustimmungsfähig wäre.
Wenn der Kollege Wolfgramm heute noch gesprochen hätte, hätte man - dessen bin ich sicher - auch dem, was er vorgetragen hätte, ausdrücklich zustimmen können. Das will ich der Vollständigkeit halber hinzufügen.
 Meine Damen und Herren, der Antrag der SPD ist allerdings sehr umfassend angelegt. Einige Punkte werden wir mit Mitteln der Bundesregierung auf den Weg bringen können. Bei anderen werden wir berücksichtigen müssen, daß eine Gesamtkonzeption zur Umweltbildung letztlich nicht ohne eine enge Zusammenarbeit mit den Ländern, den Sozialpartnern und den freien Trägern der Weiterbildung und der außerschulischen Jugendbildung möglich ist. Das wird im Antrag auch ausdrücklich eingeräumt. Insbesondere in Schule und Hochschule, aber auch im schulischen Teil der Berufsbildung bedarf es einer intensiven Abstimmung mit den Ländern.
Ich will aus meiner Einschätzung keinen Hehl machen: Die Reichweite der Forderungen und Ansprüche dieses Antrags, so wie er jetzt formuliert ist, erscheint mir nicht unter dem Gesichtspunkt des vorgesehenen Terminplans, nämlich Abschluß dieser Operation bis Mitte 1993, nicht realistisch. Aber das schließt eine sorgfältige, auf den Punkt bezogene Beratung der einzelnen Vorstellungen nicht nur nicht aus, sondern macht sie um so notwendiger.
Auf einen den Antragstellern unterlaufenen Widerspruch erlaube ich mir in diesem Zusammenhang allerdings hinzuweisen. Es ist nicht ohne weiteres plausibel, daß die Mehrheit der SPD-Fraktion auf der einen Seite bei den Beratungen in der Gemeinsamen Verfassungskommission fordert, die Kompetenzen des Bundes in Bildungsfragen, insbesondere was die Hochschulrahmenkompetenz betrifft, erheblich zu beschneiden, auf der anderen Seite aber einen Beschluß des Deutschen Bundestages herbeiführen will, beispielsweise das Institut des Umweltbeauftragten in das Hochschulrahmengesetz aufzunehmen,
weil man insoweit offensichtlich den Initiativen von 16 einzelnen Ländern nicht hinreichend traut.
- Das fällt wahrscheinlich eher in die Kategorie der politischen Bildung, wie der Kollege Meckelburg gerade durch Zwischenruf deutlich macht.
 Herr Kollege Kuhlwein, der Bundesregierung bleibt wenig verborgen. Deswegen ist ihr auch das aufgefallen. Aber Ihnen ist offensichtlich verborgen geblieben, daß ich aus genau diesem Grunde formuliert habe, daß ich unverständlich finde, daß die Mehrheit der SPD eine solche Initiative betreibt, während gleichzeitig die Bildungspolitiker - was ich ausdrücklich mit Respekt anerkennen will - eine Erweiterung von Bundesaufgaben beispielsweise in diesem Bereich anstreben.
- Das gehört wiederum zu den wechselseitig zustimmungsfähigen Bemerkungen dieser Debatte, auf die ich eingangs, sozusagen im Vorgriff auf diesen Zwischenruf, hingewiesen habe.
Meine Damen und Herren, Umweltbildung und Umweltwissenschaften sind ein unverzichtbarer Teil einer modernen vorsorgenden Umweltpolitik. Die Integration der Umweltbildung in umweltpolitische Initiativen erleichtert deren Vermittlung an Bürgerinnen und Bürger sowie deren konkrete Umsetzung in den jeweiligen gesellschaftlichen Handlungsfeldern.
Die Komplexität der ökologischen Inhalte wiederum fordert eine umfassende, fächer- und problemübergreifende Bildungspolitik, die den Lernenden hilft, die schwierigen Zusammenhänge zwischen ökonomischen, ökologischen, technischen, sozialen und kulturellen Fragen zu verstehen und in verantwortliches Handeln in Haushalt, Beruf und Freizeit umzusetzen. Ich unterstreiche gerne die nachdenklichen Bemerkungen, die verschiedene Kollegen in der Debatte vorhin gemacht haben, was die gelegentliche


Parl. Staatssekretär Dr. Norbert Lammert Eindimensionalität von Zuordnungen in diesem komplizierten Geflecht von Aufgabenstellungen betrifft.
Die Bundesregierung freut sich, daß diese Grundsätze offensichtlich von allen Fraktionen des Bundestages geteilt werden und damit eine konstruktive Zusammenarbeit in diesem für eine moderne Umweltpolitik wesentlichen Handlungsfeld in den diesen Debatten folgenden Beratungen in den Fachausschüssen und - was noch wichtiger wäre - darüber hinaus gesichert erscheint.
 Herr Kollege, die Bundesregierung hat vielfältige Schritte unternommen, um berufliche Ausbildungslosigkeit bei Jugendlichen, insbesondere bei Jugendlichen ohne Schulabschluß, deutlich zu verringern.
Ich will einige ausgewählte Beispiele nennen: Wir haben seit Jahren die bewährte, auch rechtlich abgesicherte Benachteiligtenförderung nach § 40 c des Arbeitsförderungsgesetzes. Wir haben eine inhaltlichkonzeptionelle Gestaltung dieser Benachteiligtenförderung durch Handreichungen für Ausbilder, Lehrer, Sozialpädagogen und übrigens auch für Träger entsprechender Einrichtungen bei der Ausbildungsvorbereitung und bei der Berufsausbildung. Es gibt ein gemeinsames Projekt des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft und der Europäischen Gemeinschaft in den neuen Bundesländern zur Qualifizierung und Beratung von Ausbildungspersonal und lokalen Entscheidungsträgern bzw. Multiplikatoren im Bereich der Benachteiligtenausbildung. Das BMBW hat gerade im Mai dieses Jahres in Schwerin eine Fachtagung zur beruflichen Qualifizierung lernbeeinträchtigter und sozial benachteiligter Jugendlicher durchgeführt.
Wir arbeiten zur Zeit auf der Basis der genannten Maßnahmen und unter Einbeziehung eines Berichts der Bund-Länder-Kommission über Differenzierung in der Berufsausbildung an einem alle Bildungsbereiche umfassenden Handlungskonzept für die Qualifizierung von Jugendlichen, die bisher ohne abgeschlossene Berufsausbildung bleiben.
Herr Kollege, ich darf Sie schließlich noch darauf aufmerksam machen, daß die Bundesregierung seit Inkrafttreten des Berufsbildungsrechts in den neuen Ländern mit Erfolg erhebliche Anstrengungen zur Schaffung ausreichender betrieblicher und außerbetrieblicher Ausbildungsplätze unternommen hat, um möglichst allen interessierten Jugendlichen eine qualifizierte Berufsausbildung zu ermöglichen.
 Herr Kollege, die deutschen Studentinnen und Studenten haben in den alten Bundesländern, für die wir solche Übersichten verläßlich haben, im Jahre 1991 ihre Prüfung erfolgreich in folgendem Durchschnittsalter abgeschlossen:
An allen Universitäten, einschließlich der Technischen Universitäten, ergibt sich ein Durchschnittsalter von 28,8 Jahren, an den Gesamthochschulen eines von 29,3 Jahren, an Pädagogischen Hochschulen eines von 28,5 Jahren, an Theologischen Hochschulen eines von 27,9 Jahren, an Kunsthochschulen eines von 27,5 Jahren
- ich bestätige gern den Zwischenruf: das sind Durchschnittszahlen -, an Allgemeinen Fachhochschulen eines von 27,3 Jahren, der vergleichsweise günstigste Wert wird an den Verwaltungsfachhochschulen mit insgesamt 26,2 Jahren erzielt.
Nimmt man diese verschiedenen Hochschultypen über alles und bildet daraus wiederum einen Durchschnittswert, dann ergibt sich für das Jahr 1991 in Deutschland ein Durchschnittsalter der Hochschulabsolventen von 28,2 Jahren.
Ich könnte Ihnen jetzt, wenn Sie das wünschen, für die einzelnen Hochschultypen auch noch die jeweils unterschiedlichen Werte für die weiblichen und die männlichen Studenten nennen. Ich begnüge mich im Augenblick mit dem Hinweis, daß im allgemeinen das Durchschnittsalter bei den Studentinnen um etwa ein halbes Jahr günstiger ist als bei den Studenten. Dafür gibt es naheliegende Erklärungen. Nicht ganz so naheliegend ist die Erklärung dafür, daß bei den Pädagogischen Hochschulen das Durchschnittsalter der Studentinnen bei 27,5 Jahren, der Studenten dagegen bei 31,9 Jahren liegt.
 Wie immer im Leben, Herr Kollege, sind monokausale Erklärungen mit einer gewissen Regelmäßigkeit falsch. Deswegen wäre es sicherlich leichtfertig, einen einzelnen Grund als die vermeintliche Ursache für diese Entwicklung angeben zu wollen. Richtig ist, daß in diesem Zusammenhang von den Hochschulen, auch von den Studentenverbänden immer wieder auf die beachtliche Überlastung vieler Fachbereiche an den Hochschulen aufmerksam gemacht wird, die in einzelnen Veranstaltungen das zügige Absolvieren des Studiums in Regelstudienzeiten erschwert.
Ich will ausdrücklich darauf hinweisen, daß dies allein als Erklärung nicht ausreicht, weil wir zum Teil in gleichen Studiengängen an verschiedenen deutschen Hochschulen extrem unterschiedliche durchschnittliche Studienzeiten haben, die auch auf dieser Schiene - der Berücksichtigung der Relation zwischen Lehrenden und Lernenden - keine überzeugende Begründung finden. Das heißt, neben den objektiven Rahmenbedingungen für das Studium an den Hochschulen gibt es offenkundig auch eine Reihe von subjektiven Faktoren, die sich naturgemäß einer strengen Meßbarkeit weitgehend entziehen.
 Man kann aus solchen Befunden immer Schlußfolgerungen ziehen. Die Frage ist, welche man für die dringlichsten und für die notwendigsten hält und inbesondere auch, für welche Art von Schlußfolgerungen es bei denen, die sie ziehen, mindestens aber umsetzen müssen, die notwendige Bereitschaft für diese Art von Konsequenzen gibt.
Wir haben- das ist sicher der eigentliche Kern Ihrer Nachfrage - inzwischen, obwohl diese Entwicklung

alles andere als neu ist, erstmals seit einer Reihe von Monaten einen breiten Konsens nicht nur auf der politischen Ebene zwischen Bund und Ländern, sondern auch in den Hochschulen, etwa dokumentiert in einer entsprechenden Empfehlung der Hochschulrektorenkonferenz und in Empfehlungen des Wissenschaftsrates, also genau in den Bereichen, die für die Entwicklung an den Hochschulen eine besondere Verantwortung haben, daß durch strukturelle Reformen im Studium selbst das Ziel der Erreichung definierter Regelstudienzeiten auch organisatorisch mit Nachdruck verfolgt werden kann und muß.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD-Fraktion gibt uns gemeinsam Gelegenheit, über ein Thema zu sprechen, das weder ein Randthema der Bildungspolitik noch ein Randthema unserer Gesellschaftspolitik ist und sein darf, das vielmehr gerade diese beiden Bereiche in einem ganz offensichtlich engen und nicht auflösbaren Zusammenhang darstellt.
Über zwei Drittel der ausländischen Kinder und Jugendlichen sind in Deutschland geboren. Vermutlich der größte Teil von ihnen wird auf absehbare Zeit, wenn nicht auf Dauer, in Deutschland bleiben. Allein dieser zunächst einmal ganz vordergründige Gesichtspunkt beschreibt hinreichend die Größe und die Bedeutung einer Aufgabe, die von der Bundesregierung und allen relevanten politischen und gesellschaftlichen Kräften seit vielen Jahren engagiert verfolgt wird. Es gibt unter uns allen ganz gewiß überhaupt keinen Zweifel darüber, daß die soziale und berufliche Integration ausländischer Jugendlicher in diesem Zusammenhang ein besonders wichtiges Ziel ist und bleibt. Dies war wohl auch der eigentliche Anlaß für diese Große Anfrage und ihre Beantwortung.
Die Bundesregierung hat seit langem Maßnahmen zur Verbesserung der Bildungschancen für ausländische Kinder und Jugendliche in allen Bereichen unseres Bildungssystems unterstützt. Dabei geht es von der Zielrichtung her darum, den jungen Ausländern die gleichen Rechte und, soweit eben möglich, auch die gleichen Chancen für eine qualifizierte Berufsausbildung wie ihren deutschen Altersgenossen zu verschaffen. An diesem Ziel hat sich nichts geändert. Richtig ist, daß dieses Ziel sicher noch nicht erreicht ist. Richtig ist aber auch, daß wir uns heute in einer günstigeren Situation befinden, als das noch vor einigen Jahren der Fall war.
Die Bundesregierung hat dazu erhebliche Maßnahmen ergriffen, die in der Antwort im einzelnen dokumentiert sind und hier nicht wiederholt werden müssen. Es versteht sich fast von selbst, daß sie dies natürlich auch in Zukunft tun wird, gerade weil, wie der bisherige Verlauf der Debatte gezeigt hat, niemand bei allen erreichten Erfolgen übersehen wird, daß wir das gemeinsame Ziel sicher noch nicht in befriedigendem Umfang erreicht haben.
Ich will allerdings darauf aufmerksam machen, daß dies alleine durch die Bundesregierung - ich könnte im übrigen auch sagen: alleine durch Politik - nicht zu erreichen ist. Dies ist überhaupt nur dann zu bewältigen, wenn es von allen politischen und gesellschaftlichen Kräften als eine Gemeinschaftsaufgabe begriffen wird, d. h. nicht nur intellektuell begriffen, sondern auch angepackt wird.
Es liegt in der Logik einer solchen Debatte, daß die einen eher auf die in der Zwischenzeit erreichten Erfolge und die anderen eher auf die noch vorhandenen Defizite hinweisen. Es ist im übrigen sicher gut, daß es, unabhängig von der Präzision der Rollenverteilung, die dabei auch immer zum Ausdruck kommt, den Hinweis auf das eine wie auf das andere gibt; denn beides ist ja wahr.
Ich denke, es ist auch vernünftig festzuhalten, daß die Situation ausländischer Jugendlicher in unserem Bildungssystem ganz gewiß nicht perfekt ist. Aber es ist sicher auch fair, darauf hinzuweisen, daß die Situation ausländischer Jugendlicher in unseren Bildungseinrichtungen heute deutlich besser ist, als das vor zehn oder gar vor 20 Jahren der Fall war.
Das gibt uns, Frau Kollegin Odendahl, miteinander die Motivation, dieses Thema nicht nur für ein ernsthaftes Problem zu halten, sondern auch gemeinsam davon überzeugt zu bleiben, daß dann, wenn man sich darum bemüht, Schritt für Schritt die Erfolge erreicht werden können, die Ihnen wie mir aus den genannten Gründen besonders wichtig erscheinen.
Hier ist darauf hingewiesen worden, daß sich in den vergangenen Jahren etwa der Anteil der ausländischen Gymnasiasten verdoppelt hat, daß ihr Anteil an den Realschülern auf das mehr als Zweieinhalbfache gestiegen ist, daß auch die Zahl der ausländischen Auszubildenden mehr als verdoppelt werden konnte. Gleichwohl ist richtig, daß die entsprechenden Zahlen immer noch - zum Teil deutlich - hinter den


Parl. Staatssekretär Dr. Norbert Lammert Vergleichszahlen deutscher Jugendlicher zurückliegen. Das macht auf der einen Seite die Strecke deutlich, die wir schon hinter uns gebracht haben, und es zeigt auf der anderen Seite die Strecke, die wir miteinander noch gehen müssen.
Allerdings dürfen wir dabei bitte auch nicht übersehen, daß für das unterschiedliche Bildungsverhalten von Jugendlichen, insbesondere auch von ausländischen Jugendlichen, die Erfahrungen, die Gewohnheiten, die Lebensplanungen und die Wertorientierungen der jeweiligen Familien und Elternhäuser eine beachtliche Rolle spielen, die wir mit politischen Mitteln nur begrenzt beeinflussen können und - so füge ich hinzu - auch nur begrenzt beeinflussen dürfen.
Das verdeutlicht die Gratwanderung und die Sensibilität, die wir bei dieser Gratwanderung miteinander aufbringen müssen, weil das Erreichen eines bestimmten statistischen Gleichstandes nicht die alleinige Meßlatte für die Bildungspolitik für ausländische Jugendliche sein darf, um die wir uns ganz gewiß auch in den nächsten Jahren miteinander bemühen wollen.
Ich bestätige Ihnen, Frau Odendahl, gerne: Die Modellversuche, die nicht nur mit beachtlichen Mitteln, sondern auch mit persönlichem Engagement von Menschen durchgeführt werden, machen nur dann Sinn, wenn sie nicht anschließend samt Erfahrungsbericht in den Akten verschwinden, sondern wenn sie von all denjenigen, die in diesem Bereich unmittelbar oder mittelbar Verantwortung tragen, als Orientierungs- und gleichzeitig als Kreativitätshilfe für den einen oder anderen zusätzlichen Ansatz tatsächlich aufgegriffen werden.
Ich nutze gerne die Gelegenheit - auch im Anschluß an das, was unmittelbar vor mir die Kollegin Schmalz-Jacobsen gesagt hat -, vor allen Dingen denjenigen im Bereich der Wirtschaft zu danken, die mehr als andere sowohl verstanden haben, daß wir hier eine Gemeinschaftsaufgabe lösen müssen, als offensichtlich auch gemerkt haben, daß es in ihrem eigenen Interesse liegt, sich dieser Aufgabe zu stellen. Das gilt mehr als für jeden anderen Wirtschaftsbereich für das Handwerk.
Man hat gelegentlich in solchen Zusammenhängen den Eindruck, daß bestimmte Bewußtseinsprozesse einschließlich der damit verbundenen ökonomischen Chancen in den großen Wirtschaftsbereichen und den ganz großen Betrieben unseres Landes offensichtlich viel länger brauchen als in den kleinen und mittleren Unternehmen, deren Leistungsfähigkeit man im allgemeinen aus der anderen Warte manchmal etwas herablassend beurteilt.
Ich halte ausdrücklich fest: Die Lösung des Problems der Integration ausländischer Jugendlicher liegt nicht nur im Interesse einer gelingenden gesellschaftlichen Integration, sie liegt auch ganz gewiß im ökonomischen Interesse der Betriebe, die sich, soweit sie das noch nicht im gleichen Umfang tun, dieser Aufgabe stellen müssen.
 Angesichts der mir in meiner Rolle als Staatssekretär abverlangten Freundlichkeit der Formulierung, meine ich sagen zu müssen, daß das, was der öffentliche Dienst in diesem Aufgabenbereich vorzuzeigen hat, zumindest unbefriedigend, vielleicht sogar beschämend ist.
Ich habe ja im übrigen deswegen vorhin aus guten Gründen darauf hingewiesen, daß hier eine ganz offensichtlich unterschiedliche Bereitschaft zur Wahrnehmung dieser Aufgaben in unserer Gesellschaft - auch aus den Daten, die die Bundesregierung selber vorlegt - deutlich zu erkennen ist und daß die Debatte über solche Sachverhalte nur dann Sinn macht, wenn man auch bereit ist, daraus gemeinsam Konsequenzen zu ziehen.
Daß der Präsident an dieser Stelle bei mir ein besonderes Engagement vermutet, freut mich. Es rechtfertigt vielleicht die eine Minute, die ich gegenüber der zugestandenen Redezeit überschritten habe.
Mit dem ausdrücklichen Dank an all diejenigen, die erstens dieses Thema auf die Tagesordnung gebracht haben und die sich zweitens über solche Debatten hinaus um die Bewältigung der damit verbundenen Aufgabenstellungen bemühen, möchte ich daher diesen Beitrag abschließen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu den herausragenden Ereignissen des heute mehrfach zitierten bildungspolitischen Grundsatzgesprächs auf Einladung des Bundeskanzlers in der vorletzten Woche gehört die gemeinsame und ausdrückliche Einschätzung der Spitzenrepräsentanten der Wirtschaft wie der Wissenschaft, daß die Modernisierung unseres Bildungssystems ein unverzichtbarer Beitrag zur Sicherung des Wirtschaftsstandorts Deutschland ist. Allein diese gemeinsame Überzeugung als Grundlage gemeinsamer künftiger Maßnahmen belegt, daß die bildungspolitische Initiative des Bundeskanzlers weder auf die lange Bank geschoben noch folgenlos geblieben ist.
Dabei bestand unter den Teilnehmern weitgehende Übereinstimmung auch über die wesentlichen Reformpunkte. Der Wille aller Beteiligten, diese große Aufgabe gemeinsam zu meistern, war für jeden klar


erkennbar. Deswegen besteht Anlaß zu der Zuversicht, daß wir dieses Ziel auch gemeinsam werden erreichen können.
Mit Blick auf die anstehenden parlamentarischen Beratungen der Vorschläge der Verfassungskommission, die Kollege Graf Waldburg aus guten Gründen in diese bildungspolitische Haushaltsdebatte eingeführt hat, verdient festgehalten zu werden, daß zahlreiche Gesprächsteilnehmer bei diesem Grundsatzgespräch die Bildungsreform als eine gesamtstaatliche Aufgabe bezeichnet und ausdrücklich davor gewarnt haben, die Kompetenz des Bundes bei der Hochschulpolitik und der Berufsbildung einzuschränken. Sowohl die Wissenschaftsorganisationen als auch sehr nachdrücklich die Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft haben diese Vorschläge der Gemeinsamen Verfassungskommission abgelehnt, insbesondere im Hinblick auf die Nachteile für die Rechtseinheit und Rechtsklarheit sowie auch und gerade mit Blick auf die Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Deutschland. Deswegen schließe ich mich dem Appell des Kollegen Graf Waldburg natürlich gerne an und bitte Sie ausdrücklich, bei den anstehenden, sorgfältig zu führenden Beratungen hier im Hause und in den Ausschüssen die vorgeschlagenen Änderungen zu den Art. 72 und 75 des Grundgesetzes zurückzuweisen und damit im übrigen einer breiten Übereinstimmung unter den Bildungspolitikern quer durch die Fraktionen des Bundestages zu folgen.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, Bildungsreformen müssen in erster Linie in den Köpfen stattfinden.
Fehlende Kreativität und mangelnder Reformwille sind durch mehr Geld nicht zu ersetzen. Dies gilt allerdings auch umgekehrt. Das, was man bildungspolitisch für notwendig hält, muß man auch finanzieren können. Insofern bedarf das, was wir gemeinsam als Kernpunkte einer modernen, die Wettbewerbsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland und insbesondere der nachwachsenden Generation sichernden Bildungspolitik betrachten, auch einer entsprechenden finanziellen Absicherung.
Der Haushaltsentwurf des Bundesministeriums für Bildung und Wissenschaft, über den wir heute reden, sieht Ausgaben in Höhe von knapp 6,2 Milliarden DM vor. Mit diesem Volumen können nicht alle fachlichen Erfordernisse in vollem Umfang erfüllt werden. Das ist wahr. Gleichwohl bietet dieser Haushaltsentwurf eine ausreichende Grundlage, die genannten Aufgaben gestalterisch anzugehen.
Ich kann in diesem Zusammenhang nur einige wenige bildungspolitische Schwerpunkte dieses Einzelplans herausgreifen. Ich möchte das aber auch mit Blick auf die Debattenbeiträge gerne tun. Ich will aus guten Gründen mit dem Bereich beginnen, den die meisten Kolleginnen und Kollegen, die in dieser Debatte gesprochen haben, zu Recht als einen zentralen Aufgabenbereich der Bildungspolitik des Bundes,
aber auch der Länder herausgestellt haben, nämlich mit dem Bereich der beruflichen Bildung.
Als außerordentlicher Erfolg ist es sicher zu bezeichnen, daß im Jahre 1993 in den neuen Ländern entgegen manchen berechtigten und vielen unberechtigten Zweifeln allen Jugendlichen, die dies wünschen, ein Ausbildungsplatz angeboten werden kann. Im übrigen, Frau Kollegin Odendahl: Die Bundesregierung läßt weder Zahlen noch Jugendliche verschwinden.
Das, was an Angeboten und Nachfragen betrieblich und außerbetrieblich zur Verfügung steht, ist nun aus für jedermann zugänglichen Quellen und Dokumenten auch für jedermann nachvollziehbar,
wobei ich Ihre Irritation begreife, wenn Sie Jahr für Jahr im Herbst mit Tränen in den Augen vor den Prognosen stehen, die Sie im Frühjahr des gleichen Jahres zu den Ausbildungsplatzbemühungen vorgetragen haben. Aber ich denke, uns eint die gemeinsame Freude darüber, daß jeder, der einen Ausbildungsplatz benötigt, auch einen Ausbildungsplatz bekommen kann.
- Nein, nicht nur auf unserem; auf „unserem" übrigens schon gar nicht, weil wir uns ja sowohl bei der Einschätzung der Prognosen wie auch bei dem Nachweis der Ergebnisse nicht auf unsere Papiere stützen, sondern auf die der dafür zuständigen Behörden und Institutionen - wie Sie im übrigen auch, wie ich hoffe. Deswegen füge ich ausdrücklich hinzu, daß wir in der Tat das Ziel, möglichst allen Jugendlichen ein betriebliches Ausbildungsverhältnis anbieten zu können, noch nicht erreicht haben, wenngleich der guten Ordnung halber auch mit Dank und Respekt festgehalten werden sollte, daß die Betriebe ihre Zusage zu einem verstärkten Engagement durch einen weiteren Zuwachs an betrieblichen Ausbildungsplätzen in einer Größenordnung von ungefähr 12 % nun in der Tat eingelöst haben. Das, finde ich, gehört an einer solchen Stelle auch dazu.
Wahr ist, daß wir zur Ergänzung dieses Ausbildungsangebotes von insgesamt etwa 85 000 betrieblichen Plätzen zusätzliche außerbetriebliche Angebote benötigt haben. Darum hat sich der Bundesbildungsminister, darum haben sich andere in den Ländern und darum haben sich auch viele Kolleginnen und Kollegen in den Fraktionen bemüht. Es ist uns gelungen, dies rechtzeitig und pünktlich zum Beginn des Ausbildungsjahres zu realisieren.
- Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen
doch genausogut wie ich - auch wenn Sie das aus
wiederum verständlichen Gründen nicht gerne öffent16500 

lich vortragen -, daß der Bedarf an außerbetrieblichen Ausbildungsplätzen um ein Vielfaches größer gewesen wäre, als er jetzt geblieben ist, wenn wir im Frühjahr oder Frühsommer des Jahres die Ankündigung in die Welt gesetzt hätten, wir würden einen verbleibenden Bedarf mit einem öffentlichen Programm decken. Insofern ist das, was wir gemacht haben, die intelligente Umsetzung Ihrer Forderung nach sparsamem Umgang mit öffentlichen Mitteln auch und gerade im Bildungsbereich.
Ein weiterer Schwerpunkt der Berufsbildungspolitik der Bundesregierung in den neuen Ländern ist die Schaffung überbetrieblicher Berufsbildungsstätten, für die im Jahre 1994 insgesamt 125 Millionen DM zur Verfügung gestellt werden. Ich bin erfreut und dankbar dafür, daß bisher alle diesen Bereich betreffenden Anträge aus den neuen Ländern bedient werden konnten.
Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich auch den Berichterstattern für den Einzelplan 31 danken, die die Bemühungen aller Bildungspolitiker um eine Mittelaufstockung in diesem Bereich erfolgreich unterstützt haben. Das belegt im übrigen, daß in den Beratungen des Haushaltsausschuss es offenkundig nicht nur Finanzoperationen mit statistischen Ausgleichsmechanismen bewältigt werden, sondern daß sich die Sensibilität für den Sachverhalt, in diesem Fall also für die Prioritäten der Bildungspolitik, auch in den Beratungen und Beschlüssen des Haushaltsausschusses niederschlägt, für die ich mich deswegen ausdrücklich bedanken möchte.
Um dem erkennbar zunehmenden Fachkräftemangel zu begegnen, sind Maßnahmen zur Attraktivitätssteigerung der beruflichen Bildung dringend erforderlich. Auch davon war in dieser Debatte zu Recht mehrfach die Rede.
In diesen Kontext gehört die Erhöhung des Ansatzes für die Begabtenförderung in der beruflichen Bildung auf jetzt 28 Millionen DM. Damit können weitere 3 200 Stipendiaten in das Programm aufgenommen werden.
Wer im übrigen meint, an dieser Stelle würde nun des Guten zuviel getan, dem empfehle ich einen Blick auf die entsprechenden Mittelansätze für Graduiertenförderung, für Promotionsstipendien, für Begabtenförderung im akademischen Bereich. Dann werden die gelegentlich sehr vordergründigen Einwände gegenstandslos, die ich deswegen hier im einzelnen auch gar nicht weiter behandeln will.
Was den Hochschulbereich angeht, wissen Sie, daß für den Hochschulbau wiederum 1,68 Milliarden DM an Bundesmitteln vorgesehen sind. Der Kollege Thiele hat vorhin bereits darauf aufmerksam gemacht, daß wir damit den Ansatz des Vorjahres trotz der erheblich verschärften Finanzsituation aufrechterhalten.
Ich verleugne auch hier nicht, daß aus fachlicher Sicht nach meiner Überzeugung ein höherer Ansatz begründet gewesen wäre und daß der jetzige Ansatz scharfe Einschnitte in der Planung des Hochschulbaus erfordert.
Dies gilt allerdings nicht nur für den Hochschulbau. Es gilt auch für manchen anderen Bereich, der im Rahmen der verfügbaren Mittel hinter dem zurückbleiben muß, was man sich bei rein fachlicher Betrachtung nicht nur gewünscht hätte, sondern sicher auch für zweckmäßig erklären könnte.
Gleichwohl ist es gelungen, mit dem am 18. Oktober verabschiedeten 23. Rahmenplan für den Hochschulbau die dringlichsten neuen Vorhaben wenigstens für die neuen Länder und zum Teil für den Fachhochschulausbau auch in den alten Ländern zu beginnen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch hervorheben, daß das Bundesbildungsministerium im Rahmen des Programms „Verbesserung, Erhalt und Neuschaffung von studentischem Wohnraum in den neuen Ländern" 1994 60 Millionen DM zur Verfügung stellt und übrigens allein damit den Nachweis führen kann, daß von einer schlichten Verwaltung des Status quo keine Rede sein kann. Wir setzen auch in diesem Etat an besonders wichtigen Stellen mit besonders dringlichem Bedarf neue Prioritäten. Auch dies ist sicher ein wichtiger Beitrag zur Förderung besserer Studienbedingungen in den neuen Ländern.
Ich will schließlich noch wenige Sätze zur internationalen Zusammenarbeit sagen, zumal der Kollege Ullmann völlig zu Recht auf die Notwendigkeit internationaler Perspektiven in der Bildungspolitik im allgemeinen und europäischer Perspektiven für eine Bildungspolitik in einen europäischen Binnenmarkt verwiesen hat.
Die internationale Zusammenarbeit konzentriert sich naturgemäß vor allem auf die Europäische Union und die weitere Hilfe für die neuen unabhängigen Staaten sowie die mittel- und osteuropäischen Staaten.
Im zweiten Halbjahr 1994 wird die Bundesrepublik Deutschland die Präsidentschaft in der Europäischen Union innehaben und sich deswegen auch im Bildungsbereich bemühen müssen und auch bemühen wollen, wesentliche Fortschritte bei der Zusammenarbeit der Mitgliedsländer im Bereich der Bildungspolitik zu erzielen und insbesondere neue tragfähige Konzeptionen für die Fortführung der dann auslaufenden europäischen Bildungsprogramme zu entwikkeln.
Die bereits begonnene Zusammenarbeit auf dem Bildungssektor zugunsten des Reformprozesses in den mittel- und osteuropäischen Staaten sowie den neuen unabhängigen Staaten wird fortgesetzt und intensiviert. Das Bundeskabinett hat hierzu vor wenigen Wochen einen entsprechenden Bericht verabschiedet, den der Bundestag angefordert hatte. Er liegt nun vor. Er belegt unsere Bemühungen in der Vergangenheit und unsere Absicht zur Intensivierung in der Zukunft.
Meine Damen und Herren, der Kollege Keller hat vorhin in seinem Diskussionsbeitrag darauf hingewieParl. Staatssekretär Dr. Norbert Lammert
sen, daß es aus seiner Sicht manche interessanten bildungspolitischen Weichenstellungen in diesem Jahr gegeben habe. Er hat das kritisiert und als eher irreführend bezeichnet. Sie werden verstehen, Herr Kollege Keller, daß die Bundesregierung die Kritik einer Partei des sogenannten demokratischen Sozialismus
eher als Gütesiegel denn als Makel empfindet
und sich insofern durch diese Skepsis in ihrer bildungspolitischen Orientierung nicht irritieren läßt.
Die Frau Kollegin Odendahl hat mit der ihr eigenen vornehmen Zurückhaltung vorhin den Einzelplan 31 als den schlagenden Beweis für die Politikunfähigkeit dieser Bundesregierung bezeichnet.
Verehrte Kollegin Odendahl, man hätte die absehbare Ablehnung des Haushalts der Regierung durch die Opposition vielleicht etwas weniger dramatisch machen können. Jedenfalls trägt zur Politikfähigkeit des Deutschen Bundestages bei
- zur Politikfähigkeit des Deutschen Bundestages! -, daß die Bereitschaft zur sachlichen Auseinandersetzung ohne vordergründige Polemik in den Ausschußberatungen regelmäßig ausgeprägter ist als in den Plenardebatten.
Dafür möchte ich mich auch bei dieser Gelegenheit ausdrücklich bedanken.
- Wie Sie sich erinnern, Herr Ausschußvorsitzender, habe ich diesen Haushaltsentwurf in einer Sitzung des Ausschusses höchstpersönlich vorgestellt.
- Ich war in einer darauf folgenden Sitzung wegen Teilnahme an einer Kabinettsitzung, wie Sie wußten, nicht anwesend.
Denn trotz jahrelangen Trainings besitze ich immer noch nicht die Gabe der Bilokalität.
Dafür bitte ich die verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Opposition um Verständnis.
Ich hatte zum Schluß im Hinblick auf die auffällige Diskrepanz zwischen der Tonlage der Beratungen im Ausschuß und im Plenum
anfragen wollen, ob über die Politikfähigkeit hinaus die vielbeschworene Politikverdrossenheit vielleicht auch mit dieser Diskrepanz zusammenhängen könnte. Das aufzudecken wäre eine wichtige Aufgabe der politischen Bildung. An der Überwindung dieser Diskrepanz zu arbeiten könnte eine dankbare Aufgabe der Bildungspolitiker sein.
 Herr Minister, halten Sie es für überhaupt vorstellbar, daß der von Ihnen vorhin zitierte Altbundeskanzler Helmut Schmidt bei der Formulierung „so viel Steinkohle wie möglich" gemeint haben könnte: so viel wie förderfähig, völlig unabhängig von den Förderkosten und den Differenzen zu den jeweiligen Energieweltmarktpreisen?
Minister Reinhold Kopp : Ich stelle fest, daß es in Zeiten von Helmut Schmidt jedenfalls nie die Probleme für die deutsche Steinkohle gegeben hat, die wir haben, seit die jetzige Koalition die Bundesregierung stellt.
Wenn ich das Artikelgesetz aus der Sicht eines Revierlandes würdige, dann muß ich feststellen, daß es eine vertane Chance ist, zu einem föderalen Energiekonsens über die heimischen Energieträger, nämlich über Braunkohle und Steinkohle, über Energieeinsparung und erneuerbare Energie zu kommen.
Herr Kollege Töpfer, die Beratungen sind gerade nicht dazu genutzt worden, Einvernehmen über die Fragen herzustellen, bei denen es in greifbarer Nähe gewesen ist.
Was Sie hier zu den erneuerbaren Energien gesagt haben, ist für einen Umweltminister doch sehr bescheiden. Diese formale Öffnung des Stromeinspeisegesetzes reguliert doch nur das, was tatsächlich schon erfolgt. Das machen doch schon alle Energieversorgungsunternehmen.
Das ist doch nicht etwa mit dem zu vergleichen, was wir im Hinblick auf die Markteinführungsprogramme für erneuerbare Energien im Hinblick auf technologische Effizienz und technologische Weiterentwicklung für erneuerbare Energien vorgeschlagen haben. Ich finde das sehr bescheiden.
Meine zweite Bemerkung zum Artikelgesetz: Das Artikelgesetz bleibt ein Überschriftenungetüm, das den Wortbruch in der Kohlerunde 1991 verdecken soll und das den Einsatz heimischer Steinkohle sachfremd mit der unbefristeten Standortgarantie für Kernkraftwerke verknüpft.
Wenn Sie uns hier den Vorwurf machen, daß der Bundesrat einen Gegenentwurf dazu bisher nicht vorgelegt hat, darf ich zunächst einmal daran erinMinister Reinhold Kopp nern, daß der Bundesrat im ersten Durchgang dieses Artikelgesetz fast einhellig abgelehnt hat.
Man muß nicht stolz darauf sein, daß das aus unterschiedlichen Gründen geschehen ist. Es war eine Notwendigkeit, weil Ihr Artikelgesetz ja so angelegt ist, meine Damen und Herren, daß es eine klassische Aufspaltung der Interessen der Bundesländer vornimmt, daß es im Grunde genommen in einem Gesetzespaket unvereinbare Positionen miteinander verknüpft, die denjenigen, die ihm zustimmen sollen, nur noch die Wahl zwischen Pest und Cholera lassen. Ich glaube, das ist ein Verfall politischer Kultur, auch in der Gesetzgebungstechnik.
Der Gegenentwurf der beiden Kohleländer, der bei vielen Nichtkohlerevieren Unterstützung gefunden hat, ist ja noch nicht vom Tisch. Aber solange Sie natürlich über diese klassische Aufspaltung der Interessen Signale aussenden - etwa an die neuen Bundesländer, daß es nicht angetan ist, diesen Gesetzentwurf zu unterstützen, weil Sie ja nicht wollen, daß aus der Energiesteuer auch neue Mittel etwa für die Braunkohle kommen können, indem wir der Braunkohle den Wärmemarkt erschließen -, gibt es doch für die neuen Bundesländer überhaupt keinen Anlaß, unseren Energieentwurf im Bundesrat zu unterstützen.
Ähnliches gilt natürlich für die Bundesländer, die an einem Aufkommen für die Förderung erneuerbarer Energien interessiert sind. Erst wenn Sie hier signalisieren, daß Sie eine verläßliche Finanzierungsgrundlage für die gemeinsame deutsche Energiepolitik, für die heimischen Energieträger mitzutragen bereit sind, wird es im Bundesrat auch eine deutliche Mehrheit für den Entwurf der beiden Revierländer geben.
Statt dessen bringt das Artikelgesetz aus der Sicht der Revierländer den sicheren Weg in den Auslaufbergbau. Ich möchte das kurz begründen:
Finanzplafondierung ohne Klarheit über die Mittelbeschaffung gefährdet nicht nur das fest vereinbarte Mengenziel der Verstromung, es bringt auch keine Planungs- und Investitionssicherheit für die Bergbauunternehmen.
Sie gefährden nämlich nicht nur die Fortführung der etwa im Saarbergbau seit 1980 erreichten realen Kostenkonstanz, sondern Sie gefährden geradezu die Verbesserung dieser Kosten durch die Optimierungskonzepte, für die ja bereits hohe Vorleistungen im Vertrauen auf den Kohlekompromiß 1991 unwiderruflich in die Erde vergraben worden sind.
Da die Optimierungsmodelle, Herr Faltlhauser, ja an der Effizienzgrenze ansetzen, gefährden Sie auch die Liquidität und die Existenz der Bergbauunternehmen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte über den Berufsbildungsbericht bietet traditionell Gelegenheit, sowohl eine Bilanz des abgeschlossenen Berufsbildungsjahres vorzunehmen, als auch sich perspektivisch mit den absehbaren Konstellationen im bevorstehenden Ausbildungsjahr auseinanderzusetzen.
Ich will mich an dieser Debatte, die wir nicht nur hier, sondern auch in den Auschüssen fortsetzen werden, gern beteiligen, zumal in der bisherigen Aussprache neben manchen zutreffenden Feststellungen auch manche nicht ganz so zutreffenden Anmerkungen gemacht worden sind.
Wenn wir mit der Situation beginnen, die dieser Berufsbildungsbericht für das abgeschlossene Ausbildungsjahr dokumentiert, dann können wir zunächst einmal feststellen, daß im vergangenen Jahr mehr als 570 000 Ausbildungsverträge abgeschlossen worden sind und daß wir insgesamt gesehen in den alten und den neuen Ländern eine im ganzen ausgeglichene Ausbildungsplatzbilanz haben. Dies ist, wie jedermann weiß, nicht das ganze Bild, sondern hinter diesen globalen Zahlen verbergen sich sehr differenzierte und zum Teil auch sehr komplizierte Verhältnisse, die in der Diskussion auch angesprochen worden sind.
Natürlich bleibt die Situation in den neuen Ländern bis auf weiteres besonders kompliziert und schwierig. Aber gerade deswegen sollte man dann auch festhalten, daß wir in den neuen Ländern in 1993 eine insgesamt ausgeglichene Bilanz erreicht haben, wobei zu dieser ausgeglichenen Bilanz eine Vielzahl von Entwicklungen und Bewegungen beigetragen hat, natürlich auch die Einstellung von jungen Leuten auf die Situation mit den damit verbundenen Entscheidungen, sich für eine weitere schulische Ausbildung in dieser oder jener Variante zu entscheiden. Dies alles trägt im übrigen auch zu dem etwas komplizierten Zahlenbild bei, auf das Sie, Herr Kollege Keller, gerade noch einmal Bezug genommen haben.
Daß im vergangenen Jahr gut 99 000 Jugendliche in den neuen Ländern einen Ausbildungsplatz erhalten haben, ist jedenfalls ein Erfolg, der vor einem Jahr in den einschlägigen vergleichbaren Debatten, Herr Kollege Rixe, auch von Ihnen und manchen Kollegen noch gar nicht für möglich gehalten wurde.
Dieser Teil der Debatte hat inzwischen fast rituelle Züge, was ich jetzt gar nicht vertiefen will. Aber ich denke, wir dürfen festhalten: Dies ist ein gemeinsamer Erfolg von Wirtschaft, Bund und neuen Ländern. Daran haben viele mitgewirkt.
Zu den besonders zutreffenden Bemerkungen, Herr Kollege Rixe, gehörte Ihre und auch die des Kollegen Keller, nämlich die Bemerkung, daß sich da insbesondere das Handwerk in besonders dankenswerter Weise engagiert hat.
Wahr ist auch, daß wir eine noch vorhandene Ausbildungsplatzlücke nach dem September, also nach dem Beginn des Ausbildungsjahres, nur durch eine Gemeinschaftsinitiative des Bundes, der neuen Länder und Berlins schließen konnten, mitfinanziert aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds. Aber diese Initiative hat es auch gegeben. Wir reden hier nicht über ein Phantomprogramm, über dessen Notwendigkeit pausenlos geredet worden wäre, ohne daß es gekommen wäre. Es ist gekommen, und es hat genau die Lücke geschlossen, die damals tatsächlich noch bestanden hat.
Dieser Bericht unterschlägt auch nicht - das ist auch angemerkt worden -, daß wir nach Einschätzung der Bundesregierung und aller Fachleute im Jahr 1994 mit einer mindestens ebenso schwierigen Situation rechnen müssen, was für alle Beteiligten wiederum bedeutet, daß sie sich für dieses Jahr auf weitere intensive Anstrengungen einrichten müssen.
Die Bundesregierung hat fest vereinbart, daß sie auf der Basis eines Berichts des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft zum 1. Juli dieses Jahres über die dann überschaubare Ausbildungssituation in den neuen Ländern reden und, wenn erforderlich, auch Maßnahmen beschließen wird. Wirtschaft, LänParl. Staatssekretär Dr. Norbert Lammert
der und Bund stehen hier in einer gemeinsamen Verantwortung. Ich glaube auch nicht, daß wir uns hier wechselseitig in dem Versuch überbieten sollten, wer an welcher Stelle welche alleinige oder vorrangige Verantwortung hat. Wenn wir dieses Ziel nicht erreichen, wird sich am Ende weder die Politik noch die Wirtschaft mit dem Hinweis auf den jeweils anderen Partner herausreden können.
Genau dies hat der Bundeskanzler völlig zu Recht immer wieder hervorgehoben: daß wir durch gemeinsame Anstrengungen sicherstellen müssen, daß jeder am Ende einen Ausbildungsplatz hat, der einen Ausbildungsplatz braucht und einen Ausbildungsplatz will. Das, was wir in den vergangenen Jahren erreicht haben - verehrter Kollege Rixe, das wissen Sie besser, als Sie es vorgetragen haben -, hängt nicht ganz unwesentlich auch mit dem persönlichen Engagement des Kanzlers wie des Bundesbildungsministers in dieser Frage zusammen.
Nun führen wir auch nicht zum erstenmal die Diskussion darüber, wann man ein solches Programm mit welcher Dimensionierung und welchen Konditionen ankündigen, beschließen und umsetzen muß. Wir sagen in diesem wie im vergangenen Jahr: Ein solches Programm, wenn es denn notwendig ist, muß rechtzeitig beschlossen werden. Rechtzeitig heißt: nicht zu spät, aber eben auch nicht zu früh.
Herr Kollege Rixe, da ich vermute, daß Sie von dem Thema, über das heute hier geredet wird, noch mehr verstehen, als aus Ihrem Beitrag deutlich wurde,
bin ich fast sicher, daß Sie dann, wenn Sie jetzt für die Bundesregierung die Fragen beantworten müßten, die Sie ihr gestellt haben, ziemlich präzise das sagen würden, was ich jetzt vortrage, daß man nämlich die Wirtschaft auch nicht durch voreilige Ankündigungen der Politik aus ihrer ureigenen Verantwortung entlassen darf.
Ich bitte Sie ohne jeden Anflug von Polemik, einfach auch zu bedenken, welches vielleicht gutgemeinte, aber fatale Signal wir für ein dauerhaft leistungs- und funktionsfähiges System dualer Berufsausbildung in den neuen Ländern und über die neuen Länder hinaus vermitteln würden, wenn wir mit einer unkonditionierten Garantieerklärung der Politik für den Fall einer Ausbildungsplatzlücke hier aufmarschieren würden. Ich sage Ihnen - das meine ich ganz ernst -: Das wäre der Anfang vom Ende eines Systems dualer Berufsausbildung in der hauptsächlichen Verantwortung der deutschen Wirtschaft.
Ich sage das auch deswegen mit besonderem Ernst, weil wir, wie Sie wissen, wie es auch in dem Bericht niedergelegt ist, inzwischen auch in den alten Ländern mit einer Entwicklung zu tun haben, die, was die Zahl der gemeldeten Ausbildungsplätze angeht,
einen Trend erkennen läßt, der uns gemeinsam Anlaß zum Nachdenken und auch zur Sorge bietet.
- So treuherzig wie Ihr Zwischenruf sind Sie ganz gewiß nicht. Spätestens in dem Augenblick, wo wir genau die Art von allgemeiner Garantieerklärung für einen Teil eines inzwischen vereinten Landes machen würden, müßte die gleiche Politik, die gleiche Bundesregierung, das gleiche Parlament selbstverständlich für jeden möglicherweise betroffenen jungen Mann oder jedes junge Mädchen in den alten Ländern der Bundesrepublik die gleiche Bereitschaft hier zu Protokoll geben.
- Natürlich! - Ich sage noch einmal: Dies wäre der Anfang vom Ende eines leistungsfähigen, funktionsfähigen Systems dualer Berufsausbildung.
Auch deswegen muß es bei dieser Vorgehensweise bleiben. Ich begrüße deshalb ausdrücklich, daß der Hauptausschuß des Bundesinstituts für Berufsbildung einvernehmlich, die Auffassung vertritt, daß die deutschen Unternehmen falsch beraten sind, wenn sie allein aus einzelbetrieblichen und kurzfristigen Kosten-Nutzen-Erwägungen derzeit darauf verzichten, durch Berufsausbildung auf breiter Basis die zur Erhaltung ihrer Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit notwendige Personalvorsorge zu treffen. Dem ist aus der Sicht der Bundesregierung überhaupt nichts hinzuzufügen.
Lassen Sie mich zum Schluß, weil der Kollege Kuhlwein -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die vom Vermittlungsausschuß in unterschiedlichen Einzelgesetzen zur Abstimmung gestellten Verfassungsänderungen zwingen mich und viele Kollegen zu einem Abstimmungsverhalten, das ich erläutern will und grundsätzlich kritisieren muß. Die Kollegin Irmgard Karwatzki und die Kollegen Wilhelm Rawe und Dr. Fell haben mich gebeten, diese Erklärung auch in ihrem Namen abzugeben. Mir wäre es im übrigen lieber gewesen, ich hätte sie nicht abgeben müssen.
Welches Interesse ich am „Zeitschinden" haben soll, ist mir völlig unerfindlich. Ich bitte, einen Augenblick darüber nachzudenken: Wir reden jetzt über die Verfassung, die wir zu ändern im Begriffe sind und die im Unterschied zu dem Haushalt, über den wir die Beratungen momentan unterbrochen haben und demnächst wieder von vorne beginnen, für eine nicht überschaubare Zukunft Bestand haben soll. Ich bitte, das schon bei der Berücksichtigung des Zeitaufwandes, den wir uns dafür wechselseitig genehmigen, gelegentlich mit zu bedenken.
Mir ist sehr bewußt, daß es meistens leichter ist, Beratungsergebnisse zu kritisieren, als sie zustande zu bringen. Deswegen will ich ausdrücklich meinen Respekt vor der Arbeit der Gemeinsamen Verfassungskommission wie auch den anschließenden Bemühungen des Vermittlungsausschusses um eine zustimmungsfähige Lösung zum Ausdruck bringen. Allerdings ist hier auch deutlich geworden, daß die mehrfach geäußerten Zweifel allzu berechtigt sind, ob ein Vermittlungsverfahren für streitige Verfassungsfragen wirklich geeignet ist.
Erstens. Es ist bedauerlich und schwer erträglich, daß - formal übrigens korrekt nach der geltenden Regelung der Geschäftsordnung zum Vermittlungsverfahren - auch veränderte Beschlußempfehlungen zur Verfassung in der Version des Vermittlungsausschusses ohne Aussprache gebilligt oder verworfen werden müssen. Ich empfinde es als eine eher peinliche Krönung dieser Situation, daß vor der Abstimmung fünf im Ergebnis übereinstimmende Fraktionserklärungen vorgetragen werden konnten, dagegen keine einzige sich kritisch mit diesem Ergebnis auseinandersetzende Stellungnahme vor der Abstimmung möglich war.
Zweitens. Fast alle der im Gesetzespaket Nr. 1 zusammengefaßten Änderungen und Ergänzungen zum Grundgesetz sind zustimmungsfähig, wenn auch nach meinem Eindruck nicht immer notwendig. Ihre sachwidrige und willkürliche Verknüpfung mit den streitigen Vorschlägen zur Veränderung der Gesetzgebungskompetenzen des Bundes hindert mich daran, diesen Vorschlägen zuzustimmen. Ich hätte ihnen gerne zugestimmt, aber dazu bin ich im Rahmen des Abstimmungspaketes nicht in der Lage.
Drittens. Die vorgeschlagenen Änderungen im Bereich der konkurrierenden Gesetzgebung, - dies betrifft Art. 72 in Verbindung mit den Art. 93 und 125 - sind nach meiner Überzeugung weder notwendig noch vernünftig. Sie sind ganz gewiß weder einigungsbedingt noch durch den Einigungsvertrag geboten.
Für die von den Ländern angestrebte Neuregelung der Gesetzgebungskompetenzen mit dem Ziel der Beschränkung bundesgesetzlicher Regelungen gibt es sicher beachtliche Gründe. Das bestreite ich überhaupt nicht. Darüber ist allerdings nicht abstrakt, sondern immer im konkreten Fall zu entscheiden. Dies ist durch eine formalisierende Generalklausel mit unbestimmten, interpretationsbedürftigen Rechtsbegriffen nicht zu leisten und schon gar nicht durch das in Art. 93 ausdrücklich eröffnete Verfassungsgerichtsverfahren auf Antrag des Bundesrates, jeder einzelnen Landesregierung oder eines einzelnen Länderparlamentes, mit dem politische Streitfragen zwischen Bund und Ländern, Bundestag und Bundesrat einmal mehr aus den zuständigen Parlamenten abwandern und dem Bundesverfassungsgericht zur Entscheidung zugemutet werden. Ich halte dies für eine groteske Umkehrung der Debatten, die wir in diesem Haus in einschlägigen Zusammenhängen immer wieder geführt haben.
Die vorgeschlagenen inhaltlichen und formalen Hürden der Gesetzgebungskompetenzen des Bundes beeinträchtigen die Handlungsfähigkeit des Bundes bei künftigen Aufgaben und Handlungserfordernissen, die heute noch gar nicht absehbar sind. Dies berührt die Verläßlichkeit der gesetzlichen Rahmenbedingungen am Standort Deutschland, und es beschädigt die Handlungsfähigkeit des größten Mitgliedstaates in der Europäischen Union. Kein anderes Mitgliedsland in der EU käme auf die Idee, mitten im Integrationsprozeß die eigenen gesetzlichen Handlungsmöglichkeiten auf diese Weise leichtfertig zu beschneiden, wie das dieses Verfassungsorgan heute tut. Ich persönlich halte diese Regelung für unvertretbar und kann daher diesen Verfassungsänderungen nicht zustimmen.
Viertens. Die offensichtlich sachwidrige Verbindung dieser Verfassungsänderung mit einer Reihe weiterer unstreitiger Ergänzungen, vor allem im Grundrechtsteil, ist nach meiner Überzeugung verfassungsrechtlich höchst problematisch und verfassungspolitisch unzumutbar. Sie soll den Verfassungsgesetzgeber Bundestag zu einer Verfassungsänderung nötigen, für die es - nachweislich der Abstimmungen im Reichstag am 30. Juni 1994 - in diesem Bundestag nicht einmal eine einfache Mehrheit gibt, geschweige denn eine Zweidrittelmehrheit.
Abschließende Bemerkung, Herr Präsident: Unabhängig von der unterschiedlichen Beurteilung der heute zur Abstimmung stehenden einzelnen Änderungsanträge zum Grundgesetz hoffe ich persönlich

auf eine breite Übereinstimmung, daß der Deutsche Bundestag in der nächsten Legislaturperiode offensichtlich eine Veränderung seines Verfahrens bzw. der Geschäftsordnung benötigt, soweit Verfassungsfragen im Vermittlungsausschuß behandelt und danach im Bundestag zur endgültigen Abstimmung gestellt werden.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zum Schluß dieser heutigen Debatte zum Energiebericht der Enquete-Kommission möchte ich mich auf den Hinweis beschränken, daß eine umweltverträgliche, ressourcenschonende Energieversorgung - wenn sie nicht nur in Szenarien stattfinden soll - immer auch im Kontext der anderen energiepolitischen Ziele wie Versorgungssicherheit und Wirtschaftlichkeit zu sehen ist,
wobei eine stärkere Ausrichtung der Energiepolitik auf klimapolitische Ziele allerdings, nicht zuletzt aus Vorsorgegründen, dringlich erforderlich ist.
Gestützt auf die mehrjährige, verdienstvolle Arbeit dieser Enquete-Kommission, der ich an dieser Stelle ausdrücklich meinen Respekt zollen möchte,
: Na immerhin!)
haben die Vertreter der Koalition mit dem Energiebericht zum Ende der vergangenen Legislaturperiode einen Katalog von Handlungsempfehlungen für eine klimaökologisch verantwortbare Energiepolitik vorgelegt, der richtigerweise die Einheit von KlimaParl. Staatssekretär Dr. Norbert Lammert
schutz, Energieversorgung und marktwirtschaftlichem Ordnungsrahmen betont.
Nach den Darlegungen der Umweltministerin brauche ich die Klimaschutzstrategie und die umweltschutzpolitischen Positionen der Bundesregierung nicht zu wiederholen. Ich will mich deswegen auf den Hinweis beschränken, daß der mit den Einzelmaßnahmen entstehende Anpassungs- und Umstrukturierungsprozeß, der völlig außerhalb jeden Zweifels steht, nicht zu Konsequenzen für die Wirtschaft führen darf, die auf der einen Seite die Durchsetzung dieser Überlegungen gefährden oder die, wenn dies gleichwohl erfolgte, auf der anderen Seite am Ende unter dem Gesichtspunkt der klimapolitischen Zielsetzungen kontraproduktiv ausfallen könnten.
Klimaschutzpolitik muß auch wirtschaftsverträglich organisiert sein,
und zwar nicht nur langfristig mit dem fundamentalen und natürlich hoffnungslos richtigen Hinweis, daß, ganz prinzipiell betrachtet, eine Klimaschutzpolitik immer auch im volkswirtschaftlichen Interesse und immer auch im unternehmerischen Interesse liegt. Man fördert die Umwelt ganz sicher nicht, wenn man ökonomische Voraussetzungen und Zusammenhänge nicht zur Kenntnis nimmt.
Die ökologische Schlußbilanz der DDR, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, war noch erhellender als die amüsanten Ausführungen des Kollegen Köhne über die kapitalistische Produktionsweise.
Eine rein national ausgerichtete Klimaschutzpolitik, die die Bedingungen des Wirtschaftsstandortes Bundesrepublik Deutschland nicht hinreichend berücksichtigt, kann weder unter ökonomischen noch unter ökologischen Gesichtspunkten die Ziele erreichen, die in dieser Debatte weitgehend unstreitig gewesen sind. Das heißt, wir brauchen unter jedem vernünftigen Gesichtspunkt nationale Anstrengungen - das ist wahr -, die wir mit einer internationalen Perspektive und dem hartnäckigen Bemühen um belastbare internationale Vereinbarungen verbinden müssen. Genau darum werden wir uns weiter bemühen.
Wir brauchen in der Energiepolitik in genau der gleichen Weise wie im Bereich der Klimaschutzvorsorge langfristige Weichenstellungen, gerade auch deswegen, weil das eine mit dem anderen offensichtlich eng zusammenhängt. Deshalb will die Bundesregierung im Interesse der Zukunftssicherung des Wirtschaftsstandortes Deutschland und im Interesse von konkreten Fortschritten in den hier heute diskutierten Fragen die Ende 1993 abgebrochenen Gespräche über einen Konsens in energiepolitischen Fragen so schnell wie möglich wieder aufnehmen.
- Wenn, verehrter Herr Kollege Fischer, die GRÜNEN ihre regelmäßigen allgemeinen öffentlichen Erklärungen, wie dringlich eine Neuorientierung der Energiepolitik und der Klimapolitik sei, im Konkreten mit der Ankündigung verbinden, sie stünden für Gespräche über einen solchen Energiekonsens von vornherein nicht zur Verfügung, wenn das von Ihnen angestrebte Ziel des Kernenergieausstiegs nicht zur Voraussetzung dieser Gespräche gemacht wird, dann wissen Sie natürlich ganz genau, daß unter solchen Bedingungen, die alle Gesprächspartner für sich reklamieren könnten, ein solches Gespräch überhaupt nicht zustande kommt.
Damit begründen Sie Zweifel daran, ob Ihnen neben dem rhetorischen Wirbel wirklich an konkreten Fortschritten bei genau den Themen gelegen ist, die Sie heute und bei anderer Gelegenheit immer wieder gerne vortragen.
Wenn diese Debatte, verehrter Herr Kollege Fischer, bei allen unterschiedlichen Einschätzungen und Akzenten, die es naturgemäß auf der einen und der anderen Seite gibt und vermutlich auch noch für eine beträchtliche Weile geben wird, in irgendeinem Aspekt einen breiten Konsens zutage gefördert hat, dann doch den, daß wir eine neue und möglichst breite Verständigung darüber brauchen, welche Instrumente zur Verstärkung der rationalen Energienutzung in Zukunft zur Verfügung stehen müssen und können, eine neue Verständigung darüber, ob überhaupt, in welchem Umfang und unter welchen Bedingungen wir die heimischen Stein- und Braunkohlevorhaben für eine mittel- und langfristig orientierte Energiepolitik weiter einsetzen können und müssen, eine neue Verständigung über die Betriebs- wie auch die Planungssicherheit für die weitere Nutzung der Kernenergie, bei deren Produktion kein CO2, jedenfalls wesentlich weniger, freigesetzt wird. Uns mit der Ankündigung einer ausstiegsorientierten Energiepolitik konfrontieren ist ein Indiz dafür, daß man die Zusammenhänge weder ökonomisch noch ökologisch sorgfältig durchdacht hat.
Meine Damen und Herren, in diese Debatte ist hinreichend häufig der internationale Zusammenhang einbezogen worden. Dies muß ich zum Schluß nicht wiederholen; es bedarf auch keiner besonderen Unterstreichung.
Ich will aber auf eine Bemerkung zurückkommen, Frau Kollegin Hartenstein, die so etwas wie das Motto Ihres Beitrages zu diesem Thema in der heutigen Debatte war: Wir wissen fast alles, und wir tun fast nichts!
Frau Kollegin Hartenstein, ich denke, daß wir weder fast alles wissen noch fast nichts tun. Die Realität ist meist viel komplizierter als die besonders eingängigen Spruchweisheiten. Energiepolitik ist so etwas wie

der Balanceakt auf einer Kugel: Wenn man das Gleichgewicht nicht hält, dann stürzt man ab.
Die Bundesregierung wird weiterhin aktiv für eine Energiepolitik eintreten, die die Prinzipien des Klima- und des Umweltschutzes mit den zwingenden wirtschaftspolitischen Aspekten in einer überzeugenden Weise verbindet und nicht den hoffnungslosen Versuch unternimmt, das eine gegen das andere auszuspielen.
 Frau Kollegin, der Betrieb von Straßenlaternen mit photovoltaisch erzeugtem Strom vermeidet durch die Nutzung der erneuerbaren Sonnenenergie die Verwendung fossiler oder nuklearer Energieträger. Damit werden endliche Energieressourcen geschont und zugleich die Umwelt entlastet. Deshalb wird der Einsatz von Solar-Straßenlaternen von der Bundesregierung grundsätzlich positiv beurteilt.
Allerdings ist die solare Stromerzeugung im Normalfall noch um ein Vielfaches teurer als die herkömmliche Stromerzeugung; somit ist auch die solare Straßenbeleuchtung gegenüber der bisherigen wirtschaftlich im Nachteil.
In Einzelfällen jedoch, insbesondere wenn lange Kabelverbindungen verbunden mit hohen Installationskosten für die Einrichtung neuer Straßenbeleuchtungen notwendig sind, können Solar-Straßenlaternen kostengünstiger als die herkömmliche Straßenbeleuchtung sein. In diesen Fällen ist es sicherlich auch wirtschaftlich vorteilhaft für den Investor, sich für diese neue ressourcen- und umweltschonende Art der Straßenbeleuchtung zu entscheiden.
 Frau Kollegin, der Einsatz von Solarstraßenlaternen für Autobahnen, Bundesstraßen und bundeseigene Gebäude wird wegen der Überlegungen, die ich im Zusammenhang mit der Beantwortung der vorigen Frage bereits vorgetragen habe, prinzipiell befürwortet. Da für die genannten Bundeseinrichtungen selbstverständlich das Gebot der Wirtschaftlichkeit gilt, wird die gegenüber herkömmlichen Beleuchtungen normalerweise wesentlich teurere Solarbeleuchtung bisher nicht eingesetzt. Es gibt dafür auch keine spezifischen Fördermaßnahmen.
Die konkrete Gestaltung und Beschaffung für Autobahnen und Bundesstraßen erfolgt in der durch die Auftragsverwaltung geregelten Zuständigkeit. Innerhalb dieser kann über die Installierung von Solarstraßenlaternen unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten entschieden werden.
Die Bundesregierung konzentrierte sich bei der Förderung der Photovoltaik - z. B. mit dem 1000Dächer-Programm - bisher auf netzgekoppelte Anlagen im privaten Bereich, bei denen durch Masseneinsatz und -produktion am ehesten eine Kostendegression erwartet werden kann. Also genau hier findet die unmittelbare, auch operative Umsetzung des Zusammenhanges statt, nach dem Sie in Ihrer Zusatzfrage zur vorherigen Frage nachgefragt hatten.
 Herr Kollege, die Bundesregierung unterstützt die Landesregierung - ich habe das im Zusammenhang mit der Zusatzfrage soeben schon andeutungsweise beantwortet - im Rahmen ihrer Möglichkeiten bei deren eigenen Bemühungen zur Schaffung neuer Dauerarbeitsplätze. Bislang haben bereits zwei Regionalkonferenzen für Nordthüringen stattgefunden, in denen sich sowohl der Bund wie das Land insbesondere um Verbesserungen der Infrastruktur der ehemaligen Kalistandorte bemüht haben.
Die Umsetzung der bei diesen Gelegenheiten angesprochenen bzw. in Angriff genommenen Infrastrukturprojekte verläuft planmäßig. Zu diesen Projekten gehört auch das Projekt „Entwicklung des ehemaligen Kalistandorts Bischofferode". Auf dem Gelände des ehemaligen Kalibergwerks entsteht zur Zeit ein Industrie- und Gewerbegebiet mit einem Investitionsvolumen von 41 Millionen DM. Diese Investitionen werden mit Zuschüssen aus der Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" bis zu 70 % gefördert. Durch Neuansiedlungen auf dem Gelände, für die bereits Kauf- und Pachtverträge abgeschlossen sind, werden kurzfristig rund 200 neue Arbeitsplätze entstehen. Weitere 28 Arbeitsplätze werden gegenwärtig durch Ausgründungen geschaffen.
In der gesamten Region wurden bis Mitte 1994 einzelbetriebliche Investitionen in Höhe von 1,613 Milliarden DM mit GA-Mitteln in Höhe von 358,6 Millionen DM gefördert. Nach Abschluß dieser gewerblichen Investitionsmaßnahmen werden in der Region voraussichtlich rund 15 300 Dauerarbeitsplätze neu geschaffen bzw. gesichert sein.
 Herr Kollege Sorge, Sie sprechen völlig zu Recht den Umstand an, daß man bei der Projektion von Entwicklungen in betroffenen Arbeitsmarktregionen nicht den Eindruck erwecken sollte, als könnte man angestrebte Ziele, gerade was die Zahl neuer Arbeitsplätze angeht, mit einer einklagbaren Gewißheit zu bestimmten Stichtagen erreichen. Aus genau diesem Grund habe ich mir bei der Beantwortung Ihrer ersten Frage große Zurückhaltung gegenüber einem solchen Eindruck auferlegt und etwa im Zusammenhang mit den Qualifizierungsmaßnahmen davon gesprochen, daß nach Einschätzung der von diesen Maßnahmen unmittelbar Betroffenen davon ausgegangen wird, daß daraus vielleicht rund 200 neue Arbeitsplätze entstehen könnten. Aber es ist schon ein Gebot der Redlichkeit - so verstehe ich Ihre Frage -, auf den Rest an Unsicherheit zu verweisen, der sich daraus ergibt, daß sich aus der Inanspruchnahme von bestimmten Fördermaßnahmen zwar rechnerisch bestimmte Arbeitsplatzeffekte erreichen lassen, aber ob diese Arbeitsplätze tatsächlich zustande kommen, man mit letzter Gewißheit erst dann sagen kann, wenn die Maßnahmen abgeschlossen sind.
 Ich will das, Frau Kollegin Fuchs, mit der Aufteilung der Ausgangsgröße der Belegschaft auf verschiedene Maßnahmen zu verdeutlichen versuchen, weil es vielleicht auch die Richtung ein wenig transparenter macht, in der sich alternative, neue Beschäftigungschancen ergeben könnten.
Von den ursprünglich 690 Beschäftigten haben 25 Mitarbeiter eine feste Anstellung in der Entwicklungsgesellschaft Nordhausen erhalten. Das ist ein kleiner Teil. 579 Beschäftigte wurden von der Gesellschaft zur Verwahrung und Verwertung von stillgelegten Bergwerksbetrieben übernommen. Von denen befinden sich 245 Mitarbeiter in Umschulungs- und Qualifizierungsmaßnahmen, wobei 43 Personen ebenfalls verbindliche Arbeitsverträge haben, die nach der Umschulung in Kraft treten.
131 Mitarbeiter sind in Projekten dieser EGN, der Entwicklungsgesellschaft Nordhausen, und anderen betrieblichen Beschäftigungsverhältnissen untergebracht und haben gute Chancen - mehr läßt sich nicht sagen -, aus dieser Tätigkeit heraus eine dauerhafte Anstellung zu finden.
Weitere 191 Mitarbeiter verrichten zur Zeit Stilllegungs- und Verwahrungsarbeiten bei der Gesellschaft zur Verwahrung und Verwertung von stillgelegten Bergwerksbetrieben. Für zwölf Mitarbeiter konnte bisher kein Beschäftigungsverhältnis gefunden werden.
Das macht zum einen deutlich, daß es eine sehr kleine Zahl von Betroffenen gibt, für die es bereits eine rechtlich geregelte neue Beschäftigungsperspektive gibt, daß es allerdings eine noch kleinere Zahl von Betroffenen gibt, für die sich überhaupt keine Beschäftigungsperspektive eröffnet.
Das ist bei vollem Respekt für die gemeinsame Sorge für den Kreis der verbleibenden Betroffenen ein im Vergleich zu vielen anderen Fällen beachtliches Ergebnis.
 Es ist immer schwierig, Herr Kollege, subjektive Wahrnehmungen von Betroffenen zu bewerten. Sie werden sicher Verständnis dafür haben, daß ich noch zögerlicher bin, die zu kommentieren.
Es empfiehlt sich fast immer in solchen Fällen, das, was jedenfalls unmittelbar Betroffene für ihre Lagebeurteilung halten, mit Respekt zu registrieren - selbst dann, wenn man sich möglicherweise diese Wahrnehmung nicht zu eigen machen kann oder will. Aus der Sicht der Bundesregierung stellen wir ernsthafte Bemühungen fest, die Liquidität des Unternehmens zu sichern und eine Auffanglösung herbeizuführen.
Wir sind an diesen Bemühungen, soweit das im Rahmen unserer rechtlichen und tatsächlichen Mittel überhaupt möglich ist, aktiv beteiligt. Das setzt aber eben voraus, daß überhaupt Perspektiven eröffnet werden, die eine verläßliche Aussicht auf die Fortführung dieses Unternehmens oder Betriebes in welcher Form auch immer eröffnen. Erst dann sind die rechtlichen Voraussetzungen für bestimmte Unterstützungsmaßnahmen des Bundes gegeben.
Aber Sie dürfen diesen Anmerkungen durchaus die Bereitschaft des Bundes entnehmen - auch, was das Strecken verbindlicher Entscheidungen angeht -, jede sich halbwegs realistisch eröffnende Möglichkeit zu nutzen, zu einer solchen Konstruktion zu kommen, die dann hoffentlich die Fortführung des Unternehmens - und damit den Erhalt von Arbeitsplätzen - erlaubt.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der fast unwiderstehliche Reiz von Bundestagsdebatten am fortgeschrittenen Freitagnachmittag
besteht sicher darin, daß sich in aller Regel ein sehr überschaubarer Kreis von Kolleginnen und Kollegen versammelt, die zum einen eine kaum noch zu überbietende Pflichtauffassung von der Mandatswahrnehmung, zum anderen wahrscheinlich die Leidenschaft für den Tagesordnungspunkt und vielleicht auch die Aussicht eint, ganz ungestört miteinander reden zu können, weil außer den angemeldeten Rednern andere potentielle Störer längst nicht mehr vorhanden sind.
Ich will mich sozusagen auf dem Hintergrund einer so friedlichen Debattenlage auch entsprechend gestimmt mit einem kurzen Beitrag an diesen Überlegungen beteiligen, wobei im übrigen der Gegenstand dieser Debatte fraglos komplizierter ist als die Debattensituation. Er ist im übrigen nicht neu. Er war bereits Gegenstand verschiedener Initiativen und Beratungen in der letzten Legislaturperiode.
Ich will nichts von dem wiederholen, was hier die Kolleginnen und Kollegen zum Problemstand vorgetragen haben. Ich will mich darauf beschränken, zum einen zu registrieren, daß sich der Antrag, den die SPD heute vorlegt, vom Vorläuferantrag vom Juli 1994 in einigen Punkten durchaus unterscheidet. Ich will auch ausdrücklich einräumen, daß diese Veränderungen in der Antragslage der SPD auch nach Einschätzung der Bundesregierung Verbesserungen darstellen und daß, wir auf dieser Basis sicher auch eine von der Antragslage her neue Beratungssituation haben. Ich muß allerdings hinzufügen, daß der Antrag, so wie er vorliegt, in sich nach wie vor unausgewogen und nach unserer Meinung nicht beschlußreif ist, da die Forderungen in ihrer jetzigen Formulierung teilweise ins Leere gehen.
Wenn z. B. unter Punkt 2 verlangt wird, die Beteiligung der Kommunen an Entscheidungen über Rohstoffabbau sicherzustellen, so muß natürlich festgestellt werden, daß dies nach § 54 des Bundesberggesetzes bereits jetzt geltendes Recht ist. Die Umsetzung dieser Vorgabe ist Sache der Bergbehörden der Länder.
Das gleiche gilt für die angemahnte Verhinderung des Unterlaufens der Pflicht zur Umweltverträglichkeitsprüfung für Großtagebaue über 10 Hektar. Auch insoweit sind die Bergbehörden der Länder gefordert, einen eventuellen Mißbrauch zu verhindern.
Wenn man das zusammenfaßt, was in der Debatte vorgetragen wurde, und auch das, was noch nicht gesagt wurde, kann man als Fazit sicher feststellen: Wir haben hier eine ungewöhnliche Rechtssituation, die unabhängig von der Beurteilung der Frage, was für die Vergangenheit zwingend notwendig oder jedenfalls wirtschaftspolitisch hilfreich war, für die Zukunft neu geprüft werden muß. Ein solcher Sachverhalt ganz offensichtlich unterschiedlicher Rechtslage ist rechtfertigungsbedürftig. Er muß mit zwingenden Gründen belegt werden können, wenn er als Dauerzustand aufrechterhalten werden soll. Das müssen wir miteinander unvoreingenommen prüfen.
Mich hat allerdings - das will ich wenigstens in Parenthese sagen - schon fasziniert, mit welcher Einstimmigkeit - auf der einen wie auf der anderen Seite des Hauses - heute das Hohelied der Eigentümerrechte gesungen worden ist.
Das hat man in dieser wirklich homogenen Melodie und Harmonie ganz selten in diesem Hause und verdient schon unter dem Gesichtspunkt eines seltenen Ereignisses der Parlamentsgeschichte festgehalten zu werden.
- Auch dieser Zwischenruf rechtfertigt diese Debatte; denn darauf wäre ja auch nicht jeder von alleine gekommen.
Ich bin im übrigen nicht ganz sicher, ob die zum Teil sehr außergewöhnlichen Überlegungen des Kollegen Jüttemann die Konsensfindung befördern, um die wir uns in den nächsten Monaten miteinander bemühen sollten. Die Bundesregierung wird sich an den Beratungen, die nach der Überweisung dieses Antrages an die Ausschüsse nun erst beginnen, gerne und mit der Bereitschaft zur unvoreingenommenen Prüfung möglicher Veränderungen und Verbesserungen für die Zukunft beteiligen. Es wäre ganz sicher schön, wenn es gelänge, die heute in der Debatte angemeldeten Veränderungserfordernisse auf eine möglichst breite - wenn eben möglich gemeinsame - Basis zu stellen, um auf diese Weise ein unbestreitbares Problem überzeugend zu lösen.
 Frau Kollegin, die Außenwirtschaftsförderung der Bundesregierung ist, wie Sie wissen, nicht branchenspezifisch, sondern steht grundsätzlich allen Wirtschaftszweigen offen. Eine ausdrücklich branchenorientierte Exportförderung wäre mit einer marktwirtschaftlich orientierten Wirtschaftspolitik auch nur schwer vereinbar. Gleichwohl gilt auf der anderen Seite, daß die drei Säulen der Außenwirtschaftsförderung, nämlich Botschaften, Außenhandelskammern bzw. Delegierte und Repräsentanzen der deutschen Wirtschaft sowie die Bundesstelle für Außenhandelsinformation, allen Branchen, selbstverständlich auch der Textil- und Bekleidungsindustrie, zur vollen Verfügung stehen. Die deutschen Fördereinrichtungen im Ausland führen im Einzelfall branchenspezifische Veranstaltungen, z. B. Seminare, Kongresse oder Präsentationen, durch. Das Angebot der Bundesstelle für Außenhandelsinformation enthält zahlreiche Spezialpublikationen zum Bereich Textil und Bekleidung.
Im Rahmen der Auslandsmesseförderung kann der Bundesminister für Wirtschaft verschiedene Aktivitäten im Zusammenhang mit Messebeteiligungen fördern, soweit sie vom zuständigen Verband gewünscht und beantragt werden. Dazu zählen z. B. textile Fachmessen und Modeschauen. Für 1995 sind fünf Beteiligungen im Bereich Textilien einschließlich Heimtextilien und zehn Beteiligungen im Bekleidungsbereich vorgesehen; 1996 werden es voraussichtlich sieben Beteiligungen im Bereich Textilien einschließlich Heimtextilien und neun Beteiligungen im Bekleidungsbereich sein. Die Auslandsmesseförderung belief sich 1994 insgesamt auf 58,5 Millionen DM und erreicht 1995 voraussichtlich 65 Millionen DM.
Für die Firmen der neuen Bundesländer gibt es außerdem eine Sonderförderung, die über die übliche Förderung hinausgeht und u. a. eine Ermäßigung des Beteiligungsbetrages um 50 %, Zuschüsse zu den Rücktransportkosten für Exponate und den messebezogenen Kosten für Werbung in Höhe von 50 % der nachgewiesenen Kosten einschließen. Durch diese Sonderförderung konnte erreicht werden, daß sich 1994 immerhin 23 Firmen der Textilindustrie von insgesamt 48 Ausstellern und 13 Firmen der Bekleidungsindustrie von insgesamt 67 Ausstellern aus den neuen Bundesländern an Firmengemeinschaftspräsentationen beteiligt haben.
 Auch bei der Innovations- und Forschungsförderung gilt der Grundsatz, daß wir zwar Fördermaßnahmen durchführen, aber grundsätzlich keinen branchenspezifischen Ansatz verfolgen. Der Textil- und Bekleidungsindustrie stehen die allgemeinen Fördermaßnahmen im Forschungs- und Entwicklungsbereich zur Verfügung, die auf eine Verbesserung der Innovationsfähigkeit von Unternehmen zielen. Hier sind zum einen das Programm „Forschungskooperation" des Bundesministeriums für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie und zum anderen die vom Bundesministerium für Wirtschaft geförderte „Industrielle Gemeinschaftsforschung" zu nennen.
Im Rahmen des Programms „Forschungskooperation" werden die F-und-E-Zusammenarbeit von kleinen und mittleren Unternehmen mit anderen Unternehmen und/oder Forschungseinrichtungen, die Vergabe von Forschungsaufträgen an Forschungseinrichtungen sowie der Personalaustausch zwischen Forschungseinrichtungen und Unternehmen gefördert. Dieses Förderprogramm ist seit September 1993 angelaufen und steht innovativen mittelständischen Unternehmen aller Branchen offen.
Im Rahmen der „Industriellen Gemeinschaftsforschung" wurden 1994 dem Forschungskuratorium

Gesamttextil 26,6 Millionen DM und der Forschungsvereinigung Bekleidung 2,1 Millionen DM für Forschungszwecke zur Verfügung gestellt. Damit entfiel auf die Textil- und Bekleidungsindustrie mit fast 17 % ein im Vergleich zu anderen Branchen beträchtlicher Anteil der industriellen Gemeinschaftsforschung.
Darüber hinaus hat die Bundesregierung im vergangenen Jahr 30 Forschungsvorhaben der Textil- und Bekleidungsindustrie mit Gesamtmitteln von 5 Millionen DM aus Fachprogrammen des BMBF gefördert. Schwerpunkt der Projektförderung von Unternehmen der Textil- und Bekleidungsindustrie waren die Bereiche Qualitätssicherung sowie Umwelt- und Arbeitsschutz. 1995 wird die Förderung in etwa gleichem Umfang fortgesetzt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der PDS, mit dem wir uns heute abend beschäftigen, ist zwar umfangreich, aber nicht sehr überzeugend. Er zielt weit über das Verbot von Rüstungsexporten hinaus, letztlich auf die Abschaffung der deutschen Rüstungsgüterindustrie. Vor diesem Hintergrund finde ich die Bemerkung, die der Redner für das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in diese Debatte eingeführt hat, daß die Intention dieses Antrags grundsätzlich unterstützt werde, ebenso bemerkenswert wie bedauerlich.
Die Annahme und Umsetzung dieses Antrags hätte weitreichende Folgen. Darauf ist in dieser Debatte von verschiedenen Kollegen hingewiesen worden. Die Stellung der Bundesrepublik Deutschland im Bündnis würde durch eine solche Veränderung der Lage natürlich erheblich beeinträchtigt. Die Sicherheit der Bundesrepublik würde insgesamt gefährdet. Es würde natürlich - dies ist ganz offenkundig ja auch Zweck dieses Antrags - nicht gewährleistet sein, daß die Bundeswehr in den kommenden Jahren jederzeit über eine technologisch moderne, der jeweiligen Bedrohungslage angepaßte Bewaffnung zeitgerecht verfügen kann.
Diese Folgen sind der PDS vermutlich durchaus bewußt. Sie kann das aus ihrer Position ja auch mit Aussicht auf Folgenlosigkeit hier vortragen, aber keine im Amt befindlliche Regierung kann ein solches Risiko auf sich nehmen. Sie könnte dies insbesondere gegenüber unseren Soldaten nicht verantworten. Es versteht sich insofern fast von selber, daß die Bundesregierung diesen Antrag ablehnt. Sie wird dies in den kommenden Ausschußberatungen verdeutlichen, falls es einer Erläuterung überhaupt bedarf.
Ich will nur ganz wenige Punkte herausgreifen: Natürlich ist das geforderte totale Exportverbot für Lieferungen von Rüstungsgütern in Drittländer - mit zeitlicher Verzögerung auch für NATO-Partnerländer - nicht annehmbar. Daß es nicht realistisch ist, bedarf keiner umfänglichen Erläuterung. Es hätte nicht nur gravierende Auswirkungen für die deutschen Unternehmen - übrigens weit über den Rüstungsbereich hinaus; absehbar auch für zivile Kooperationen -, sondern es hätte natürlich auch gravierende Folgen für die Bundeswehr. Die sind hier dargestellt worden. Ich muß das nicht wiederholen.
Ich will im übrigen aber doch auch darauf aufmerksam machen, daß man schon ein Mindestmaß an Konsistenz in der politischen Argumentation erwarten können muß. Wir können nicht in der einen Debatte die Unverzichtbarkeit des Ziels einer Europäischen Union auch mit dem Ziel einer Politischen Union, also einer handlungsfähigen politischen Gemeinschaft, beschwören und in der nächsten Debatte den gleichen Zusammenhang mehr oder weniger beliebig zur Disposition stellen. Zwischen dem einen und dem anderen Ziel bestehen eben nicht auflösbare Zusammenhänge, die man mit einem gewissen Maß an Vernunft und Verantwortlichkeit zur Kenntnis nehmen muß.
Ich habe für viele der kritischen Einwände, die der Kollege Erler zum gegenwärtigen Zustand von Rüstungsexportkontrollen und -verfahren vorgetragen hat, viel Verständnis. Wir müssen uns selbstverständlich wechselseitig immer wieder mit dieser notwendigen, kritischen Bestandsaufnahme des Status quo gerade wegen unvermeidlicher Internationalisierung solcher Vereinbarungen auseinandersetzen, aber wir müssen es auf der Basis einer prinzipiellen Bereitschaft zum Umgang mit Realitäten tun, zu denen soParl. Staatssekretär Dr. Norbert Lammert
wohl die unangenehmen Realitäten des Lebens gehören, die hier in diesem Zusammenhang beschrieben worden sind, als auch die von uns gewünschten politischen Realitäten, die im Bereich der Europäischen Union entweder bereits bestehen oder ausdrücklich von uns gemeinsam angestrebt werden.
Daß die PDS die Überführung der Rüstungsindustrie in öffentliches Eigentum fordert, muß vor dem Hintergrund der einschlägigen historischen Erfahrung erstaunen. Nach den besonderen Erfahrungen der DDR mit Verstaatlichung und Staatswirtschaft lohnt das kaum eine ernsthafte Debatte. Ähnliches gilt im übrigen für die Forderung, daß die Anzeige illegaler Rüstungsexporte keine Nachteile für Arbeitnehmer bewirken dürfe. Dies ist nun allerdings für einen Rechtsstaat selbstverständlich, und diese Forderung erklärt sich nur durch den Reflex auf eine offenkundig noch immer nicht bewältigte Erinnerung an ein Regime, in dem dies nicht selbstverständlich war.
Meine Damen und Herren, alles in allem: Der Antrag der PDS löst nicht nur keine der unbestritten vorhandenen Fragen und keines der Probleme im Bereich von Abrüstung, Rüstungskooperation und Rüstungsexport, er schafft vielmehr viele neue Probleme, an deren Lösung die PDS vermutlich nicht einmal interessiert ist.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Kabinett hat heute den vom Bundeswirtschaftsminister vorgelegten Entwurf eines Produktsicherheitsgesetzes verabschiedet. Damit kann das Gesetzgebungsverfahren, das insbesondere für den Verbraucherschutz von Interesse ist, beginnen und nach Einschätzung der Bundesregierung in wenigen Monaten abgeschlossen sein.
Mit diesem Gesetz werden die vorhandenen nationalen Regelungen zum Verbraucherschutz ergänzt, indem Hersteller und Händler dazu angehalten werden, nur sichere Produkte auf den Markt zu bringen. In gewissem Umfang ist dieses Gesetz so etwas wie ein öffentlich-rechtliches Gegenstück zu dem bereits existierenden Produkthaftungsgesetz.
Die Frage, warum es einer solchen Ergänzung überhaupt bedarf, hängt mit einer vor längerer Zeit verabschiedeten Richtlinie der Europäischen Gemeinschaft mit Blick auf Produktsicherheit zusammen. Insofern stellt dieser Gesetzentwurf zugleich einen Bestandteil einer europaweiten Harmonisierung der Sicherheitsstandards dar. Das Gesetz soll der Schaffung vergleichbarer Produktions- und Vertriebsbedingungen im europäischen Binnenmarkt dienen und damit einen Beitrag zur Herstellung gleicher Wettbewerbsbedingungen leisten.
Wir haben diesen Gesetzentwurf bewußt knapp gehalten, weil wir, wie ich gerade angedeutet habe, in der Bundesrepublik bereits über ein umfangreiches Sicherheitsinstrumentarium in Form von etlichen Spezialgesetzen verfügen, z. B. das Arzneimittel- und das Lebensmittelgesetz. Für die vielen Produkte, die bereits jetzt diesen speziellen Sicherheitsanforderungen unterworfen sind, verbleibt es bei diesen Regelungen. Das allgemeine Produktsicherheitsgesetz soll diese Fachgesetze ergänzen, gewissermaßen ein Netz unter die geltenden Gesetze ziehen und vorhandene Lücken schließen. Das könnte für solche Produkte wichtig sein, deren Gefährlichkeit bisher nicht bekannt ist oder auch nicht vermutet wird. Dafür ergibt sich in Zukunft die Handhabe zu schnellem Eingreifen, ohne daß erst in Spezialgesetzen langwierige Änderungen vorgenommen werden müßten.
Die eigentliche Relevanz dieses Gesetzes sehe ich darin, daß für weite Produktbereiche, z. B. für Lebensmittel und Autos, erstmalig eine bundeseinheitliche Ermächtigung für den Rückruf und die Warnung vor unsicheren Produkten eingeführt wird. Dies entspricht nicht nur den ausdrücklichen Vorgaben der genannten EU-Richtlinie, sondern auch Wünschen der Verwaltung und insbesondere natürlich von seiten der Verbraucherverbände.
Wir haben die vorgeschlagenen Bestimmungen dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit entsprechend so ausgestaltet, daß Maßnahmen des Herstellers bzw. Händlers behördlichem Handeln vorgehen. Die Behörden sollen aber erforderlichenfalls auch öffentliche Warnungen oder den Rückruf von Produkten anordnen und letztlich das Inverkehrbringen unsicherer Produkte untersagen können.
Schließlich haben wir mit Bezug auf die vom Präsidenten genannte CE-Kennzeichnung eine kurze Regelung in diesem Gesetzentwurf eingeführt, die die Möglichkeit eröffnet, gegen die unzulässige Verwendung des europäischen CE-Kennzeichens - CE steht für Communautée Européenne - vorzugehen, um mögliche Mißbräuche bei der Inanspruchnahme dieses Kennzeichens ausschließen zu können.
 Herr Kollege, das wichtigste regionalpolitische Instrument zur Schaffung von Arbeitsplätzen in strukturschwachen Regionen ist die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" . Im Rahmen dieser Gemeinschaftsaufgabe ist es Sache der Länder - im Falle Ihrer konkreten Fragen also des Freistaats Sachsen -, entsprechend den regionalen Problemlagen räumliche Schwerpunkte innerhalb ihrer Förderung zu setzen.
Die Region Westerzgebirge und sächsisches Vogtland haben im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe eine hohe Förderpriorität. In den Jahren 1993 und 1994 waren sie im GA-Rahmenplan als Sonderfördergebiet ausgewiesen, so daß Investitionen mit einem Höchstfördersatz bis zu 35 % gefördert werden konnten.
Mit der Neuregelung der Gemeinschaftsaufgabe ab 1995 können im Westerzgebirge und im Kreis Klingenthal sowie in einigen Gemeinden der übrigen Landkreise des sächsischen Vogtlandes darüber hinaus für kleine und mittlere Unternehmen Fördersätze von bis zu 50 % gewährt werden.
Die hohe Förderpriorität kommt auch in den Ergebnissen der GA-Förderung bis zum 30. April 1995 zum Ausdruck, also vor der Neufestlegung der Förderbedingungen. Die bewilligten GA-Zuschüsse liegen im Westerzgebirge und im Vogtland mit 3 199 DM pro Einwohner rund 8 % über dem Landesdurchschnitt. Insgesamt sind in dieser Region GA-Investitionszuschüsse in Höhe von 1,54 Milliarden DM bewilligt worden. Damit wird ein Investitionsvolumen von 4,2 Milliarden DM angeschoben; fast 40 000 Arbeitsplätze werden damit geschaffen oder gesichert.
Es ist im übrigen - wenn ich das noch sagen darf - vorrangig Aufgabe der Länder und ihrer Regionen, regionale Strukturprobleme soweit wie eben möglich aus eigener Kraft zu lösen. Dazu gibt es, wie Sie wissen, auch gesonderte Programme des Freistaates Sachsen.
 Frau Kollegin Kastner, auf dem Deutsch-Britischen Gipfel im April des vergangenen Jahres haben beide Regierungen vereinbart, einen Bericht über Deregulierung in der Europäischen Union zu erarbeiten. Dieser Bericht liegt Ihnen vor. Ich freue mich, daß er offenkundig Aufmerksamkeit und Resonanz gefunden hat.
Die Vorschläge in diesem Bericht wurden von unabhängigen Unternehmensvertretern formuliert und „spiegeln nicht in jedem Fall die Meinung der betreffenden Regierungen wider", wie es in der Einleitung des Berichts ausdrücklich hervorgehoben wurde.
Die Vorschläge der Deregulierungsgruppe werden von der Bundesregierung eingehend geprüft - das versteht sich fast von selbst -; dies gilt natürlich auch für die Vorschläge in dem Bericht zur Trinkwasserrichtlinie.
Die Europäische Kommission hat am 28. April dieses Jahres einen Vorschlag für eine Ratsrichtlinie über die Qualität von Wasser für den menschlichen Gebrauch, also eine Trinkwasserrichtlinie, vorgelegt, der im Anhang I Teil B für Pestizide einen Parameterwert von 0,1 Mikrogramm pro Liter für die einzelnen Pflanzenschutzmittelwirkstoffe enthält.
Die Bundesregierung hat sich, wie Sie sicher wissen, in letzter Zeit bereits mehrfach zu diesem Pflanzenschutzmittelgrenzwert geäußert. Dabei trat sie für die Wahrung eines hohen Niveaus zum Schutz des Grund- und Trinkwassers ein.
 Nein. Das war auch zu keinem Zeitpunkt beabsichtigt und vor dem Hintergrund der Zielsetzung dieses Berichts nicht notwendig. Ich habe darauf hingewiesen, daß es sich hier um einen Vorlauf handelt, bei dem in einer gemeinsamen Absprache der beiden Regierungschefs die auf beiden Seiten der Regierung vorgetragenen Beschwernisse aus der jeweiligen Industrie, daß über zunehmende Regulierungen auf europäischer Ebene Entscheidungsspielräume und Entscheidungsabläufe in den Unternehmen in einer, wie die Industrie vorträgt, schwer verkraftbaren Weise eingeengt werden, aufgearbeitet werden sollen.
Deswegen haben damals die beiden Regierungschefs verabredet, daß eine hochrangig besetzte Gruppe von Industrievertretern auf beiden Seiten die aus ihrer Sicht - aus der Sicht der Industrie - besonders auffälligen Beispiele - nichts anderes wird hier vorgetragen - auflisten und einer Behandlung zuführen sollte. Es handelt sich hier nicht um gutachtliche Stellungnahmen der Bundesregierung oder von der Bundesregierung angesprochener Fachverbände zu diesem oder jenem konkreten Sachverhalt.
 Frau Kollegin, in dem Positionspapier des Bundeswirtschaftsministers „Kernpunkte einer ökologisch verpflichteten Sozialen Marktwirtschaft" vom Juni dieses Jahres wird darauf hingewiesen, daß sich effizienter Umweltschutz verstärkt marktwirtschaftlicher Instrumente bedienen muß.
Dabei ist klargestellt, daß auf das Ordnungsrecht auch künftig nicht verzichtet werden kann. Es ist notwendig, um den Schutz von Leben oder Gesundheit und die Abwehr absehbarer und konkreter Gefahren zu gewährleisten. Hieran wird selbstverständlich festgehalten.
Soweit das Ordnungsrecht auch andere Bereiche regelt, setzt hier die Kritik des Bundeswirtschaftsministers bzw. seine Empfehlung an, auch alternative Regelungen verstärkt ins Auge zu fassen. Marktwirtschaftliche Instrumente sind nämlich in der Regel besser als ordnungsrechtliche Maßnahmen geeignet, im Vorfeld der Gefahrenabwehr einen effektiven Umweltschutz herbeizuführen, der auch von den Unternehmen als eigene Aufgabe verstanden und, wenn eben möglich, auch als eigenes Interesse begriffen wird.
Davon kann man sich mit guten Gründen eine Verstärkung des Umweltschutzes versprechen, und zwar immer dann, wenn Ideenreichtum und Initiative der Wirtschaft für den Umweltschutz selber aktiviert werden können und nicht als eine Vorgabe verstanden -in manchen Fällen sicher auch mißverstanden - werden, an deren Abwehr man Interesse haben müsse. Solche Überlegungen einer stärkeren Mobilisierung von Eigeninteresse über Wettbewerbsmechanismen zur Berücksichtigung von Umweltaspekten müssen auch international verstärkt zum Tragen kommen.
Es geht also - um das zusammenzufassen - nicht darum, daß bestimmte Anforderungen des materiellen Umweltschutzes wegfallen sollen. Vielmehr kommt es darauf an, Bürokratisierungen aufzuhalten oder vermeidbar zu machen, wo sie vermeidbar oder wo andere Instrumente geeigneter als ordnungsrechtliche Vorgaben erscheinen. Aus diesem Grunde ist im Positionspapier auf die Vorschläge einer Arbeitsgruppe aus Abgeordneten und Ressorts hingewiesen worden, die hierzu Vorschläge gemacht haben.
 Herr Präsident! Verehrte Kollegin Terborg, eine Ankündigung zur Entlassung von 15 000 Mitgliedern bei den deutschen Airbus-Werken könnte selbstverständlich nur durch die Unternehmensleitung erfolgen. Entsprechende Pressemeldungen hat der DASA-Vorstand unter Hinweis auf die noch nicht feststehenden Unternehmensplanungen als unrichtig zurückgewiesen. Die Bundesregierung hat weder bezüglich der nicht vorhandenen Ankündigungen noch bezüglich der Richtigstellung durch den DASA-Vorstand interveniert.
Nach Kenntnis der Bundesregierung wird bei der DASA derzeit intensiv an einem tragfähigen unternehmerischen Konzept zur Bewältigung der gegenwärtigen Schwierigkeiten gearbeitet, das dem Vorstand Anfang Oktober vorgelegt werden soll. Auf der Basis dieser Konzeption soll der bereits in Gang gesetzte Dialog der Unternehmensführung mit Arbeitnehmervertretern und Politik fortgeführt werden. Eine Entscheidung des Vorstandes zu den zu treffenden Maßnahmen wird erst nach Abschluß dieser Untersuchung erfolgen. Dabei werden auch die Ergebnisse des laufenden Dialogs mit Politik und Arbeitnehmervertretern eine wichtige Rolle spielen.
 Ich wollte nur der Intervention vorbeugen, daß eine knappe BeantworParl. Staatssekretär Dr. Norbert Lammert
tung geboten sei. Dieses Thema läßt sich nicht in drei Sätzen behandeln.
Die Luft- und Raumfahrtindustrie in Deutschland - und nicht nur dort - befindet sich in einer schwierigen Situation, die im Kern dadurch begründet ist, daß sowohl auf der zivilen Seite, bei den Großflugzeugen, als auch auf der militärischen Seite in den vergangenen Jahren aus hier im allgemeinen bekannten Gründen ein deutlicher Einbruch der Nachfrage erfolgt ist und sich daraus die Notwendigkeit einer Anpassung an eine veränderte Nachfragesituation bei gleichzeitiger Anpassung an eine veränderte internationale Wettbewerbssituation ergibt. Dies kombiniert mit der für diese Industrie ganz außergewöhnlichen Situation, daß ihre Kosten überwiegend in D-Mark und ihre Erträge nahezu ausschließlich in Dollar anfallen, ergibt im ganzen die Situation, mit der sich der Konzern und darüber hinaus die gesamte Industrie, in einem gewissen Umfang auch die Politik, auseinandersetzen müssen.
 Herr Kollege Erler, ich bin Ihnen diesmal ausdrücklich für die Zusatzfrage dankbar.
- Eine solch generelle Erklärung würde ich ungern oder jedenfalls sehr zögerlich abgeben.
In diesem konkreten Fall aber ist es genau so, wie ich es sage. Ich bin Ihnen für die Zusatzfrage dankbar, weil sie Gelegenheit gibt, ein mögliches Mißverständnis zu vermeiden.
Ich stimme Ihnen ausdrücklich zu, wenn Sie auf die Notwendigkeit europäischer Zusammenarbeit hinweisen. Ich selber habe in den vergangenen Wochen auch öffentlich immer wieder gesagt, daß es nach meiner Beurteilung eine Luft- und Raumfahrtindustrie entweder im europäischen Maßstab oder gar nicht geben wird. Je relevanter die Projekte sind, über die wir jeweils reden - das trifft wiederum sowohl für den zivilen als auch für den militärischen
Bereich zu -, desto unvermeidlicher werden europäische Kooperationen. Dies schließt aber das Interesse der Mitgliedsländer, in diesem Fall der Bundesrepublik Deutschland, an einer Beteiligung an einer solchen für die Zukunft hoffentlich noch sehr viel engeren europäischen Kooperation nicht nur nicht aus, sondern ausdrücklich ein, so daß zwischen diesen beiden Betrachtungsperspektiven, die sich notwendig ergänzen, kein Widerspruch besteht.
 Ihre Frage, Frau Kollegin Terborg, geht von der unrichtigen Vermutung aus, es handele sich bei der beabsichtigten Beschaffungsentscheidung um die Erfüllung eines Wunsches des DASA-Konzerns durch die Bundesregierung. Dies stellt den Sachverhalt auf den Kopf.

Die Bundesregierung hat angekündigt, daß sie auf Grund der Bedarfseinschätzung der Bundeswehr dieses in Kooperation mit den vorhin genannten Partnern entwickelte Flugzeug nun auch zu beschaffen beabsichtigt. Die Frage, welcher Arbeitsanteil sich daraus ergibt, ist gerade in diesen Wochen Gegenstand intensiver Gespräche mit den Partnern bei diesem Projekt. Dies hängt insbesondere damit zusammen, daß sich seit dem Beginn dieses Projektes in der Entwicklungsphase bei den beteiligten Partnern unterschiedliche Vorstellungen über die Zahl der zu beschaffenden Flugzeuge ergeben haben und daraus nun entsprechende unterschiedliche Überlegungen hinsichtlich der Arbeitsanteile an der Produktion während der Beschaffungsphase hergeleitet werden. Sie wissen sicher, daß die Bundesrepublik ein Interesse daran hat, daß unser Arbeitsanteil an der Produktion auch unserem Entwicklungskostenanteil entspricht, und genau dies ist Gegenstand der Verhandlungen, die gegenwärtig stattfinden.
 Herr Kollege Kunick, erstens findet über das Konzept oder das, was als Konzept öffentlich diskutiert wird, keine Verhandlung zwischen dem Konzern und der Bundesregierung statt. Dies ist überhaupt kein Gegenstand einer zu treffenden politischen Vereinbarung, sondern dies ist, wenn überhaupt, eine unternehmensinterne Planung betreffend mögliche Umstrukturierungsmaßnahmen im eigenen Verantwortungsbereich.
Zweitens. Wir müssen schon sorgfältig darauf achten, gerade weil es sich um eine sehr komplizierte Materie handelt, daß wir diese sehr unterschiedlichen Verantwortlichkeiten sehr ernst nehmen. In der zweiten Hälfte der 80er Jahre ist die Luft- und Raumfahrtindustrie in Deutschland im Kern privatwirtschaftlich organisiert worden. Sie ist zum überwiegenden Teil unter dem Dach der Deutschen Aerospace bzw. Daimler-Benz-Aerospace organisiert worden. Bei dieser Neuorganisation bestand auf allen Seiten die Absicht, diesen Sektor privatwirtschaftlich zu organisieren. Wenn man eine solche - auch politische - Entscheidung getroffen hat, dann muß man das bzw. die davon betroffenen Unternehmen auch in die Lage versetzen, sich wie Unternehmen zu verhalten. Dies zu kritisieren, wenn es zu Schwierigkeiten führt, wäre nach meinem Verständnis weder ein fairer noch ein sachdienlicher Beitrag zur Lösung der Probleme, mit denen wir gegenwärtig zu tun haben.
Drittens. Richtig ist auch - ich will das nur mit stichwortartigen Bemerkungen verdeutlichen -, daß diese Branche wie kaum eine andere in ihren wirtschaftlichen Bedingungen von politischen Entscheidungen abhängt, erstens, weil der gesetzliche Rahmen für diese Branche in einem erheblichen Umfang politisch definiert ist, und zweitens, weil für einen beachtlichen Teil der hier erzeugten Produkte nur der Staat selbst als möglicher Abnehmer in Betracht kommt, so daß sich neben der privatwirtschaftlichen Verantwortung, die ich gerade noch einmal ausdrücklich hervorgehoben habe, die Notwendigkeit einer Klärung auf politischer Ebene ergibt, mit welcher Art von Bedarf und sich daraus herleitenden Beschaffungsentscheidungen diese Branche für eine überschaubare Zukunft rechnen kann.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte, die wir heute geführt haben, hat deutlich gemacht, daß es bei einem ungewöhnlich komplizierten Thema manche Übereinstimmungen, aber auch viele Kontroversen gibt. Es liegt wahrscheinlich in der Natur jedenfalls dieses Themas, daß die Übereinstimmungen eher im Grundsätzlichen liegen und da, wo es um konkrete Schlußfolgerungen aus diesen prinzipiellen Positionen geht, die eigentlichen Schwierigkeiten beginnen.
Ich will zum Schluß dieser Debatte den Versuch unternehmen, ganz ohne Polemik ein paar der Sachverhalte zu sortieren, bei denen wir hoffentlich in dem einen Bereich eine möglichst breite Übereinstimmung haben und uns in dem anderen Bereich, wo wir sie noch nicht haben, jedenfalls gemeinsam um Klärungen bemühen sollten. Wenn wir hier über eine Branche, über einen Sektor unserer Volkswirtschaft reden, von dem wir übereinstimmend sagen, daß wir auf ihn schwerlich verzichten können und schon gar nicht verzichten wollen, und von dem wir alle miteinander wissen, daß seine Wettbewerbs- und Überlebensbedingungen ohne politische Flankierung gar nicht vorstellbar sind, dann lohnt sich schon das gemeinsame Bemühen, eine möglichst breite Basis für das Maß an politischer Flankierung zu suchen, das dieser Sektor ohne Zweifel braucht.
Ich will deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, aus gutem Grund mit der Bemerkung beginnen: Wenn wir über Luft- und Raumfahrt in Deutschland reden, dann reden wir nicht nur über ein Großunternehmen, sondern wir reden auch über eine beachtliche Anzahl an kleineren und mittleren Untemehmen, die übrigens mit vollem Recht von der Politik erwarten, daß ihre Interessen genau so wahrgenommen und politisch genau so berücksichtigt werden, wie es für das Unternehmen gilt, das heute nicht zufällig im Mittelpunkt dieser Debatte gestanden hat.
Zweitens. Die Lage der Luft- und Raumfahrtindustrie ist schwierig, aber sie ist nicht dramatisch. Liebe Kolleginnen und Kollegen, allein der Respekt gegenüber vielen Branchen und Sektoren unserer Volkswirtschaft, die sich auch ganz schwierigen Wettbewerbsbedingungen gegenübersehen und deren Überlebensaussichten und Wettbewerbsbedingungen im alten Teil der Republik und schon gar in den

neuen Ländern mindestens so schwierig und bestimmt nicht einfacher sind als bei den Firmen, über die wir heute reden, gebietet, diese Relativierung der Debatte vorzunehmen, zumal es im übrigen nicht viele Sektoren gibt, für die man mit gleicher Plausibilität sagen kann, daß sie ganz sicher nicht zu den sterbenden Industrien gehören, sondern zu einem Sektor, der unbestrittene Wachstumsperspektiven hat. Es ist übrigens gerade der zivile Bereich, von dem zu Recht gesagt worden ist, daß er die Zukunft dieser Industrie darstellt. Sowohl mit Blick auf den Flugzeugbereich wie mit Blick auf die Raumfahrttechnologien, bei denen wir gerade am Beginn der Kommerzialisierungsphase stehen, haben wir beachtliche Wachstumsperspektiven.
Von daher besteht überhaupt kein Anlaß, die unbestritten schwierige Situation, in der sich diese Branche befindet, in einer Weise zu dramatisieren, die die Proportionen vollständig verkennen und verkehren würde.
Das gebietet im übrigen auch, Herr Kollege Fischer, weil Sie das ja sicherlich meinen, eine gewisse Relativierung mancher aufgeregten Erwartungen hinsichtlich politischer Interventionen. Das will ich ausdrücklich auch an dieser Stelle festgehalten haben.
Wenn wir über die Luft- und Raumfahrtindustrie am Standort Deutschland reden - und da geht die Diskussion von der Abteilung Allgemeines in die Abteilung Konkretes -, dann dürfen wir nicht nur allgemein Sympathieerklärungen für einen Sektor unserer Volkswirtschaft abgeben, sondern dann muß jeder für sich, jede Partei für sich, jede politische Gruppierung für sich erklären, ob sie eigentlich Interesse an den Produkten hat, die an diesen Standorten hergestellt werden.
Jedenfalls ist es einigermaßen abenteuerlich, sich mit allgemeinen Generalerklärungen über die strategische Bedeutung dieser Industrie über Wasser halten zu wollen, aber bei jeder konkreten Frage nach dem Produkt einen fundamentalistischen Streit darüber zu beginnen, ob denn ausgerechnet an diesem Produkt in unserer Volkswirtschaft ein Interesse bestehen könne.
Das registrieren im übrigen die betroffenen Belegschaftsmitglieder mit großer Sensibilität.
Ich will beim Stichwort Belegschaft - ich führe in diesen Wochen sehr viele und sehr intensive Gespräche an vielen Standorten - an dieser Stelle einmal meinen großen Respekt nicht nur vor der ungewöhnlichen Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter in dieser Branche zum Ausdruck bringen, sondern auch vor
ihrer ganz ausgeprägten Bereitschaft, sich der schwierigen Situation, in der sich die Unternehmen befinden, aufgeschlossen zu stellen und ausdrücklich zu erklären, daß sie bereit sind, ihren Beitrag zu leisten, was die Überwindung dieser Schwierigkeiten angeht.
Das, was gelegentlich auch in dieser Debatte an vordergründigem Bemühen zu erkennen war, den Schwarzen Peter irgend jemand anderem zuzuschieben, wird ausgerechnet auf seiten der unmittelbar betroffenen Belegschaft in einer bewundernswerten Weise vermieden, die sich nämlich den Fragen stellt, um die es tatsächlich geht.
Meine Damen und Herren, zur Relativierung des Problems gehört auch, daß präzise die gleiche Debatte, die wir hier führen, nicht nur in Deutschland, sondern gleichzeitig an jedem Luft- und Raumfahrtstandort in Europa und selbst in den Vereinigten Staaten geführt wird.
Wir befinden uns in einer gründlich veränderten Welt. Überall gibt es massive Konsequenzen dieser Veränderungen, gerade im Bereich der Luft- und Raumfahrtindustrie.
Nun haben wir im Unterschied zu manchen anderen Ländern diesen Bereich privatwirtschaftlich organisiert. Die Bundesregierung läßt auch keinen Zweifel daran, daß es bei dieser privatwirtschaftlichen Verfassung der Luft- und Raumfahrtindustrie in Deutschland bleiben soll. Dann heißt das aber im Klartext: Daraus ergeben sich spezifische Verantwortlichkeiten, die nicht beliebig, je nach Problemlage ausgewechselt werden können.
Die Frage, welche Produkte an welchem Standort mit wie vielen Arbeitsplätzen hergestellt werden können und hergestellt werden sollen, ist eben nicht von der Politik zu entscheiden, sondern von den betroffenen Unternehmen. Dies war der ausdrückliche Zweck der Operation Privatisierung. Wir täten weder der Politik noch der Industrie einen Gefallen, wenn wir dann, wenn diese Frage konkret wird, in Umkehrung unserer eigenen Absichten die umgekehrten Empfehlungen hier vortragen würden.
Deswegen halte ich es auch für vordergründig, wenn dann, wenn sich in einer solchen Situation die unmittelbar betroffenen Unternehmen um die unpopuläre Klärung solcher offener Fragen bemühen, hier mit der populären Forderung aufmarschiert wird, zunächst müsse das Unternehmen solche Planungen vom Tisch nehmen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, weswegen haben wir diesen Bereich denn privatwirtschaftlich organisiert? Damit endlich die Antwort auf die Frage, was an welcher Stelle mit am ehesten gegebener Aussicht auf Wettbewerbsfähigkeit hergestellt wird, nicht von dem Durchsetzungsvermögen von Wahlkreismatadoren abhängig gemacht wird, sondern von der nüchternen Einschätzung der tatsächlichen Marktchancen und der Wettbewerbsfähigkeit.
Meine Damen und Herren von der Opposition, bei manchem meiner Standortbesuche habe ich tatsächlich den Eindruck gehabt, daß die Belegschaften in der Einsicht in diese Zusammenhänge schon erheblich weiter sind, als es mancher Diskussionsbeitrag heute morgen erkennen ließ.
Es hat keinen Sinn, nun Durchhalteparolen zu formulieren: Wir halten die Luft- und Raumfahrtindustrie, koste es, was es wolle. Die Wahrheit ist: Wir halten sie nicht, koste es, was es wolle. Entweder wird sie an diesem Standort wettbewerbsfähig, oder es wird sie nicht geben.
In dem Zusammenhang können wir an einer Einsicht nicht vorbei, die allerdings erhebliche Veränderungen auf seiten der Politik erfordert, der Einsicht nämlich, daß die Zeiten vorbei sind, in denen das in nationaler Kompetenz oder in der Kompetenz einzelner Unternehmen bewältigt werden konnte.
Entweder wird die Luft- und Raumfahrt europäisch, oder sie wird irrelevant. Es wird sie nicht mehr geben, wenn wir nicht zu ganz neuen, sehr viel intensiveren Konzepten europäischer Zusammenarbeit kommen.
Wenn hier - auch von der Opposition - gesagt wird, wir seien ja bereit, an allem mitzuwirken, dann lade ich Sie herzlich ein, bei zwei ganz konkreten Fragen mitzuwirken, die wir in kürzester Zeit politisch klären müssen, weil nämlich keine Klärungsmöglichkeit für die Unternehmen gegeben ist, sondern es sich um eine originäre Entscheidungskompetenz der Politik handelt.
Erstens. So lange, wie es Luft- und Raumfahrt gibt, hat es einen engen Zusammenhang zwischen ziviler und militärischer Nutzung gegeben. Das muß einem nicht unbedingt gefallen, aber zur Kenntnis nehmen sollte man es schon.
Zu den Realitäten, über die wir reden, gehört, daß der Versuch einer sauberen Trennung zwischen zivilen und militärischen Forschungen, Entwicklungen und Nutzungen immer realitätsfremder wird. Jeder muß wissen, daß dann, wenn er auf einer solchen sauberen Trennung besteht, dies für die Luft- und Raumfahrtindustrie am Standort Deutschland bedeutet, daß sie sich von genau solchen Entwicklungen und solchen Produkten verabschieden muß, die tatsächlich Marktchancen für die Zukunft haben. Dies ist eine Klärung, die die Politik für die Industrie leisten muß. Herr Kollege Scharping, ich sehe mit großem Interesse der Diskussion mit der Opposition entgegen, die wir an dieser Stelle führen müssen.
Ich will unter dem Stichwort „Klärungsbedarf" einen zweiten Punkt nennen - wirklich ohne jeden Anflug von Polemik -, den Sie, wie nahezu jeder in dieser Debatte, völlig zu Recht angemerkt haben: Wir brauchen ganz andere, neue Formen europäischer Zusammenarbeit. Im übrigen ist es wahr: Es gibt Inkonsistenzen sowohl im Entwicklungsbereich als
auch im Forschungs- und im Beschaffungsbereich. Diese Inkonsistenzen gibt es nicht nur bei den Franzosen, den Niederländern oder den Briten. Die ganze Wahrheit ist: Es gibt sie gelegentlich auch bei uns.
Allerdings sollte man nicht einerseits die Beschaffungspolitik der Bundesregierung deswegen kritisieren, weil sie nicht in Deutschland kauft,
und andererseits die Erwartung zurückweisen, daß zur Sicherung von Beschäftigungschancen eine bestimmte Entscheidung zugunsten deutscher Unternehmen getroffen werden müßte. Hier muß man sich auch entschließen, welche Art der Argumentation man sich nun wirklich zu eigen machen will.
Wahr ist - deswegen habe ich das vorgetragen -: Es gibt Inkonsistenzen, und darüber müssen wir reden. Wenn wir in dieser Branche nur mit einer europäischen Perspektive überleben können, dann muß diese europäische Perspektive Forschung, Entwicklung, Beschaffung, Nutzung und zunehmend übrigens auch Wartung einschließen. Sonst werden wir das gar nicht durchhalten können.
Der zweite unverzichtbar anstehende Klärungsbedarf - ich sage das nur noch stichwortartig - betrifft die Exportregelung, die wir in der Bundesrepublik Deutschland haben. Herr Scharping, unter den gegebenen gesetzlichen Bestimmungen sind Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland nur begrenzt kooperationsfähig. Die gesamte Debatte über notwendige europäische Perspektiven bleibt eine pure Sympathieerklärung, wenn wir nicht bereit sind, uns ganz nüchtern, ganz unvoreingenommen, aber eben auch ganz konkret mit der Frage zu beschäftigen: Wo schaffen wir selber durch unsere gesetzlichen Bestimmungen, die aus der Vergangenheit stammen und damals vielleicht gut begründet waren, Verzerrungen von Wettbewerbsbedingungen, die eine der wesentlichen Hürden für die Leistungsfähigkeit unserer eigenen Unternehmen darstellen? Ich stelle mit Sympathie fest, daß es, jedenfalls in den Ländern, eine beachtliche Neigung gibt, sich dieser Frage ganz nüchtern und unvoreingenommen zu widmen. Wir werden das hoffentlich gemeinsam in diesem Hause tun.
Meine Damen und Herren, die Industrie weiß sehr wohl, daß die Bundesregierung keineswegs als Adressat beliebiger Anforderungen an öffentliche Kassen zur Verfügung steht. Ganz gewiß können die Renditeerwartungen von Unternehmen nicht durch einen Griff in öffentliche Kassen gedeckt werden. Wenn sie diese Rentabilitätsziele erreichen, à la bonne heure, aber dies darf ganz sicher nicht unter Rückgriff auf öffentliche Kassen geschehen.
Umgekehrt muß klar sein: Die Politik muß in den Funktionen, in denen sie originär allein entscheiden muß und das Unternehmen aus guten Gründen gar keine Entscheidungskompetenz hat, ihren eigenen

Aufgaben tatsächlich auch nachkommen. In genau diesem Sinne, mit genau dieser Perspektive wird die Bundesregierung für die Luft- und Raumfahrtindustrie sicher kein bequemer, aber ganz gewiß ein verläßlicher Partner sein.
 Herr Kollege Opel, die Lage der Luft- und Raumfahrtindustrie ist schwierig, aber nicht dramatisch. Eine der sichersten Methoden, daß Politik ihrer Verantwortung nicht nachkommt, besteht darin, daß man den Blick für Proportionen verliert. Im übrigen sind ja viele, zu viele, unterwegs, die das erkennbare Bemühen treibt, uns den Blick für die Proportionen zu vernebeln.
Deswegen sage ich noch einmal: Es gebietet allein schon der Respekt gegenüber vielen anderen Sektoren und Branchen unserer Volkswirtschaft, die sich ebenfalls unter schwierigen Wettbewerbsbedingungen auf gründlich veränderte Marktverhältnisse einstellen müssen und über die wir nicht drei- oder dreieinhalbstündige Debatten hier im Deutschen Bundestag führen,
daß wir das festhalten, was ich gerade gesagt habe. Ich würde es nicht für einen besonderen Intelligenznachweis des Koordinators für Luft- und Raumfahrt halten, wenn er pausenlos durch die Landschaft liefe und den Eindruck vermittelte, daß er den Blick für genau diese Proportionen nicht hat.
Zweite Bemerkung: Wenn im übrigen irgendeine Branche in Deutschland sich nicht darüber beklagen kann, über Jahre und Jahrzehnte hinweg genau die politische Begleitung und Flankierung erhalten zu haben, die sie brauchte, dann ist es die Luft- und Raumfahrtindustrie.
Seit Mitte der 70er Jahre sind für diese Branche für die unterschiedlichsten Zwecke, für Beschaffungen, für Forschungen, für Entwicklungen, für Absatzhilfen, für Finanzierungsaktivitäten, etwa 150 Milliarden DM aufgewendet worden.
Drittens schließlich: Aus vielerlei Gründen kann nicht alles so bleiben, wie es jetzt ist. Es ist ein Gebot der Fairneß gegenüber allen Beteiligten, daß man
sagt: Diese Bundesregierung ist fest entschlossen, sich weiter um eine Industrie zu kümmern, die wir sowohl für die Sicherung der Wachstumspotentiale unserer Volkswirtschaft als auch im Hinblick auf die Sicherheitsinteressen unseres Landes für unverzichtbar halten. Aber wir werden nicht den Status quo unter Denkmalschutz stellen, sondern wir werden darauf bestehen, daß jetzt die Anpassung an die veränderten Realitäten erfolgt, die wir nicht nur zur Kenntnis nehmen müssen, sondern aus denen wir auch Schlußfolgerungen ziehen müssen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gegenstand dieser Debatte ist eine besondere Regelung für die Bauwirtschaft, deren Bedeutung allerdings weit über diese Branche hinausreicht. Dazu möchte ich zum Schluß noch einige Bemerkungen machen, zumal ja auch manches für die Vermutung spricht, daß die Kontroverse über die Regelung, die heute zur Debatte steht, mit der grundsätzlichen Bedeutung zusammenhängt, die dem ganzen Fragenkomplex zukommt, der an diesem Beispiel diskutiert und auch entschieden werden muß.
Zentrale Herausforderung der Wirtschaftspolitik sind die Sicherung vorhandener Beschäftigung und die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Dies ist unstreitig eine gemeinsame Herausforderung sowohl an den Staat wie an die Tarifpartner, aber es ist ganz offensichtlich unter Berücksichtigung der Verhältnisse des Arbeitsmarktes auch eine Aufgabe, an die wir mit neuen Überlegungen, mit neuen Regelungen herangehen müssen, wenn wir neue Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt schaffen wollen, die sich von denen unterscheiden, die wir gegenwärtig haben.
Niemand von uns darf sich an der Einsicht vorbeidrücken, daß unter den bestehenden Bedingungen des Arbeitsmarktes, auch unter den gegebenen Bedingungen der Organisation unserer gesetzlichen Systeme sozialer Sicherung selbst bei stetigem Wachstum nicht die Beschäftigungswirkungen eintreten, die wir gemeinsam wünschen und die wir dringend brauchen.
Tatsache ist: Der Arbeitsmarkt ist über viele Jahre und Jahrzehnte hinweg immer mehr durch das Bedürfnis nach gesetzlicher Absicherung allgemeiner und besonderer Lebensrisiken belastet worden, und wir haben dieses sympathische Anliegen über viele Jahre und Jahrzehnte hinweg in einer Weise befördert und perfektioniert, daß wir nun auf dem Arbeitsmarkt vor einer Situation stehen, die uns mit der unangenehmen Wahrheit konfrontiert, daß genau dieses sympathische Bemühen die Schaffung neuer Arbeitsplätze immer mehr erschwert.
Es ist unsere gemeinsame Verantwortung, uns dieser Einsicht auch dann zu stellen, und zwar nicht nur rhetorisch, Herr Gilges, sondern auch praktisch, wenn sie für uns alle unangenehm ist, vor allen Dingen deswegen, weil sie uns neue Prioritätsentscheidungen abverlangt, die aber gerade im Interesse derjenigen, die Arbeit haben, und erst recht derjenigen, die Arbeit brauchen, nicht länger vertagt werden dürfen.
- Das ist leider eine Befürchtung, für deren Erhärtung in dieser Diskussion zusätzliche Anhaltspunkte gefunden werden können, Herr Kollege.
Wer die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zur vorrangigen politischen Aufgabe erklärt - das tun Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, Woche für Woche mit guten Argumenten -, muß gleichzeitig sagen und bereit sein, daraus die Schlußfolgerung zu ziehen. Die Sicherung von Arbeitsplätzen und die Schaffung neuer Beschäftigung müssen auch vor der Sicherung von Rechts- und Leistungsansprüchen Vorrang haben, wenn nicht beides gleichzeitig zu realisieren ist.
Diese Debatte heute hat vor allem durch die Redebeiträge seitens Opposition sehr deutlich gemacht, daß Sie auf genau den umgekehrten Prioritäten bestehen.
Das ist selbstverständlich Ihr gutes Recht. Wenn Sie aber, wie Sie es auch heute wieder vorgetragen haben, den Vorrang gesetzlicher Leistungsansprüche vor der Eröffnung neuer Beschäftigungschancen reklamieren, dann dürfen Sie nicht gleichzeitig die BeParl. Staatssekretär Dr. Norbert Lammert
kämpfung der Arbeitslosigkeit zur vorrangigen politischen Aufgabe erklären.
 Lieber Kollege, die von Ihnen behauptete Wirkung ist weder offensichtlich noch nach unserer Überzeugung wahrscheinlich. Wir werden diese Sachverhalte wie in dieser Debatte auch im weiteren parlamentarischen Verfahren sowohl zu diesem Gesetzentwurf als auch zu den beabsichtigten Regelungen im Zusammenhang mit der Entsenderichtlinie miteinander diskutieren können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Initiative der Bundesregierung und der Beschluß des Bundestages zur Aufhebung der alten Schlechtwettergeldregelung im Arbeitsförderungsgesetz waren vor dem Hintergrund der gerade von mir noch einmal verdeutlichten Notwendigkeit der Setzung neuer Prioritäten und des Abwägens der Vorrangigkeit und Nachrangigkeit von Anliegen sachlich geboten und sind im Ergebnis offensichtlich erfolgreich gewesen.
Im übrigen ist das Ergebnis, das uns heute vorliegt, einer der wirklich bemerkenswerten, konkreten Beiträge zum Umbau des Sozialstaates, dessen allgemeine Notwendigkeit im Unverbindlichen hier hinreichend häufig, aber meist unverbindlich beschworen worden ist.
Deswegen darf man heute all denjenigen gratulieren, die zu dem ganz konkreten Nachweis der Möglichkeit des Umbaus beigetragen haben: sowohl dem Arbeits- und Sozialminister als auch insbesondere den Tarifpartnern, deren Einsicht in die Notwendigkeit und Möglichkeit neuer Regelungen auf dem Arbeitsmarkt offensichtlich weiter reicht als bei großen Teilen der Opposition.
Die heute zur Debatte stehende neue Regelung ist keine Verschlechterung. Sie ist eine Verbesserung gegenüber dem Status quo, dessen Änderungsbedürftigkeit wir häufig genug miteinander diskutiert haben.
Erstens schafft diese Regelung mehr Flexibilität in der Branche - dies in einer Weise, wie sie bisher in keinem anderen Wirtschaftszweig ernsthaft in Aussicht genommen worden ist. Das möchte ich mit besonderem Respekt vor den Tarifpartnern ausdrücklich unterstreichen. Die Regelung schafft mehr Flexibilität in der Organisation von Arbeitszeiten und Arbeitsformen, auch bei den Entlohnungen, die damit verbunden sind.
Zweitens schafft diese Regelung eine stärkere Verstetigung von Einkommen und Beschäftigung. Sie stellt im übrigen mit Blick auf diese Branche auch eine sozialpolitische Verbesserung dar. Zum erstenmal besteht die Aussicht auf ein verläßliches, kalkulierbares Jahreseinkommen ohne die typischen Risiken der Saisonarbeit. Das wird man doch auch einmal vortragen dürfen, wenn hier der Eindruck erzeugt wird, Regelungen würden verschlechtert.
Drittens schafft diese Regelung mehr Selbstverantwortung auf seiten aller Beteiligten. Diese brauchen wir dringend; über ihre Notwendigkeit erzielen wir, solange es unverbindlich ist, regelmäßig Einvernehmen.
Viertens ergänzen wir diese Art von Selbstverantwortung und von Selbstbeteiligung mit den in der Sache gebotenen gesetzlichen Regelungen, soweit die Leistungsfähigkeit der Betroffenen erkennbar überboten wird und wir den Zeitraum der Eigenverantwortung bestimmen müssen, der für die unmittelbar Betroffenen über die Grenze des Zumutbaren hinausgeht. Das, meine Damen und Herren, ist nun allerdings ein bemerkenswertes Beispiel für eine neue, faire Lastenverteilung sowohl zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, zwischen Betrieben und Beschäftigten, für eine faire Lastenverteilung zwischen Betroffenen und der Gesamtgesellschaft. Genau dieses Thema müssen wir neu miteinander diskutieren.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gehört zu den beachtlichen Vorzügen dieser Debatte, daß es weder einen Streit über die Wichtigkeit dieses Themas, nämlich der Bedeutung der Außenwirtschaft für die Zukunftsperspektiven unserer Volkswirtschaft, noch offensichtlich ernsthafte Meinungsverschiedenheiten über das Ausmaß an Veränderungen gibt, mit denen wir es seit einigen wenigen Jahren zu tun haben.
Wenn selbst der Vertreter der Grünen von den „tiefgreifenden Veränderungen" und von der Notwendigkeit spricht, daraus auch neue Schlußfolgerungen für unser wirtschaftliches, vielleicht auch unser politisches Verhalten herzuleiten, dann läßt dies hoffen, daß jedenfalls die Aussicht besteht, daß wir uns außer über die Einschätzung der Bedeutung des Themas auch über die angemessene Vorgehensweise im Kern verständigen können.
Durch die Gleichzeitigkeit politischer Veränderungen, ökonomischer Veränderungen, auch rechtlicher Veränderungen in Gestalt der neuen Welthandelsordnung und technologischer Herausforderungen, mit denen wir besonders durch die modernen Informationstechnologien konfrontiert sind, hat sich nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ eine völlig neue Perspektive für den internationalen Handel ergeben.

Ich stimme dem Kollegen Mosdorf ausdrücklich zu, wenn er auf diese nicht nur statistische, sondern auch qualitative Veränderung der Geschäftsbedingungen der Außenwirtschaft - heute nicht zum ersten Mal - hingewiesen hat.
Nun haben Sie, Herr Kollege Mosdorf, eine, wie ich finde, hochinteressante Differenzierung zwischen der außenpolitischen und der außenwirtschaftlichen Bewältigung eingetretener Veränderungen vorgenommen. Über dieses Thema könnte man unter unterschiedlichen Gesichtspunkten durchaus ins Schwärmen geraten. Meine Vermutung ist, daß ,wir, wenn sich die deutsche Wirtschaft bei der Bewältigung dieser neuen Herausforderungen außenwirtschaftlich ähnlich schwer täte wie Ihre Partei bei der Bewältigung der außenpolitischen Implikationen, die damit verbunden sind, weniger Grund zur Zuversicht hätten, als diese Debatte das im allgemeinen durchaus nahelegt.
- Weil der Kollege Schily an einer Vertiefung des Themas interessiert ist, will ich ihn nicht enttäuschen. Über das, was Ihr Fraktionsvorsitzender und mancher andere Redner der Opposition in der gestrigen Aktuellen Stunde zur China-Reise des Bundeskanzlers
gesagt haben, mag man, Herr Kollege Schily, unter den unterschiedlichen Aspekten denken, was man will. Aber ein Beitrag zur Außenwirtschaftsförderung war das sicher nicht.
- Ich finde es umgekehrt hochinteressant, wie Sie bei einer Debatte, die im übrigen auf Ihren Wunsch hin stattfindet, zu Einlassungen zum gleichen Zusammenhang, die Sie gestern gemacht haben, heute erklären, das eine habe mit dem anderen nichts zu tun. Genau das ist eine der Denkgewohnheiten, die in einer gründlich veränderten Welt überwunden werden müssen, wenn wir unsere eigenen politischen und ökonomischen Interessen in dieser Welt gemeinsam wahrnehmen wollen, und zwar mit der Sensibilität für die eine wie für die andere Facette des gleichen Themas.
Im übrigen will ich ausdrücklich unterstreichen, was eine Reihe von Kollegen, insbesondere die Kollegen Fritz und Graf Lambsdorff, in der Debatte über den Zusammenhang von Außenwirtschaft und Standortsicherung im Inneren gesagt haben. Unsere Wettbewerbsfähigkeit entscheidet sich zunächst einmal zu Hause. Das, was wir überhaupt können, einschließlich der Möglichkeiten politischer Begleitung und Flankierung, wird im wesentlichen auf den eigenen Märkten und unserer dort vorhandenen Konkurrenzfähigkeit bestimmt
und ersetzt ganz sicher nicht, auch bei hohen Haushaltsmitteln, die man dazu bewegen könnte, die Anstrengungen, die wir auf Außenmärkten gemeinsam unternehmen müssen.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir über moderne Instrumentarien reden, wenn wir überhaupt über die neuen Herausforderungen sprechen, wie sie sich in dieser gründlich veränderten Welt ergeben, dann diskutieren wir im Kern, wenn ich das richtig sehe, über etwa eine Handvoll wichtiger Einzelfragen.
Wir reden dabei aber den Stellenwert, den mittelständische Unternehmen im Zusammenhang mit außenwirtschaftlichen Entwicklungen haben, und über die Begleitungen, die sie stärker als Großunternehmen benötigen, um ihre Interessen wahrnehmen zu können.
Wir sprechen über die Relevanz einzelner Regionen unter Berücksichtigung ihrer Wachstumsperspektiven und ihrer technologischen Potentiale. Wir müssen über die Frage der Instrumentarien diskutieren, die sowohl industriell als auch politisch verfügbar sind, um diese Chancen mit Aussicht auf Erfolg wahrnehmen zu können.
Schließlich müssen wir über das schwierige, aber zentrale Thema einer sinnvollen Zusammenarbeit zwischen Politik und Wirtschaft reden und über die Frage, was in dem Zusammenhang vernünftig und was möglicherweise weniger vernünftig ist. Nicht jede Erwartung, die an die Politik herangetragen wird, ist vernünftig.
Beispielsweise ist die Identifizierung von Marktchancen, die Identifizierung von Regionen, in denen ein solches Engagement besonders notwendig ist, zunächst einmal eine Aufgabe der Wirtschaft und ganz sicher nicht des Staates. Darüber werden wir hoffentlich keine Meinungsverschiedenheiten haben.
Daß im übrigen vor dem Hintergrund der Kompetenzverteilungen unserer Verfassung die Frage der konzertierten Aktionen zwischen verschiedenen politischen Entscheidungsebenen, insbesondere der Kooperation zwischen Bund und Ländern, ganz wesentlich gerade für unsere Präsenz auf Drittmärkten ist, bedarf sicher keiner besonderen Beweisführung.
Ich möchte, weil in der Debatte und insbesondere auch in der Großen Anfrage zu Recht nachgefragt worden ist, wie die Bundesregierung diesen neuen Herausforderungen begegnet, gerne auf ein paar Fakten aufmerksam machen.
Die Bundesregierung hat die Aufwendungen für Auslandsmessen und Außenhandelskammern unter Berücksichtigung des veränderten Stellenwertes der Außenwirtschaft für unsere ökonomischen ZukunftsParl. Staatssekretär Dr. Norbert Lammert
perspektiven von etwas über 50 Millionen DM Anfang der 80er Jahre auf über 120 Millionen DM in den Haushalten 1995 und 1996 mehr als verdoppelt. Zusammen mit der Bundesstelle für Außenhandelsinformation wendet das BMWi für außenwirtschaftliche Informations- und Beratungsstrukturen 160 Millionen DM pro Jahr auf.
Was die mittelständischen Interessen angeht, will ich darauf aufmerksam machen, daß 90 Prozent der Auslandsmesseförderung auf kleine und mittlere Unternehmen entfallen, selbstverständlich zu Recht. Die Schwerpunktbildung, die in dieser Debatte immer wieder eingefordert wird, ist bei der Bewirtschaftung dieser Mittel durchaus nachweisbar.
Die Bundesregierung hat mit ihren Instrumenten der Öffnung Osteuropas und der Dynamik im asiatisch-pazifischen Raum zu einer Zeit Rechnung getragen, als viele noch völlig auf den europäischen Binnenmarkt, seine Vorbereitung und sein Inkrafttreten, fixiert waren. Hier kann der Vorwurf einer nachträglichen und deswegen zu späten Berücksichtigung von neuen Entwicklungen ganz sicher nicht erhoben werden.
Ganz im Gegenteil: Wir haben bereits zum Zeitpunkt der weitgehenden Orientierung eines Großteils der deutschen Öffentlichkeit, auch der deutschen Wirtschaft, auf europäische Zusammenhänge die notwendige Ausweitung auf außereuropäische Märkte vorgenommen. Durch das Asien- und das Lateinamerikakonzept der Bundesregierung, übrigens in einer engen Kooperation zwischen den Ressorts, haben wir mit einer nicht ausschließlich ökonomischen, sondern gleichzeitig politischen und entwicklungspolitischen Perspektive für diese neuen Herausforderungen neue Instrumente geschaffen.
Wir haben inzwischen eine Verteilung der von uns geförderten Messeaktivitäten, wonach aus guten Gründen in diesem wie im kommenden Jahr mehr als die Hälfte an asiatischen Standorten stattfinden wird und ein Viertel an Plätzen in Mittel- und Osteuropa, um den dortigen großen Veränderungen operativ Rechnung zu tragen.
Wir haben unsere Präsenz in Asien deutlich ausgebaut. Wir verfügen inzwischen in Warschau, Prag und Budapest über vollwertige Außenhandelskammern. Wir haben in diesen Räumen mittlerweile deutlich überproportionale Wachstumsraten, nicht nur gemessen an unserem Inlandssozialprodukt, sondern auch gemessen an den Volumina, die im Außenhandel stärker zunehmen, als das in bezug auf unser Bruttoinlandsprodukt gegenwärtig der Fall ist.
Die Bundesregierung hat also neuen Märkten zu einer Zeit Rechnung getragen, als viele geglaubt haben, wir seien voll fixiert auf die allerdings zentralen Herausforderungen der deutschen Einheit und allenfalls noch mit den Veränderungen befaßt, die sich im europäischen Binnenmarkt ergeben.
Wir haben im übrigen auch auf den Nahost-Friedensprozeß rechtzeitig reagiert. Wir haben gerade vor wenigen Wochen zusammen mit dem DIHT in Israel eine neue Außenhandelskammer eröffnet und in den palästinensischen Gebieten und im Libanon
Delegiertenbüros der deutschen Wirtschaft eingerichtet.
Wir haben qualitative Verbesserungen des außenwirtschaftlichen Dienstleistungsangebots, übrigens auch durch verbesserte Informationsmedien im Bereich der Bundesstelle für Außenhandelsinformation, erreicht. Wir haben Entgeltdifferenzierungen bei den Exportfinanzierungen ermöglicht und auf diese Weise zu einer Senkung der Gebühren gerade auf den Wachstumsmärkten der Welt beigetragen.
Wir haben das Instrument der Kapitalanlagegarantien, von dem wiederum überwiegend mittelständische Unternehmen Gebrauch machen, besonders stark im mittel- und osteuropäischen Bereich eingesetzt.
Im Ganzen ist das eine Entwicklung, die sich sicher sehen lassen kann und die die Zuversicht durchaus stützt, die in dieser Diskussion vorgetragen worden ist.
Allerdings finde ich die Skepsis berechtigt, die Graf Lambsdorff in einem Teil seiner Rede zum Ausdruck gebracht hat, als er, wie ich finde, mit guten Gründen Fragezeichen an der inzwischen populär gewordenen Forderung nach geradezu ständiger und regelmäßiger politischer Begleitung aller möglichen ökonomischen Ambitionen angebracht hat. Ich sage auch hier ganz freimütig: Für einen Fortschritt der Zivilisation halte ich es nicht,
daß auf immer mehr Märkten und an immer mehr Plätzen in der Welt ohne den gleichzeitigen Auftritt von Politik und Wirtschaft nicht einmal das Ingangsetzen von Gesprächen mit Aussicht auf Erfolg möglich zu sein scheint. Wir sollten uns von daher neben dem notwendigen Blick für die Realitäten - und die Realitäten sind so, wie sie sind - schon die Vorstellung von den Funktionsbedingungen von Welthandelsmärkten bewahren und aus einem vielleicht im Augenblick notwendigen Übel nicht vorschnell gemeinsam eine vermeintliche Tugend herbeireden. Dies wäre eher der Anfang vom Ende der Wettbewerbsbeziehungen, die wir uns auf den Weltmärkten vorstellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine abschließende Bemerkung. Der Kollege Mosdorf hat in einer sehr respektablen Weise am Beginn seiner Rede die heutige Berichterstattung im „Handelsblatt" und das Gespräch mit dem BDI-Präsidenten in diese Debatte eingeführt. Ich will das zum Schluß, auch um den breiten Konsens zu vertiefen, gerne fortführen. In diesem Artikel wird der BDI-Präsident mit der Bemerkung zitiert:
In der Außenwirtschaftspolitik hat die Bundesregierung keine weiteren Ratschläge nötig.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht mir zu weit. Gute Ratschläge haben wir immer nötig. Wenn

sie in dieser Debatte, nach dieser Debatte, in den Ausschußberatungen, durch Große Anfragen und was damit bewegt wird an uns herangetragen werden, machen wir davon natürlich gerne Gebrauch.
Wenn dann schließlich in demselben Artikel immerhin der Präsident des Bundesverbandes der deutschen Industrie erklärt, die derzeitige Außenwirtschaftspolitik der Regierung Kohl stelle einen echten Standortvorteil dar, dann ist dies eine schöne, verdiente und dazu pünktliche Attestierung einer erfolgreichen Außenwirtschaftspolitik der Bundesregierung, für die ich mich ausdrücklich bedanken möchte.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um jede mögliche Irritation hinsichtlich der Lagebeurteilung oder der Verhandlungsposition der Bundesregierung mit Blick auf den jetzt mehrfach angesprochenen Energieministerrat in der nächsten Woche auszuräumen, will ich für die Bundesregierung - nur in aller Kürze - feststellen:
Erstens. Die Organisation der Energiemärkte ist zweifellos ein Standortthema ersten Ranges mit großen Auswirkungen auf Investitionen und Arbeitsplätze. Die Stromversorgung ist eine der letzten Bastionen abgeschotteter Märkte mit einer umfassenden Regulierung. Wir müssen ein gemeinsames Interesse an einem europäischen Rechtsrahmen mit wirklichem Wettbewerb haben. Ich habe auch keinen Zweifel, daß dies die gemeinsame Position von Parlament und Bundesregierung ist.
Zweitens. Für die Bundesregierung wie für das Parlament - wir haben dieses Thema ja im übrigen in den vergangenen Wochen mehrfach im Bundestag bzw. in den Ausschüssen behandelt - kommt ein Einbahnstraßenwettbewerb selbstverständlich nicht in Betracht. Wir bejahen den Zugang ausländischer Wettbewerber zum deutschen Markt. Aber wir bestehen selbstverständlich auf der Voraussetzung, daß unsere Unternehmen gleiche Chancen des Marktzugangs auch in anderen Mitgliedstaaten haben müssen.
Drittens. Es werden gegenwärtig - das ist zu Recht dargestellt worden - unterschiedliche Systeme in Europa diskutiert, die überhaupt nur dann akzeptiert werden könnten, wenn sie jeweils das Gleichgewicht

des Marktzugangs gewährleisten. Das ist gegenwärtig bei den vorliegenden Beschlußempfehlungen nicht der Fall.
Deswegen - viertens - ist das bisher erreichte Ergebnis aus deutscher Sicht nicht zustimmungsfähig. Ich kann Ihnen nur sagen: Aus heutiger Sicht ist auch nicht damit zu rechnen, daß der Energieministerrat in der nächsten Woche einen solchen Richtlinienentwurf verabschieden wird. Das ist nicht zuletzt auch Ergebnis unserer bis in die letzten Stunden hinein mehrfach stattgefundenen Gespräche mit der Ratspräsidentschaft, vor allen Dingen aber auch mit unseren französischen Partnern.
Eine fünfte, abschließende Bemerkung: Wir sind uns hoffentlich gemeinsam auch darüber einig, daß dies nicht das Ende der Anstrengungen sein kann. Vielmehr müssen wir sowohl im nationalen wie im europäischen Rahmen ein gemeinsames Interesse an einer durchgreifenden Reform des Ordnungsrahmens zum Ausdruck bringen und weiterhin das Ziel verfolgen, auch im Strommarkt Wettbewerb zu ermöglichen, um im Interesse von Investition und Arbeitsplätzen möglichst bald zu wettbewerbsfähigen Strompreisen beitragen zu können.
 Herr Präsident! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Am Ende der letzten Plenardebatte zu diesem lange streitigen Thema vor fast genau auf den Tag einem Jahr, in der 28. Sitzung dieser Legislaturperiode, habe ich als mein Fazit aus den vielen schon damals vorgetragenen Gesichtspunkten festgehalten:
Wir haben hier eine ungewöhnliche Rechtssituation, die unabhängig von der Beurteilung der Frage, was für die Vergangenheit zwingend notwendig oder jedenfalls wirtschaftspolitisch hilfreich war, für die Zukunft neu geprüft werden muß.
Ich habe diese Bemerkung damals mit der Hoffnung verbunden, daß es ganz sicher schön wäre, wenn es gelänge, die im März vergangenen Jahres in der Debatte angemeldeten Veränderungserfordernisse auf eine möglichst breite, wenn eben möglich gemeinsame Basis zu stellen, um auf diese Weise ein unbestreitbares Problem überzeugend zu lösen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, genau diese gemeinsame Basis haben wir jetzt gefunden, übrigens nicht zuletzt deswegen, weil all diejenigen Kolleginnen und Kollegen, die sich darum ganz besonders intensiv bemüht haben, die Größe besessen haben, sich auf das zentrale Problem der Rechtsangleichung zu konzentrieren und manche verständlichen, darüber hinausgehenden Wünsche oder Forderungen jedenfalls aus diesem Entscheidungszusammenhang zunächst einmal auszuklammern.
Da am Schluß dieser Debatte nicht unbedingt wiederholt werden muß, welche Beweggründe für die alte und welche für die neue Regelung jeweils mit guten Argumenten vorgetragen werden können, begnüge ich mich mit der Feststellung, daß die Bundesregierung die gefundene Verständigung begrüßt und unterstützt und daß sie an der allgemeinen Freude teilnimmt,
daß eine so breite, von uns im übrigen während des Prozesses auch pausenlos aktiv begleitete gemeinsame Basis heute tatsächlich zur Grundlage dieser veränderten Rechtslage führen kann.
 Herr Kollege, da Sie der Koalition und der Bundesregierung vorwerfen, mit den umweltpolitischen Aufgaben nicht ehrgeizig genug umzugehen, insbesondere auch mit Blick auf Änderungen im Steuersystem, und dringend die Berücksichtigung des Sachverständigengutachtens empfehlen, würde ich gerne wissen, wie Sie diese präzise Empfehlung des Sachverständigengutachtens beurteilen. Es steht in Nummer 144 der Kurzfassung des Gutachtens:
Die Umgestaltung des öffentlichen Finanzsystems im Hinblick auf die Erfordernisse einer dauerhaft umweltgerechten Entwicklung läßt sich nicht in einer einmaligen Anstrengung bewältigen, sondern stellt eine langfristige Aufgabe dar. Die Gründe dafür sind offensichtlich: Einerseits erfordert eine umweltgerechte Finanzreform - neben der Einführung neuer Lenkungsabgaben und der Schaffung finanzieller Anreize für ökologisch richtiges Handeln -, daß jede Einnahmen- und Ausgabenposition in den öffentlichen Haushalten auf ihre Eignung zur Lenkung des Verhaltens von Haushalten und Unternehmen in die umweltpolitisch gewünschte Richtung beziehungsweise auf unerwünschte ökologische Effekte hin untersucht und gegebenenfalls verändert wird. Andererseits muß bei solchen Anderungen beachtet werden, daß sich die Steueradressaten in vielfältiger, oft nicht ausreichend bekannter Weise an das gewachsene Steuer- und Staatsausgabensystem angepaßt haben und deshalb die Wirkungen großer Veränderungen dieses Systems immer nur unzureichend abgeschätzt werden können.
Teilen Sie die Schlußfolgerung der Sachverständigen, mit der diese Passage endet? Beides legt eine Politik der kleinen Schritte nahe.
 Herr Kollege Kohn, im Zusammenhang mit der Schaffung des europäischen Binnenmarktes und den multilateralen Handelsverhandlungen im Rahmen der Uruguay-Runde wurden die bis zu diesem Zeitpunkt in der Tat bestehenden nationalen mengenmäßigen Beschränkungen der einzelnen Mitgliedstaaten gegenüber Drittländern beseitigt und die Zölle weiter reduziert. Die Importe in die Europäische Union wurden damit bis auf wenige Ausnahmen liberalisiert.
Beschränkungen des Imports in die EU bestehen im gewerblichen Bereich durch die sogenannten China-Kontingente, im Textil-, Stahl- und Automobilbereich sowie bei bestimmten Agrarprodukten. Entwicklungsländer sind bei den bestehenden Maßnahmen nur im Textil- und Agrarbereich betroffen. Der Grad ihrer Betroffenheit ist naturgemäß von Land zu Land und nach den verschiedenen Produktkategorien im Textil- und Bekleidungssektor bzw. den einzelnen Agrarprodukten unterschiedlich.
Andererseits muß darauf hingewiesen werden, daß der Textil- und Bekleidungs- sowie der Agrarsektor vom Allgemeinen Zollpräferenzsystem der Europäischen Union erfaßt sind. Durch die autonome Aussetzung oder Reduzierung der Zölle im Rahmen des Allgemeinen Zollpräferenzsystems für bestimmte Textil- und Bekleidungs- sowie Agrarprodukte wird der Marktzugang innerhalb der Mengenbeschränkungen für Entwicklungsländer erleichtert.
 Herr Kollege Büttner, die Gesamtausgaben des Bundes für die Investitionsförderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" in den neuen Bundesländern betrugen 1993 3,05, 1994 rund 3,2 und 1995 rund 3,07 Milliarden DM. Die neuen Bundesländer haben komplementäre Mittel in gleicher Höhe ausgegeben.
In den jeweiligen Haushaltsjahren wurden Investitionsprojekte der gewerblichen Wirtschaft bewilligt, durch die die folgenden Arbeitsplätze neu geschaffen bzw. gesichert werden sollen - ich gebe der Übersichtlichkeit wegen nur, wenn Sie damit einverstanden sind, die Gesamtzahlen an -: 1993 194 187, 1994 158 920 und 1995 95 847.
Die Einnahmeausfälle des Bundes betrugen nach Schätzungen aus dem Bundesministerium für Finanzen auf Grund der Investitionszulage für Ausrüstungsinvestitionen in 1993 2,33, in 1994 2,10 und 1995 1,63 Milliarden DM sowie für Sonderabschreibungen in 1993 1,28, in 1994 1,59 und in 1995 2,71 Milliarden DM. Angaben über die im Rahmen dieser Förderung geschaffenen Arbeitsplätze liegen nicht vor.
 Herr Kollege, der Bundesregierung liegen keine Angaben im Rahmen der GA-Förderung vor, wie viele Arbeitsplätze in westdeutschen Unternehmen auf Grund deren Engagements in den neuen Ländern abgebaut wurden. Die Statistik über die Gemeinschaftsaufgabe enthält allerdings Angaben über westdeutsche und ostdeutsche Betriebe, die in den neuen Ländern investiert haben. Als „ostdeutsche Betriebe" werden dabei diejenigen erfaßt, die ihren Sitz in den neuen Ländern haben und rechtlich selbständig sind. Auf der Basis dieser Abgrenzung wollen westdeutsche Betriebe einschließlich derer aus West-Berlin mit durch die GA geförderten Investitionen Arbeitsplätze in den neuen Ländern neu schaffen bzw. sichern. Das waren 1993 19 709, 1994 18 972 und 1995 9 173.
Angaben, ob und wie viele Arbeitsplätze gleichzeitig im Westen abgebaut wurden, sind nicht vorhanden. Aber ich sollte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß die Förderregelungen der Gemeinschaftsaufgabe ausdrücklich vorsehen, daß die aus dem Verkauf der bisherigen Betriebsstätte erzielbaren oder erzielten Erlöse bei einer Verlagerungsinvestition von der Bemessungsgrundlage der GA-Förderung abgezogen werden. Dadurch wirkt die Gemeinschaftsaufgabe der Verlagerung von Betriebsstätten aus Förderungsgründen - dahin gehend habe ich Ihre Frage verstanden - ausdrücklich und wohlweislich entgegen.
 Was den letzten Punkt angeht, Herr Kollege, besteht selbstverständlich völlige Übereinstimmung zwischen dem von Ihnen vorgetragenen Anliegen und der Einschätzung und Vorgehensweise der Bundesregierung. Wir müssen ein gemeinsames Interesse daran haben, daß die Fördermittel möglichst präzise den beabsichtigten Zweck erreichen und daß sich die Förderwirkung in bezug auf Ost- und Westdeutschland nicht wechselseitig kompensieren.
Die in diesem Zusammenhang von Ihnen angeregte Arbeitsplatzbilanz ist aus den vorhin genannten sowie aus einigen anderen Gründen nicht realistisch, auch wenn man sie für wünschenswert halten mag. Denn eine solche Statistik könnte überhaupt nicht berücksichtigen, welche der Arbeitsplätze, die bei einer solchen Rechnung in Westdeutschland aufgegeben worden sind, auch dann in Westdeutschland aufgegeben worden wären, wenn eine Verlagerung dieser Betriebsstätten an einen Standort außerhalb der Bundesrepublik Deutschland oder auch die ersatzlose Aufgabe ohne eine solche Förderung für ein Engagement in den neuen Ländern erfolgt wäre.
Das heißt: Wir müssen bei dieser Förderung immer berücksichtigen, daß in einer gewissen, allerdings nicht präzise bezifferbaren Weise in einem Teil dieser Fälle die Aufrechterhaltung der Arbeitsplätze am Standort Deutschland nur durch die Förderung erfolgt; ohne diese Förderung wären die Arbeitsplätze vielleicht gar nicht oder nur in einem begrenzten Umfang erhalten geblieben.
 Herr Kollege, ich vermute, daß Sie die Antworten, die ich gerade gegeben habe, zur Kenntnis genommen haben.
Es gibt nicht nur eine präzise Festlegung der Grundlagen für Förderansprüche; es gibt auch eine präzise Bewirtschaftung und Bewilligung von Anträgen und eine sich daran anschließende Überprüfung der zweckgemäßen Verwendung bewilligter Mittel.
Manche von Ihnen werden sich daran erinnern, daß wir vor etwa einem Jahr eine Generaldebatte sowohl hier in diesem Haus als auch in allen einschlägigen Ausschüssen des Deutschen Bundestages genau unter diesem Gesichtspunkt des Controlling durchgeführt haben. Es ging dabei um die Frage, ob sichergestellt ist, daß die zur Verfügung gestellten Mittel so präzise wie eben möglich dem gedachten Zweck zugeführt werden. Dabei haben wir damals, übrigens alle miteinander, ein eher erstaunlich gutes als ein etwa bedenkliches Maß an treffergenauer Mittelverwendung festgestellt.
Die Fragen des Kollegen Büttner gehen über diesen Zusammenhang des Controlling weit hinaus und haben einen engeren Zusammenhang zwischen Fördermittelvergabe und Arbeitsplatzeffekten zwischen Ost und West zum Gegenstand. Das ist ein in der Tat wichtiges Problem, das sich aber in der Weise, wie es in der Frage zum Ausdruck kommt, nach unserer Einschätzung nicht lösen läßt.
 Herr Kollege Schmitt, wie jedem Freihandelsabkommen liegt auch dem mit Südafrika angestrebten und jetzt zur Verhandlung anstehenden Abkommen der Gedanke des freien Marktzuganges zugrunde, für den sich die Bundesregierung selbstverständlich einsetzt. Auch bei Freihandelsabkommen können jedoch einzelne Produkte von der Liberalisierung ausgeschlossen werden.
Im Falle des von Ihnen angesprochenen mit Südafrika geplanten Freihandelsabkommens haben im Rat auf der Grundlage von Vorschlägen der Europäischen Kommission bzw. der betroffenen Mitgliedsländer in den vergangenen Monaten in Brüssel ausführliche Konsultationen stattgefunden, um den Interessen der Landwirtschaft der Europäischen Union ausgewogen Rechnung zu tragen und gleichwohl die Liste dieser Produkte auf im einzelnen definierte Bereiche zu beschränken. Keineswegs soll die Landwirtschaft im ganzen von einem solchen freien Marktzugang ausgenommen werden.
Das förmliche Mandat für die Verhandlungen der Kommission mit Südafrika wurde vom Ministerrat mittlerweile verabschiedet.
 Zunächst stimme ich Ihnen natürlich zu, daß es die von Ihnen geschilderte Interessenlage - konkret: der südafrikanischen Seite - mit Blick auf ein solches Handelsabkommen gibt. Der Zweck solcher Abkommen besteht allerdings darin, die Interessen beider Seiten in einer Weise miteinander zu verbinden, daß sich auf der einen wie auf der anderen Seite die von Ihnen angesprochenen Vorteile aus diesen Handelsbeziehungen ergeben, ohne damit tatsächlich oder vermeintlich unzumutbare Belastungen hinnehmen zu müssen.
Aus dem Umstand, daß es definierte Bereiche gibt, die in einem solchen Freihandelsabkommen von der Liberalisierung ausgeschlossen werden sollen, läßt sich im Umkehrschluß erkennen, für welche Bereiche im Sinne Ihrer Fragestellung eine solche Belastung aus der Sicht der Bundesregierung nicht zu erwarten ist. Es ist sicher realistisch, davon auszugehen, daß es in den Verhandlungen zu jedem einzelnen dieser definierten Bereiche eine gründliche Einschätzung geben wird. Ich bin im Augenblick naturgemäß nicht in der Lage, ein mögliches Ergebnis dieser Verhandlungen vorwegzunehmen. Das bleibt abzuwarten, zumal die Verhandlungskompetenz, wie Sie wissen, nicht bei der Bundesregierung oder irgendeinem anderen betroffenen einzelnen Mitgliedstaat, sondern bei der Europäischen Kommission liegt.
 Herr Kollege Schmitt, ich darf mich noch einmal auf meine Antwort zu Ihrer ersten Frage beziehen und unterstreichen, daß natürlich der Zweck solcher Freihandelsabkommen darin besteht, einen möglichst allgemeinen offenen Marktzugang in beide Richtungen sicherzustellen. Ich muß aber darauf aufmerksam machen, daß das Bekenntnis zum freien Welthandel und auch die Bereitschaft, Verhandlungen in diesem Sinne zu führen, keineswegs ausschließen, daß in einem dann zu definierenden, eng abgegrenzten Bereich Ausnahmen gemacht werden können, um die Interessen von Produzenten zu schützen. Ich muß vor allen Dingen darauf hinweisen, daß es ausdrücklich auch den Regelungen des Welthandelsabkommens entspricht, daß bei einem Freihandelsabkommen einzelne Produkte von der Liberalisierung ausgeschlossen werden können, sofern allerdings die Marktöffnung annähernd den gesamten Handel umfaßt.
Insofern steht die Haltung der Bundesregierung bei dem Verhandlungsmandat mit Südafrika nicht im Widerspruch zu ihrer allgemeinen Außenhandelspolitik.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte meinem Geschäftsführer ursprünglich versprochen, die verbleibende Zeit bis zum Beginn der Fraktionssitzung mit dem wörtlichen Verlesen der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage zu füllen. Das hätte im übrigen den Vorzug, mit einer Reihe von präzisen Daten und Fakten den auch hier zum Teil wieder vorgetragenen Verallgemeinerungen entgegentreten zu können. Herr Kollege Koslowski hat vorhin verdienstvollerweise auf einzelne dieser dokumentierten Zusammenhänge ausdrücklich hingewiesen.
Nun ist dies heute nacht weder die erste noch die letzte Gelegenheit, über die deutsche Einheit und den Entwicklungszustand, den wir erreicht haben, in Ruhe und mit der notwendigen Gründlichkeit zu reden. Es bedarf schon gar nicht einer Initiative der PDS,
um den Deutschen Bundestag mit einem Thema vertraut zu machen, das es überhaupt nicht gäbe, wenn es nach dem Willen derer gegangen wäre, deren Nachfolge diese Partei angetreten hat.
Wahr ist - ich will mich auf zwei oder drei Bemerkungen beschränken -: Natürlich sind nicht alle Probleme gelöst. Wie hätte das in dieser Zeit auch erfolgen sollen? Aber wahr ist doch auch, daß in den gerade einmal gut fünf Jahren, die seit der Wiederherstellung der deutschen Einheit nun vergangen sind, für die politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse der Menschen in der betroffenen Region mehr erreicht worden ist als in den 40 Jahren autoritärer politischer und sozialistischer Mangelwirtschaft zuvor.
Wer wird denn ernsthaft bestreiten wollen, daß bei der ganz ungewöhnlich schwierigen Veränderung, die da stattgefunden hat, auch Fehler gemacht worden sind? Aber daß wir heute zum erstenmal die Chance haben, uns unter demokratischen Bedingungen überhaupt mit der Frage auseinanderzusetzen, wo sich etwas richtig und wo sich etwas falsch entwickelt und wer mit welchem guten Willen und mit dem Einsatz welcher Mittel zur Verbesserung beitragen kann, ist genau die fundamentale Verbesserung, die wir in dem Zusammenhang bitte nicht verdrängen und auch nicht vergessen dürfen.
Zur wirtschaftlichen Situation, Frau Kollegin Kaspereit: Ich gebe Ihnen völlig recht, es wäre sicher nicht angemessen, eine komplizierte Situation mit
Schönreden darstellen zu wollen, genauso wie Schwarzmalerei nicht angemessen wäre. Da Sie zu Recht darauf hingewiesen haben, daß die Wirtschaftskraft der neuen Länder gerade einmal 10 Prozent der Wirtschaftskraft der gesamten Republik ausmacht, muß der guten Ordnung und der Vollständigkeit halber natürlich hinzugefügt werden: Vor fünf Jahren, als wir mit dieser Operation begonnen haben, waren es nicht einmal 7 Prozent.
Das heißt, wir haben doch alle miteinander in wenigen Jahren, Gott sei Dank, eine überproportional gute wirtschaftliche Entwicklung auf die Beine gestellt. Keines der vergleichbaren, sich im Prozeß der Transformation von einer sozialistischen Wirtschaftsordnung in eine Wettbewerbsordnung befindenden Länder hat auch nur annähernd vergleichbare Fortschritte in diesem Zeitraum gemacht, wie das für diesen Teil des vereinten Deutschland zutrifft.
Die Lage ist mit folgender Datenreihe relativ gut zu kennzeichnen - ich glaube, mit ihr kann man den gegenwärtigen Entwicklungszustand präzise beschreiben -: In den neuen Ländern werden gegenwärtig etwa 10 Prozent der Wirtschaftskraft der gesamten deutschen Volkswirtschaft erreicht. Die Steuerkraft macht, im Vergleich mit dem Westen, etwa 30 Prozent aus. Es wurde etwa 50 Prozent der Wirtschaftsproduktivität der westlichen Länder erreicht. Gleichwohl beträgt das durchschnittliche Einkommen, immer verglichen mit den westlichen Daten, gut 70 Prozent, das Renteneinkommen etwa 80 Prozent. Die Lohnstückkosten belaufen sich im Vergleich zum Westen auf 140 Prozent.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich kann nur dringend empfehlen, den letzten Punkt so ernst zu nehmen, wie es in den Frühjahrsgutachten der Wirtschaftsforschungsinstitute vor ein paar Wochen ausdrücklich empfohlen wurde. Wenn sie das als die Achillesferse der weiteren wirtschaftlichen Entwicklung bezeichnen, dann wissen sie, wovon sie reden. Ich kann uns allen nur dringend empfehlen, daraus auch für die weitere Entwicklung den notwendigen Realismus herzuleiten.
Die Bundesregierung hat keinen Zweifel daran gelassen, daß sie eine weitere Förderung für notwendig hält und daß sie auch bereit ist, die damit verbundenen Anstrengungen auf sich zu nehmen. Aber wir alle müssen auch wissen: Man kann das Ziel, den weiteren Weg einer Angleichung der wirtschaftlichen und damit der Lebensverhältnisse mit Aussicht auf Erfolg zu gehen, nicht gegen wirtschaftliche Fundamentaldaten betreiben. Es muß von der gemeinsamen Bereitschaft aller Beteiligten, auch der jenseits der Politik, nicht zuletzt auch der der Tarifpartner, begleitet werden.
Dazu ist die Bundesregierung fest entschlossen. Sie setzt auch in Zukunft auf die Unterstützung dieses Parlamentes.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der bisherige Debattenverlauf mit Beiträgen aus allen Fraktionen hat erkennen lassen, daß es für die eingebrachten Anträge und Programme in der vorliegenden Form offensichtlich keine Mehrheit geben wird.
Ich habe mich eigentlich hierhin gestellt, weil ich den Versuch unternehmen wollte,
zwischen dem Anliegen und den Möglichkeiten seiner Realisierung noch einmal zu unterscheiden und vielleicht einen Beitrag dazu zu leisten, daß weder auf der einen noch auf der anderen Seite die Verselbständigung von Gesichtspunkten, die - jeweils für sich betrachtet - eine gewisse Plausibilität haben, schon dem Versuch einer Verständigung über das, was vielleicht geht, und das, was jedenfalls jetzt nicht geht, im Wege steht. Diesen Versuch will ich schon gern unternehmen, auch wenn ich mir bei einer ganz kurzfristigen Betrachtung keine übertriebenen Hoffnungen auf das erreichbare Ergebnis mache. - Es gibt ja Debatten,
bei denen es nur auf das ankommt, was hinterher im Protokoll steht. Bei dieser, jedenfalls bei meinem Beitrag, kommt es mir nicht darauf an, was im Protokoll steht, sondern worauf wir uns hier in der Behandlung des Themas hoffentlich verständigen können - oder auch nicht verständigen können.
Das Ziel, erneuerbare Energien sowohl im Interesse unserer Umwelt wie auch im Interesse der Sicherung endlicher Ressourcen und einer nachhaltigen Entwicklung verstärkt zu fördern, wird in der Öffentlichkeit weithin geteilt. Dieses Ziel ist auch in diesem Parlament völlig unstreitig.
Worüber wir reden, gegebenenfalls auch streiten müssen, ist, in welcher Weise, in welchem Tempo, mit welchen beabsichtigten und vielleicht auch unbeabsichtigten Nebenwirkungen wir dieses Ziel tatsächlich erreichen können.
Ich persönlich habe überhaupt keine Schwierigkeiten, der Zielsetzung des SPD-Gesetzentwurfs, die Fertigung und Installation von Solarzellen zu fördern, grundsätzlich zuzustimmen, weil ich die Einschätzung absolut teile, daß es sich bei der Photovoltaik um eine langfristig zukunftsträchtige Technologie mit strategischer Bedeutung und weltweit erheblichem Potential handelt.
Ich meine auch, mindestens bis dahin müßte man eine breite Übereinstimmung erreichen können, die allerdings die Verständigung über die Art der Umsetzung nicht zwangsläufig nach sich zieht. Es wäre schon ein beachtliches Stück gewonnen, wenn man sich auf eine solche Art von Problem- oder ZielbeParl. Staatssekretär Dr. Norbert Lammert
schreibung verständigen könnte, um dann gemeinsam darüber nachzudenken, ob überhaupt und wie ein solches Ziel erreicht werden könnte.
Nun werden mir die Kolleginnen und Kollegen von der SPD und vielleicht auch von den Grünen nicht übelnehmen, wenn ich - wie sie ja selber auch - in dem von ihnen vorgeschlagenen Konzept noch eine Reihe von offenen Fragen finde. Zum Teil haben sie selber auf diese Fragen hingewiesen und erkennen lassen, daß man durchaus unterschiedliche Einschätzungen und ganz sicher unterschiedliche Umsetzungsvorstellungen im Auge haben kann.
Trotz der ausdrücklichen Vorgabe des Kollegen Scheer, man dürfe ein Konzept mit einer solchen überragenden Bedeutung nicht an den üblichen Maßstäben messen und solle erst gar nicht mit handelsüblichen Einwänden wie dem kommen, das „rechne sich nicht", muß man am Ende natürlich Maßnahmen finden, die sich rechnen lassen, zumindest in dem simplen Sinne, daß sie finanziert werden können müssen. Deswegen hat mir der zweite Teil Ihrer einschlägigen Bemerkung unter dem Gesichtspunkt der Konsensbildung, wenn sie denn erfolgen soll, eher eingeleuchtet als der erste. Man muß darüber reden, wo es eher, wo es weniger und wo es vielleicht überhaupt nicht geht. Wir sollten jedenfalls Vorgaben vermeiden, die mit schöner Regelmäßigkeit eher Stolpersteine auf dem Weg zur Erreichung dieses Zieles sind als Möglichkeiten, es schnell zu erreichen.
Wir müssen zweitens über realistische Stromgestehungskosten reden, die in dem Zusammenhang zu erwarten sind. Ich will mich im Augenblick gar nicht an Spekulationen beteiligen. Aber daß es neben den Einschätzungen, die etwa in der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" Niederschlag gefunden haben, auch andere gibt, ist nicht zu übersehen. Darüber muß man ohne jeden Schaum vorm Mund unter Plausibilitätsgesichtspunkten reden. Belegen kann das heute niemand, jedenfalls nicht mit dem Anspruch auf Verbindlichkeit.
- Natürlich gilt das für viele vergleichbare Sachverhalte.
Es gibt drittens begründete Zweifel, ob die vorgesehenen fünf Jahre und 100 000 Anlagen ausreichen, um die Photovoltaik in die Nähe der Wirtschaftlichkeit zu bringen. Über die Dimensionierung unter dem Gesichtspunkt: Was braucht man mindestens, welchen Zeitraum, welches Fördervolumen im Sinne von Adressaten von Maßnahmen? wird man sicher reden müssen, aber hoffentlich doch auch reden können.
Viertens. Über Beschäftigungseffekte, und zwar über saldierte Beschäftigungseffekte und nicht nur über solche mit einer Technologie unmittelbar verbundene, wird man ebenfalls reden müssen, um sich nicht gegenseitig in Begeisterung zu reden bzw. umgekehrt mit Totschlagargumenten jede Art von Weiterentwicklung unnötig zu blockieren.
Schließlich ist fünftens die Frage alles andere als unbedeutend, wo die erhofften Beschäftigungseffekte tatsächlich entstehen, ob das hier oder anderswo der Fall ist und welche Arbeitsmarkteffekte sich in einem internationalen Vergleich daraus ergeben. Herr Kollege Rüttgers hat das vorhin schon angesprochen.
Wenn man, was ich mit Interesse gehört habe, Herr Kollege Müller, darüber nachdenkt, ob eine Finanzierungsquelle nicht auch eine andere Verwendung heute gebildeter Rücklagen von großen Unternehmen für eine bestimmte, nicht mehr für besonders zukunftsfähig gehaltene Technologie sein könnte
- ja, das habe ich verstanden -, dann ist Voraussetzung für die Mobilisierbarkeit solcher Mittel eine Mindestverständigung über die Entsorgungskonditionen, deren nichtverbindliche Klärung eine, um nicht zu sagen: die zentrale Bedingung jedenfalls für die heutige Höhe dieser Rücklagen darstellt. Hier kommen wir schnell wieder auf Zusammenhänge, die gegen isolierte Problemlösungen sprechen. Wir sollten insofern von Anfang an die Illusion vermeiden, man könnte eine Insellösung für dieses Anliegen unter souveräner Ausklammerung aller anderen damit zumindest indirekt verbundenen Fragen finden.
Deswegen möchte ich gerne dafür werben, daß wir dogmatische Festlegungen vermeiden, sowohl positiv als auch negativ. Für gute Ziele muß man überzeugende Wege finden. Das muß nach beiden Seiten gelten. Das schlichte Anmelden eines guten Ziels ist noch nicht der Nachweis der Realisierbarkeit vorgeschlagener Konzepte, so wie sich allerdings umgekehrt diejenigen, die sagen: „Das Konzept leuchtet mir noch nicht ein, aber das Anliegen finde ich durchaus sympathisch" , dann an der Suche nach überzeugenderen Lösungen beteiligen müssen. Das sage ich beispielsweise gerne zu, weil das Anliegen wichtig genug ist, um sich um einen solchen wirklich möglichst unideologischen, unverkrampften Weg gemeinsam zu bemühen.
Wir werden das, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht mit der Brechstange machen können. Wir dürfen vor allen Dingen auch keine Illusionen erzeugen und pflegen, die dann auf der Strecke das Ganze eher behindern als befördern. Die Kollegin Glücklich hatte ja sicher recht, wenn sie vorhin darauf hingewiesen hat, daß wir jedenfalls für die überschaubare Zukunft - und das haben ja auch ihre mit einem leicht resignativen Unterton, den ich gut verstehe, vorgetragenen Hinweise auf die Prognos-Studie gezeigt - mit einer überragenden Dominanz konventioneller Energien rechnen müssen, was wiederum sehr dafür spricht, daß wir intelligente Verbindungen zwischen dem einen und dem anderen suchen müssen und uns nicht in Alternativdiskussionen verlieren, die jenseits aller Realitäten sind, immer einbezogen mit der Bemühung um Alternativen. Dies gilt gerade dann, wenn man die gegenwärtige Erzeugung, VerParl. Staatssekretär Dr. Norbert Lammert
teilung und den Verbrauch von Energien nicht für die letzte denkbare Lösung und auch nicht für die voraussichtliche Lösung des 21. Jahrhunderts hält; eine Einschätzung, die ich persönlich sehr teile.
Ich will noch einen Hinweis geben. Es gibt ja eine Reihe von Beiträgen, die die Bundesregierung mit dieser Zielsetzung bereits leistet. Die sind vorgetragen worden; ich will sie jetzt gar nicht wiederholen. Ich will auf eine ganz bescheidene Möglichkeit hinweisen, von der ich den Eindruck habe, daß viele davon nicht einmal wissen, geschweige denn davon Gebrauch machen. Im Rahmen der Fördermöglichkeiten des 100-Millionen-Programms und der darin verbundenen Fördermöglichkeiten für Solartechnologie gibt es auch ein Programm „Sonne in der Schule", das Möglichkeiten der Förderung von Aktivitäten eröffnet - beispielsweise auch durch Meßstationen -, selber mit dieser Technologie, mit ihren Wirkungsmöglichkeiten, mit ihren Chancen, aber auch mit ihren Problemen vertraut zu werden. Dies wäre ganz sicher nicht der Befreiungsschlag zur Lösung des großen Problems, über das wir diskutieren, aber es könnte ein wichtiger Bestandteil der Verbreitung von Verständnis, auch von Risikoverständnis sein, das wir für die Beförderung dieses Anliegens jedenfalls brauchen. Deswegen weise ich darauf ausdrücklich hin.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich will für das Bundeswirtschaftsministerium, für die Bundesregierung gerne zusagen, daß wir uns mit der Einstellung an den Ausschußberatungen beteiligen wollen, die ja nun bevorstehen und in denen wir alle miteinander den Versuch unternehmen sollten, nüchtern und unvoreingenommen Spielräume auszuloten, die es auf dem Weg in neue Strukturen geben muß. Wir sollten, wenn wir die Verständigung jetzt aus verschiedensten Gründen möglicherweise nicht erreichen, dies jedenfalls in einer Weise zu Ende bringen, daß die weitere Suche für die Zukunft nicht erschwert, sondern möglichst erleichtert wird.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Präsident wird mir nicht böse sein, wenn ich jetzt in einer Variante des Beitrages des Kollegen Kleinert in der Redezeit, die ich noch habe, nicht das vortrage, was auch mir aufgeschrieben worden ist,
weil ich meine, daß weder das viele Richtige, das in der Diskussion bereits vorgetragen worden ist, noch das wenige Falsche, das auch in dieser Diskussion vorgetragen worden ist, wiederholt werden muß.
Ich will mich deswegen - mit Ihrer freundlichen Genehmigung - auf eine einzige Bemerkung beschränken.
Ich halte es natürlich für völlig legitim - ich sage das insbesondere an die Adresse der Kritiker dieser Ausstellung -, daß man sich insbesondere im Vorfeld der Entscheidung, ob man sich überhaupt für eine solche Ausstellung an der Schwelle zu einem neuen Jahrtausend mit diesem oder jenem Konzept bewerben sollte, all die Fragen stellt, die auch hier gerade wieder vorgetragen worden sind. Aber ich will ganz ruhig auf den schwerlich bestreitbaren Sachverhalt aufmerksam machen: Diese Entscheidung haben wir hinter uns. Wir richten nun diese Weltausstellung aus. An den Themen, an den Sachverhalten, die nicht nur, aber auch bei dieser Weltausstellung behandelt werden, die die erste Weltausstellung des dritten Jahrtausends sein wird, müssen wir ein gemeinsames Interesse haben.
Nachdem nun auf unseren Antrag hin entschieden worden ist, daß diese Weltausstellung, die erste Weltausstellung des dritten Jahrtausends, in Deutschland stattfindet, sollten wir gemeinsam dafür sorgen, daß sie ein großer Erfolg wird und insbesondere die Ziele erreicht, die wir gemeinsam als politische Orientierung für das nächste Jahrhundert für notwendig halten.
 Zunächst sind die hohen Investitionen und die sich damit ergebenden Abschreibungseffekte ohne jeden Zweifel ein Grund für das im ganzen höhere Energiepreisniveau in den neuen Ländern im Vergleich zu Westdeutschland.
Davon unbeschadet besteht aber die Möglichkeit, in individuellen Vertragsverhandlungen konkrete Strompreisvereinbarungen zu treffen. Von diesen Möglichkeiten wird ja auch völlig zu Recht intensiv Gebrauch gemacht mit dem Ergebnis, daß es in vielen konkreten Fällen gelungen ist, Vereinbarungen abzuschließen, bei denen die Preise deutlich unter dem allgemeinen Strompreisniveau in den betroffenen Regionen liegen.
Im übrigen will ich mir den Hinweis erlauben, daß der Strompreis einer von vielen Faktoren ist, die über die Attraktivität und Wettbewerbsfähigkeit von Standorten im Vergleich miteinander entscheiden.
Gelegentlich habe ich auch den Eindruck, als würden sich Unternehmen besonders gern in diesem Bereich auf tatsächliche oder vermeintliche Standortprobleme beziehen, deren Lösung sie von staatlichen Eingriffen erwarten, während sie bei Kosten, auf die sie selber einen unmittelbaren Einfluß haben, die Frage der Wettbewerbsfähigkeit nicht mit der gleichen Gründlichkeit betrachten.
Das gilt beispielsweise auch für die Tarifentwicklung an den Standorten in den neuen Ländern, bei denen, wie inzwischen mehrfach von Instituten aus den neuen Ländern selbst vorgetragen worden ist, längst eine Entwicklung stattgefunden hat, die sich so weit von der Produktivität entfernt hat, daß dies ohne jeden Zweifel ein Standortproblem und damit ein Problem für die Beschäftigung geworden ist.
 Herr Kollege Jork, die Bundesregierung kann und will nicht in die Vertragsfreiheit für die Aushandlung individueller Strompreise eingreifen. Sie unterstützt allerdings die politischen Anstrengungen insbesondere der neuen Länder selbst für vergleichbare Strompreisniveaus in Ost und West. So ist es Anfang dieses Jahres in Erfurt gelungen, den Energiekonsens Ost herbeizuführen, bei dem die Wirtschaftsminister der neuen Länder und Vertreter des Bundeswirtschaftsministers gemeinsam mit Vertretern der ostdeutschen Stromwirtschaft aller Versorgungsstufen sowie der Braunkohlewirtschaft und deren Gesellschaftern eine Übereinkunft erzielt haben, die eine wettbewerbsfähige Stromversorgung der neuen Länder längerfristig sicherstellen soll.
Die Umsetzung dieser Übereinkunft ist unter maßgeblicher Beteiligung der Wirtschaftsministerien in vollem Gange. Ich gehe davon aus, daß davon auch die Stahlerzeuger profitieren werden. Ich weiß, daß es unter Hinweis auf diese Vereinbarung in einigen Fällen bereits zu einer Veränderung der Ausgangslage gekommen ist.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der SPD-Fraktion, den Montanunion-Vertrag über das Jahr 2002 hinaus fortzuschreiben, ist sicher mehr als ein rein demonstratives Manöver, wie Frau Kollegin Hustedt gerade gemutmaßt hat. Allerdings hätte es die Ernsthaftigkeit des von Ihnen, Herr Kollege

Weiermann, gerade vorgetragenen Anliegens ganz sicher gefördert, wenn wenigstens eine starke Minderheit der über 40 Antragsteller aus den Reihen der SPD-Fraktion dieser ersten parlamentarischen Debatte den Glanz ihrer persönlichen Anwesenheit gegönnt hätte.
Daß der Montanunion-Vertrag für 50 Jahre abgeschlossen wurde und deswegen im Jahre 2002 abläuft, ist mehrfach vorgetragen worden. Ich will hinzufügen, daß sich der Ministerrat schon im April 1991 dafür ausgesprochen hat, ihn nicht zu verlängern, und daß der Rat im April 1994 auch das schrittweise Auslaufen der Finanzaktivitäten im Rahmen des EGKS-Vertrages beschlossen hat.
Es sind nun die Fragen aufgeworfen worden - dafür gibt es in der Tat gute Gründe -, ob eventuell einzelne Bestimmungen aus dem Montanunion- bzw. EGKS-Vertrag in den EG-Vertrag übernommen werden sollen oder ob und in welcher anderen geeigneten Weise solche Regelungen auch in Zukunft sinngemäß oder ähnlich weiter Anwendung finden sollen.
Dazu will ich für die Bundesregierung gerne einige erste bewertende Bemerkungen machen. Ich will mit Ihrer Bemerkung, Herr Kollege Weiermann, beginnen, daß der EGKS-Vertrag einer der wichtigsten Verträge sei, den die Bundesrepublik in ihrer Geschichte jemals abgeschlossen habe. Ich stimme dem zu - schon gar unter dem Gesichtspunkt der historischen Bedeutung, die dieser Vertrag für viele später daraus erwachsende Erweiterungen gehabt hat.
Wahr ist aber auch: Dieser EGKS-Vertrag hat für eine damals ganz besonders gewichtige und politisch besonders sensible Branche zu einem Zeitpunkt Regelungen entwickelt, als es weder die Römischen Verträge, die Einheitliche Europäische Akte, einen gemeinsamen Europäischen Binnenmarkt noch die Maastrichter Verträge gab. Über den Zweck und die Notwendigkeit der damaligen Regelungen heute unter der Prämisse zu diskutieren, welche Funktion sie in den 50er Jahren hatten, geht natürlich an einer gründlich veränderten und inzwischen auch verbesserten Rechtslage vorbei.
Das muß sicher die Grundlage der Orientierung für die Ausschußberatungen sein, in denen wir uns mit diesem Thema befassen.
Wenn im übrigen im SPD-Antrag mit einer Reihe von Spiegelstrichen ausdrücklich eingefordert wird, daß „folgende zentrale Punkte erhalten werden" müßten, dann geht das natürlich weit über das hinaus, was in der vorhin zutreffend zitierten EntschlieBung des Bundestages - ich glaube, aus dem Jahre 1994 - angesprochen worden ist, nämlich für die Zukunft den Besonderheiten der Montanindustrie Rechnung zu tragen.
Ich will deshalb nur im Telegrammstil zu dem, was nach Auffassung der SPD-Fraktion auch in Zukunft erhalten werden müßte, Anmerkungen machen.
Was den Beratenden Ausschuß für Kohle und Stahl angeht, ist zum einen darauf hinzuweisen, daß wir aus vielen guten Gründen nicht Branchenausschüsse für einzelne Industrien in Europa einrichten können und wollen.
Ich will darauf hinweisen, daß inzwischen ein eigener Wirtschafts- und Sozialausschuß in den Europäischen Verträgen verankert ist, der allgemeine Stellungnahmen zur EU-Politik abgibt und der sich selbstverständlich auch mit den besonderen Problemen dieser Branche beschäftigen kann.
Was das Informationssystem betrifft, hat die Kommission auf Grund von Art. 213 des EG-Vertrages Möglichkeiten, die denen des EGKS-Vertrages durchaus entsprechen.
Was besondere Absprachen und Zusammenschlüsse angeht, die nach dem EGKS-Vertrag möglich sind und nach Auffassung der SPD erhalten werden sollten, muß ich darauf hinweisen, daß Art. 85 des EG-Vertrages der Kommission die Möglichkeit gibt, im EG-Bereich Strukturkrisenkartelle zu genehmigen. Daraus ist längst eine gefestigte Praxis geworden, so daß auch insofern in den inzwischen - damals noch nicht - vorhandenen rechtlichen Rahmenbedingungen auch für die von Ihnen angesprochenen Sondersituationen Instrumentarien zur Verfügung stehen.
Ein besonders sensibler Punkt ist das Subventionsverbot, das im Antrag der SPD-Fraktion noch einmal ausdrücklich angeführt wird. Dazu sage ich ganz leise: Wenn es je einen Vertrag gegeben hat, bei dem die tatsächliche Praxis sich in einer besonders deprimierenden Weise vom Wortlaut des Vertrages entfernt hat, dann ist es der EGKS-Vertrag. Denn nirgendwo ist ein Subventionsverbot verbal mit einem vergleichbaren Aufwand formuliert worden und hat sich die Praxis in einer so dramatischen Weise vom Wortlaut des Vertrages entfernt, wie es für die Montanindustrie aus manchen Gründen, die ich jetzt nicht polemisch kritisieren will, aber die ich doch feststellen muß, der Fall ist. Durch Festhalten an dieser Regelung die Behauptung einer bewährten Praxis zu erwarten, ginge an den Realitäten in einer nur noch schwer verständlichen Weise vorbei. Wir haben im übrigen im EG-Vertrag die ausdrückliche Vorschrift, daß Beihilfen - wenn überhaupt - nur mit besonderer Genehmigung möglich sind. Wir haben also ein striktes Beihilfeverbot, so daß das, was zu einem Zeitpunkt in den EGKS-Vertrag aufgenommen wurde, als es andere Gemeinschaftsverträge noch nicht gab, jetzt längst in den allgemeinen Verträgen der Europäischen Gemeinschaft sichergestellt ist.
Für einen eigenständigen EGKS-Haushalt können wir keine Notwendigkeit erkennen.
Ähnliches gilt für direkte Interventionsinstrumente. Die Möglichkeit, gegen Wettbewerbsverstöße vorzugehen, gibt es in den Verträgen der Europäischen Gemeinschaft.
Keine Meinungsverschiedenheiten haben wir - das hat auch die Debatte deutlich gemacht - bei den

Überlegungen, eine Montan-Forschungsstiftung zu errichten. Das ist im Grundsatz sowohl im politischen Bereich als auch im Bereich der Industrie und der Gewerkschaften unstreitig. Der Kollege Rachel hat schon darauf hingewiesen, daß die Bundesregierung dem Rat einen solchen Vorschlag bereits förmlich zugeleitet hat. Konkrete Auskünfte der Kommission dazu liegen allerdings bisher trotz mehrfacher Aufforderungen noch nicht vor.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden in den nächsten Wochen und Monaten sicher auch in den parlamentarischen Beratungen weiter über die Schlußfolgerungen sprechen, die sich aus dem Auslaufen dieses Vertrages ergeben. Ich will aber keinen Zweifel an der Position der Bundesregierung lassen, daß dieser Vertrag tatsächlich auslaufen soll und daß wir keine Notwendigkeit erkennen können, ihn entweder zu verlängern oder, wie gerade geschildert, in seinen Kernelementen gesondert ins europäische Recht zu übernehmen.
Über die sich daraus ergebenden Konsequenzen werden wir, wie in den vergangenen Monaten auch, im Gespräch mit den betroffenen Verbänden und Gewerkschaften bleiben.
 Herr Kollege Schmidt, der Bundeswirtschaftsminister hat am 30. April dieses Jahres einen Gesetzentwurf zur Reform des Energiewirtschaftsrechts vorgelegt. Dieser Entwurf ist mit den betroffenen Wirtschaftszweigen, den Verbrauchern sowie mit den Ländern und den Kommunen intensiv erörtert worden. Er soll in Kürze vom Bundeskabinett verabschiedet werden.
Mit der Bundesumweltministerin besteht volles Einvernehmen, daß die geplante Reform des Energiewirtschaftsrechts auch ein Schritt zu mehr Umweltschutz ist. Umweltschutz und Ressourcenschonung auf hohem Niveau sind nach allen Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, in einem wettbewerblichen Rahmen allemal besser zu erreichen als bei Monopolstrukturen.
Der Wettbewerb auf dem Energiemarkt wird den Modernisierungs- und Innovationsdruck erhöhen. Dadurch werden insbesondere die Entwicklung der Kraftwerkstechnik und die Steigerung der Wirkungsgrade vorangetrieben. Dies kommt nicht nur der Wirtschaftlichkeit, sondern auch der Umwelt zugute.
Es gibt eine Reihe von Konkretisierungen, die sich aus dem Gesamtkontext des Energiewirtschaftsrechts ergeben. Sie legen im ganzen die Schlußfolgerung nahe, daß auf diese Weise ein Beitrag nicht nur zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit, sondern auch zur besseren Verwirklichung der Umweltschutzziele erreicht werden kann.
 Ich bin sicher, daß die Bundesministerin Frau Dr. Merkel kein Opfer von Propaganda geworden ist. Ich hoffe, daß das auch für Sie zutrifft. Im übrigen hat ja die Fundstelle, die Sie gerade zitiert haben, hinreichend deutlich gemacht, daß Sie sich auf einen Stand der Beratungen beziehen, der mehrere Monate zurückliegt. In der Zwischenzeit hat es ja mehrere intensivierte Kontakte mit den genannten Adressaten gegeben, die auch zu Verdeutlichungen im Gesetzentwurf geführt haben.
Der jetzt vorliegende Gesetzentwurf, der vom Kabinett noch nicht verabschiedet ist, sieht eine Reihe von Verbesserungen vor: So wird die Umweltverträglichkeit ausdrücklich als gleichrangiges Ziel neben Sicherheit und Preisgünstigkeit in das Energiewirtschaftsrecht aufgenommen. Umweltschutz ist also künftig gleichberechtigter Maßstab bei allen Verfahren und Verordnungen auf der Grundlage dieses Gesetzes, zum Beispiel bei den neuen bundeseinheitlichen Planfeststellungsverfahren für Höchstspannungsfreileitungen oder bei der Bundestarifordnung Elektrizität.
Wir wollen mit dieser Reform darüber hinaus die Anerkennungsfähigkeit von Aufwendungen der Stromversorgungsunternehmen für sogenannte Least- cost-planning-Maßnahmen im Rahmen der Tarifgenehmigung auf eine klare rechtliche Grundlage stellen. Schließlich enthält dieses Energiewirtschaftsgesetz weitere Sonderregelungen zugunsten von erneuerbaren Energien und Kraft-Wärme-Koppelung.
Das verdeutlicht Ihnen hoffentlich, daß Ihre Besorgnis, es gebe in diesem Zusammenhang keine hinreichende Berücksichtigung von Umweltschutzanliegen, in der Zwischenzeit jedenfalls ausgeräumt ist.
 Frau Kollegin Hustedt, die Frage der Verfolgung von Umwelt- und Klimaschutzzielen ist in der Tat nicht allein im Kontext des Energiewirtschaftsgesetzes zu behandeln und zu beantworten. Eine besonders wichtige Rolle spielt in diesem Zusammenhang das Stromeinspeisungsgesetz. Die Bundesregierung beabsichtigt nicht, auf das Stromeinspeisungsgesetz zu verzichten, wie das von Teilen der Energiewirtschaft gefordert wird.
Wir halten allerdings - insoweit besteht Übereinstimmung mit dem Bundesrat - Modifizierungen des geltenden Gesetzes für angezeigt. Das würde übrigens selbst dann gelten, wenn es nicht zu einer Änderung des Energierechtsrahmens kommen würde. Unter Berücksichtigung künftiger Wettbewerbsstrukturen in der Energiewirtschaft werden solche Modifizierungen notwendig sein. Wir befinden uns auch für diesen Bereich in intensiven Gesprächen sowohl mit den Ländern wie auch mit den Verbänden und der Wirtschaft, um die vom Bundesrat bereits vorgelegte Empfehlung einer Änderung des Stromeinspeisungsgesetzes möglichst bald in eine konkrete Änderung dieses Gesetzestextes umzusetzen.
 Die Bundesregierung teilt diese Besorgnis nicht - weder was die vermeintParl. Staatssekretär Dr. Norbert Lammert
lieh aussichtslose Wettbewerbsposition von Stadtwerken im allgemeinen noch was die Berücksichtigung des Einsatzes umweltfreundlicher Energien durch Stadtwerke und anderer Energieversorgungsunternehmen angeht -, weil zum einen die Aufhebung geschlossener Versorgungsgebiete auch den Stadtwerken selber diversifizierte Lieferungsmöglichkeiten eröffnet - die heute nicht bestehen, so daß sie selber in einer günstigeren Position sind, als das bislang der Fall ist - und weil zum anderen zum Instrumentarium der Durchleitung von Strom auch die Möglichkeit der Versagung eines solchen Anspruchs gehören kann, das heißt, daß mit einer solchen Durchleitung zu den von Ihnen gerade angesprochenen besonders relevanten Großkunden Folgen für die übrige Versorgung des Versorgungsgebietes unter dem Gesichtspunkt der Preisfolgen oder auch der Umweltfolgen verbunden sein könnten, die einen solchen Durchleitungsanspruch nicht rechtfertigen.
Genau dieser von Ihnen gerade angesprochene Grenzfall ist mit einer entsprechenden Regelung im Gesetzentwurf berücksichtigt.
 Frau Kollegin, ich habe vorhin ganz sicher nicht gesagt, daß ich davon ausgehe, daß es aus umweltpolitischer Sicht keine Bedenken mehr gebe. Ich gehe ganz im Gegenteil davon aus, daß bei einem Gesetzentwurf von dieser Bedeutung eine Vielzahl von Bedenken sowohl unter Umwelt- als auch unter Wettbewerbs- und Preisgesichtspunkten sowie auf Grund kommunaler und regionaler Interessen vorgetragen werden. Es würde mich ausgesprochen überraschen, wenn das nicht so wäre. Ich habe darauf hingewiesen, daß wir uns sehr ernsthaft und konkret darum bemüht haben, in einem sehr langen und sorgfältigen Abstimmungsprozeß mit vielen Betroffenen möglichst zahlreiche dieser Einwände bereits in den Regelungen des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs zu berücksichtigen.
Der zweite Teil Ihrer Frage bezieht sich weniger auf das hier in Rede stehende Energiewirtschaftsrecht bzw. auf dessen Novelle im nationalen Rahmen, sondern auf die Folgen, die mit der europäischen Stromrichtlinie bezüglich der Öffnung der Energiemärkte in Europa zusammenhängen, wobei natürlich wahr ist, daß die beiden Vorhaben in einem engen nicht nur zeitlichen, sondern auch sachlichen Zusammenhang stehen. Das aber, wonach Sie gefragt haben, wird nicht durch Bestimmungen im nationalen Energiewirtschaftsrecht gesichert, sondern durch die Schutzklausel, die in der europäischen Stromrichtlinie vorgesehen ist und die sicherstellt, daß es solche Ansprüche auf Durchleitung von selbst erzeugtem Strom erstens überhaupt nur in einem bestimmten gestaffelten Zeitrahmen und zweitens nur unter der Voraussetzung der Reziprozität gibt. Das heißt, daß das liefernde Land den eigenen Markt ebenfalls für Lieferungen aus den Ländern, in die man gerne liefern möchte, öffnet.
 Frau Kollegin Müller, ich halte erstens an dem Hinweis fest, daß nach allen Erfahrungen - einschließlich der der allerjüngsten Zeit - auch und gerade im Betrachtungskreis unserer deutschen Volkswirtschaft Wettbewerbsstrukturen der Erreichung von Umweltzielen allemal eher förderlich sind als Monopolstrukturen.
- Ich bedanke mich für den Zuruf. - Dies gilt insbesondere dann, wenn zu den erklärten gesetzlichen und damit auch operativ wirksamen Zielen eines neuen Energiewirtschaftsrechts die Umweltverträglichkeit des Energieeinsatzes mit genau dem gleichen Rang wie die Preisgünstigkeit und die Versorgungssicherheit gehört, was eine ganz wesentliche Verbesserung der bisherigen Rechtslage darstellt.
Wenn wir zweitens die Herbeiführung von Wettbewerb im Energiebereich durch Aufhebung der Sonderregelungen, die gegenwärtig im Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen noch bestehen, herbeiführen, dann bedeutet das unmgekehrt, daß die Bestimmungen, die im allgemeinen im Zusammenhang mit Zusammenschlüssen, Fusionen und damit Monopolbildungen kartellrechtlich bestehen, in ZuParl. Staatssekretär Dr. Norbert Lammert
kunft auch für den Energiebereich gelten. Damit ist der Besorgnis, die Sie vorgetragen haben, eine ganz wesentliche prinzipielle Bremse entgegengesetzt.
 Frau Kollegin Kaspereit, die von der Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben beabsichtigte Fortführung aller wesentlichen Produkt- und Leistungsbereiche von SKET in einer Management- und VertriebsGmbH und fünf Auffanggesellschaften dient selbstverständlich auch der Zulieferindustrie. Die bisherigen Planungen in den SKET-Bereichen werden auch in den Nachfolgegesellschaften fortgesetzt, so daß sich in der Regel eine Unterbrechung der Beziehungen zu den Lieferanten nicht ergibt, sich jedenfalls - wenn irgend möglich - nicht ergeben soll.
Im übrigen können Unternehmen in den neuen Bundesländern für die Behebung von vorübergehenden Liquiditätsengpässen etwa auf Grund des verzögerten Eingangs von Forderungen oder auf Grund von Forderungsausfällen Liquiditätshilfen aus dem Mittelstandsprogramm der Kreditanstalt für Wiederaufbau beantragen. Auch die Deutsche Ausgleichsbank bietet im Rahmen ihres Existenzgründungsprogramms für die Behebung von Engpässen solche Liquiditätshilfen an.
Die Bundesregierung geht im übrigen davon aus, daß auch das Land zur Lösung etwaiger Schwierigkeiten der Zulieferbetriebe beiträgt.
 Herr Kollege Schwanhold, Ihnen ist wie mir bewußt, daß die Lösung der geschilderten Folgeprobleme für Unternehmen, die Lieferbeziehungen zu SKET unterhalten haben oder noch weiter unterhalten, ganz wesentlich davon abhängt, ob und in welchem Zeitrahmen die neuen Regelungen tatsächlich zustande kommen, die im Augenblick Gegenstand intensiver Bemühungen nicht nur, aber insbesondere auch der BvS sind.
Die Bundesregierung ist - das ist insbesondere Frau Kollegin Kaspereit sehr klar, und das hat sie ja freundlicherweise auch in ihrer Korrespondenz mit dem von Ihnen gerade erwähnten Sonderbeauftragten der Bundesregierung ausdrücklich bestätigt - intensiv darum bemüht, völlig unabhängig von den rechtlichen Einwirkungsmöglichkeiten - - Ich beziehe mich hier auf die Einschätzung der Kollegin Kaspereit, die nach ihren Gesprächen mit dem Kollegen Ludewig ausgesprochen „guter Hoffnung" ist, wie sie formuliert, daß „Sie dem Erhalt der Zulieferbetriebe höchste Priorität einräumen und Ihre Möglichkeiten nutzen, Folgeinsolvenzen abzuwehren. "
Dies trifft völlig zu, und ich habe dem insofern auch gar nichts hinzuzufügen.
 Herr Kollege Müller, die Kommission der Europäischen Gemeinschaft hat vor einigen Tagen - genau am 8. Januar dieses Jahres - die Berechnungsmethode für die Verhängung von Zwangsgeldern verabschiedet. Der Tagessatz für Zwangsgeld soll nach Auffassung der Kommission generell das Produkt aus vier unterschiedlich zu gewichtenden Faktoren sein. Neben einem Grundbetrag sollen dabei die aus der Sicht der Kommission ermittelte Schwere des jeweiligen Verstoßes, die Dauer des Verstoßes und auch die Leistungsfähigkeit des säumigen Mitgliedstaates berücksichtigt werden. Wie die Kommission in konkreten Fällen die Schwere und Dauer der Verstöße gewichtet, bleibt abzuwarten, zumal wir damit noch keine praktischen Erfahrungen haben.
Wenn die Kommission ihren Beschluß vom 18. Dezember des vergangenen Jahres, in drei Fällen ein Zwangsgeldverfahren gegen die Bundesrepublik Deutschland beim Europäischen Gerichtshof einzuleiten, in die Tat umsetzt, wird es sich um die ersten Fälle dieser Art handeln. Aus welchen Haushaltsmitteln die Zwangsbeiträge bezahlt werden, wird von den Umständen des Einzelfalls abhängen. Sie wissen, daß es sich um drei ganz unterschiedliche Fälle mit ganz unterschiedlichen Zuständigkeiten handelt.
 Herr Kollege Thönnes,

die Südumgehung Neumünster ist im ersten Teil bis in den Bereich Gadeland in drei Abschnitten in den Jahren 1994 bis 1997 für den Verkehr freigegeben worden. Mit der Fertigstellung dieser ersten Teilabschnitte zwischen der A 7 und der B 205 ist die werkehrliche Entlastung für den unmittelbaren Bereich der Stadt Neumünster eingetreten und damit ein wichtiges verkehrspolitisches Ziel erreicht.
Der anschließende vierte Abschnitt, nach dem Sie fragen, soll zukünftig ein rund 10 Kilometer langes Teilstück der B 205 ersetzen, die hier fast ausschließlich außerhalb von Ortschaften verläuft, bis auf zwei kürzere Teilstücke. An diesen Ortsdurchfahrten stehen insgesamt zehn bis fünfzehn Häuser. Wir halten es daher für vertretbar, daß der vierte Bauabschnitt zu einem späteren Zeitpunkt realisiert wird. Mit den einzusetzenden Mitteln kann an anderer Stelle eine größere Entlastung von Betroffenen erreicht werden. Der konkrete Termin wird nach dem üblichen Verfahren im Einvernehmen mit dem Land Schleswig-Holstein und auf Grund der dann anzutreffenden Haushaltssituation festgelegt.
 Erstens. Herr Kollege, ich bitte sehr um Nachsicht, daß ich in der Tat nicht an vielen hundert Ortsdurchfahrten in der Bundesrepublik Deutschland über die jeweilige Ortskenntnis verfügen kann. Damit kann ich nicht dienen.
Zweitens. Zwischen dem, was Sie gerade korrigierend erläutert haben, und dem, was ich nach Auskunft aus dem Haus vorgetragen habe, kann ich allerdings keinen unvereinbaren Widerspruch erkennen. Sie sprechen von zwei Ortsdurchfahrten, ich auch. Ob die Zahl der Häuser, die davon betroffen sind, übereinstimmt, sollten wir vielleicht einer weiteren Klärung überlassen. Aber der Sachverhalt scheint jedenfalls insofern identisch zu sein.
Ich kann Ihnen heute - das ist der Kern Ihrer Frage, die ich vorhin beantwortet habe - keine Finanzierungszusage geben, weil unter dem Gesichtspunkt der verfügbaren Haushaltsmittel auch nach Vereinbarungen mit dem Land an anderer Stelle größere Entlastungswirkungen erreicht werden können, die uns deswegen vordringlicher erscheinen.
 Herr Kollege Thönnes, eine richtige Abwägung ist bei jedem dieser vielen Einzelfälle oft sehr schwierig. Es wird Sie nicht überraschen, wenn ich darauf hinweise, daß jede einzelne Maßnahme, insbesondere der Bau von Ortsumgehungen, vor Ort immer für vordringlich gehalten wird und aus der Perspektive der Betroffenen auch immer vordringlich ist. Nur, leider ergibt sich aus der Addition dieser - jeweils für sich gesehen berechtigten - vordringlichen Maßnahmen ein Finanzierungsvolumen, das durch den Haushalt nicht gedeckt werden kann. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, Prioritäten zu setzen. Manchmal gelingt es, diese Prioritäten so zu setzen, daß alle Beteiligten sagen, anders kann es vernünftigerweise nicht gehen, in anderen Fällen gibt es darüber Auseinandersetzungen. Möglicherweise gehört die von Ihnen angesprochene Maßnahme dazu.
Da Sie zu Recht vermuten, daß ich lediglich diese allgemeinen Erläuterungen zum Sachverhalt geben kann, aber die präzise Lage vor Ort nicht kenne, bin ich gern bereit, mich von Ihnen noch einmal über den Aspekt, den Sie in Ihrer zweiten Zusatzfrage angesprochen haben, im einzelnen ins Bild setzen zu lassen,
um im Lichte dieser privaten Nachhilfe dann nach Möglichkeiten zu suchen, um die Fortsetzung dieser Maßnahmen so schnell wie möglich zu erreichen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum Gesetzentwurf und zu seiner Begründung ist manches Richtige vorgetragen worden,
aber auch manche Vermutungen und Behauptungen, die einer genaueren Prüfung nicht standhalten.
Das Richtige, Frau Kollegin Ferner, muß nicht wiederholt werden. Ich will vielmehr die Gelegenheit nutzen, zu den unzutreffenden Vermutungen ein paar klarstellende Bemerkungen zu machen.
Das Gesetz, über das wir heute hier reden, betrifft die Rechtsgrundlage für die Durchführung von Transporten mit gefährlichen Gütern - Punkt, Ende

der Durchsage, nicht mehr und nicht weniger. Man kann natürlich immer wieder trefflich darüber streiten, ob es nicht viel besser wäre, einen viel größeren Teil der Güter, Frau Kollegin Graf, auf der Schiene statt auf der Straße zu transportieren. An Gelegenheiten, das zu debattieren, mangelt es nicht. Entsprechende Anschläge
- Anträge werden regelmäßig gestellt. Sie bleiben in der Regel ähnlich folgenlos wie die Anträge, die zum heutigen Gesetzentwurf gestellt werden. Der Transport auf der Schiene ist aber nicht Gegenstand dieses Antrages, genausowenig wie die Frage, ob man Einrichtungen wie den Bundesnachrichtendienst erstens für notwendig hält, zweitens sympathisch findet, ob man es drittens für vorstellbar und legitim hält, daß er in bestimmten Bereichen bestimmte Beschaffungen vornimmt. All dies ist nicht Gegenstand dieses Gesetzes.
Worum es hier geht - das wird man doch noch klarstellen dürfen -, ist, sicherzustellen, daß es eine allgemeine, den auch auf europäischer Ebene veränderten rechtlichen Rahmenbedingungen und den veränderten Einsichten in technische Möglichkeiten und Notwendigkeiten Rechnung tragende, saubere, für jeden nachvollziehbare Grundlage für den Transport gefährlicher Güter gibt, wann immer sie stattfinden und von wem auch immer sie durchgeführt werden. Sofern überhaupt Ausnahmen für nötig gehalten werden, ist sicherzustellen, daß auch für diese Ausnahmen eine sorgfältige rechtliche Grundlage geschaffen wird.
Der unbegründetste Vorwurf, der in diesem Zusammenhang vorgetragen wird, ist der, das alles solle unauffällig oder gar geheim und für niemanden erkennbar beschlossen werden. Wir haben über genau dies, was Sie mit gutem Recht noch einmal in dieser Debatte heute vorgetragen haben, im federführenden Ausschuß und in den mitberatenden Ausschüssen beraten. Wir haben die vorgetragenen Gesichtspunkte sorgfältig abgewogen und darüber am Ende der Beratung eine Beschlußempfehlung fabriziert.
Nun findet in öffentlicher Debatte eine erneute Beurteilung dieser vorgetragenen Sachverhalte statt. Am Ende entscheidet, wie sich das in einem parlamentarischen Verfahren gehört, der Deutsche Bundestag mit seiner Mehrheit, ob er die Einwände für tragend hält oder nicht. Was, bitte schön, soll daran konspirativ sein?
Die Wahrheit ist, daß sich hier offenkundig eine doch eher ideologische Voreingenommenheit gegenüber bestimmten Diensten auf einen Gegenstand erstreckt, der für diese Art von Vorbehalten nun wirklich absolut ungeeignet ist.
Im übrigen muß ich darauf aufmerksam machen, daß die Ausnahmeregelungen, die Sie kritisieren - das ist Ihr gutes Recht -, ja keinen Automatismus begründen, durch Anmeldung eines solchen Wunsches von den Bestimmungen, die hier niedergelegt werden, freigestellt zu werden. Es wird eine Rechtsgrundlage dafür geschaffen, daß eine Ausnahmegenehmigung erteilt werden kann, einschließlich der Möglichkeit, diese mit Auflagen zu versehen, die wiederum sicherstellen, daß genau das Ziel auch in diesen Fällen erreicht wird, die durch dieses Gesetz geregelt werden, Frau Kollegin Ferner.
Ich hatte eigentlich gehofft, Frau Kollegin Ferner, daß die Debatte so verlaufen würde, daß mein Beitrag gänzlich überflüssig geworden wäre. Ich hätte mich dann darauf beschränkt, Ihnen zu Ihrem runden Geburtstag zu gratulieren, den Sie in dieser Woche gefeiert haben. Aber bedauerlicherweise ist dieses Vorhaben durch den Debattenverlauf verhindert worden, obwohl sich alle Kollegen aus der Koalition sehr um die Aufrechterhaltung dieser Kulisse bemüht haben. Deswegen will ich ganz besonders den Kollegen Friedrich loben, an dessen Beitrag besonders wenig auszusetzen war.
Ich will zusammenfassen: Wir haben seit mehr als 20 Jahren eine einheitliche Rechtsgrundlage, die die Transportbedingungen für gefährliche Güter regelt. Wir haben auch eine Übereinstimmung darüber, daß es einer solchen einheitlichen Grundlage bedarf. Wir streiten offenkundig auch nicht darum, daß - wenn überhaupt - Ausnahmeregelungen eine rechtliche Grundlage benötigen. Diese rechtliche Grundlage schafft dieses Gesetz. Es sichert darüber hinaus, daß die Fortschreibung und Anpassung auf europäischen Richtlinien und internationalen Vereinbarungen basieren, die es in den vergangenen 20 Jahren mit unserer Zustimmung gegeben hat.
Nachdem auch die Bundesregierung empfiehlt, den Empfehlungen zu folgen, die der Bundesrat seinerseits zu diesem Gesetz vorgetragen hat, haben wir eine famose, sorgfältig beratene, mit einer für jeden nachvollziehbaren Beschlußempfehlung der Ausschüsse versehene Grundlage, die den Deutschen Bundestag in die Lage versetzt, mit einer überzeugenden Mehrheit diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat in der Tat die Blockade der Brennerautobahn bei Schönberg in Tirol für den Schwerverkehr am 12./ 13. Juni dieses Jahres durch österreichische Umweltschutzgruppen und ihre offensichtliche Billigung durch regionale staatliche Stellen ausdrücklich und nachdrücklich verurteilt.
Weil dies kritisiert worden ist, nutze ich gerne die Gelegenheit, zu begründen, warum wir das getan haben.
- Die Spannung wird ähnlich groß sein wie unsere Spannung auf Ihre Rede, Herr Kollege Schmidt.
Die zweitägige Blockade, die zusammen mit dem Feiertags- und Sonntagsfahrverbot am 14. Juni zu einer viertägigen Unterbrechung des Lkw-Verkehrs auf der wichtigsten Route im Alpentransit geführt hat
- nicht für wenige Stunden, wie Sie zu formulieren für angemessen gehalten haben, Herr Kollege Schmidt -, stellt einen massiven Eingriff in den freien Warenverkehr und damit eine Maßnahme gegen eines der wichtigsten völkerrechtlich vertraglich verbindlich vereinbarten Ziele der Europäischen Union dar. Das wird man als Sachverhalt doch feststellen dürfen. Nach Art. 7 des EG-Vertrages
umfaßt der EU-Binnenmarkt, dem Österreich zum 1. Januar 1995 beigetreten ist, „einen Raum ohne Binnengrenzen, in dem der freie Verkehr von Waren gewährleistet ist". Dies ist keine Zumutung von Nachbarstaaten gegenüber den Österreichern, das ist eine vertragliche Verpflichtung, die der österreichische Staat mit seinem selbst angestrebten Beitritt selber auf sich genommen hat.
Die Brenner-Autobahn ist, wie wir wissen, die wichtigste Route im Alpentransit; Ausweichmöglichkeiten, die auch nur annähernd vergleichbar oder gleichwertig wären, sind nicht gegeben. Blockaden, wie die am 12. und 13. Juni, gefährden nicht nur die Mobilität, sondern sie gefährden auch die Sicherheit im Straßenverkehr, verursachen erhebliche wirtschaftliche Schäden und können mittelständische, kleine Unternehmen des Transportgewerbes in ihrer Existenz bedrohen. Ich kann die Angaben nicht überprüfen, aber betroffene Transportunternehmen machen immerhin einen Schaden in zweistelliger Millionenhöhe geltend.
Es ist für die Bundesregierung völlig inakzeptabel, daß in einem freien europäischen Binnenmarkt durch gezielte Blockaden, auch in Nachbarländern, Produktions- und Versorgungsengpässe zu Lasten ganzer Volkswirtschaften entstehen können.
Das ist völlig unabhängig von der Frage, ob man Verständnis für Anliegen von Anliegern und Betroffenen hat. Vielmehr geht es um die Frage: Wie geht diese Europäische Gemeinschaft mit den eigenen rechtlichen Verfahren um, auf die sie sich verständigt hat, wenn es um die Abwägung solcher Interessen geht.
- Ich bewundere Ihr souveränes Urteilsvermögen. Wir werden nachher möglicherweise noch eine zweite Gelegenheit zur ausführlichen Besichtigung desselben haben.
Ich mache noch einmal deutlich: Es geht nicht darum, daß zwischen dem einen und dem anderen Anliegen jetzt in einer Entweder-Oder-Alternative zu entscheiden wäre - wie Sie das offenkundig zu sehen belieben -,
vielmehr geht es darum, ob die Verfahren gelten, zu denen wir uns, wie die Österreicher auch, als Mitglieder ein und desselben Binnenmarktes und als Unterzeichnerstaaten derselben Römischen Verträge verpflichtet haben. Natürlich muß das Recht der Versammlungsfreiheit gewahrt werden, aber es muß - wie andere Rechte auch - unter Beachtung der VerParl. Staatssekretär Dr. Norbert Lammert
hältnismäßigkeit und nicht auf Kosten unbeteiligter Dritter wahrgenommen werden.
Deswegen hat sich der Bundesverkehrsminister mit vollem Recht nicht nach, sondern vor den angekündigten Brenner-Blockaden sowohl an den zuständigen EU-Kommissar Kinnock als auch an den österreichischen Kollegen Einem mit der Bitte gewandt, alles in ihrer Macht Stehende zu veranlassen, um die Blockade zu unterbinden. Dabei, Herr Kollege Schmidt, geht es nicht um römische Stadthalterattitüden, sondern es geht um die Römischen Verträge
und um die Verpflichtungen, die wir, wie die Österreicher, in diesen Verträgen eingegangen sind. Wir bedauern sehr, daß es dennoch - und sogar mit Billigung von regionalen Verwaltungsstellen in Tirol und Vorarlberg - zu der erheblichen Beeinträchtigung des internationalen Straßengüterverkehrs durch die Brenner-Blockade gekommen ist, auch deshalb, weil damit natürlich die Wiederholung solcher Aktionen eher begünstigt als vermieden wird.
Gerade vor diesem Hintergrund muß man in der Tat großes Verständnis für die Haltung von Spediteuren haben, ihre durch die Brenner-Blockade entstandenen Schäden gegebenenfalls im Wege der Klage geltend zu machen. Wenn Sie sich hier hinstellen und ausdrücklich sagen: Das war keine einmalige Aktion, die wir nach gründlicher Überlegung auch nicht für angemessen halten, sondern das war der Beginn einer Reihe von Folgeaktivitäten, dann ist es nur folgerichtig, wenn diese von Ihnen ausdrücklich Angesprochenen auch in gleicher Weise ausdrücklich ihre Rechte geltend machen, die beispielsweise in den einschlägigen Verträgen festgelegt sind.
Natürlich ist sich die Bundesregierung der Probleme bewußt, die ein steigender Transitverkehr für Mensch und Natur mit sich bringt.
Uns muß doch niemand erzählen, welche Belastungen sich durch ein steigendes Verkehrsaufkommen ergeben.
Es gibt kein Land in Europa, das in stärkerem Maße vom Transitverkehr betroffen ist als die Bundesrepublik Deutschland.
Wer stellt sich eigentlich mit dem Anspruch hierher und sagt, daß wir darüber erst mühsam aufgeklärt werden müßten?
Deswegen sind wir beispielsweise auch - weil hier natürlich ein wichtiger inhaltlicher Zusammenhang besteht - gegen jede Aufweichung des Wochenendund Feiertagsverbots für Lkws, wie sie die EU-Kommission in ihrem vor wenigen Wochen vorgelegten Richtlinienvorschlag vorgesehen hat. Das Wochenend- und Feiertagsverbot, das wir in Deutschland seit mehr als drei Jahrzehnten haben, ist Ausdruck unseres besonderen Verständnisses der Sonntagsruhe, die sich seit jeher auf den Tag und die Nacht erstreckt. Deswegen werden wir uns aus vielen Gründen - und hoffentlich mit allgemeiner Unterstützung - gegen eine entsprechende Veränderung wehren.
Einmal davon abgesehen, fällt dies nach unserem Verständnis auch unter das Subsidiaritätsprinzip. Eine Notwendigkeit zur Regelung auf europäischer Ebene ist dafür überhaupt nicht zu erkennen.
In bezug auf die besonderen Verkehrsverhältnisse im Alpenraum will ich darauf hinweisen, daß die berechtigten ökologischen Belange Österreichs schon bei seinem Beitritt in die EU - mit der Einführung des Ökopunktsystems für Lkw über 7,5 t im Transitverkehr - berücksichtigt worden sind. Das heißt, daß man in diesem Zusammenhang nicht nur auf die steigende Zahl der Fahrzeuge einfach verweisen darf, sondern man muß auch darauf hinweisen, daß hier im Rahmen des Ökopunktsystems jedes Jahr nur ein bestimmtes Kontingent verfügbar ist. Danach gilt: Je mehr Stickoxide ein Laster ausstößt, desto mehr Ökopunkte verbraucht er. Wenn die Punkte verbraucht sind, sind keine weiteren Fahrten mehr möglich.
Weil soviel von Zahlen die Rede war: Die EU-Kommission hat erst kürzlich einen Bericht vorgelegt, aus dem sich ergibt, daß sich trotz weiter steigenden Transitverkehrs durch die Öffnung Osteuropas der Ökopunkteverbrauch und damit der Schadstoffausstoß 1997 wiederum um 6,6 Prozent vermindert und keineswegs gesteigert hat.
Hauptgrund dafür ist der vermehrte Einsatz umweltfreundlicher Fahrzeuge. So sind inzwischen mehr als 98 Prozent aller Brenner-Lastwagen als lärm- und schadstoffarm eingestuft.
Ich empfehle jedenfalls sehr, die Sachverhalte nicht selektiv darzustellen, sondern bitte, das eine und das andere gleichzeitig zu verdeutlichen.
In den vier Jahren von 1993 bis 1997 sind die durchschnittlichen NOT-Emissionen bei Lkw, die Österreich durchqueren, um mehr als 27 Prozent zurückgegangen. Das wird auch von der EU-Kommission

ausdrücklich als ein ganz wesentlicher und substantieller Fortschritt gewertet.
Wir haben Verständnis für die Interessen von Menschen, wir haben auch Verständnis dafür, daß sich diese Interessen artikulieren wollen.
Aber wir müssen schon großen Wert darauf legen, daß das durch Schaffung entsprechend vereinbarter Rahmenbedingungen geschieht.
Ich will noch gern einmal in Erinnerung rufen, daß frühe deutsche Bemühungen, Herr Kollege Schmidt, auch und gerade mit den Österreichern beispielsweise Vereinbarungen über die Ertüchtigung von Schienenwegen zur Verlagerung des Verkehrs herbeizuführen, nicht - vorsichtig formuliert - aufgegriffen worden sind, um nicht zu sagen, mit erhobenen Händen dankend zurückgewiesen worden sind.
Deswegen muß bitte schön auch den Österreichern klar sein, daß sie ihre berechtigten ökologischen Belange auch künftig wirksam nur auf dem Wege gemeinsamer, konstruktiver Verhandlungen im Rahmen der EU geltend machen können. Es kann nicht nach dem Prinzip verfahren werden: „Jeder nimmt die Vorteile einer Europäischen Gemeinschaft in Anspruch, und wenn bestimmte Interessen für vorrangig gehalten werden, dann gilt das Prinzip der Selbsthilfe".
Damit werden dann nämlich faktisch Vereinbarungen und Verpflichtungen der europäischen Verträge außer Kraft gesetzt.
Die Europäische Union ist nicht der Wilde Westen, in dem die jeweiligen eigenen Interessen - im wörtlichen wie im übertragenen Sinne - notfalls auf eigene Faust durchgesetzt werden können.
Gerade deshalb, weil Sie, Herr Kollege Schmidt, es für angemessen gehalten haben, in diesem Zusammenhang anzukündigen, dies sei erst der Anfang, muß zu dieser fröhlichen Ankündigung der ernste Hinweis erfolgen: Wehret den Anfängen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die neue Bundesregierung hat zur Bündelung der kulturpolitischen Kompetenzen des Bundes das Amt eines Staatsministers für
kulturelle Angelegenheiten als besonderen Beauftragten
des Bundeskanzlers eingerichtet.

Er soll laut Regierungserklärung - ich zitiere Impulsgeber und Ansprechpartner für die Kulturpolitik des Bundes sein und sich auf internationaler,
aber vor allem auf europäischer Ebene als Interessenvertreter der deutschen Kultur verstehen.

Dafür gibt es durchaus beachtliche Argumente.

Die meisten sind allerdings nicht einmal neu.

Bislang ist diese Ankündigung die einzige konkrete
Absicht bzw. Initiative der neuen Bundesregierung in
diesem Bereich geblieben. Damit verbunden ist die seit
Wochen medienwirksam angekündigte dringliche Beförderung dieses Beauftragten des Bundeskanzlers zum
leibhaftigen Staatsminister, die nur durch eine förmliche
Änderung des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der
Parlamentarischen Staatssekretäre möglich ist. Daß dies
der dringlichste Beitrag zur Förderung von Kunst und
Kultur in Deutschland sei, glauben wir allerdings nicht.

Ich möchte zu Beginn unserer gemeinsamen Arbeit in
diesem Aufgabenbereich einige wenige orientierende
Bemerkungen für meine Fraktion machen.

Erstens. Wir werden an der beabsichtigten bzw. vollzogenen Neuordnung der Bundeskompetenzen im Kulturbereich konstruktiv mitarbeiten. Dies gilt selbstverständlich in besonderer Weise für den neuen Bundestagsausschuß für Kultur und Medien als parlamentarische Korrespondenz zur veränderten Kompetenzverteilung in der Exekutive.

Zweitens. Wir werden nicht zuletzt den kulturpolitisch unauflöslichen Zusammenhang zwischen innerer
und auswärtiger Kulturpolitik im Auge behalten, und
zwar völlig unbeschadet der Ressortzuständigkeiten.
Das eine kann offensichtlich nicht gänzlich losgelöst
vom anderen verfolgt werden.

Drittens. Wir werden jede unnötige Auseinandersetzung mit den Ländern über ihre Kulturverantwortung
vermeiden. Eine Konfrontation zwischen Bund und
Ländern nutzt weder dem Bund noch den Ländern, aber
sie schadet Kunst und Kultur. An dieser Stelle füge ich
hinzu: Den Begriff „Kulturhoheit“ verwende ich bewußt
und grundsätzlich nicht. Kunst und Kultur sind weder
eine hoheitliche Aufgabe des Staates, noch steht diesem
die Hoheit über die Kultur zu.

Ein Staat, der diesen Anspruch erheben wollte, hätte als
Kulturstaat abgedankt.

Viertens. Die kulturelle Präsenz des Bundes in
Bonn wie in Berlin ist eine besondere Herausforderung,
der sich Parlament wie Regierung widmen müssen. Das
Selbstverständnis der Bundesrepublik Deutschland als
Kulturstaat muß in der Hauptstadt noch mehr als anderswo sichtbar und erlebbar sein. Dem hat die frühere
Bundesregierung unter Führung von Helmut Kohl mit
der Bereitstellung von Kulturfördermitteln für Berlin in
Höhe von jährlich mehr als 400 Millionen DM Rechnung getragen. Ich möchte heute schon darauf hinweisen, daß dies mehr ist, als die Regierung Schmidt zuletzt
für die gesamte Kulturförderung des Bundes im Inland
ausgegeben hat, und daß diese Mittel im übrigen allein
ein Drittel der gesamten Fördermittel darstellen, die wir
im Bereich der Kulturförderung im ganzen Land zur
Verfügung haben.

Deswegen weise ich darauf hin, daß von vornherein
auch festgehalten werden muß, daß sich die Kulturförderung nicht auf diese beiden besonders wichtigen Aufgaben reduzieren läßt. Es gibt in der sogenannten Provinz
viele herausragende Kulturstätten und Ereignisse von
nationaler und von internationaler Bedeutung, die unsere
Aufmerksamkeit und Unterstützung in einer ähnlichen
Weise verdienen.

Fünftens. In der Regierungserklärung des Bundeskanzlers heißt es:

Über das geplante Holocaust-Mahnmal in Berlin
wird nicht per Exekutivbeschluß entschieden, sondern unter Berücksichtigung der breiten öffentlichen Debatte hier im Deutschen Bundestag. Diese
Entscheidung wird wegen der besonderen, nicht nur
kulturpolitischen Bedeutung eine der wichtigsten
und zugleich schwierigsten Entscheidungen der
neuen Legislaturperiode in diesem Bereich sein, gerade weil es beachtliche Argumente für wie gegen
die bislang vorgestellten Entwürfe gibt, die wir allesamt ernst nehmen müssen.

Die Ankündigung des Bundeskanzlers, daß die gesuchte „würdige Lösung ... in ein Gesamtkonzept für die
Gedenkstätten in Deutschland eingebettet“ werden muß

- was ich persönlich nicht für zwingend halte -, macht
diese Entscheidung nicht leichter, zumal sie das Risiko
einer weiteren Vertagung überfälliger Beschlüsse erhöht. Schon gar nicht glaube ich, daß dies ein Ort sein
muß, zu dem man gerne hingeht. Es gibt aber kein überzeugendes Argument dafür, vor der Schwierigkeit der
Aufgabe zu kapitulieren. Der angemessene Ort für die
notwendige Entscheidung ist der Deutsche Bundestag.

Sechstens. Die ungewöhnlich lange Amtszeit von
Bundeskanzler Kohl war auch eine Zeit ungewöhnlichen
kulturpolitischen Engagements des Bundes.

- Wir kommen auf den Sachverhalt zurück.

Ich sage Ihnen voraus, daß die Vergnüglichkeit beim
Vergleich der einen mit der anderen Zahl von Monat zu
Monat rapide zurückgehen wird.

Diese Zeit eines ungewöhnlichen kulturpolitischen
Engagements des Bundes ist trotz vieler herausragender
Einzelbeiträge nicht immer auffällig gewesen; aber dieses Engagement war beispielhaft und hat Maßstäbe für
die Zukunft gesetzt. Dazu gehören in Bonn das Haus der
Geschichte und die Kunst- und Ausstellungshalle des
Bundes. Dazu gehört in Berlin das Deutsche Historische
Museum, nicht zuletzt auch die Neugestaltung der Neuen Wache.

Insgesamt haben sich die Aufwendungen des Bundes
für Kunst und Kultur in der Amtszeit von Helmut Kohl
verdreifacht. Zur Erhaltung gefährdeter kultureller Substanz in den neuen Ländern und zur Modernisierung der
notwendigen Infrastruktur für kulturelle Bildung sind
allein zwischen 1991 und 1994 über 3 Milliarden DM
zur Verfügung gestellt worden. Wir werden darauf achten, daß dies so bleibt oder wenigstens nicht die Auffälligkeit der Inszenierung stärker und die Förderung geringer wird.

Siebtens. Wir werden allen Versuchen und Versuchungen widerstehen und entgegentreten, die Breitenkultur und die künstlerische Avantgarde in Literatur,
bildender Kunst, Schauspiel, Tanz und Musik gegeneinander auszuspielen.

Das eine ist so unverzichtbar wie das andere. Sowohl
das eine als auch das andere haben Anspruch auf Respekt und Förderung. Dabei sind allerdings die höchst
unterschiedlichen Voraussetzungen zu berücksichtigen
bzw. gegebenenfalls zu schaffen, die kulturelle und


künstlerische Entwicklung in dem einen wie in dem anderen Bereich erlauben.

Achtens. Auch die Medien - die alten wie die neuen
- sind nicht nur ein wesentlicher Faktor wirtschaftlicher
Entwicklung, sondern tragen bewußt oder unbewußt erheblich zur kulturellen Entwicklung und zur gesellschaftlichen Identität bei.

Der vor wenigen Tagen verstorbene bedeutende deutsche Soziologe Niklas Luhmann hat in seinen zahlreichen Studien immer wieder darauf hingewiesen, daß
Presse und elektronische Medien lediglich das vermitteln, was die Gesellschaft als Realität annehme. Damit
müssen wir uns noch mehr als bisher auseinandersetzen:
Die Wirklichkeit wird über die Medien wahrgenommen
- einschließlich der Annahme, daß das, was die Medien
vermitteln, die Wirklichkeit sei.

Abschließend lassen Sie mich sagen: Der Zweck der
Kulturpolitik ist Kultur, nicht Politik.

Dieser Anspruch ist leichter zu formulieren als umzusetzen, aber an diesem Anspruch wollen wir uns und
andere messen lassen.

 Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zum Schluß
dieser Aussprache zur Europapolitik liegen zwei in großen Teilen übereinstimmende Entschließungsanträge der
CDU/CSU-Fraktion und der Fraktionen von SPD und
Bündnis 90/Die Grünen mit dem unscheinbaren Titel:
„Vorschau auf den Europäischen Rat in Wien am 11./12.
Dezember 1998 und Ausblick auf die deutsche Präsidentschaft in der ersten Jahreshälfte 1999“ vor.

In beiden Anträgen geht es um Bedrohungen der
wirtschaftlichen Basis für das Kulturgut „Buch“, von
Buchhandlungen und Verlagen, die sich in den letzten
Wochen und Monaten an allerdings sehr unterschiedlichen Schauplätzen ergeben haben. Der Initiativantrag
der Koalitionsfraktionen folgt - für jeden nachvollziehbar - nicht nur im Zeitablauf einer Initiative der
CDU/CSU-Fraktion; vielmehr übernimmt er bis in gleiche Formulierungen hinein unser gemeinsames Anliegen
zur Aufrechterhaltung gebundener Buchpreise im
deutschen Sprachraum. Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt
ganz ausdrücklich, daß wir hier unsere mehrfach vorgetragene gemeinsame Überzeugung einmal mehr bekräftigen wollen.

__________
*) Anlage 3


Es wäre im übrigen auch ein Treppenwitz, wenn ausgerechnet unter deutscher EU-Präsidentschaft die deutsche Buchpreisbindung abgeschafft würde, nachdem es
der vorherigen Regierung auch durch den besonderen
persönlichen Einsatz von Helmut Kohl gelungen war, in
die Maastrichter Verträge die ausdrückliche Verpflichtung der Europäischen Gemeinschaft zur Entfaltung der
Kulturen der Mitgliedstaaten unter Wahrung ihrer nationalen und regionalen Vielfalt einzufügen. Insofern geben wir hier sicherlich eine gemeinsame, für uns ganz
selbstverständliche Überzeugung zu Protokoll.

Aber dieser Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen ist leider eines der vielen Beispiele dafür, daß
manchmal halbe Wahrheiten von ganzen Problemverdrehungen nur noch schwer zu unterscheiden sind.

Denn die ganze Wahrheit ist, daß gegenwärtig die wirtschaftliche Existenz vieler Buchhandlungen, vieler
Verlage und leider auch vieler Autoren und Schriftsteller
nicht nur durch die Absicht der Aufhebung der deutschen Buchpreisbindung gefährdet ist, sondern durch die
Ankündigung dieser Bundesregierung, die Teilwertabschreibung in unserem Steuerrecht zu beseitigen.

Sie alle, einschließlich derjenigen Kolleginnen und
Kollegen, die mit dem Kopf schütteln, haben in den
letzten Tagen - an jedes Mitglied des Deutschen Bundestages gerichtet - entsprechende Briefe des Deutschen
Kulturrates bekommen, des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels, des Deutschen PEN-Zentrums, des
Schriftstellerverbandes. Meine Damen und Herren, ich
kann mich an keinen Vorgang während meiner
18jährigen Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erinnern, bei dem sich der Schriftstellerverband wegen
Änderungen im Steuerrecht verzweifelt an den Bundestag gewendet hat, mit dem ausdrücklichen Hinweis, daß
er - ich zitiere - katastrophale Folgen für die Autorinnen
und Autoren, den Buchhandel und die Verlage in
Deutschland und damit für die deutsche Literatur und
Kultur sieht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn das Urteilsvermögen und die Durchsetzungskraft des Staatsministers für Kultur auch nur annähernd so eindrucksvoll
wären wie seine Medienpräsenz und seine Liebe zur
rhetorischen Selbstdarstellung, dann brauchten wir diese
Debatte wahrscheinlich gar nicht zu führen.

Denn wir streiten nicht über den Rang der Kultur. Aber
über das Mißverhältnis von Ansprüchen und Leistungen
wird man reden dürfen.

Wenige Monate nach Konzentration der Aufgaben
der nationalen Kulturpolitik im Kanzleramt, die ich ausdrücklich begrüßt habe, und der Installierung eines leibhaftigen Staatsministers für Kultur und Medien ist die
anfängliche Begeisterung zunehmend einer immer größeren Ernüchterung gewichen. Der erste von Michael
Naumann zu vertretende Kulturhaushalt ist ein solches
Dokument der Entzauberung. Nach der pompösen
Ouvertüre folgt ein eher tristes Melodram; denn jetzt
wird die Diskrepanz zwischen den öffentlichen Ankündigungen und den tatsächlichen Absichten und Beschlüssen dieser Regierung offenkundig.

Herr Naumann läuft mit einer fröhlichen Attitüde
durch die Haushaltsberatungen, erklärt, daß er ganz andere Vorstellungen über die Dotierung wichtiger Kultureinrichtungen habe, als sie die von ihm vertretene Regierung in ihrem Haushaltsentwurf beschlossen hat, und

unterstellt mit einer bemerkenswerten Selbstverständlichkeit, daß im parlamentarischen Haushaltsverfahren
das Parlament die Pannen beseitigt, die seine Bundesregierung im Haushaltsentwurf selbst verursacht hat. Nun
stehe ich nicht an, Herr Kollege Mark, ausdrücklich zu
bestätigen, daß uns das gelungen ist. Wir haben durch
eine beachtliche Kooperation der Kultur- und der Haushaltspolitiker eine Reihe dieser Macken beseitigen können.

Wir geben heute mit unseren Anträgen die Gelegenheit,
wichtige, noch unerledigte Probleme zu lösen.

Ich will, weil wir auch dazu einen Antrag vorgelegt
haben, ein Stichwort aufgreifen, das vorhin schon angesprochen worden ist. Die Mittel für die Deutsche Welle
- unabhängig von der Frage, daß sie einen gesetzlichen
Programmauftrag hat, unabhängig davon, daß es einstimmige Beschlüsse der Aufsichtsgremien unter Beteiligung der Bundesregierung gibt - ausgerechnet in
einem Augenblick zu kürzen, in dem die besondere nicht nur medienpolitische - Aufgabe dieser Sendeanstalt für jeden offenkundig ist, ist ein Schildbürgerstreich, auf den man erst einmal kommen muß und der
besonders peinlich ist, wenn er jetzt in der Zuständigkeit
des Kanzleramtes veranstaltet wird.

Wir werden im Deutschen Bundestag gewiß noch
Gelegenheit haben, über die Medienpolitik der Bundesregierung oder das, was sie dafür hält, im einzelnen zu
reden. Das kann heute nicht abschließend behandelt
werden.

Der Kollege Otto hat zu Recht darauf hingewiesen,
daß zu den besonderen Vorlieben von Herrn Staatsminister Naumann die Ankündigung von Programmen gehört. Nun will ich keinen Augenblick bestreiten, Herr
Naumann, daß den allermeisten der von Ihnen angekündigten Programme ein gewisser Reiz durchaus nicht abzusprechen ist. Noch schöner wäre es, wenn sie nicht
folgenlos blieben und wenn zwischen den Ankündigungen sowie den meistens innerhalb weniger Tage in Aussicht gestellten Vollzugsterminen und dem Zeitpunkt, an
dem dann tatsächlich etwas Verhandlungsfähiges vorgelegt wird, nicht immer größere Abstände entstehen
würden. Das wäre ganz gewiß auch im Interesse der Beratungskultur dieses Parlaments und insbesondere des
zuständigen Ausschusses erwünscht.

Ich möchte gern auf einen anderen Punkt zu sprechen
kommen, bei dem meines Erachtens ein Mißverständnis
der Amtsaufgaben eines Staatsministers für Kultur gegeben ist. Das ist die bei Ihnen, Herr Naumann, ausgeprägte Neigung, mit der Gebärde eines Zensors durch
das Land zu reisen und allen öffentlichen Kultureinrichtungen zuallererst Zensuren für das zu erteilen, was
jedenfalls Ihren Ansprüchen nicht genügt.

Da werden die Berliner Filmfestspiele öffentlich vorgeführt. Das Ergebnis eines zehnjährigen gründlichen
Diskussionsprozesses über die Errichtung eines Mahnmals in Berlin wurde in Bausch und Bogen mit dem nun



wirklich peinlichen Vergleich, das sei Speersche Architektur, zurückgewiesen. Sie empfehlen nun, den Entwurf
in modifizierter Form zu realisieren. Die Aufmerksamkeit der britischen Öffentlichkeit wird durch den Hinweis erzeugt, daß die Berichterstattung der britischen
Medien Ihren Ansprüchen nicht genüge. Sie äußern sich
auch zur Rolle der Wehrmacht mit einem der unsäglichen Pauschalurteile, die sich für einen für Kultur verantwortlichen Vertreter der Bundesregierung von selbst
verbieten sollten.

In den letzten Tagen habe ich wieder unnötigerweise
diskriminierende Bemerkungen über Privateigentümer
von Kunst- und Kulturgütern im Zusammenhang mit
Rechtsansprüchen wegen stattgefundener Enteignungen
gelesen.

 Das erste ist mir
auch aufgefallen. Beim zweiten kann ich Ihnen beim besten Willen nicht zustimmen.

Ich habe auch nicht den Eindruck, daß es der Diskussion gut bekommen ist, daß der in der Bundesregierung
nun für dieses Thema Verantwortliche das Bemühen von
vielen Sachverständigen und Experten, von Künstlern,
Architekten und Journalisten, die sich über zehn Jahre
hinweg um dieses Thema gekümmert

und am Ende einen Vorschlag zu realisieren empfohlen
haben, in Bausch und Bogen zurückgewiesen hat, wie
das passiert ist.

Ich kritisiere nicht das Interesse an der Umsetzung
eines Ergebnisses, sondern ich kritisiere die Attitüde,

die ich vorhin angesprochen habe, nämlich erst allen zu
erklären, daß sie offenkundig nicht hinreichend Sachverstand mitbringen, um dann selber einen Vorschlag zu
präsentieren, der sich kleinlaut an genau dem Ergebnis
orientiert, das man zunächst kategorisch abgelehnt hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein Konzept künftiger Kulturpolitik können wir bisher nicht erkennen. Das einzige, was sich erkennen läßt, ist die Neigung zur Konzentration kulturpolitischer Anstrengungen
in der Hauptstadt Berlin. Nun kann kein Zweifel daran
bestehen, daß sich der Kulturstaat Bundesrepublik
Deutschland insbesondere in seiner Hauptstadt darstellen muß. Aber klar sein muß auch, daß die erwünschte
und notwendige Aufstockung der Bundesmittel für national bedeutende kulturelle Einrichtungen in Berlin
nicht zu Lasten bedeutender kultureller Einrichtungen in
anderen Teilen unseres Landes erfolgen darf. Die Bundesrepublik Deutschland ist ein Kulturstaat, der vom
kulturellen Reichtum in der regionalen Vielfalt lebt.
Eine Berliner Republik, die ihr Selbstverständnis als
Kulturstaat auf die Hauptstadt reduziert, wird es mit der
Union ganz gewiß nicht geben.

Wir werden hoffentlich in ruhigerer Stunde Gelegenheit haben, über wichtige Aufgabenstellungen der Kulturpolitik miteinander zu reden.

Ich will eine abschließende Bemerkung machen. Die
Kulturpolitik eignet sich noch weniger als andere Bereiche zur Selbstinszenierung. Zugleich ist die Versuchung
in diesem Bereich ganz offenkundig noch größer als anderswo. Ein Medium, das selbst die Botschaft ist, ist als
Medium eher zuviel und als Botschaft entschieden zuwenig.

In der Kulturpolitik geht es um Wirkung, nicht um Wirbel. Die CDU/CSU-Fraktion wird in ihrer Kulturpolitik
mit Nachdruck darauf hinwirken, daß genau diese Gewichtung eingehalten wird.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Je länger die Debatte
über die Errichtung eines Mahnmals in Berlin dauert
und je ungewisser ihr Ergebnis scheint, desto häufiger
wird die Vermutung vorgetragen, das eigentliche
Mahnmal sei diese Debatte. Darin kommt eine richtige
Einsicht und eine verborgene Resignation zum Ausdruck. Tatsächlich muß sich niemand dafür entschuldigen, daß wir Deutschen uns mit diesem Thema außerordentlich schwer tun und es trotzdem und gerade deswegen immer wieder neu behandeln. Eben weil diese notwendige Auseinandersetzung nicht ein und für allemal
ein Ende haben kann und soll, ist sie auch durch ein
Mahnmal nicht zu ersetzen.

Die heutige Debatte des Bundestages muß wohl mit
der Einsicht beginnen, daß es kaum noch etwas Neues
zu sagen gibt, wohl aber Notwendiges entschieden werden muß. Die geplante Entscheidung des Deutschen
Bundestages über ein zentrales Mahnmal in der deutschen Hauptstadt Berlin ist eine der anspruchsvollsten
und zugleich schwierigsten Entscheidungen dieser Legislaturperiode. Der Bundestag hat sich um diese Entscheidung nicht beworben, aber sehr bemüht. Deshalb
wäre als Grundlage der heutigen Beratung auch eine andere Beschlußempfehlung zu wünschen gewesen, die
den Eindruck einer durch Partei- oder Koalitionsinteressen geprägten Entscheidung sorgfältiger vermieden hätte.

Eine solche Beschlußempfehlung wäre auch möglich
gewesen, wenn das Interesse an einem möglichst breiten
Konsens nicht weniger stark gewesen wäre als die verständliche Sorge einer Mehrheit um das mögliche Ergebnis einer nicht gesteuerten, völlig offenen Abstimmung über die eingebrachten Alternativvorschläge.

Der Deutsche Bundestag nimmt heute die Initiative
einer Gruppe von Publizisten und Wissenschaftlern zur
Errichtung eines Denkmals in Berlin auf, die noch vor
dem Fall der Mauer gegründet wurde und kurz danach
ihren entscheidenden politischen Impuls durch die Zusage des damaligen Bundeskanzlers Helmut Kohl erhalten hatte, an zentraler Stelle in Berlin ein Mahnmal
für die ermordeten Juden Europas als nationale Stätte
der Erinnerung zu errichten. Über viele Jahre hinweg
haben sich viele Bürgerinnen und Bürger - Künstler,
Wissenschaftler, Historiker, Politiker und Publizisten in einer außergewöhnlich engagierten Weise um dieses
Projekt bemüht, denen ich für ihre Vorschläge wie für
ihre Einwände im Namen meiner Fraktion unseren Respekt und Dank aussprechen möchte.

Leider ist es nach aufwendigem Wettbewerbsverfahren und gründlicher fachlicher und politischer Diskussion nicht mehr zu einer endgültigen Entscheidung vor
Ablauf der letzten Legislaturperiode des Deutschen
Bundestages gekommen. Dazu trug neben den früh vorgetragenen Einwänden des Regierenden Bürgermeisters
von Berlin gegen den favorisierten Entwurf und seine
schwierige städtebauliche Einfügung auf einem riesigen
Gelände insbesondere die mitten im Wahlkampf vom
damals designierten Kulturbeauftragten der SPD öffentlich vorgetragene kategorische Ablehnung dieses
Konzepts bei, mit der der angestrebte breite Konsens
gänzlich torpediert war. Die Geschmacklosigkeit, den
Entwurf Peter Eisenmans mit der monumentalen Architektur Albert Speers für Hitlers Berliner Renommierbauten zu vergleichen, disqualifiziert freilich nicht den
amerikanischen Architekten, sondern das eigene ästhetische Urteilsvermögen.

Ich will über Ihre Motivationen, Herr Staatsminister,
keine Vermutungen anstellen. Aber was die Wirkung Ihrer verschiedenartigen und widersprüchlichen Interventionen zur Mahnmal-Debatte

in den letzten Monaten betrifft, läßt sich nicht übersehen, daß sie für den angestrebten breiten Konsens verheerend gewesen sind.

Die von Bundesregierung, Berliner Senat und Abgeordnetenhaus nun vom Bundestag erwartete Entscheidung ist ganz gewiß mehr als eine Verlegenheitslösung.
Sie gehört hierhin, ganz besonders zu einem Zeitpunkt,
da sich Parlament wie Regierung in der alten und neuen
Hauptstadt gewissermaßen neu konstituieren. Es gibt
gute, wenn nicht zwingende Gründe, die Entscheidung
über dieses nationale Mahnmal wegen ihrer besonderen
Bedeutung und Wirkung nach innen wie nach außen im
deutschen Parlament zu treffen. Dabei muß allerdings
sorgfältig der Eindruck vermieden werden, als wolle
sich der Deutsche Bundestag zur obersten Kunst- und
Kulturkommission der Bundesrepublik Deutschland erklären.

Er darf sich auch nicht in eine solche Situation hineinmanövrieren lassen. Der Deutsche Bundestag hat vielmehr politisch zu entscheiden, ob und wo ein Mahnmal
und gegebenenfalls - falls überhaupt - mit welcher Ergänzung errichtet werden soll. Dabei ist der Bundestag darauf hat der Präsident zu Recht hingewiesen - in seiner Entscheidung souverän und muß sich durch niemanden präjudizieren lassen.

Es ist ein Gebot intellektueller Redlichkeit und politischen Anstandes, einzuräumen, daß alle drei Grundsatzfragen - ob überhaupt und wo und in welcher Form ein
solches Mahnmal errichtet werden soll - mit jeweils beachtlichen Argumenten sehr unterschiedlich beantwortet
werden können. Deshalb sollten die Befürworter eines
Mahnmals, zu denen ich gehöre, für ihre Position auch
keine höhere moralische Legitimation in Anspruch
nehmen.

Mich hat im übrigen ganz persönlich die Selbstsicherheit irritiert, mit der manche das Ergebnis ihres eigenen Nachdenkens gelegentlich als die vermeintlich
einzig mögliche Lösung ausgegeben haben.

Es gibt nicht die einzige richtige Lösung, und nach meiner Überzeugung gibt es auch kein Denkmal, das ein
beispielloses Verbrechen und ein unvorstellbares Geschehen der deutschen Geschichte in einer angemessenen Form zum Ausdruck bringen könnte. Deshalb ist für
mich die grundsätzliche Entscheidung, daß ein solches
Denkmal gebaut wird, mit Abstand wichtiger als die
Festlegung, welche Gestaltungsform es haben soll.

Etwas zu tun, was nicht wirklich gelingen kann: das
ist die ungeheure Zumutung, vor der die Bundestagsabgeordneten stehen.

In diesem Kommentar einer großen Berliner Tageszeitung habe ich meine eigenen Empfindungen über die
von mir erwartete Entscheidung sehr zutreffend beschrieben gefunden.

Unter den grundsätzlichen Einwendungen verdienen
zwei Aspekte besondere Abwägung: zum einen die
Zweifel an der Möglichkeit eines angemessenen künstlerischen Ausdrucks zur Erinnerung an einen staatlich
organisierten Massenmord und zum anderen das Mißverständnis, es solle ein Denkmal für die Verbrechen der
eigenen Nation errichtet werden.

Auch die Einwände gegen die Größe und Eignung
des Grundstücks in exponierter städtebaulicher Lage
zwischen Brandenburger Tor und Potsdamer Platz müssen ernst genommen werden. Aber „ein Platz, zu dem
man gerne geht“, wie Sie, Herr Bundeskanzler, das in
einem Interview einmal öffentlich eingefordert haben,
muß diese Erinnerungsstätte ganz gewiß nicht sein.

Dieses Mahnmal muß stören; sonst ist es überflüssig.

Wenn überhaupt, gehört dieses Mahnmal gerade deshalb in die Mitte von Berlin, weil dort deutsche und jüdische Mitbürger über Jahrzehnte zusammengelebt und
zusammengearbeitet haben, bevor das Unvorstellbare
Wirklichkeit geworden ist. Deshalb muß sich das
Denkmal nach meiner persönlichen Überzeugung auch
nicht organisch in das Stadtbild einfügen, so wenig, wie
die Ereignisse, an die es erinnern soll, sich in die deutsche Geschichte einfügen.

Zwischen dem wiederaufgebauten Reichstag mit der
glänzenden Kuppel als Symbol einer wiederaufgebauten
selbstbewußten Demokratie und dem Potsdamer Platz
als neugestaltetem Zentrum pulsierenden städtischen
Lebens - ein irritierender Platz, ein Ort der Irritation:
Das hat für mich einen tiefen Sinn als Ausdruck der
Brüche und Verirrungen in der Geschichte dieser Stadt
und dieses Landes.

Allerdings gewinnt das zu errichtende Mahnmal weder an Wirkung noch an öffentlicher Akzeptanz, wenn
es durch seine heute zu beschließende Widmung nur
einer - zweifellos zu Recht herausgehobenen - Opfergruppe zugeeignet wird. Deshalb trete ich mit Nachdruck dafür ein, dieses Mahnmal den ermordeten Juden
Europas und allen Opfern der nationalsozialistischen
Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu widmen.

Auf diese Weise können Zusammenhänge verdeutlicht werden, ohne auf angemessene Differenzierungen
zu verzichten. Zugleich wird durch eine solche Widmung für ein zentrales Mahnmal in Berlin vermieden,
daß die heutige Debatte und Entscheidung der Beginn
einer Serie von Folgeentscheidungen für die Errichtung
weiterer Denkmäler für andere Opfergruppen und damit
verbundenen unvermeidlichen Auseinandersetzungen
über Ort, Größe und Gestaltung wird.

Im Kern, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht es
heute um die Entscheidung des Deutschen Bundestages,
im Jahre des Umzuges von Parlament und Regierung
von Bonn in die alte und neue Hauptstadt ein unübersehbares Zeichen der Entschlossenheit des wiedervereinigten Deutschlands zu setzen, sich seiner eigenen Geschichte in diesem Jahrhundert bewußt zu sein und die
besondere Verantwortung wahrzunehmen, die sich daraus für die Zukunft ergibt.

Es hat in diesem 20. Jahrhundert, das in wenigen
Monaten zu Ende geht, gerade in Deutschland viele bemerkenswerte Ereignisse gegeben, großartige und niederschmetternde. Manche davon haben in Denkmälern
ihren Ausdruck der Erinnerung gefunden.

Robert Musil verdanken wir den Hinweis, die besondere Eigenschaft von Denkmälern bestehe darin, daß sie
das, woran sie gedenken sollen, vergessen machen. Dieses Ereignis, der Holocaust, ist beispiellos. Er ist in dem
monströsen Verbrechen industrieller Massenvernichtung
von Mitbürgern mitten in Deutschland und Europa nicht
anders zu bezeichnen als ein Zivilisationsbruch. Dieses
Ereignis darf nie vergessen werden. Ein solches Verbrechen darf sich nie wiederholen.

Die Deutschen haben mehr als jedes andere Volk in der
Welt diese Erinnerung zu wahren und diese Entschlossenheit zu verdeutlichen.

Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich will eine sehr persönliche Bemerkung zum
Schluß machen. Ich bin 1948 geboren und damit fast
genauso alt wie diese zweite deutsche Republik. Ich bin
stolz auf das Land, in dem ich lebe - nicht, weil es die


beste aller Welten ist, aber weil es sich im Vergleich zu
seiner Vergangenheit und im übrigen auch zu den gegenwärtigen Verhältnissen in vielen anderen Ländern
dieser Welt durch ein hohes Maß an Freiheit, an Toleranz, an Demokratie und Rechtsstaatlichkeit auszeichnet.

Für mich als einen Angehörigen der Generation nach
diesem schrecklichen Krieg gehört der Holocaust zu den
Gründungsdaten dieser Republik, die in ihrer Verfassung, in ihrem Selbstverständnis und in ihrer gesellschaftlichen Entwicklung anders wäre, als sie es ist,
wenn es dieses Geschehen nicht gegeben hätte. Diesem
Verständnis unseres Landes und seiner Geschichte sollten wir in unserer Hauptstadt ein Denkmal setzen, mindestens so sehr für uns selbst und für künftige Generationen wie für die Opfer, an die wir erinnern wollen.

Gerade deshalb ist die Debatte ganz sicher ein wichtiger und unverzichtbarer Bestandteil der selbstbewußten
und selbstkritischen Auseinandersetzung Deutschlands
mit seiner Geschichte in diesem Jahrhundert. Ein
Mahnmal allein ersetzt diese Verständigung nicht. Aber
die Verständigung ersetzt auch nicht das Mahnmal.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt Themen, die
sich für den im allgemeinen unvermeidlichen und notwendigen Streit der Parteien und Fraktionen wenig eignen.

Der Umgang der Deutschen mit ihrer Geschichte, die
Wahrung der Erinnerung an entsetzliche Verirrungen
und Verbrechen gehören ganz gewiß dazu. Der Deutsche Bundestag hat mit seiner Entscheidung vom
25. Juni zur Errichtung eines Mahnmals für die ermordeten Juden Europas seine Entschlossenheit dokumentiert, diese Verantwortung wahrzunehmen.

Mit den jetzt eingebrachten Anträgen zur Gründung
einer Stiftung geht es um die Umsetzung dieses Beschlusses, um nicht mehr und nicht weniger. Die Entscheidung in der Sache ist getroffen. Sie gilt für alle,
auch für diejenigen, die in der Gestaltung oder Widmung des Mahnmals andere Akzente bevorzugt hätten.
Deswegen möchte ich gleich zu Beginn sagen: Jeder
sollte auch nur den Verdacht vermeiden, daß er über das,

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


was jetzt in der Abteilung „Umsetzung“ debattiert und
beschlossen wird, eigentlich eine Korrektur in der Sache
betreiben wolle.

- Ich nehme das mit Dankbarkeit zu Protokoll.

Ich möchte für die Unionsfraktion verdeutlichen, daß
wir die Umsetzung - wie es auch bei der Sachentscheidung damals war - mit dem Ziel einer möglichst einvernehmlichen Lösung konstruktiv begleiten werden, daß
wir allerdings die vorliegenden Anträge der Koalition
nicht für geeignet halten, diese breite Zustimmung zu
ermöglichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Antragspaket
der Koalition, der Gesetzentwurf und der gleichzeitig
beantragte Regierungserlaß, ist sicher gut gemeint. Daran habe jedenfalls ich keinen Zweifel.

Aber es ist nicht gut gelungen und, wie ich finde, auch
nicht gut durchdacht. Dies gilt sowohl für das Verfahren
als auch für den Inhalt.

Ich will das durch einige Hinweise verdeutlichen:

Erstens. Es gibt keinen Grund und schon gar keine
überzeugende Begründung, von der klaren Beschlußlage des Deutschen Bundestages abzuweichen. Ich zitiere den Beschluß des Bundestages: Es wird eine öffentlich-rechtliche Stiftung gegründet, der Vertreter des
Deutschen Bundestages, der Bundesregierung, des Landes Berlin und des Förderkreises zur Errichtung eines
Denkmals für die ermordeten Juden Europas angehören. - Im weiteren geht es um die Besetzung von
Gremien.

Es gibt eine ganz unmißverständliche Festlegung des
Bundestages, wer die Stifter sind. Und genau diese Stifter sollen und müssen nun auch die Verantwortung im
Stiftungsrat bzw. Stiftungskuratorium übernehmen. Es
gibt keinen wirklich überzeugenden Grund, sich mit
welchen Motiven auch immer - deren Ehrenhaftigkeit
ich überhaupt nicht in Zweifel ziehe - hinter anderen zu
verstecken, wenn nun weitere, übrigens nicht unwichtige
und nicht unstreitige Entscheidungen getroffen werden
müssen.

Zweitens. Die Erweiterung des Kuratoriums über den
Kreis der Stifter hinaus schafft ganz sicher mehr Probleme, als sie löst. Das sind allesamt Probleme, die von
vornherein vermeidbar sind. Wir müssen dann ohne Not
Entscheidungen über die Auswahl der zu beteiligenden
Organisationen und über die Anzahl der dabei jeweils zu
berücksichtigenden Vertreter treffen. Wir haben es

schon jetzt, bevor das Ganze beschlossen ist, mit der
Eigendynamik eines solchen guten Willens zu tun: Neben den vorgesehenen Organisationen melden sich andere, die unter Berufung auf die vorgesehene Berücksichtigung ihrerseits Wert darauf legen, beteiligt zu werden.

Daß sich der Deutsche Bundestag hier ohne Not in
die Situation begibt, zwischen solchen interessierten und
betroffenen Organisationen im Kreis der Stifter eine
Auswahl zu treffen, gehört zu den völlig überflüssigen
Komplizierungen eines Entscheidungsprozesses, der ohnehin hinreichend schwierig ist.

Im übrigen trägt dies zu einer Verwischung von politischen Verantwortlichkeiten bei, zu der wir gerade unter
Berücksichtigung der Debatte, die der Deutsche Bundestag damals geführt hat, keine Veranlassung haben.

Drittens. Die Einbeziehung betroffener - im wörtlichen wie im übertragenen Sinne - Organisationen und
Institutionen, insbesondere unserer jüdischen Mitbürger,
ist natürlich dringend erwünscht, und sie kann im Beirat
in angemessener Weise erfolgen. Hier besteht die Möglichkeit, den Sachverstand, das Interesse und das Mitwirkungsbedürfnis in einer dem Gegenstand angemessenen Weise zu integrieren, ohne daß wir dies für die politischen Entscheidungen in Anspruch nehmen müßten
und sollten, die im Kreis der Stifter getroffen werden
müssen.

Viertens. Nach dem Vorschlag der Koalition wird der
Beirat überflüssig, das Kuratorium dagegen überfordert. Das Kuratorium ist nach dem Vorschlag der Koalition in der Anzahl der Mitglieder zu groß und in der Besetzung durch Vertreter von Verfassungsorganen bis zu
Vertretern von Museen - freundlich formuliert - sehr
diffus und in den Proportionen hoffnungslos verunglückt.

Wie man das Zahlenverhältnis zwischen Bundestag
und Bundesregierung, zwischen dem Bund und dem
Land Berlin - ich will gar nicht vom Zahlenverhältnis zwischen dem Land Berlin und dem Initiativkreis reden -, das diesem Besetzungsvorschlag zugrunde liegt,
in der Sache begründen will, werden wir vielleicht noch
in dieser Debatte erfahren. Ich habe es bisher weder aus
dem Text noch aus vorgetragenen Begründungen ableiten können.

Fünftens. Mit der Bildung einer unselbständigen
Stiftung im Geschäftsbereich des Bundeskanzlers, die
mit dem Antrag begehrt wird, wird eine ausdrückliche
Beschlußfassung des Bundestages ins Gegenteil verkehrt. Ich will daran erinnern, daß wir damals im Deutschen Bundestag einen Antrag vorliegen hatten, der
nach dem Grundsatzentscheid, ein solches Mahnmahl zu
errichten, ausdrücklich die Umsetzung dieses Beschlusses der Bundesregierung übertragen wollte. Dies hat der
Deutsche Bundestag mit einer breiten Mehrheit zurückgewiesen. Nun wird auf dem Erlaßweg genau das vorgeDr. Norbert Lammert

schlagen, was der Bundestag mit seiner Mehrheit nicht
wollte.

Wenn der Staatsminister für Kultur und Medien - ich
habe es nicht selber gehört und kann es deswegen auch
nicht beurteilen - im Deutschen Fernsehen erklärt, in
diesem Kuratorium stünde - ich gebe das jetzt sinngemäß wieder, weil ich es, wie gesagt, nicht selber gehört
habe - die ganze Palette der Entscheidungsalternativen
erneut zur Debatte -,

- wenn das nicht im Traum gesagt worden ist, nehme
ich auch das ausdrücklich zu Protokoll - dann werden genau die Befürchtungen aktiviert, die
manche mit dieser Art von Konstruktion verbinden. Es
bleibt der Sachverhalt, daß dies das Gegenteil dessen ist,
was der Bundestag damals wollte.

Sechstens. Es ist überhaupt nicht die Notwendigkeit
erkennbar, das Gesetzgebungsverfahren durch Erlaß zu
präjudizieren. Es ist doch naiv, anzunehmen, das Gesetz
könne für Aufgaben und Zusammensetzung der Organe
noch korrigierende Entscheidungen treffen, wenn diese
Organe mit der Wahrnehmung dieser Aufgaben bereits
praktisch beauftragt sind.

Hier müssen wir auch ehrlich miteinander umgehen.
Deswegen ist eine solche Notwendigkeit nicht erkennbar, schon gar nicht dann, wenn es kein Einvernehmen
über die zu treffenden Abwägungen gibt.

Wie Sie, Herr Kollege Stiegler, wissen, habe ich immer gesagt: Für mich ist die Frage, ob die Umsetzung
per Erlaß oder Gesetz erfolgt, keine Grundsatzfrage. Dazu stehe ich auch. Wenn wir uns darüber einig sind, was
wir wollen, kann man das per Gesetz oder per Erlaß regeln. Was aber natürlich nicht geht, ist, einen nicht vorhandenen Konsens durch autoritäre Setzung ersetzen zu
wollen und den Gesetzgeber zum Nachvollzug eines
Regierungserlasses aufzufordern. Das ist, mit Verlaub
gesagt und ganz freundlich formuliert, unangemessen.

Eine letzte Bemerkung. Ich kann den Eilbedarf nicht
erkennen, der jetzt behauptet wird, schon gar nicht,
nachdem die Koalition in den vier Monaten seit der Beschlußfassung des Bundestages eine solche Eilbedürftigkeit offenkundig nicht gesehen hat.

Jetzt liegt ein Gesetzentwurf vor, den wir ordentlich beraten werden. Wir haben in dem für die Federführung

vorgesehenen Ausschuß bereits verabredet, in der nächsten ordentlichen Sitzungswoche diesen Gesetzentwurf
zu beraten. Es liegt in der Hand der Mehrheit dieses
Hauses, bis zum Ende dieses Jahres das Gesetzgebungsverfahren abzuschließen, wenn dies gewünscht wird.
Die Notwendigkeit, vorher durch Erlaß scheinbar vorläufig eine unselbständige Stiftung mit dem präzise gleichen Auftrag zu betrauen, ist unter keinerlei Gesichtspunkten erkennbar.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wenn Ihnen
an einer breiten Zustimmung für das gelegen ist, was wir
am 25. Juni 1999 quer durch alle Fraktionen im Ergebnis mit einer deutlichen Mehrheit beschlossen haben,
muß ich Sie herzlich bitten: Ziehen Sie den Antrag zurück und lassen Sie uns in Ruhe im Gesetzgebungsverfahren das abwägen, was in Ruhe miteinander abzuwägen ist. Wir sagen die Bereitschaft zu einer sorgfältigen
Beratung mit der Bereitschaft zum Konsens ausdrücklich zu. Insofern stimmen wir der Überweisung der Gesetzentwürfe zu. Wenn der Antrag aufrechterhalten
wird, müssen wir ihn aus den genannten Gründen ablehnen.

 Der Kollege
Mark hat seinen Überblick über die Kontinuitäten und
Diskontinuitäten bundesdeutscher Kulturpolitik in der
Verantwortung der rotgrünen Koalition sinngemäß mit
dem Hinweis begonnen, erstmals seit vielen Jahren würden liebgewordene Besitzstände der Kulturpolitik auf
den Prüfstand gestellt, einer Überprüfung und Evaluierung unterzogen.

Dies ist eine fröhliche Beschreibung dessen, was in
der Kulturpolitik seit einem Jahr stattfindet bzw. nicht
stattfindet. Jeder, der in diesen Tagen in den Feuilletons
die Berichterstattung über die Bilanz nach einem Jahr
liest, der wird nicht übersehen können, daß sich nach
den hohen, ausdrücklich geweckten Erwartungen nun
weithin mindestens Ernüchterung, in vielen Fällen auch
große Enttäuschung breitmacht.

Denn aus dem, was mit großer Geste angekündigt war,
ist entweder nichts oder sehr viel weniger geworden, als
vernünftigerweise erwartet werden konnte. Schröders
neue Kleider sind entweder gar nicht vorhanden oder
weit weniger eindrucksvoll als angekündigt.

Nun wissen auch wir, daß sich in Zeiten knapper
Kassen die Kulturpolitik nicht ihrem Beitrag zur Stabilisierung öffentlicher Haushalte entziehen kann.

Um so ernster hätte man nehmen müssen, was von seiten der Bundesregierung an Überprüfungen und Bestandsaufnahmen angekündigt war.

Das ist aber entweder gänzlich ausgeblieben oder hat
sich in eine Richtung lapidarer Auflistung von Maßnahmen ohne jede Perspektive und Vision entwickelt.

Meine Damen und Herren, wir haben nicht nur die
berühmte Diskrepanz zwischen Hoffnungen auf die
Ausstattung von Kulturtiteln und tatsächlich verfügbaren
Mitteln,

sondern vor allen Dingen eine politisch zu vertretende
Diskrepanz zwischen Ankündigungen, die die Bundesregierung selber vorgenommen hat, und dem, was daraus geworden ist. Dazu zählt insbesondere die Ankündigung, man wolle die mediale Außendarstellung Deutschlands verbessern; daraus ist eine massive Kürzung der
Mittel für die Deutsche Welle geworden. Dazu zählt die
Ankündigung, man wolle die soziale Absicherung der
Künstler verbessern; daraus ist eine massive Streichung
des Bundeszuschusses zur Künstlersozialversicherung
geworden. Ähnliches läßt sich für die Ausstattung vieler
einzelner Institutionen sagen. Das macht den Kern der
Verbitterung und Enttäuschung aus, die bei vielen Betroffenen eingetreten sind. Es gehört zur Redlichkeit
einer solchen Haushaltsdebatte, festzuhalten, daß nach
der Verankerung der Zuständigkeit für Kulturpolitik im
Kanzleramt -  Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es hat in den letzten
Jahren manche Anläufe zu einer gründlichen Modernisierung des deutschen Stiftungsrechts gegeben, die allesamt, aus welchen Gründen auch immer, auf der Hälfte
der Strecke steckengeblieben sind.

Die CDU/CSU-Fraktion bringt heute nach sehr sorgfältigen und intensiven Beratungen mit Sachverständigen innerhalb und außerhalb der Fraktion einen Antrag
in das parlamentarische Beratungsverfahren ein, mit
dem wir nicht nur unsere Absicht verdeutlichen, ein modernes Stiftungsrecht für das 21. Jahrhundert zu schaffen, sondern auch sehr konkrete Vorschläge und Hinweise für die Gesetzgebung geben.

Ich möchte mich zu Beginn bei allen Kolleginnen und
Kollegen in den verschiedenen Arbeitsgruppen der eigenen Fraktion für ihre Mitarbeit bedanken, insbesondere
aber bei den Sachverständigen aus Stiftungen und Verbänden, von denen ich einige auf der Besuchertribüne
begrüßen darf, die uns mit ihren Erfahrungen, Einschätzungen und Hinweisen in den vergangenen Monaten bei
der Erarbeitung unseres Antrags sehr behilflich gewesen
sind.

Die öffentliche Debatte über Stiftungen und das Stiftungsrecht in Deutschland ist weithin durch die Einstellung geprägt, Stiftungen seien eine erfreuliche Einrichtung und ein sympathisches Zeugnis bürgerschaftlichen
Engagements, deren rechtliche und finanzielle Rahmenbedingungen im allgemeinen bestens geregelt seien und
für die es allenfalls noch einzelne Verbesserungen geben
könnte.

Dem entspricht im übrigen aufs trefflichste die regelmäßige Einlassung zu diesem Thema, die man mal
von Innen- oder Justizministern und mal von Finanzministern hört. Beide Seiten pflegen dabei auf einen sehr
beschränkten Handlungsbedarf im deutschen Stiftungsrecht hinzuweisen, wobei sie diesen Handlungsbedarf
immer im jeweils anderen Ressort vermuten.

Tatsächlich brauchen wir einen grundsätzlich neuen
Stellenwert für die Arbeit von Stiftungen in unserem
Land als einer besonderen Form gesellschaftlichen
Engagements. Wir benötigen insofern nicht weniger als
einen Paradigmenwechsel in der Zuweisung von öffentlichen, jedenfalls gemeinwohlorientierten Aufgaben
zwischen dem Staat auf der einen Seite und gesellschaftlichen Institutionen und Personen auf der anderen
Seite.

Ich möchte deswegen gleich zu Beginn darauf hinweisen, daß der Kern des Antrages, den wir heute hier
auf den Weg bringen wollen, ist, zu einer solchen Neuorientierung beizutragen. Ich möchte das mit dem Hinweis verbinden, daß zu einer solchen grundsätzlichen
Neubestimmung des Stellenwertes von Stiftungen
zwei Entwicklungen beitragen, die sich nach unserem
Verständnis in einer sehr sinnvollen und wünschenswerten Weise miteinander verbinden lassen.

Wir haben ganz offensichtlich einen objektiven Bedarf an der Übernahme öffentlicher, jedenfalls gesamtgesellschaftlicher Aufgaben, die nicht mehr und schon
gar nicht komplett als staatliche Aufgaben wahrgenommen und erfüllt werden können. Trotz oder vielleicht gerade wegen einer Staatsquote, die nun seit Jahren relativ
stabil um die 50 Prozent pendelt, ist der Staat mit der
Wahrnehmung wichtiger gesamtgesellschaftlicher Aufgaben zunehmend überfordert. Es besteht die objektive
Notwendigkeit, darüber nachzudenken, wie diese Aufgaben anders wahrgenommen werden können, wenn der
Staat und die öffentlichen Körperschaften diese Aufgaben nicht wahrnehmen können.

Erfreulicherweise korrespondiert mit diesem objektiven Bedarf eine wachsende subjektive Bereitschaft vieler Bürgerinnen und Bürger, ihr eigenes erarbeitetes
Einkommen und Vermögen für gemeinwohlorientierte
Aktivitäten zur Verfügung zu stellen, wenn ihnen dieser
Staat dafür nur angemessene und faire Rahmenbedingungen anbietet. Genau die zu schaffen muß das zentrale
Anliegen des deutschen Gesetzgebers sein.

Deutschland braucht ein einfaches, ein übersichtliches, ein bürgerfreundliches Stiftungsrecht, das privates
Engagement ermutigt und zugleich das Gemeinwohl
fördert. Ein neuer Weg ist erforderlich, nicht weil die
alten Wege ganz offenkundig nichts taugten, sondern
weil sie nicht ausreichen. Ein neuer Weg ist erforderlich,
der Veränderungen in Staat und Gesellschaft ermöglicht,
die Vision der aktiven Bürgergesellschaft ernst nimmt
und dem Stiftungswesen den Stellenwert gibt, der an die
mehrere Jahrhunderte alte stolze Tradition privaten Engagements für das Gemeinwohl anknüpft.

Ich muß kaum erläutern, daß Stiftungen ein wichtiger, wahrscheinlich nicht verzichtbarer Baustein für den
Aufbau des dritten Sektors zwischen dem Staat und der
Wirtschaft sind, der für Bürgerengagement, Ehrenamtlichkeit und gesellschaftliche Mitwirkung steht. Der
Bürger soll für das Gemeinwohl tun können, was er selber tun und leisten will und was der Staat nicht leisten
kann. Der einzelne sollte auch mehr Gestaltungsspielraum und mehr Verfügungsgewalt über sein eigenes,
selbst erarbeitetes Einkommen und Vermögen haben. Je
mehr das Gemeinwohl von der Gesellschaft autonom,
über staatliche Verantwortung hinaus gefördert werden
soll, desto wichtiger wird die Entwicklung einer nachhaltigen Stiftungskultur, für die dann allerdings substantiell geänderte Rahmenbedingungen erforderlich sind.

Wir müssen uns alle gemeinsam dafür verantwortlich
fühlen, daß Stiftungen im Bewußtsein der Bürger - und
nicht nur einiger weniger Bürger, sondern möglichst
vieler Bürger - als Möglichkeit zur Gestaltung des Gemeinwohls jenseits von Staat und Markt verankert sind.
Daher ist es besonders wichtig, daß Stiftungen eine einfach zu handhabende Rechtsform sind. Davon kann bei
aller Sympathie für die gegenwärtige Situation ernsthaft
keine Rede sein.

Das geltende deutsche Stiftungsrecht wird trotz beachtlicher Bemühungen der Landesgesetzgeber, die ich ausdrücklich würdigen möchte, durch eine Vielzahl unterschiedlicher Rechtsnormen diesem Anspruch nicht gerecht.

Man muß in diesem Zusammenhang darauf verweisen dürfen, daß das deutsche Stiftungsprivatrecht gegenwärtig auf nicht weniger als zehn bundesgesetzlichen
Normen und 478 landesrechtlichen Vorschriften, Normen und Regelungen beruht. Dies spricht sehr dafür,
daß wir uns darum bemühen, einen vernünftigen, überschaubaren, nachvollziehbaren einheitlichen Rechtsrahmen zu schaffen, was nicht notwendigerweise bedeuten
muß, daß überall und ganz konkret in jedem Bundesland
präzise dieselbe Praxis und Struktur besteht. Aber für
jeden, der dem Gedanken einer Stiftung aufgeschlossen
ist, muß es eine nachvollziehbare und nicht an jeder
Stelle anders geregelte rechtliche Konstruktion geben.

Übrigens spricht für einen solchen einheitlichen
Rechtsrahmen auch, daß wir auf diese Weise für das
Stiftungsrecht eine ähnliche Klarheit gewinnen können,
wie sie für das Vereinsrecht, das Genossenschaftsrecht
und das Recht der Kapitalgesellschaften als schiere
Selbstverständlichkeit gilt. Wenn die Stiftungen die Bedeutung haben sollen, die wir in Festvorträgen gerne
immer wieder beschwören, dann müssen wir auch an
dieser Stelle dafür sorgen, daß sie rechtlich ähnlich gestellt sind, wie es für andere für selbstverständlich
gehalten wird.

Meine Damen und Herren, wir machen in unserem
Antrag eine ganze Reihe sehr konkreter Vorschläge dazu, wie sich sowohl der zivilrechtliche Rahmen für die
Arbeit von Stiftungen verändern und verbessern läßt als
auch die steuerlichen Rahmenbedingungen weiterentwickelt werden können. Ich muß sie hier ganz gewiß
nicht im einzelnen vortragen und will nur auf ganz wenige Punkte aufmerksam machen.

Wir wollen den Stiftungsbegriff bei Neugründungen
- ich weise ausdrücklich darauf hin: bei Neugründungen - auf gemeinwohlorientierte Vorhaben begrenzen
und damit schon in der Terminologie verdeutlichen, daß
es viele gute Gründe gibt, diese Form gemeinnützigen
gesellschaftlichen Engagements in einer besonderen
Weise hervorzuheben.

Wir wollen den Rechtsanspruch auf Stiftung, der in
vielen Landesstiftungsgesetzen entweder gar nicht oder
nur unbefriedigend geregelt ist, unmißverständlich klarstellen. Wir wollen die Gründung von Stiftungen erleichtern, durch Eintragung in ein Stiftungsregister vereinfachen. Wir wollen mehr Flexibilität schaffen, was
die Änderung von Stiftungszwecken zu Lebzeiten des
Stifters und die Möglichkeit betrifft, auch Stiftungen auf
Zeit einzurichten. Wir wollen - das ergibt sich zwangsläufig parallel zu dem veränderten Stellenwert - auch
die Rechenschaftspflichtigkeit von Stiftungen neu und
möglichst einheitlich regeln. Denn je größer die Gestaltungsspielräume sind, desto größer muß die Transparenz
sein, die sich damit verbindet.

Wir wollen selbstverständlich die verfassungsrechtlich garantierte Autonomie der kirchlichen Stiftungen
wahren, und wir wollen genauso ausdrücklich Bestandsschutz für alle existierenden Stiftungen sicherstellen übrigens einschließlich des Begriffs Stiftung, den sie
nach geltendem Recht völlig korrekt erworben haben.

Insbesondere geht es uns darum, die sogenannten
Bürger- und Gemeinschaftsstiftungen zu ermöglichen,
zu ermutigen und zu erleichtern, weil gerade dies ein Instrument ist, mit dem man nicht nur signalisieren kann,
daß die Gründung von Stiftungen kein Privileg vermeintlich weniger wirtschaftlich und finanziell besonders leistungsfähiger Mitbürger ist, sondern auch signalisieren kann, daß sich durch gemeinsame Aktivitäten
vieler Bürger manche bedeutenden Anliegen des Gemeinwohls befördern lassen.

Dies soll seinen Niederschlag im Rechtsrahmen, aber
auch im Steuerrecht finden.

Ich bin deswegen gerade den Kolleginnen und Kollegen aus den einschlägigen Finanz- und Haushaltsbereichen dankbar, daß sie sich angesichts der ungewöhnlich
delikaten Materie: „Wie geht man mit diesem Thema
des Steuerrechts und damit verbundener Einnahmeausfälle um?“ in einer bemerkenswert konstruktiven und
hilfreichen Weise an diesen Beratungen beteiligt haben.
Dabei haben wir uns in unserem Antrag aus guten Gründen und nach manchen Verirrungen - die ich gleich einräumen will - in unserem eigenen Beratungsgang ganz
darauf beschränkt, steuerrechtlich nur zwei Fragen - aber
die beiden wesentlichen Fragen - zu adressieren: Erstens. Wie muß der Steuergesetzgeber mit Stiftungen
umgehen, damit sie die ihnen zugedachte Aufgabe auch
wirklich angemessen erfüllen können? Zweitens: Was
ist die angemessene Behandlung, die Stifter bzw. Spender erfahren müssen? Jedenfalls müssen wir über ein
Stiftungsrecht nicht sämtliche offenen Fragen des deutschen Steuerrechts klären. Alle Versuche in der Vergangenheit, das - nicht als Zielsetzung, aber als Nebenwirkung - regeln zu wollen, haben mit in das Dickicht geführt, das einer Neuordnung des deutschen Stiftungsrechts in den vergangenen Jahren offenkundig im Wege
gestanden hat.

Ich möchte Sie auf einen Vorschlag aufmerksam machen, den wir Ihrer aufgeschlossenen Behandlung dringend anempfehlen möchten, nämlich den Gedanken, für
die Organisation der Gründung und der Beaufsichtigung
von Stiftungen auch die Möglichkeit der Selbstverwaltung ins Auge zu fassen. Wenn dies für wichtige Bereiche der Wirtschaft möglich ist, dann sollte es erst recht
für einen Bereich, in dem wir in besonderer Weise die
Bürger selbst Ziele verfolgen lassen wollen, möglich
sein, wenn es denn schon nicht - worauf wir ausdrücklich verzichtet haben - obligatorisch so vorgeschrieben
werden soll.

Ich möchte auch auf die Initiative des Landes BadenWürttemberg hinweisen, das vor einigen Wochen einen


entsprechenden Gesetzentwurf in den Bundesrat eingebracht hat, der mit vielen dort verankerten Vorschlägen
sehr zu meiner optimistischen Einschätzung beiträgt,
daß es jetzt gelingen könnte, in einem gemeinsamen
Anlauf des Deutschen Bundestages unter Mitwirkung
der Länder und des Bundesrates wirklich den großen
Wurf eines neuen Stiftungsrechts zu realisieren, um den
wir uns miteinander seit vielen Jahren bemühen.

Stiftungen sind keine Ersatzkasse der öffentlichen
Haushalte. Daran darf kein Zweifel sein.

Aber sie sind nicht nur eine willkommene, sondern eine
zunehmend notwendige Ergänzung öffentlicher Haushalte, was die Realisierung von Gemeinwohlinteressen
angeht. Insofern gehen manche Einwände mancher
Steuerabteilungen, mancher Ministerien an dem vorbei,
was politisch zur Debatte steht. Wir, die Unionsfraktionen, haben keinen Zweifel daran, daß der Nutzen des
gemeinwohlorientierten Einsatzes privater Einkommen
und Vermögen allemal höher ist als die damit verbundenen Steuerausfälle.

Nun wollten wir heute eigentlich neben unserem Antrag auch den vielfach angekündigten Gesetzentwurf der
Koalitionsfraktionen lesen. Das ist ein Phantom, von
dem ständig gesprochen wird, das aber noch niemand
gesehen hat. Nun liegt mir jede Polemik oder Häme
fern, weil ich sehr genau weiß, mit welchen Widerständen Sie da zu tun haben, und sehr vermute, daß es zum
Teil genau die gleichen Leute sind, die in den vergangenen Jahren auch unsere Bemühungen um die Realisierung eines ehrgeizigen Stiftungsrechts mit gutgemeinten
Ratschlägen aufgehalten haben. Dieses Parlament sollte
schon heute - ich bin sofort fertig, Herr Präsident - keinen Zweifel
daran lassen, daß wir zwar auf die Beratung von Sachverständigen in den Steuerabteilungen allergrößten Wert
legen, daß aber die Steuerabteilung des Finanzministeriums nicht der deutsche Gesetzgeber ist.

Die Abwägung, was wir für den Paradigmenwechsel
brauchen, über dessen Notwendigkeit ich hier gesprochen habe, muß der Gesetzgeber treffen; sie kann nicht
im Ministerium getroffen werden.

Wir wollen jedenfalls unsere konstruktive Zusammenarbeit für den noch abzuwartenden, aber hoffentlich
bald vorliegenden Gesetzentwurf der Koalition ausdrücklich anbieten. Wir sind fest entschlossen, dazu beizutragen, daß wir als Regierung und Opposition gemeinsam die Neugestaltung des deutschen Stiftungsrechts
- als vielleicht erstes relevantes Projekt in dieser Legislaturperiode - in diesem Bundestag als ein Reformwerk
verabschieden können, das den Ansprüchen gerecht
wird, die ich vorhin habe vortragen dürfen.

 Ich möchte Sie,
Herr Kollege Stiegler, da wir über viele Fragen möglichst ruhig und möglichst sachlich reden wollen, auf

unsere vorhin ausdrücklich vorgetragene Auffassung
hinweisen. Ich stutze nur ein bißchen bei Ihren Bemerkungen zu den steuerrechtlichen Fragen. Auch diese
wird man abwägen müssen: absolute Beträge, relative
Beträge von der Steuerschuld. Die Argumentation, die
Sie vortragen, entspricht nach meinem Eindruck noch
genau der traditionellen Vorstellung von der Behandlung von Stiftungen, als handele es sich um die Großzügigkeit des Staates, den Bürgern einen Teil ihrer Steuerschulden zu erlassen.

In Wahrheit geht es darum, daß wir die Bürger in die
Lage versetzen müssen, über die von ihnen erarbeiteten
Einkommen und Vermögen zum größeren Teil selber
disponieren zu können, und daß es ein ganz selbstverständliches Gebot auch für den Steuergesetzgeber sein
muß, demjenigen, der Geld für gemeinwohlorientierte
Zwecke zur Verfügung stellen will, dafür eine faire
Möglichkeit zu geben. Wir dürfen uns aus der Perspektive einer Modernisierung des Steuerrechts auf die Argumentation gar nicht einlassen, als sei hier die Großzügigkeit des Staates gegenüber der Gesellschaft gefordert.
Es geht darum,  Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin Leonhard, wir fürchten uns nicht - falls wir mit dem gutgemeinten Ratschlag überhaupt gemeint waren -, aber wir
machen uns schon Sorgen. Wir machen uns nämlich begründete Sorgen darüber, was aus einem Projekt wird,
das viele Kolleginnen und Kollegen von Ihnen und von
uns nicht nur mit viel gutem Willen, sondern auch mit
beachtlichem persönlichem Engagement und mit der Bereitschaft zu einer im konstruktiven Sinne kritischen
Auseinandersetzung über Wochen und Monate begleitet
haben.

Die heutige abschließende Lesung der Gesetzentwürfe ist zugleich die letzte Chance, den breiten politischen
Konsens für ein besonders schwieriges und zugleich besonders wichtiges Anliegen herbeizuführen. Denn die
Absicht zur Errichtung eines Mahnmals für die ermordeten Juden Europas und die angemessene Würdigung
anderer Opfergruppen, für die es eine ähnlich verbindliche Entscheidung noch nicht gibt, erfordert diesen Konsens noch mehr als irgendein anderer politischer Streitgegenstand.

Ich habe für meine Fraktion - auch bei der Einbringung der Gesetzentwürfe - mehrfach erklärt, daß wir
unbeschadet der ganz unterschiedlichen persönlichen
Überzeugungen und Präferenzen einzelner Mitglieder
der Fraktionen in dem damaligen Entscheidungsprozeß
zu der vom Deutschen Bundestag getroffenen Entscheidung vom 25. Juni dieses Jahres stehen. Wir legen allerdings großen Wert darauf, daß dieser Beschluß weder
verändert noch erweitert oder verkürzt wird.

Der Gesetzentwurf der Koalition erleichtert die Umsetzung dieses Beschlusses nicht. Vielmehr erschwert er
sie. Neben der völlig unnötigen Errichtung einer unselbständigen Stiftung, die - wie von uns vorausgesagt ihre Arbeit aufnehmen wird, nachdem das Gesetzgebungsverfahren im Deutschen Bundestag abgeschlossen
ist, ist insbesondere die Zusammensetzung der Beratungs- und Entscheidungsgremien dieser Stiftung
gründlich mißglückt. Die Zusammensetzung des Kuratoriums, so wie sie von der Koalition vorgesehen ist,
ist - wir glauben: unnötig - weit gefaßt, weil sie vor
allen Dingen ohne jede Not und auch ohne jede für uns
nachvollziehbare Begründung über den Kreis der Stifter
hinaus ausgeweitet worden ist, wobei gleichzeitig eine
nach unserer Beurteilung willkürliche Einbeziehung und
Ausgrenzung unterschiedlicher Opfergruppen stattfindet.

Damit wird schon jetzt absehbar, daß das Kuratorium
in der Wahrnehmung der wichtigsten Aufgabe, nämlich
die offenen Fragen abschließend zu entscheiden, nicht
gestärkt, sondern geschwächt wird. Ich würde mir sehr
wünschen, wenn ich mit meiner - zugegebenermaßen
skeptischen - Prognose nicht recht behalten würde. Ich
will das, was ich in diesem Zusammenhang bei den
Ausschußberatungen vorgetragen habe, jetzt in öffentlicher Rede nicht unbedingt wiederholen.

Dagegen ist die Funktion des Beirats - übrigens
schon in der Formulierung des Gesetzentwurfs der Koalition - bezüglich seiner Aufgaben bis zur Banalität begrenzt. Aus dem Gesetzentwurf geht eigentlich nicht
viel mehr hervor, als daß es den Beirat geben soll, daß
ihm Mitglieder angehören sollen und daß das Kuratorium Näheres zu regeln hat. Eine originäre und nicht
entziehbare Aufgabe ist dem Beirat in diesem Gesetzentwurf nicht zugedacht. Aus der Zusammensetzung des
Kuratoriums und aus der sich daraus spiegelbildlich ergebenden Zusammensetzung des Beirates ergibt sich
aber eine faktische Diskriminierung derjenigen Opfergruppen, die im Kuratorium als Entscheidungsorgan der
Stiftung keinen Platz finden sollen, obwohl gerade das
Kuratorium die Entscheidung darüber wird treffen müssen, an welcher Stelle und in welcher Gestaltung der


übrigen Opfergruppen gedacht werden soll. Diese Opfergruppen sind nach Ihrem Vorschlag allesamt nicht im
Kuratorium vertreten - im Unterschied zu der einzigen
Opfergruppe: über deren Mahnmal wir hinsichtlich
Standort und Gestaltung bereits eine Beschlußfassung
haben. Eine überzeugende Begründung für diese Unterscheidung haben wir bis heute auch in den Ausschußberatungen nicht gehört.

Diese Besetzung taugt zur Konsensbildung weder
nach innen noch nach außen. Sie sichert allerdings - das
ist nicht zu bestreiten - die Mehrheit, die die Koalition
für ihre Gestaltungsabsichten offensichtlich durch nichts
und niemanden gefährden will. Die Beratungen im
Fachausschuß haben den Eindruck bestätigt, den wir bereits bei der Einbringung des Gesetzentwurfes vorgetragen haben. Das, was vorgeschlagen wird, ist sicher gut
gemeint, aber es ist nicht gut durchdacht. Zusätzliche
Probleme werden einem Anliegen aufgebürdet, das
schon jetzt nicht unter einem Mangel an Schwierigkeiten
zu leiden hat.

Die CDU/CSU-Fraktion hat in den Ausschußberatungen konkrete Alternativvorschläge gemacht, die wir
heute in zweiter Lesung erneut zur Abstimmung stellen,
die an der Sache orientiert sind und sich um genau das
bemühen, was ich vorhin mit Blick auf die Entscheidung
des Bundestages im Juni dieses Jahres reklamiert habe,
nämlich diesen Beschluß so umzusetzen, wie er gefaßt
wurde - in seinem Wortlaut und in seinem Geist -, ohne
ihn zu erweitern oder ihn gar zu verkürzen. Wir schlagen vor, daß das Kuratorium aus dem Präsidenten oder
der Präsidentin des Deutschen Bundestages, vier weiteren vom Bundestag zu wählenden Vertretern, je zwei
Vertretern des Landes Berlin, der Bundesregierung und
des Initiativkreises sowie dem von dessen Mitgliedern
gewählten Vorsitzenden des Beirats besteht. Durch eine
solche Besetzung wäre sowohl sichergestellt, daß die
besondere Verantwortung der Stifter bzw. der Initiatoren
zum Ausdruck gebracht wird, als auch, daß die gewünschte Einbeziehung der Vertreter der zu ehrenden
Opfer und der Gedenkstätten in die Entscheidungsprozesse gewährleistet ist. Durch die gleichmäßige und faire Berücksichtigung aller im wörtlichen und im übertragenen Sinne betroffenen Gruppierungen und Organisationen im Beirat vermeiden wir die Diskriminierung, die
im Koalitionsgesetzentwurf leider in der unterschiedlichen Berücksichtigung und Ausgrenzung einzelner
Gruppierungen festgeschrieben wird.

Wir bedauern sehr, daß die Koalition von der ersten
offiziellen gemeinsamen Beratung an bis zum heutigen
Tag zu keinem Zeitpunkt die Bereitschaft oder gar die
Absicht hat erkennen lassen, über eine solche Alternative mit dem Ziel einer gemeinsamen Lösung nachzudenken. Es ist uns - was ich formal nicht kritisiere - gleich
bei der ersten Sitzung erklärt worden, dazu gebe es keinen gemeinsamen Weg.

Bei dieser glasklaren Position ist die Koalition bis zum
Ende geblieben. Ich bestreite keinen Augenblick die Legitimation dafür, lege aber für meine Fraktion großen

Wert auf die Feststellung, daß dies ein Thema ist, das
man besser nicht mit Koalitionsmehrheiten beschließt.

Wir werden, meine Damen und Herren, uns dennoch
nicht der Mitwirkung in der Stiftung verweigern. Aber
wir können und wir wollen nicht die politische Verantwortung für eine gründlich mißlungene gesetzliche
Stiftungskonstruktion übernehmen, mit der ein Projekt,
das wir alle gemeinsam für dringend notwendig halten,
von dem wir aber auch alle miteinander wissen, daß es
in hohem Maße umstritten ist, leider nicht gefördert,
sondern zusätzlich erschwert wird.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die zweite und dritte
Lesung der eingebrachten Gesetzentwürfe und Anträge
zu einem modernen Stiftungsrecht gibt uns Gelegenheit,
noch einmal zu sortieren, was uns bei diesem wichtigen
Thema eint und was uns möglicherweise trennt. Uns
eint, dass wir alle ein neues, modernes, wirklich überzeugendes Stiftungsrecht wollen. Uns trennt aber die
Beurteilung der Frage, was denn Bestandteil eines solchen Gesetzes sein muss, damit man von einem wirklich
modernen, überzeugenden, leistungsfähigen Stiftungsrecht sprechen kann.

Wenn Sie, Herr Staatsminister Naumann, heute Morgen sagen, das schwierigste Stück des Weges liege hinter uns, dann kann ich das nur für eine gut gemeinte, im
Übrigen aber hoffnungslose Übertreibung halten.

Natürlich ist wahr, dass etwas immer mehr ist als gar
nichts. Insofern stehen wir auch nicht dem Bemühen im
Wege, das Wenige nun heute auf den Weg zu bringen. 

- Herr Kollege Stiegler, ich werde Ihren Zwischenruf
mit besonderer Liebe und Sorgfalt aufgreifen, weil das
zu den Legendenbildungen gehört, die Sie zur Verschönerung des Bildes eines im Ganzen doch eher bescheidenen Gesetzentwurfes ganz offenkundig dringend
benötigen.

Ich will nur noch einmal sagen: Natürlich ist es besser, etwas zu machen, als gar nichts zu machen. Aber
viel mehr kommt hier leider nicht zustande. Dies bleibt
weit hinter den Ankündigungen und Erwartungen zurück, die Sie mit Ihren eigenen Erklärungen zu Beginn
dieser Legislaturperiode ausgelöst haben.

Hier ist nach einem großen Anlauf ein ganz kleiner
Sprung zustande gekommen.

Weil Kollege Stiegler so viel Wert darauf legt, die
vergangenen 16 Jahre noch einmal zu beleuchten, will
ich ihm diesen Gefallen tun. In der Tat haben wir - ohne
den Anspruch einer Reform des Stiftungsrechts - in einer Serie von Änderungen im Steuerrecht, im Vereinsrecht vermutlich mehr an konkreten Verbesserungen der
Arbeitsfähigkeit und vor allen Dingen auch der steuerlichen Absetzungsmöglichkeit für Spenden und Stiftungen in unserer Amtszeit durchgesetzt, als Sie sich das
mit Ihrem Gesetzentwurf zutrauen.

Wir haben 1986 im Steuerbereinigungsgesetz erstmals Rücklagen zur dauerhaften Erhaltung der Leistungskraft zugelassen. Wir haben im Vereinsförderungsgesetz dafür gesorgt, dass es zahlreiche Verbesserungen für gemeinnützige Körperschaften gibt, die nicht
nur, aber auch von den Stifterverbänden gefordert worden sind. Damals haben wir die Überschussgrenze von
12 000 DM im Dreijahresdurchschnitt für die Zweckbetriebsgemeinschaft kultureller Einrichtungen und Veranstaltungen abgeschafft. Wir haben eine neue Freigrenze
von 60 000 DM Einnahmen im Jahr für die Ertragsbesteuerung von wirtschaftlichen Betätigungen eingeführt.
Wir haben Freigrenzen bei Körperschafts- und Gewerbesteuern in echte Freibeträge umgewandelt.

Wir haben damals den Abzugsatz für Spenden zur
Förderung mildtätiger Zwecke von 5 auf 10 Prozent des
Gesamtbetrages der Einkünfte angehoben und verdoppelt. Wir haben damals also genau die Sätze eingeführt,
die schlicht zu bestätigen heute Ihre ganze Kraft reicht,
während unser Vorschlag, diese Sätze jetzt zu verdoppeln und damit kräftig, nachhaltig und sichtbar im Interesse eines neuen Stiftungsrechts und einer neuen Ermutigung für Stifter anzuheben, leider an Ihrem Widerstand
scheitert.

Ich könnte noch eine ganze Serie von Verbesserungen der letzten Jahre aufführen. Wir haben damals für
Großspender die Möglichkeit des Abzugs von Einzelspenden von mindestens 50 000 DM pro Jahr auf einen
Zeitraum von insgesamt acht Jahren durchgesetzt. Wir
haben die Erbschaftsteuerbefreiung bei Zuwendungen an
gemeinnützige Körperschaften ins Steuerrecht eingeführt, die Ausweitung steuerfreier Entschädigungen und
vieles mehr.

Meine Redezeit reicht nicht, Herr Stiegler, um den
Nachholbedarf zu decken, den Sie mit Ihren ständigen
Zwischenrufen provozieren.

Ich halte nur noch einmal für das Protokoll fest: In
den vergangenen Jahren ist hinsichtlich der Zahl und der
Reichweite der Vorschläge unendlich mehr für die Verbesserungen von Stiftern und Stiftungen geleistet worden, als unter dem gigantischen Anspruch eines neuen
Stiftungsrechts mit dem Gesetzentwurf nun erfolgt, den
Sie heute hier verabschieden wollen.

Wir begrüßen ausdrücklich, dass über die vorhandenen Möglichkeiten der Absetzung im Steuerrecht hinaus,
die Sie leider nicht deutlich verbessern wollen, nun für
kleinere Spenden ein zusätzlicher Abzugsbetrag von
40 000 DM im Jahr eröffnet werden soll. Ich muss aber
noch einmal mein ausdrückliches Bedauern darüber zum
Ausdruck bringen, dass sich selbst im Zusammenhang
mit der ausdrücklich von uns allen gewünschten Förderung gemeinnütziger Organisationen und Aktivitäten Ihr
altes Misstrauen gegen höhere Einkommen und Vermögen auch an dieser Stelle gegenüber neuen und besseren
Einsicht durchgesetzt,

nach dem Motto: Wir wollen lieber höhere Einnahmen
zu 40 oder 50 Prozent besteuern, als sie zu 100 Prozent
der Gemeinschaft für gemeinnützige Aktivitäten zur
Verfügung stellen zu lassen.

Es wäre zu schön gewesen, Herr Staatsminister und

meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, wenn Sie sich hätten entschließen können, die 
gut gemeinten und zielführenden Hinweise aus der
Sachverständigenanhörung zur Grundlage einer Verbesserung Ihres Gesetzentwurfes zu machen. Bei diesen
Anhörungen ist von den Experten serienweise darauf


hingewiesen worden, dass man erstens den Zusammenhang zwischen Steuerrecht und Zivilrecht herstellen
muss und nicht auseinander reißen darf

und dass zweitens die vorgesehenen Änderungen im
Steuerrecht - nur die stehen heute hier zur Debatte dringend einen mutigeren, einen überzeugenderen und
deswegen spürbareren Ansatz benötigt hätten.

- Ich empfehle Ihnen, Herr Stiegler, dass Sie das, was
Sie vorhin aufgrund Ihrer vielen Zwischenrufe wahrscheinlich nicht so schnell aufnehmen konnten, im Protokoll nachlesen. Ich stelle Ihnen die übrigen Änderungen, die wir durchgesetzt haben und die ich nicht mehr
vorgetragen habe, im Rahmen eines gesonderten privaten Schriftwechsels gerne zur Verfügung. 

Nur, Herr Kollege Stiegler - darauf möchte ich noch
hinweisen -, wenn Ihnen dieses Thema so wichtig ist
und wenn Sie den vorliegenden Gesetzentwurf in seiner
jetzigen Fassung für ein ganz besonders eindrucksvolles
Reformwerk dieser Legislaturperiode halten, dann wäre
es schön gewesen, wenn mehr Mitglieder dieser Koalition einschließlich einzelner Mitglieder der Bundesregierung dieser Debatte die Ehre ihrer leibhaftigen Anwesenheit hätten zuteil werden lassen.

 Frau Kollegin
Vollmer, erstens erinnere ich mich gut. Zweitens beantworte ich gerne die Frage nach der Einschätzung der
damaligen Meinung: Wir haben sie geändert! 

Wir haben in unserem von jedem nachzulesenden Antrag zum Ausdruck gebracht, was nach unserem heutigen Erkenntnisstand geschehen muss, damit wir ein
wirklich modernes Stiftungsrecht bekommen.

Ich erinnere mich im Übrigen auch an eine besonders
zielführende Bemerkung in der Sachverständigenanhörung, wo einer der geladenen Experten darauf hingewiesen hat, er halte „den ursprünglichen Entwurf der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und die Beschlussempfehlung der CDU/CSU im Wesentlichen für den richtigen Weg“. - Es wäre schön gewesen, wenn wir das gemeinsam hätten umsetzen können und wenn sich die
Koalition hätte entschließen können, die geradezu leidenschaftlichen Appelle aufzunehmen, die in dieser Anhörung von allen Seiten vorgetragen worden sind, nämlich nicht den steuerrechtlichen und den zivilrechtlichen
Teil voneinander abzukoppeln. Wir alle wissen, dass die
schwierige Operation, viele Beteiligten einschließlich
der Länder von der Notwendigkeit einer durchgreifenden Verbesserung zu überzeugen, nicht dadurch leichter
wird, dass die steuerrechtlichen Veränderungen, die von
den meisten gewollt werden, vorab beschlossen werden,
und dass damit ein wesentlicher Hebel aus der Hand gegeben wird, um einen Gesamtzusammenhang herzustellen, der den Namen eines modernen Stiftungsrechts
wirklich verdient. 

Ich möchte nur noch auf einen Aspekt hinweisen,
weil wir an der Stelle ein gemeinsames Anliegen haben
und weil es offensichtlich der Regierung und der Koalition hilft, wenn die Opposition dabei besonders hartnäckig auf der Umsetzung der gemeinsamen Einsichten
besteht. Es ist nicht nur in der vom federführenden Ausschuss durchgeführten Sachverständigenanhörung - 
aber auch dort - mehrfach darauf hingewiesen worden,
dass das jetzige Stiftungs- und Gemeinnützigkeitsrecht
sehr stark auf einer Staatsauffassung beruhe, die aus
dem 19. Jahrhundert stammt, dass wir heute nicht nur
ein anderes Staatsverständnis, sondern auch eine ganz
andere Vorstellung von einer modernen Bürgergesellschaft haben und dass es heute glücklicherweise viele
Bürgerinnen und Bürger gibt, die bereit und in der Lage
sind, mit eigenem kräftigen und vorzeigbaren Engagement die Aufgaben wahrzunehmen, zu deren Erfüllung,
die öffentlichen Hände nur noch begrenzt in der Lage
sind. Es wäre ein Drama, wenn ausgerechnet der Gesetzgeber diese vorhandene Bereitschaft zur tatkräftigen
Hilfe nicht nur nicht fördern, sondern sogar weiter begrenzen würde, wie das angesichts des gegenwärtigen
Steuer- und Zivilrechts leider der Fall ist.

Ich möchte gar nicht die zum Teil verzweifelten Briefe zitieren, die an den Bundeskanzler persönlich zur
Verbesserung der damals absehbaren Gesetzgebungsarbeit der Koalition geschrieben worden sind und in denen mit Nachdruck darauf hingewiesen wurde, dass es
doch nicht ernsthaft der ganze Reformwille dieser Koalition sein könne, mit der vergleichsweise läppischen
Möglichkeit,

40 000 DM zusätzlich abzusetzen,

das Stiftungsrecht modernisieren zu wollen. 

Es ist klar, dass die 40 000-DM-Regelung vor allem
kleinere Stiftungen oder Zustiftungen begünstigt. Wir
bekommen damit aber keine substanziellen neuen Initiativen, bei denen Millionenkapital entsteht. Das brauchen
wir natürlich für viele der großen Vorhaben, zu denen
sich die öffentlichen Hände immer weniger in der Lage
sehen. 

Wir stehen selbstverständlich den bescheidenen Veränderungen nicht im Wege. Aber wir haben mit einer
Reihe von konkreten Änderungsanträgen, die der Kollege Bernhardt und Frau Kollegin Süssmuth nachher im
Einzelnen erläutern werden, deutlich gemacht, wie wir
genauer, besser und überzeugender eine neue Stiftungskultur in Deutschland herbeiführen wollen. Wir werden
sehr darauf achten, dass die in der Beschlussempfehlung
und im Bericht formulierte gemeinsame Überzeugung
des federführenden Ausschusses festgehalten wird, dass
das heute verabschiedete Gesetz der erste Schritt für ein
Reformwerk ist. Hier dürfen wir aber nicht stehen bleiben, sondern dieser Schritt muss aufgegriffen werden,
und zwar nicht irgendwann, sondern möglichst bald in
diesem Jahr, 

damit dies in dieser Legislaturperiode, Herr Stiegler,
noch abgeschlossen werden kann. 

In diesem Zusammenhang können wir dann auch
noch das Ärgernis beseitigen, dass bei der Überführung
von Sachwerten, insbesondere von Kunstwerken, in Stiftungen oder für gemeinnützige Aktivitäten durch die
Pflicht zur Umsatzsteuerzahlung, 

insbesondere bei Kunstwerken mit hohem Marktwert,
eine prohibitive Wirkung für die Bereitschaft zu Stiftungen entsteht. 

Das hat die geradezu abstruse Wirkung, dass der Staat
auf diese Weise weder seine Umsatzsteuer noch Gemälde, Skulpturen oder andere Sachwerte bekommt, die für
gemeinnützige Aktivitäten oder Museen hätten zur Verfügung gestellt werden können. Diesen Unsinn sollten
wir schnellstmöglich beseitigen. Das sollten wir gemeinsam tun. 

So, wie sich auch nach der für heute vorgesehenen
Änderung des Steuerrechts unser Stiftungsrecht darstellt,
muss man sagen: Es bleibt leider mit einem Fuß im
19. Jahrhundert stecken, mit dem anderen Fuß trauen Sie
sich nicht so recht ins 21. Jahrhundert. 

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag führt heute eine Debatte, die vermutlich in keinem anderen Parlament der Welt stattfinden würde.

Weder der amerikanische Kongress noch das englische
Unterhaus und schon gar nicht die französische Nationalversammlung würde auch nur darüber diskutieren, was
hier heute ernsthaft zur Entscheidung ansteht: der Widmung des Reichstagsgebäudes „Dem Deutschen Volke“
eine künstlerisch politische Installation entgegenzusetzen, die „Der Bevölkerung“ gewidmet ist. Das Reichstagsgebäude ist dem deutschen Volke gewidmet und damit dem Souverän, den dieses Parlament vertritt und von
dem es seine Legitimation bezieht. Für diese Widmung 1916 nach jahrelangem Widerstand des Kaisers an diesem
Gebäude angebracht - muss sich niemand rechtfertigen.
Sie ist nicht überholt.

Es hat in den vergangenen Wochen der Auseinandersetzung manche goldenen Worte gegeben, die hoffnungslos richtig sind, aber alle messerscharf neben der Sache liegen, dass man nämlich über Kunst nicht mit der Mehrheit
entscheiden könne - ebenso wenig wie über Wahrheit. Das
ist sicher wahr.

Ob es sich bei dem Projekt von Hans Haacke um ein
bedeutendes Kunstwerk handelt oder nicht, mögen andere in Ruhe entscheiden. Es ist übrigens auch unter Experten hoch umstritten. Der Bundestag muss entscheiden, ob
er dieses Werk in diesem Gebäude in Auftrag geben will
oder nicht: nicht mehr und nicht weniger.

Es ist absurd, dem Bundestag die Legitimation für diese
Entscheidung bestreiten zu wollen. Bei aller Begeisterung
und Empörung über das künstlerisch-politische Projekt
Haackes ist offenkundig, dass der Deutsche Bundestag als
Auftraggeber und niemand sonst zu entscheiden hat, ob er
diesen Vorschlag realisieren will oder nicht. Er kann und
darf sich in dieser Verantwortung hinter niemandem verstecken.

Die Absicht, über die Empfehlung des Kunstbeirates
des Bundestages im Unterschied zu anderen Aufträgen ich bin sehr dafür, dass das die Ausnahme bleibt, damit wir
hier keine Missverständnisse bekommen - Lassen Sie mich doch in Ruhe begründen, warum. Vielleicht haben Sie über den Unterschied dieses Projektes
noch gar nicht hinreichend nachgedacht.

Es gibt nicht nur vernünftige, sondern aus meiner Sicht
zwingende Gründe, warum diese Entscheidung im Plenum
des Deutschen Bundestages und nicht in irgendeinem anderen Gremium getroffen werden muss.

Erstens. Nach der Projektbeschreibung des Künstlers
kann die Installation nur durch Mitwirkung der Mitglieder des Parlamentes verwirklicht werden. Wenn die persönliche Mitwirkung von 669 Mitgliedern des Bundestages konstitutiver Bestandteil des Projektes ist, wird man
diese wohl fragen müssen, ob sie zur Mitwirkung bereit
sind.

Zweitens. In der Sache geht es Hans Haacke und den
Befürwortern seines Entwurfes um die Auseinandersetzung zwischen der historischen Widmung des Reichstagsgebäudes aus den schwierigen Anfangsjahren des
deutschen Parlamentarismus und dem heutigen Selbstverständnis eines von autoritärer Bevormundung emanzipierten Parlaments. Diese Auseinandersetzung ist gewiss
zulässig. Ob allerdings das vorgeschlagene Projekt für diese Auseinandersetzung innerhalb und außerhalb des Parlamentes geeignet ist, darüber darf und muss man streiten.

Der Streit ist übrigens von Hans Haacke offenkundig gewollt. Deswegen kann doch nicht ernsthaft beanstandet
werden, dass dieser Streit nun stattfindet; schon gar nicht
kann beanstandet werden, dass er im Parlament ausgetragen und entschieden wird.

Die im wörtlichen wie im übertragenen Sinne künstliche Gegenüberstellung von Volk und Bevölkerung
wird weder dem Volk noch der Bevölkerung gerecht,




Vizepräsidentin Petra Bläss


schon gar nicht der sinnvollen Auseinandersetzung mit
diesem sensiblen Sachverhalt. Die Volksvertreter, die in
diesem historisch gezeichneten Parlamentsgebäude ihr
Mandat wahrnehmen, verstehen sich längst - auch ohne
diese Aufforderung - als Vertreter aller Menschen in diesem Land,

dank einer Verfassung, in der sich „das Deutsche
Volk“ - ich zitiere und wiederhole: „das Deutsche Volk“ „zu unverletzlichen und unveräußerlichen Menschenrechten als Grundlage jeder menschlichen Gemeinschaft,
des Friedens und der Gerechtigkeit in der Welt“ bekennt.
Dafür brauchen wir von niemandem Nachhilfeunterricht.

Wer wie Hans Haacke den Begriff „Volk“ unter nationalistischen, mindestens mythologischen Generalverdacht stellt, bleibt bewusst oder leichtfertig hinter dem
Selbstverständnis unserer Verfassung und dieser Volksvertretung zurück. Er darf nicht erwarten, in diesem Zusammenhang ausgerechnet mit einer Bodeninstallation
deutscher Erde aufklärerisch oder befreiend zu wirken.

Dass sich der Deutsche Bundestag diese atemberaubende
Verbindung von Volk und Erde, Boden und Bevölkerung zu eigen macht, ist geradezu abwegig.

Ich persönlich halte den Konzeptvorschlag Hans
Haackes politisch wie ästhetisch für misslungen.

Der Aufwand, mit dem er nach seiner Projektbeschreibung
„der Bevölkerung“ Gerechtigkeit; - jedenfalls Aufmerksamkeit widerfahren lassen will, ist monströs und, wie ich
finde, eine Verballhornung des Anliegens. Nachdem
Haacke in seiner Projektbeschreibung für den „Antransport der Erde“ jedem einzelnen Abgeordneten - ich zitiere aus der Projektbeschreibung - „zwei mit ihrer Bestimmung beschriftete Halbzentnersäcke“ zur Verfügung stellen will,

bei deren Übergabe die Abgeordneten - ich zitiere erneut - „urkundlich erklären, von welcher Stelle die Erde
stammt“

- es in der Tat immens schwach, Herr Kollege Heinrich;
wir müssen deshalb wissen, über was wir hier abstimmen -,

wird sich sicher auch für den Abtransport beim Ausscheiden aus dem Bundestag eine ähnlich überzeugende Lösung finden lassen.

Ein Leserbriefschreiber hat vor einigen Tagen angeregt,
der Künstler solle entsprechende Holztröge in die Wahlkreise schaffen, darüber die Neoninschrift „Den Bevölkerungsvertretern/ -vertreterinnen“.

Die Verwandlung von Konzeptkunst in eine skurrile
„Bundesgartenschau“ ist kein großer Wurf, sondern eine
große Albernheit, die der Ernsthaftigkeit nicht gerecht
wird, die dieses Thema verdient und beansprucht.

Das Bedürfnis des Künstlers nach Selbstinszenierung
ist legitim; es ist in diesem konkreten Fall offensichtlich
ausgeprägter als das Interesse an Aufklärung. Insofern
sieht das Konzept folgerichtig vor, dass auf allen Etagen
des Reichstagsgebäudes Tafeln anzubringen sind, auf denen die Abgeordneten mit ihrer Parteizugehörigkeit und
den Wahlkreisen oder Bundesländern und der Angabe des
Datums, an dem die Abgeordneten ihren Erdanteil beigesteuert haben, verzeichnet werden sollen.

- Das stammt alles aus der Projektbeschreibung.

Da in Zeiten der neuen Medien ein Kunstwerk ansonsten offensichtlich nicht komplett ist, hat es selbstverständlich auch eine Internet-Perspektive. Vorgesehen ist,
dass im Innenhof eine Videokamera angebracht wird, die
regelmäßig das Wachsen und Werden dieses Kunstwerks
begleitet, damit jeden Tag ab 12 Uhr mittags den Besuchern auf einer ständig aktualisierten Website die Entwicklung dieses Projekts nahe gebracht werden kann.
Welcher Aufwand für welche Einfalt!

Ich persönlich finde diese Inszenierung albern und unangemessen, und ich nehme für mein Urteil die gleiche
Freiheit in Anspruch, die ich dem Künstler selbstverständlich für sein Konzept zubillige.

Es ist ihm unbenommen, die Einwände seiner Kritiker,
insbesondere aus der Unionsfraktion des Bundestages,
für „blödsinnig“ zu erklären, wie Agenturen melden. Mir
bleibt es unbenommen, das vorgeschlagene Konzept als
Zumutung zu bezeichnen und meine Mitwirkung abzulehnen. Hier steht nicht die Freiheit der Kunst zur Debatte und hoffentlich auch nicht die Freiheit des Bundestages, den künstlerischen Gestaltungsvorschlag für sein
Parlamentsgebäude anzunehmen oder abzulehnen.

Diejenigen, die mich kennen, wissen, dass ich seit Jahren mit Leidenschaft für die Selbstverständlichkeit werbe, dass die Kunst sich mit Politik und die Politik sich mit
Kunst befassen muss.

Allerdings akzeptiere ich ausdrücklich nicht die Erwartung, dass die Kunst sich der Politik grundsätzlich in kritischer Auseinandersetzung, die Politik sich der Kunst
dagegen vorzugsweise mit andächtiger Bewunderung zu
nähern habe.

Zensur findet nicht statt. Aber ein ästhetisches Urteil
muss erlaubt sein, zumal bei einem Projekt, das auch unter den so genannten Sachverständigen allein unter ästhetischen Gesichtspunkten mindestens so viel Widerspruch
wie Zustimmung gefunden hat.

Die Einwände, das Plenum des Bundestages dürfe
nicht über Kunst in seinem Gebäude entscheiden, lassen
ein prinzipielles Misstrauen gegenüber der Politik im
Umgang mit Kunst erkennen.

Der Deutsche Bundestag verdient ein solches Misstrauen
nicht. Ich kenne kein anderes Parlament in der Welt, das
sein Gebäude statt mit einer Gemäldegalerie großer Köpfe und geschichtlicher Ereignisse demonstrativ mit
zeitgenössischen Kunstwerken ausstattet. Der Deutsche
Bundestag hat sich nicht für eine möglichst unauffällige,
unanstößige, dekorative künstlerische Gestaltung entschieden, sondern die von ihm selbst angesprochenen
Künstler aus Deutschland wie dem Ausland ausdrücklich
zu einer Auseinandersetzung mit dem Parlamentsgebäude und seiner Geschichte aufgefordert. Künstler
wie Gerhard Richter, Sigmar Polke, Günther Uecker,
Christian Boltanski, Bernhard Heisig, Jenny Holzer und
nicht zuletzt Norman Foster haben diese Herausforderung in einer Weise angenommen, die keineswegs unumstritten ist, aber jeden Streit lohnt.

In den letzten Jahren hat der Deutsche Bundestag zudem zwei denkwürdige Entscheidungen getroffen, die
seiner Souveränität auch im Umgang mit ästhetischen
Fragestellungen ein beachtliches Zeugnis ausstellen: Es
sind die weltweit bejubelte Verhüllung des Reichstages
durch Christo, die nach jahrzehntelangen vergeblichen
Anläufen schließlich vom Plenum des Deutschen Bundestages möglich gemacht worden ist,

und die Entscheidung für die Errichtung eines Denkmals
für die ermordeten Juden Europas, das über seine politische Bedeutung hinaus auch eine höchst anspruchsvolle
ästhetische Form durch das Stelenfeld von Peter Eisenman
finden soll, die ganz gewiss nicht am viel beschimpften
Publikumsgeschmack orientiert ist.

Ich persönlich habe übrigens für beide umstrittenen
Entscheidungen sehr engagiert gefochten;

und ich nehme mir nun ganz selbstverständlich das Recht,
meine Auffassung in dieser Angelegenheit ebenso engagiert zu vertreten.

Es gibt nicht nur eine Anmaßung der Politik gegenüber der Kunst, die nicht toleriert werden darf; es gibt gelegentlich auch eine Anmaßung ausgewiesener wie
selbsternannter Kunstsachverständiger gegenüber der Öffentlichkeit, mit der autoritären Gebärde von Hohepriestern das eigene ästhetische Urteil für das einzig mögliche zu halten.

Die anstehende Entscheidung des Bundestages über ein
ebenso diskussionswürdiges wie diskussionsbedürftiges
künstlerisches Projekt in seinem Hause ist ein Anwendungsfall nicht nur für die Freiheit der Kunst, sondern
auch für die Souveränität dieses Parlaments. Sie hat nicht
nur etwas mit der gelegentlich strapazierten Würde des
Hohen Hauses zu tun, sondern auch und vor allem mit der
Würde der Menschen, die wir in diesem Hause zu vertreten haben und die wir nicht als „Volk“ und „Bevölkerung“ gegeneinander in Stellung bringen lassen dürfen.

Ich habe heute in der Post die Zuschrift eines mir unbekannten Lehrers und Historikers gefunden, die wohl
auch an den Herrn Bundestagspräsidenten gegangen ist.
Er schreibt mir:

Die Auseinandersetzung mit der deutschen Geschichte kann nicht so geschehen ..., dass die deutsche
Volksvertretung sich in ihrem eigenen Haus mit eigener Zustimmung lächerlich machen lässt ...

Wir haben Anlass, diese Besorgnis ernst zu nehmen, und
wir haben die Möglichkeit, sie mit unserem Votum gegenstandslos zu machen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Fraktion will mit dem Antrag zur
Hauptstadtförderung die parlamentarische Befassung mit
einem Thema herbeiführen, die längst überfällig und
durch die intensive öffentliche, auch publizistische Diskussion der letzten Wochen natürlich nicht zu ersetzen ist.

Es geht bei diesem Thema weder finanziell noch konzeptionell um eine Marginalie der Kulturförderung des
Bundes, sondern um einen zentralen Bestandteil. Nicht
nur für die Hauptstadt hat dieses Thema vitale Bedeutung,
sondern auch für den Bund. Im Kern geht es, unter
Berücksichtigung der föderalistischen Strukturen dieses
Staates, um das Selbstverständnis des Kulturstaates
Deutschland. Wir reden, wenn wir uns nichts vormachen
und die eigentlichen Dimensionen dieses Themas in den
Blick nehmen, beim Thema Hauptstadtförderung zugleich über das Thema Kulturföderalismus und darüber, was wir uns darunter eigentlich vorstellen.




Heinz Wiese Von dem neuen Berliner Kultursenator Christoph
Stölzl, dem ich auch von dieser Stelle alles Gute für die
Übernahme seines Amtes und allen im gemeinsamen Interesse angestrebten Erfolg wünsche,

stammt aus einem Interview der letzten Tage der wunderschöne Satz: „Die Kulturhoheit der Länder ist im Lande
Berlin nur eine sehr unzureichende Beschreibung der
Lage.“

Lieber Herr Stölzl, dieser Satz wäre auch dann noch
richtig, wenn Sie den ausdrücklichen Bezug auf Berlin gestrichen hätten. Denn die Kulturhoheit der Länder ist nur
eine unzureichende Beschreibung unserer Lage, so wie um es vollständig zu sagen - schon der Begriff „Kulturhoheit“ eine unzutreffende Beschreibung des Verhältnisses des Staates zur Förderung von Kunst und Kultur darstellt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht ganz offensichtlich nicht nur um Geld, eher geht es auch um eine
Menge Geld. Das Volumen der Bundesförderung wird
seit Jahren notorisch unterschätzt und mit dem eher kleinlichen Streit um einige Millionen DM mehr oder weniger
verniedlicht. Insgesamt stellt der Bund, wenn man die
verschiedenen Förderinstrumente zusammen nimmt, was
in diesem Zusammenhang natürlich erfolgen muss, mit
fast 500 Millionen DM und damit mit knapp einer halben
Milliarde DM fast die Hälfte aller in Deutschland verfügbaren Kulturfördermittel des Bundes für die Hauptstadt
zur Verfügung. Ich sage dies auch deswegen, weil damit
die gelegentliche öffentliche Quengelei aus der Berliner
Lokalszene - wie ich finde: hinreichend - widerlegt ist
und wir uns auf das konzentrieren sollten, was den Streit
wirklich lohnt.

Der Bund hat Berlin in der Vergangenheit weder allein
noch im Stich gelassen. Er wird dies auch in Zukunft nicht
tun. Darüber gab und gibt es zwischen Regierung und Opposition Konsens. Dies war vor dem Regierungswechsel
so und ist nach dem Regierungswechsel so geblieben. Ich
finde, das ist überhaupt die wichtigste und unverzichtbare
Gesprächsbasis innerhalb des Bundestages für die Verhandlungen, die gegenwärtig zwischen der Bundesregierung und dem Berliner Senat stattfinden.

Nach meinem Verständnis gibt es in diesem Zusammenhang drei grundsätzliche Fragen: Erstens. Warum
überhaupt gibt es Hauptstadtkulturförderung? Zweitens.
Wofür im Konkreten gibt es sie? Drittens. Wie viel wird
dafür aufgebracht?

Die Beantwortung der ersten Frage ist, jedenfalls nach
unserem Verständnis, nach dem gemeinsamen Verständnis aller Kulturpolitiker der Fraktionen in diesem Haus,
die einfachste. Wegen der begrenzten Redezeit und der
Ermahnung des Präsidenten, uns an dem Wettbewerb um
deren Überschreitung möglichst nicht zu beteiligen,
schenke ich mir die Begründung. Wir alle sind davon

überzeugt, dass der Kulturstaat Deutschland auch und gerade in der Hauptstadt erkennbar sein muss.

Bei der Beantwortung der Frage, wofür diese Hauptstadtförderung stattfindet, müssen wir in aller Ruhe, aber
auch sorgfältig darüber nachdenken, welche Adressaten
denn geeignet sind und richtiger- und notwendigerweise
eine solche Kulturförderung bekommen sollten.

Bei der Beantwortung der Frage nach dem „Wie viel?“,
also nach der richtigen Dotierung, werden wir uns sofort
mindestens darauf verständigen können, dass, gemessen
an den begründeten Ansprüchen, immer zu wenig zur Verfügung steht.

Weil dies aber so ist, will ich auch hinzufügen, dass es
durchaus begründete Zweifel daran gibt, ob in der Vergangenheit alle Bundesmittel immer genau da angekommen sind, wo sie Kunst und Kultur in der Hauptstadt fördern sollten.

Haushaltsrechtlich wie kulturpolitisch reicht es nicht
aus, den Nachweis zu führen, dass die Fördermittel des
Bundes in Berlin restlos ausgegeben worden sind. Ein
bisschen mehr würden wir nicht nur gerne wissen, sondern vor allen Dingen sichergestellt haben. Wir brauchen
Transparenz und Plausibilität, nicht nur im Verhältnis des
Bundes zu Berlin, sondern auch im Verhältnis zu den anderen Ländern und zu den kulturpolitisch engagierten
Kommunen, die wir in Deutschland Gott sei Dank haben.

Für die Union ist eine überzeugende Hauptstadtkulturförderung wie übrigens auch eine Fortführung der Förderung für die Bundesstadt Bonn unverzichtbar. Indem ich
das eine wie das andere anspreche, mache ich zugleich
deutlich: Für uns kommt eine Reduzierung der Kulturförderung des Bundes auf Hauptstadtförderung selbstverständlich nicht in Betracht. Wir sind uns darüber einig,
dass die Kriterien einer solchen Förderung sein müssen:
die künstlerische und kulturpolitische Bedeutung und die
nationale und internationale Relevanz. Glücklicherweise
gibt es nicht nur in Berlin Kultureinrichtungen von nationaler und internationaler Bedeutung. Und nebenbei: Nicht
jede Berliner Kulturinstitution hat nationale und internationale Bedeutung.

Das Selbstbewusstsein der Berliner Intendanten hat zweifellos Weltniveau, der Leistungsstand der von ihnen geführten Opernhäuser und Theater nicht immer. Die Eitelkeit der Betroffenen kann aber nicht Förderkriterium sein.

Die letzte Runde der öffentlichen Diskussion, die sich
ja auch in vielen Beiträgen in Zeitungen und Zeitschriften, die sich erfreulicherweise an dieser Diskussion beteiligen, niedergeschlagen hat, hat bei mir gelegentlich den
Eindruck erzeugt, als sei Berlin die Übernahme jeder Einrichtung durch den Bund recht, wenn der Bund nur deren
Kosten übernimmt, während umgekehrt der Bund solche
Berliner Kultureinrichtungen für besonders geeignet für
die Bundesförderung hält, bei denen viel Glanz und wenig Ärger zu erwarten ist. Ich will ganz deutlich sagen:
Beides genügt den Ansprüchen an ein überzeugendes





Förderkonzept nicht. Eine Spur anspruchsvoller darf es
schon sein.

Wir, die CDU/CSU, sind aufgeschlossen für die beabsichtigte Änderung der Fördersystematik. Es gibt in der
Tat gute Gründe für die institutionelle Förderung anstelle
der bisherigen Töpfchenwirtschaft. Dagegen ist die bisher
vorliegende Liste dringend diskussionsbedürftig.

Ich halte es beispielsweise für ausgeschlossen, dass bei
den Berliner Festspielen mit der Nachfolge eines ungewöhnlich verdienstvollen Intendanten, der hoffentlich einen ähnlich überzeugenden Nachfolger findet, alles so
bleibt wie bisher und man im Übrigen tut, als habe sich
die Geschäftsgrundlage nicht wirklich fundamental verändert.

Ich halte es für dringend diskussionsbedürftig, ob es
wirklich plausibel ist, dass der Bund in die Förderung des
Jüdischen Museums - das als Berliner Stadtmuseum geplant war - institutionell einsteigt, während er für die
„Topographie des Terrors“ eine ähnliche Verantwortung
ablehnt. Wenn überhaupt, wäre die umgekehrte Entscheidung allemal eher plausibel.

Aus unserer Sicht ist der Zusammenhang zu wahren bzw.
herzustellen zwischen der Dokumentation des jüdischen
Lebens in Deutschland und in Berlin, der „Topographie
des Terrors“ als der „nationalen Endlösung der Judenfrage“ und dem Holocaust-Museum, also dem Mahnmal für die ermordeten Juden Europas, wobei diese drei
Einrichtungen im Übrigen, wie es ein guter Zufall fügt,
auch städtebaulich auf einer Achse liegen.

Was das Schauspielhaus am Gendarmenmarkt bzw. die
Berliner Philharmoniker angeht, so ist es nicht plausibel, dass sich der Bund massiv direkt und indirekt in die
Förderung der Berliner Orchesterszene einschalten will,
aber jegliche Verantwortung für Musiktheater wie
Sprechtheater kategorisch ablehnt. Da ist das Interesse am
Glanz und dem Vermeiden von Risiken offenkundig ausgeprägter als die Konsistenz eines nur schwer erkennbaren Konzeptes.

Aus unserer Sicht, meine Damen und Herren, liegen
vier Säulen einer Hauptstadtkulturförderung nahe, über
die wir in den nächsten Wochen weiter sprechen wollen:
erstens - das versteht sich fast von selbst - nationale Gedenkstätten und zweitens die Stiftung Preußischer Kulturbesitz. Letztere ist als Institution Gott sei Dank unstreitig,
wenngleich ich ein Nachdenken darüber nicht nur für erlaubt, sondern für überfällig halte, ob nicht eine Neuordnung der Bund-Länder-Beteiligung bei der Stiftung
Preußischer Kulturbesitz auch eine überzeugendere Dokumentation unseres Verständnisses von nationalem Erbe
und der Pflege und Förderung von Kunst und Kultur in
Deutschland unter den Bedingungen des Kulturförderalismus sein könnte.

- Ein großes Thema, Herr Tauss, das uns sicher gemeinsam beschäftigen wird.

Wir müssen als dritte Säule solche Solitärinstitutionen
fördern, die es in Berlin, aber anderswo nicht gibt und die
sich schon deswegen zur Förderung anbieten. Schließlich
brauchen wir ganz gewiss einen Hauptstadtkulturfonds,
der neben Institutionen herausragende Projekte fördern
kann und der anders aussehen muss, als das beim bisherigen Hauptstadtkulturfonds der Fall war.

Meine Damen und Herren, wir begleiten die Verhandlungen zwischen Bundesregierung und Berliner Senat mit
kritischer Sympathie. Wir werden allerdings darauf achten, dass am Ende ein Ergebnis erzielt wird, das nicht nur
den Haushaltserfordernissen des Jahres 2001, sondern
auch den genannten Ansprüchen an eine Hauptstadtkulturförderung, die diesen Namen wirklich verdient, gerecht wird.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann den Ausführungen des Kollegen Schmidt nicht immer vollständig
zustimmen. Da dies aber heute möglich ist, tue ich es besonders gerne. Das schließt seinen Hinweis ein, dass unter den gestern im Vermittlungsverfahren vereinbarten
Beschlussvorschlägen die Änderung des Stiftungsrechts
sicherlich einen ganz besonderen Stellenwert hat.

Dass wir wichtige gesellschaftliche Anliegen in
Deutschland nicht ausnahmslos als öffentliche Angelegenheiten definieren und schon gar nicht finanzieren können, dass wir mehr als in der Vergangenheit privates Engagement für gemeinnützige Aktivitäten mobilisieren
müssen, dass es aber unter Berücksichtigung unserer heutigen Einkommens- und Vermögensverhältnisse auch bessere Chancen als je zuvor für die Aktivierung privaten Engagements für gesellschaftliche Aufgaben gibt und dass
wir mit der Ermutigung für eine neue Stiftungskultur
eine wesentliche Entwicklung in diesem wichtigen Bereich in Gang setzen können und müssen, darüber haben
wir uns in mehreren Debatten des Deutschen Bundestages
in den vergangenen Monaten in dem Bemühen um eine
grundlegende Verbesserung des Stiftungsrechts verständigt.

Damals sind wir von der gemeinsamen Einsicht ausgegangen, dass dazu nicht nur, aber auch verbesserte steuerliche Rahmenbedingungen gehören. Trotz dieser gemeinsamen Einsicht gibt es natürlich unterschiedliche
Vorstellungen über Umfang, Reichweite und Akzente einer solchen steuerlichen Förderung. Dies ist auch in den
Anträgen sowohl hier im Bundestag als auch im Bundesrat deutlich geworden, die zum Teil deutlich über die Beschlussfassung des Bundestages hinausgingen, zum Teil
aber auch erkennbar hinter diesen Vorschlägen zurückblieben.

Nun ist bei zustimmungspflichtigen Gesetzen eine Lösung nur dann zu erreichen, wenn in beiden Häusern eine
Mehrheit zustande kommt. Das heißt, dass auf beiden Seiten Bereitschaft entstehen muss, auf das Reiten eigener
Steckenpferde zu verzichten und das Befördern einer Gesetzgebung, die man für notwendig erachtet, für noch
wichtiger zu halten als diesen oder jenen einzelnen Punkt,
der einem vielleicht besonders lieb und wichtig war.

Deswegen will ich mich - ähnlich wie der Kollege
Schmidt - bei allen Kolleginnen und Kollegen bedanken,
die an dem Zustandekommen dieser, wie ich glaube,
denkwürdigen Lösung beteiligt waren, und zwar ganz besonders den Kolleginnen und Kollegen in der Arbeitsgruppe, die Herr Schmidt bereits gewürdigt hat; denn wir
haben bei der geschilderten Antragslage die in der Tat
nicht ganz risikolose Operation vorgenommen, dem Vermittlungsausschuss einen Vorschlag zu unterbreiten, der
eben nicht hinter die Vorschläge des Bundestages zurückgeht, sondern an wesentlichen Stellen darüber hinausgeht.

Ich will den wichtigsten Punkt gleich nennen. Wir haben uns im Bundestag, wie ich weiß, nicht aufgrund




Vizepräsidentin Anke Fuchs


Hedi Wegener
Dr. Konstanze Wegner
Wolfgang Weiermann
Reinhard Weis Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber

Dr. Ernst Ulrich von

Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Hildegard Wester
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Dr. Norbert Wieczorek
Jürgen Wieczorek Helmut Wieczorek

Dieter Wiefelspütz
Heino Wiese Klaus Wiesehügel
Brigitte Wimmer Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben

Hanna Wolf Waltraud Wolff Heidemarie Wright
Uta Zapf
Peter Zumkley

Nein

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Monika Knoche

CDU/CSU

Dr. Wolf Bauer
Wolfgang Börnsen

Franz Romer
Willy Wimmer F.D.P.

PDS

Monika Balt

Dr. Dietmar Bartsch
Maritta Böttcher
Eva-Maria Bulling-Schröter
Heidemarie Ehlert
Dr. Heinrich Fink
Dr. Ruth Fuchs
Dr. Klaus Grehn
Dr. Barbara Höll
Ulla Jelpke
Sabine Jünger
Gerhard Jüttemann
Dr. Evelyn Kenzler
Dr. Heidi Knake-Werner
Rolf Kutzmutz
Ursula Lötzer
Heidemarie Lüth
Angela Marquardt
Rosel Neuhäuser
Petra Pau

Christina Schenk
Gustav-Adolf Schur
Dr. Ilja Seifert
Dr. Winfried Wolf

Enthalten

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Annelie Buntenbach
Steffi Lemke
Claudia Roth Christian Simmert

CDU/CSU

Manfred Carstens Dr. Manfred Lischewski
Norbert Otto F.D.P.

Sabine LeutheusserSchnarrenberger

SPD

René Röspel

unterschiedlicher Auffassungen, sondern aufgrund der
unterschiedlichen - na ja - Inpflichtnahmen, die sich
durch die jeweiligen Rollen von Koalition und Opposition
ergeben, völlig unnötig darüber gestritten, ob es denn eigentlich in erster Linie darum gehe, vorhandene Stiftungen und gemeinnützige Organisationen durch eine Stärkung der Spendenbereitschaft vor allem durchschnittlicher Einkommensbezieher zu fördern, oder ob es nicht
mehr darum ginge, insbesondere durch die Ermutigung zu
hohen Schenkungen und Bereitstellungen von hohen Einkommen oder Vermögen, das Zustandekommen neuer
Stiftungen zu fördern.

Natürlich ist es vernünftig, das eine mit dem anderen
zu verbinden und sich nicht zwischen beidem kraftvoll zu
entscheiden. Genau dies ist uns mit dem Vermittlungsvorschlag gelungen.

Ich will nur in Stichworten die fünf wesentlichen Ergänzungen nennen, auf die wir uns gestern haben verständigen können.

Erstens. Es gibt bei der Einkommen- und Gewerbesteuer einen weiteren Abzugsbetrag für die Neugründung
einer Stiftung von höchstens 600 000 DM innerhalb von
zehn Jahren für Zuwendungen in den Vermögensstock
steuerbegünstigter, gemeinnütziger Stiftungen.

Zweitens - das ist bereits angesprochen worden -: Der
vom Bundestag bereits beschlossene verbesserte Spendenabzug in Höhe von 40 000 DM, der bisher auf Stiftungen privaten Rechts beschränkt war, wird auf Stiftungen öffentlichen Rechts und damit auch auf kirchliche
Stiftungen erweitert. Damit sind wir übrigens auch prinzipiell einen beachtlichen Schritt weitergegangen, weil
wir damit das Anliegen einer Förderung möglichst unabhängig von der Rechtsform des jeweiligen Engagements
weiter vorangetrieben haben.

Drittens. Wir haben uns darauf verständigt, dass bei der
Neugründung von Stiftungen künftig eine unschädliche
Ansparphase in den Vermögensstock für insgesamt drei
Jahre vorgesehen ist. Das dient der Stärkung der Finanzkraft der Stiftung.

Wir haben viertens die Rücklagemöglichkeiten steuerbegünstigter Körperschaften durch die Möglichkeit verbessert, dass sie über die Regelung hinaus, die wir im
Bundestag bereits beschlossen hatten, zusätzlich 10 Prozent ihrer zeitnah zu verwendenden Mittel in diese Rücklage einstellen können.

Fünftens. Wir haben uns auf verbesserte Regelungen
der Abgabenordnung darauf verständigt, dass die für alle
steuerbegünstigten Körperschaften gelten sollen, also
rechtsformunabhängig.

Meine Damen und Herren, unbeschadet der Aufgaben,
die wir im Zivilrecht noch vor uns haben, für die es inzwischen aber eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe gibt, von
der wir hoffen, dass sie ihre Arbeit zügig aufnimmt und
möglichst bald ähnlich beachtliche Ergebnisse präsentiert, haben wir mit diesem Vorschlag wirklich einen
Durchbruch erreicht, was den steuerlichen Teil der Förderung von Stiftungen und gemeinnützigen Organisationen
angeht. Wir haben damit ein Signal gesetzt für eine neue

Kultur gemeinnützigen Engagements in einer aufgeklärten und selbstverantwortlichen Bürgergesellschaft.

Die CDU/CSU-Fraktion stimmt diesem Vermittlungsergebnis gerne zu. Sie verbindet damit die ausdrückliche
Hoffnung, dass viele, die damit neue Möglichkeiten gemeinnütziger Aktivitäten erhalten, von diesen Möglichkeiten überzeugend und intensiv Gebrauch machen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das, was die Kollegin
Simm gerade offenkundig nicht nur als persönliche Meinung, sondern auch als Auffassung der SPD-Fraktion
vorgetragen hat, gehört für mich als langjährigem Mitglied im Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages zu den deprimierendsten Erfahrungen, die ich in 20 Jahren
Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag gemacht habe.

- Im Unterschied zu manchen anderen Kollegen bin ich
über viele Jahre hinweg mit manchen Immunitätsverfahren befasst gewesen.

Ich bilde mir ein, zu wissen, wovon ich spreche.

Es wäre vielleicht stilsicherer gewesen, wenn die SPDFraktion nicht eine Rednerin benannt hätte, die in der gleichen Sache als Berichterstatterin tätig und deswegen
möglicherweise auch befangen war.

Ich bin im Übrigen zu dieser Debatte nicht mit der Absicht gekommen, mich zu Wort zu melden. Ganz im Gegenteil! Aber ich bin fassungslos

angesichts des Hinweises, es gehe beim Immunitätsrecht
im Allgemeinen oder gar bei dem konkreten Fall, über den
wir hier sprechen, nicht um eine Privilegierung von Abgeordneten. Größere Selbstverständlichkeiten brauchen
in dieser Debatte sowohl unter rechtlicher als auch unter
politischer Würdigung ganz gewiss nicht mehr vorgetragen zu werden. Worum es hier angesichts der ständigen
Erfahrung, die wir mit dem Immunitätsrecht haben, geht,
ist doch ganz gewiss nicht eine Privilegierung von Abgeordneten. Denn allein schon die Notwendigkeit der Aufhebung der Immunität führt regelmäßig zu öffentlicher
Aufmerksamkeit, die so gut wie nie - völlig gleichgültig,
wie das Verfahren am Ende ausgeht - eine freundliche,
positive Berichterstattung zugunsten des betroffenen Abgeordneten bewirkt.

Es geht für mich um etwas völlig anderes; Frau Justizministerin, ich will Sie in diesem Zusammenhang ausdrücklich ansprechen.

Wenn ein, wie nun von ordentlichen Gerichten festgestellt, „rechtswidriges“ Vorgehen gegen ein Mitglied des
Deutschen Bundestages in dieser Weise möglich ist, dann
hätte ich von Ihnen, Frau Justizministerin, gerne die Frage
beantwortet, wie Sie ausschließen wollen, dass irgendeinem unbescholtenen, nicht prominenten und nicht mit öffentlichen Mandaten ausgestatteten Bürger dieses Landes
morgen und übermorgen Ähnliches passiert.

Ich erwarte in dieser Debatte seitens der Bundesregierung - denn das ist vonseiten der SPD-Fraktion nach dem
soeben Vorgetragenen offenkundig nicht zu erwarten eine Antwort auf zwei konkrete Fragen: Erstens. Wollen
Sie vor dem Hintergrund des Verfahrens, über das wir hier
verhandeln, ernsthaft die Behauptung aufrechterhalten,
die geltenden Regeln unseres Immunitätsrechts schützten
wirkungsvoll vor negativer Publizität? Zweitens. Wenn
Sie, wenn ich richtig verstanden habe, dem Antrag der
CDU/CSU-Fraktion aus rechtlichen Gründen nicht zustimmen wollen, auf welche andere Weise, bitte schön,
wollen Sie dann in Zukunft ausschließen, dass in ähnlicher Weise rechtswidrig gegen Mitglieder des Bundestages und anderer Körperschaften oder gegen nicht mit öffentlichen Mandaten ausgestattete Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes vorgegangen wird?

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung
hat in den letzten Tagen zwei spektakuläre kulturpolitische Entscheidungen getroffen, von denen die erste Respekt und jede Unterstützung verdient, während die zweite
hochproblematisch ist. Beide Entscheidungen bzw. Initiativen haben bezeichnenderweise nichts mit dem Hauptstadtkulturvertrag zu tun, über den wir nun seit Monaten
reden und verhandeln. Sie haben aber natürlich erheblich
etwas mit Hauptstadtkultur und Bundesförderung in der
Hauptstadt zu tun.

Was die Sicherung der Berggruen-Sammlung für
Berlin und damit für Deutschland angeht, will ich all denjenigen, die sich darum offenkundig seit geraumer Zeit
mit Erfolg bemüht haben, ausdrücklich gratulieren. Obwohl ich, wie ich an anderer Stelle deutlich gemacht habe,
das Verfahren unter Nichtbeteiligung des zuständigen
Ausschusses des Bundestages nach wie vor weder für vertretbar noch für hinreichend begründet und deswegen
auch nicht für akzeptabel halte, stehe ich nicht an, zu sagen, dass meine Freude und Begeisterung in der Sache
meinen Ärger über das Verfahren kompensieren. Sie, Herr
Staatsminister, haben die Verfahrenskritik auch als berechtigt akzeptiert. Damit ist der Vorgang für mich erledigt.

Die CDU/CSU-Fraktion hat mit ihrem Antrag zur
Hauptstadtkulturförderung, den wir im Frühjahr dieses
Jahres eingebracht haben, zwei Ziele verfolgen wollen.

Erstens. Wir wollten die bereits begonnenen Verhandlungen zwischen der Bundesregierung und dem Berliner
Senat und die damit verbundene öffentliche Auseinandersetzung in dieses Parlament hineinholen.

Zweitens. Wir wollten eine möglichst breite parlamentarische Grundlage für eine solide Formulierung des Verhältnisses von Bund und Hauptstadt in Fragen der Kulturförderung erreichen.




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


Beides ist gelungen. Wir stimmen nach der heutigen
Debatte über eine Beschlussempfehlung des Ausschusses
ab, die deutlich macht, dass wir in der grundsätzlichen
Frage des Verhältnisses zwischen Bund und Hauptstadt,
was die Unterstützung von kulturellen Institutionen, Projekten und Anstrengungen angeht, ein hohes Maß an
Übereinstimmung haben und dass es in dieser Hinsicht
überhaupt keinen Streit gibt. Der Kulturstaat Deutschland
muss unter Wahrung der originären Verantwortlichkeit
der Länder und ihrer beispielhaften kulturellen Vielfalt
ganz besonders in der Hauptstadt erkennbar sein. Dabei
darf sich - das sage ich mit der gleichen Selbstverständlichkeit - die Kulturpolitik des Bundes selbstverständlich
nicht auf die Hauptstadtförderung reduzieren. In beiden
Fragen besteht zwischen uns Übereinstimmung. Ich
glaube, dass das für die weitere Arbeit eine ganz wichtige
Basis - über den unmittelbar zur Entscheidung anstehenden Hauptstadtkulturvertrag hinaus - ist.

Die CDU/CSU stimmt wie die anderen Fraktionen der
Absicht von Bundesregierung und Berliner Senat ausdrücklich zu, einen Vertrag zur Kulturfinanzierung in
der Bundeshauptstadt abzuschließen. Gegen die konkret
vorgesehenen Vereinbarungen des ausgehandelten Vertrages haben wir allerdings erhebliche Einwendungen und
Bedenken. Die vom Bund übernommenen Verpflichtungen lassen weder überzeugende Prioritäten noch inhaltliche Konzeptionen für diejenigen Institutionen erkennen,
die in Zukunft ganz in der Verantwortung des Bundes geführt werden sollen.

Ich finde es ausgesprochen schade, dass die bei der
Einbringung dieses Antrages in der Debatte im Mai von
mir für die Fraktionen markierten offenen Fragen in der
Zwischenzeit entweder nicht beantwortet oder in einer
leider sehr unglücklichen Weise behandelt worden sind.
Ich kann das im Rahmen der mir zur Verfügung stehenden
Redezeit nur stichwortartig belegen.

Sie werden sich daran erinnern, dass ich bereits damals
darauf hingewiesen habe, dass selbstverständlich neu darüber nachgedacht werden muss, welche Aufgaben die
Berliner Festspiele in Zukunft haben sollen, nachdem
sich der Zweck, zu dem sie zu Beginn der 50er-Jahre gegründet worden sind, ganz offensichtlich verbraucht hat.
Uns liegt bis heute nur eine einzige Auskunft zu diesem
Thema vor, nämlich dass der Bund die Verantwortung
dafür in Zukunft alleine übernehmen will. Wir wissen,
wer in Zukunft anstelle des langjährigen, verdienstvollen
Leiters die Führung dieser Festspiele übernehmen soll.
Weder von der Bundesregierung noch vom ernannten Leiter ist bisher irgendeine Auskunft über die Absicht zu
hören gewesen, was mit diesem Instrument dann erfolgen
soll.

Wir fühlen uns insofern in der Vermutung sehr bestätigt, dass unter den Bedingungen einer vitalen, wirklich
ausstrahlenden Kulturmetropole Berlin für eine solche Institution eigentlich überhaupt keine, schon gar keine
zwingende Notwendigkeit mehr besteht und dass man

dieses Geld an anderer Stelle - für eine Stärkung der Kulturinstitutionen in Berlin - sinnvoller einsetzen könnte.

Herr Kollege Barthel, ich fühle mich in dieser Einschätzung durch eine kürzlich erfolgte, sehr bündige Auskunft
des gegenwärtigen Leiters der Berliner Festspiele ausgesprochen bestätigt.

Wir haben in der damaligen Debatte bereits darauf hingewiesen, dass das Engagement des Bundes für das Jüdische Museum, für das sich gute Gründe anführen lassen,
nur dann plausibel wird, wenn es im Kontext eines geschlossenen Konzepts nationaler Gedenkstätten erfolgt,
und dass die Beliebigkeit, das Jüdische Museum ohne
rechtliche Verpflichtung zu übernehmen, das Mahnmal
aufgrund der Entscheidungen des Bundestages zu bauen
und die Topographie des Terrors irgendwo im Unverbindlichen stehen zu lassen, nicht akzeptabel ist. Wir haben
dafür bisher keine plausible Begründung gehört. Vermutlich gibt es nur einen schlichten Grund: dass die verfügbaren Mittel für ein weiteres Engagement nicht ausreichen, was, mit Verlaub, bei anderen Engagements, die
eingegangen werden, keine überzeugende Begründung
ist.

Wir haben schon damals darauf hingewiesen, dass wir
sehr für einen Hauptstadtkulturfonds sind, der neben
Institutionen herausragende Projekte fördert. Wir können
nicht erkennen, dass der gegenwärtige Hauptstadtkulturfonds, der zwischen den beiden Partnern ausgehandelt
wurde, diesen Ansprüchen genügt. Dieser Hauptstadtkulturfonds unterstützt vielfältige Initiativen, von denen ich
die allermeisten für sinnvoll und einige für zwingend notwendig halte. Aber darunter ist fast nichts, was nicht in genau der gleichen oder in einer sehr ähnlichen Weise in
mehreren Dutzend deutscher Städte auch stattfände. Nur:
Dort kommt niemand auf die Idee, dafür eine Förderung
aus Haushaltsmitteln des Bundes zu beantragen.

Die Förderung herausragender Projekte mit Ausstrahlungskraft von Berlin weit hinaus nicht nur in den Rest der
Republik, sondern über die Landesgrenzen hinaus, ist auf
diesem Wege eben nicht zu erreichen.

Schließlich muss ich aus gegebenem Anlass an den
Hinweis, Herr Staatsminister, erinnern, den ich bezüglich
der Bemühungen der Bundesregierung, die Berliner
Philharmoniker in die eigene Verantwortung zu übernehmen, gegeben habe. Ich habe damals darauf hingewiesen, dass es nicht plausibel sei, dass sich der Bund
massiv direkt und indirekt in die Förderung der Berliner
Orchesterszene einschalten will, aber jegliche Verantwortung für Musiktheater und Sprechtheater kategorisch ablehnt. Ich habe hinzugefügt: Da ist das Interesse am Glanz
und am Vermeiden von Risiken offenkundig ausgeprägter
als an der Aufstellung eines konsistenten Konzeptes; ein
solches ist ja sowieso nur schwer erkennbar.

Ich hätte diese Äußerungen heute gerne zurückgenommen
und bin jetzt ausgesprochen betrübt, dass sich die Besorgnisse, die wir damals vorgetragen haben, nun gerade
durch die Ereignisse der letzten Tage in einer besonders
drastischen Weise bestätigt haben.

Was den ausgehandelten Vertrag angeht, muss ich ausdrücklich noch einmal darauf hinweisen, dass ich es überhaupt nicht akzeptabel finde, dass der Bund mit rund der
Hälfte der von ihm insgesamt eingesetzten verfügbaren
Haushaltsmittel, wenn man den Hauptstadtkulturfonds
miteinbezieht, originäre Finanzverpflichtungen des Landes Berlin übernimmt. Hierbei handelt es sich um Verpflichtungen, die Berlin aufgrund geltender Verträge gegenüber der Stiftung Preußischer Kulturbesitz hat. Mit
diesen Geldern könnte folglich der Bund in der Hauptstadt Berlin Akzente setzen.

Das tut er nicht, weil er an dieser Stelle Verpflichtungen
von Berlin übernimmt.

Das ist, mit Verlaub gesagt, Herr Staatsminister, unvernünftig. Es ist im Übrigen, selbst wenn sich hier drin der
gute Willen Berlin gegenüber ausdrückt, auch deshalb unvernünftig, weil eine unsägliche Praxis Berliner Kulturund Finanzpolitik auf diese Weise durch die Bundespolitik geradezu sanktioniert wird. Das können und dürfen wir
nicht tolerieren.

Ich komme nun, Frau Kollegin Vollmer, auf die allerjüngste Entwicklung zu sprechen: Die handstreichartige
Zusage von 3,5 Millionen DM für die Staatskapelle bzw.
die Staatsoper Unter den Linden ist bestenfalls ein Zeichen des schlechten Gewissens. Der einzig freundliche
Aspekt, den ich diesem Vorgang abgewinnen kann, ist die
offensichtlich allmählich sich breit machende Einsicht bei
Ihnen bzw. bei der Bundesregierung - in welcher Reihenfolge auch immer -, dass die Position, die dogmatisch
eine Mitverantwortung des Bundes für die Lösung der
Strukturprobleme der Berliner Opernszene ablehnt, offenkundig nicht zu halten ist. Alle anderen damit zusammenhängenden Absichten sind, mit Verlaub gesagt, unseriös.

Mit dieser einmaligen finanziellen Zuwendung nach
der Methode von Sonnenkönigen werden überhaupt keine
Probleme gelöst. Es werden die notwendigen Strukturveränderungen in der Berliner Opernszene nicht befördert, sondern behindert. Es wird mit dieser einmaligen Finanzspritze des Bundes weder die Zukunft dieses einen
Opernhauses und/oder Orchesters noch die aller in Rede
stehenden Opernhäuser und ihrer Orchester gesichert. Damit findet eine gravierende Ungleichbehandlung Berliner Opernorchester ohne jede kulturpolitische Begründung geschweige denn durch irgendeine kulturpolitische
Befassung oder Evaluierung veranlasst statt. Man gibt das
ungelöste Problem im Herbst nächsten Jahres auf höherem Kostenniveau, nämlich in Form eines um 3,5 Millionen DM gestiegenen Ansatzes, beim Berliner Senat wieder ab.

Dies ist das genaue Gegenteil einer nachhaltigen Kulturpolitik, Herr Naumann, die einem Mindestanspruch an
Ernsthaftigkeit genügt.

Niemand von uns weiß, woher das Geld dafür auf einmal kommt und welche Löcher es an anderer Stelle reißt.
Weder der Berliner Kultursenator noch die Intendanz der
Staatsoper können mir jedenfalls die Frage beantworten,
an wen eigentlich auf welcher haushaltsrechtlichen
Grundlage und mit welcher Zweckbestimmung diese Mittel weitergereicht werden.

Sie werden uns sicher gleich erläutern,

ob das eine Spende der Bundesregierung an die Berliner
Staatsoper oder ans Orchester oder an ihren Dirigenten
oder was auch immer ist.

Jedenfalls ist bisher überhaupt keine rechtliche Verpflichtung des Bundes für eine solche Aktivität zu erkennen, und Sie haben bislang kategorisch auch nur den
Gedanken einer solchen Inpflichtnahme des Bundes zurückgewiesen, ganz im Unterschied zu uns, die wir mehrfach die Bereitschaft zu einer solchen wirklich strukturellen Lösung angeboten haben.

- Wenn sie jetzt da ist, dann nehme ich Sie sofort beim
Wort, denn ich habe gerade von einer strukturellen Lösung gesprochen.

Der offensichtliche Versuch der Einflussnahme auf Berliner Personal- und Strukturentscheidungen ohne erkennbare Bereitschaft zu einem dauerhaften kulturpolitischen Engagement des Bundes wäre jedenfalls geradezu
peinlich. Er würde geradezu den Rest an Reputation einer
Kulturpolitik zerstören, die nicht an billigen Showeffekten, sondern an der Sache orientiert ist und an für die Zukunft tragfähigen Lösungen interessiert sein muss. Damit
würden Sie, Herr Naumann, den ich nicht für den Erfinder
dieses Handstreichs halte, der Sie aber als Vollstrecker dieser Schnapsidee auftreten,

Ihre Reputation nachhaltiger gefährden als mit dem albernen Übermut Ihrer völlig unnötigen Auseinandersetzung über Kulturföderalismus und Verfassungsfolklore.

Ich habe, lieber Herr Naumann, mit großem Interesse

vor wenigen Tagen in einer bedeutenden Berliner Zeitung
den Abdruck einer sicher auch bedeutenden Rede gelesen,
die Sie vor geraumer Zeit bei einer wiederum sicher bedeutenden Konferenz gehalten haben. Sie hat mindestens





in der Zeitung - weil Sie zu Recht Wert darauf legen, für
Überschriften nicht in Anspruch genommen zu werden die Überschrift „Vom Sinn des Regierens“ und beginnt
mit dem Satz:

Wir treiben Politik ohne Anspruch auf Wahrheit.
Das glaube ich Ihnen aufs Wort, und es ist im Übrigen
auch richtig. Wahrheitsansprüche darf die Politik nicht erheben.

Aber den Anspruch auf Vernunft, den Anspruch auf Ernsthaftigkeit, den Anspruch auf Verlässlichkeit, den Anspruch auf Kultur in der Kultur, den dürfen wir und den
werden wir nicht aufgeben.

 Für noch weniger
passend halte ich, dass ein Gespräch, das zwischen Ihnen
und Frau Merkel stattgefunden hat und das, wie ich von
ihr weiß, ausdrücklich als vertraulich vereinbart war, von
Ihnen heute zum zweiten Mal - erst im Kulturausschuss
und jetzt in der Plenardebatte des Deutschen Bundestages - angeführt wird.

Was die Sache angeht, bestätige ich Ihnen ausdrücklich, was Sie auch monatelang von uns gehört haben: Wir
halten die von Ihnen mehrfach vorgetragene kategorische

Weigerung, als Bund eine Verantwortung für die Neuordnung der Berliner Opernszene zu übernehmen, für
falsch und unhaltbar.

Sie wissen, ohne dass ich Ihnen das noch einmal erläutern muss, dass ich nicht eine Hilfe des Bundes für die
Staatsoper für eine Schnapsidee halte, sondern die jetzt
vorgesehene Initiative. Denn sie löst keine Probleme, sondern schafft zusätzliche Probleme. Deswegen meine konkrete Frage: Ist über diese einmalige Finanzaktion hinaus - deren haushaltsrechtliche Konstellation Sie ja
sicher nachher noch erläutern werden - eine verbindliche,
auf Dauer angelegte, vertraglich zu vereinbarende Verbindung des Bundes mit diesem Opernhaus oder mit weiteren Berliner Opernhäusern geplant?

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Kulturetat der Bundesregierung, über den wir jetzt debattieren, ist manches
sicherlich gut gemeint. Aber vieles ist eben nicht gut gelungen.

Der große Wurf, von dem der Kollege Mark gerade gesprochen hat, ist mir auch bei sorgfältiger Lektüre der einzelnen Haushaltsansätze beim allerbesten Willen nicht
aufgefallen.

Völlig missraten ist die demonstrative Abwesenheit
des zuständigen Staatsministers und Beauftragten der
Bundesregierung für Kultur und Medien,

der nach seiner Erklärung, zum Jahreswechsel aus diesem
bedeutenden Amt auszuscheiden, offenkundig bei laufenden Bezügen weder die Zeit noch das Interesse an der





Debatte über die Verabschiedung des Etats seines eigenen
Hauses hat.

Dies setzt, wie ich finde, die deprimierende Serie von
Konterkarierungen der eigenen Ansprüche, die wir in den
letzten Wochen erleben mussten, auf traurige Weise fort.

Dass ein soeben mit großem Propagandaaufwand etablierter leibhaftiger Staatsminister für Kultur und Medien schon nach einem Jahr der erstaunten Öffentlichkeit
mitteilt, dass er nicht die Absicht habe, sein Amt über einen unzumutbar langen Zeitraum auszuüben, und schon
nach zwei Jahren sein Amt räumt, lässt genau die Ernsthaftigkeit und Dauerhaftigkeit vermissen, die die Kulturpolitik mindestens so sehr wie jedes andere Politikfeld erfordert.

Mit dem angekündigten Wechsel des Ministers aus
dem Regierungsamt in die Position des Herausgebers einer Wochenzeitung kommt die Kulturpolitik des Bundes
auf sehr abrupte Weise aus den Wolken auf den harten Boden der Realität zurück. Eines geht eben nicht, bei allem
Verständnis für berufliche Veränderungen: Man kann
nicht mit dem Anspruch auftreten, die Kulturpolitik des
Bundes geradezu neu erfunden, mindestens aber neu entdeckt zu haben, kaum ein anderes Thema für vergleichbar
wichtig zu erklären als genau dies, und sich dann bei der
ersten sich bietenden Gelegenheit in die Büsche schlagen,
weil man anderes offenkundig noch wichtiger findet. Man
kann nicht ernsthaft die vielen Funktionsträger, die in
wichtigen kulturpolitischen Ämtern verzweifelt gegen die
Haushaltsvorgaben kämpfen, zum Durchhalten ermutigen, wenn man sich selber genau gegenteilig verhält. Das
ist der nachhaltige Schaden, der möglicherweise über längere Zeit von diesem Wechsel hervorgerufen wird.

Wir haben im Laufe der Haushaltsberatungen deutlich
gemacht, welche Akzente wir uns bei der Dotierung von
Kultureinrichtungen und -projekten, die sich direkt oder
indirekt in der Zuständigkeit des Bundes befinden, wünschen würden.

Ich möchte die Gelegenheit gerne nutzen, um mich bei
allen Haushältern, insbesondere beim Berichterstatter
meiner Fraktion, Steffen Kampeter, aber auch bei den anderen Kolleginnen und Kollegen aus dem Haushaltsausschuss sehr dafür zu bedanken, dass es offenkundig eine
breite Übereinstimmung hinsichtlich unseres gemeinsamen Anliegens der Sicherung und der Förderung von Kulturaufgaben gibt. Der Haushaltsausschuss kann fachlich
nicht das ausgleichen, was durch eine mangelnde und
schon gar nicht überzeugende Handschrift, die ich an anderer Stelle kritisiert habe, versäumt worden ist. Aber wir
haben, Herr Kollege Mark, glücklicherweise nicht das
Problem, über die notwendige Mindestfinanzausstattung

der Kulturinstitutionen miteinander streiten zu müssen.
Das halte ich für eine wichtige gemeinsame Basis, die ich
auch in Zukunft erhalten möchte.

Wir sind mit dem vorliegenden Etat nicht einverstanden, weil in ihm eine Reihe von Akzenten falsch und andere gar nicht gesetzt worden sind. Wir haben bei verschiedenen Gelegenheiten vorgetragen, dass die massiven
Kürzungen im Bereich der „Deutschen Welle“ und der
Kulturarbeit, die auf der Basis des Bundesvertriebenengesetzes geleistet wird, unserer Überzeugung nach entweder nicht hinreichend sachlich begründet sind oder mit
dem ausdrücklich gesetzlich verankerten Auftrag, den die
Institutionen wahrnehmen müssen, nicht in Übereinstimmung gebracht werden können.

Wir hatten gerade in der vergangenen Woche Gelegenheit, darauf hinzuweisen, dass der jetzt ausgehandelte
Hauptstadtkulturvertrag aus einer Reihe von Gründen
genau den Ansprüchen nicht genügt, die wir an eine klare,
verlässliche und wirklich in die Zukunft weisende Verteilung der Aufgaben zwischen Berlin und dem Bund stellen
müssen.

Herr Kollege Mark, was dieses scheinbar großzügige
Geschenk mit der Attitüde eines Sonnenkönigs im Wert
von 3,5 Millionen DM für die Staatskapelle angeht: Als
Haushälter müssten Sie sich geradezu vor Empörung
schütteln über einen solchen Vorgang, der nicht nur kein
Problem löst, sondern der ohne jede Verpflichtungsermächtigung für kommende Jahre und auch - entgegen der
Erklärung des Staatsministers hinsichtlich der Verstetigung dieser Maßnahmen - ohne jede Andeutung von Dauerhaftigkeit erfolgt ist und das gleiche Problem im nächsten Jahr beim Berliner Senat wieder ablädt. Nur wird das
Ganze in der Zwischenzeit um genau die 3,5 Millionen DM teuerer, die der Bund nur für das nächste Jahr
jetzt sozusagen über den Tisch gereicht hat. Dass diese
Mittel im Übrigen als eine reine Verlegenheitsgeste - so
verstehe ich das - aparterweise über den Umweg des
Hauptstadtkulturfonds verteilt werden sollen, bedeutet
gleichzeitig, dass man diesem Fonds die Souveränität hinsichtlich der Verwendung der Mittel mit dem gleichen
Vorgang entzieht, mit dem man sie ihm in großer Geste
und rhetorisch eindrucksvoll attestieren will.

Dies ist eben kein großer Wurf, es ist ein großer Flop.
Deswegen werden wir das mühsame, zähe Bohren harter
Bretter mit veränderter Personalzusammensetzung im
nächsten Jahr fortsetzen müssen. Ich freue mich über alle,
die dann noch dabei sind. Ich sage unseren guten Willen
und unsere Hartnäckigkeit bei der Verfolgung dieses gemeinsamen Ziels gerne zu.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Über meinen Parlamentarischen Geschäftsführer habe ich Ihren gut gemeinten Hinweis erhalten, Herr Präsident, dass auch in der
Hälfte der mir zustehenden Redezeit dieses Thema Ihrer
Einschätzung nach erschöpfend zu behandeln sei. Die
Wahrheit ist, dass sicherlich nicht nur nach der Wahrnehmung der im Bereich der Soziokultur engagierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auch die doppelte Redezeit
nicht ausreichen würde,

die vielfältigen Aspekte angemessen darzustellen, mit denen sich der Deutsche Bundestag wenn überhaupt, dann
eher zu selten als zu häufig beschäftigt. Deswegen hoffe
ich, mir Ihr Wohlwollen nicht gänzlich zu verscherzen,
wenn ich Ihnen feierlich zusage, mich um eine Kürzung
der vorgegebenen Redezeit zu bemühen, auch wenn ich
vielleicht nicht ganz die von Ihnen vorgegebene Maßeinheit erreiche.

- Mindestens der erste Teil war offenkundig auch von den
Koalitionsfraktionen nicht zu beanstanden. Vielleicht hält
sich das so; das wollen wir einmal abwarten.

Jedenfalls bin ich für den nächsten Teil auch ganz zu-
versichtlich. Ich möchte nämlich die erste Gelegenheit





1) Redebeitrag wird in einem späteren Bericht abgedruckt.
2) Anlage 6

nutzen, bei einer kulturpolitischen Debatte im Deutschen
Bundestag den neuen Beauftragten der Bundesregierung
für Kultur und Medien im Namen meiner Fraktion herzlich zu begrüßen.

- An diese Konstellation werden Sie sich ohnehin gewöhnen müssen, Herr Nida-Rümelin, dass die Ausführungen der Opposition jedenfalls in Kultur und Medienfragen regelmäßig stürmischen Beifall insbesondere
Ihrer Koalitionsfreunde erzeugen. Das mag die bei Ihnen
ohnehin sicherlich hinreichend vorhandene Motivation
zur Übernahme des Amtes weiter stabilisieren.

Ich wiederhole, was ich bereits im Ausschuss gesagt
habe: Wir sind zu einer konstruktiven Zusammenarbeit
bereit. Konstruktiv heißt: Wir werden immer dann hart
streiten, wenn es uns als notwendig erscheint; aber wir
werden uns in Zukunft wie in der Vergangenheit darum
bemühen, dass dabei nicht der Streit zur Hauptsache wird,
sondern die Sache Hauptsache bleibt, und dass dieses gemeinsame Ringen am Ende die Entfaltungs- und Wirkungsmöglichkeiten der Kultur vergrößert.

- Gäbe ich der Versuchung nach, auf diesen Zwischenruf
einzugehen, Herr Kollege Hirche, würde dies die gut gemeinten Bemühungen um Kürzung der Redezeit vollends
atomisieren. Deswegen bitte ich um Verständnis, dass ich
das nicht tue.

Ich sehe für eine solche auch in Zukunft enge Zusammenarbeit über Fraktionsgrenzen hinweg insgesamt gute
Voraussetzungen, übrigens auch bei diesem Thema, zumal die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Große
Anfrage der CDU/CSU-Fraktion ausdrücklich auf eine
frühere Anfrage der damaligen Opposition und auf die
seinerzeitige Antwort der damaligen Bundesregierung
Bezug nimmt. Um auch an dieser Stelle die Kontinuität
kulturpolitischer Bemühungen im Protokoll festzuhalten,
weise ich darauf hin, dass die Bundesregierung Wert darauf legt, dass die in der seinerzeitigen Antwort der damaligen Bundesregierung vorgenommenen Bewertungen
hinsichtlich der Bedeutung der Soziokultur und ihrer Legitimation innerhalb des kulturellen Lebens unverändert
Gültigkeit besitzen. Nun ist das vielleicht nicht so sonderlich aufregend, weil man sich über die Überschriften
immer leichter als über das Eingemachte einigt.

Wir haben im Übrigen nicht nur, aber auch bei diesem
Thema das bekannt delikate Verhältnis unterschiedlicher
Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten zwischen
Bund, Ländern und Kommunen. Deswegen freue ich
mich ganz besonders, dass zur Verdeutlichung unseres Interesses an einer konstruktiven, unverkrampften und nicht
ideologisch bornierten Zusammenarbeit von Bund und
Ländern der Staatsminister für Wissenschaft, Forschung

und Kunst des Freistaates Bayern die Mühe nicht gescheut hat, an dieser Debatte teilzunehmen, und damit unser Interesse an einem konstruktiven Verhältnis der Zusammenarbeit eindruckvoll unterstreicht.

- Ich bin schon über das Wort „auch“ ganz gerührt, weil
es ein Maß an Selbsterkenntnis deutlich macht, das nicht
in jeder Debatte bei Ihren Zwischenrufen, Herr Tauss, zu
erkennen war.

Wir haben die Große Anfrage zum Thema Soziokultur
am 7. September 1999 eingebracht. Die Bundesregierung
hat zweimal um Fristverlängerung gebeten und nach
zehnmonatiger Bearbeitung dieses Themas endlich ihre
Antwort vorgelegt. Dies könnte zwei Schlussfolgerungen
nahe legen. Die eine Schlussfolgerung ist die, dass das
frühere Lieblingsthema sozialdemokratischer Kulturpolitik in der neuen sozialdemokratischen oder rot-grünen
Wahrnehmung von Kulturpolitik den Stellenwert nicht
mehr hat, der über viele Jahre behauptet wurde. Die andere denkbare Interpretation könnte sein, dass man sich so
nachhaltig und so gründlich um möglichst materialreiche
Informationen zum Gegenstand bemühen wollte, dass
dies einen so ungewöhnlich langen Beantwortungszeitraum erfordert hat.

Ich entnehme Ihrer Gestik, Herr Staatsminister, dass
Ihnen die zweite Interpretation viel besser gefällt als die
erste. Das überrascht mich nicht. Meine Vermutung ist,
dass es vielleicht eine Kombination des einen mit dem anderen sein könnte. Denn ich will gar nicht bestreiten, sondern will im Gegenteil mit Respekt anerkennen, dass die
Antwort der Bundesregierung eine ganze Reihe von Zahlen, Daten und Fakten enthält, wie man das mit gutem
Recht von der Beantwortung einer Großen Anfrage einer
Fraktion in diesem Hause erwarten kann.

Gleichwohl bleiben die daraus gezogenen Schlussfolgerungen deutlich nicht nur hinter den Erwartungen
zurück, die wir als Opposition gegenüber den Auskünften
der Bundesregierung haben, sondern ganz offenkundig
auch hinter den Erwartungen und Ansprüchen, die im Bereich der Soziokultur und der soziokulturellen Zentren bei
der Behandlung dieses Themas bestehen.

In den kulturpolitischen Mitteilungen der Kulturpolitischen Gesellschaft gibt es eine interessante Beurteilung
dieses Dokuments. Unter der Überschrift „Loblied auf die
Soziokultur“ bemüht sich der Autor Norbert Sievers um
eine Bewertung der Auskünfte der Bundesregierung. Ich
darf einen Satz, der aus meiner Sicht ein Schlüsselsatz ist,
vortragen - ich zitiere mit freundlicher Genehmigung des
Herrn Präsidenten -:

Insgesamt liegt mit der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage zum Thema Soziokultur
eine sehr informative und in den Aussagen der Bundesregierung positive Stellungnahme vor, die für Interessenten zur Lektüre und für die Akteure zur politischen Legitimationsarbeit empfohlen werden kann,
auch wenn sie der Soziokultur in der Sache nicht sehr
weiterhilft. So zeigt sich die Bundesregierung geDr. Norbert Lammert


genüber den steuerpolitischen Forderungen und arbeitsmarktpolitischen Anregungen sehr reserviert.

Ohne jedes Tremolo in der Stimme: Sosehr ich die
Bemühungen um Klärung von Sachfragen würdige, so
dürftig scheinen mir und offenkundig auch vielen in der
Szene die Schlussfolgerungen zu sein, die daraus gezogen
werden. Natürlich kommt es auf Letzteres mindestens so
sehr an wie auf Ersteres. Dass hier die Bundesregierung
eine Verantwortung hat, entspricht auch ihrer eigenen
Wahrnehmung. Denn in der Antwort der Bundesregierung
wird ausdrücklich darauf verwiesen, dass hier nicht nur
eine besondere Verantwortung von Ländern, Städten und
Gemeinden bestehe, sondern dass - ich zitiere - „die Bundesregierung entsprechende Initiativen, Einrichtungen
und Projekte im Rahmen ihrer Zuständigkeit sowie ihrer
gesamtstaatlichen Aufgaben, insbesondere bei der Gestaltung der rechtlichen Rahmenbedingungen für das kulturelle Schaffen, unterstützen kann“.

Wir hätten uns gewünscht und werden auch darauf bestehen, dass da nachgearbeitet wird, dass an dieser Stelle
die eigene Verantwortung nicht nur rhetorisch reklamiert,
sondern auch mit Initiativen unterlegt wird. Davon kann
nachweislich dieses Papiers bislang leider noch keine
Rede sein.

Ich will das an einigen wenigen Punkten verdeutlichen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen. Die Bundesregierung
weist darauf hin, dass sich die Soziokultur als ein dynamisch entwickelndes Praxisfeld, das auf eigenständige
Weise Kultur, Soziales und Kunst zu verknüpfen sucht
und das mit der Forderung, Kulturpolitik und Querschnittsaufgaben zu verstehen, Ernst macht, inzwischen
etabliert hat, dass sie inzwischen ein mehr oder weniger
selbstverständlicher Bestandteil der Kulturszene geworden ist.

Dem wollen wir nicht widersprechen. Aber auch hier
bleibt die Frage offen, welche Schlussfolgerungen daraus
gezogen werden und ob insbesondere das Verständnis der
jetzigen wie der damaligen Bundesregierung in der
Kulturarbeit vor Ort, also auch und gerade auf der kommunalen Ebene, eine entsprechende Resonanz gefunden
hat. Unser begründeter Eindruck ist, dass dies an manchen
Stellen noch nicht der Fall ist. Ich stehe gar nicht an einzuräumen, dass das auch für manche unionsgeführten
Kommunen gilt, bei denen hinsichtlich des Stellenwertes
der Arbeit der Soziokultur und soziokultureller Zentren
immer wieder Überzeugungsarbeit geleistet werden
muss.

Ein zweiter Punkt, den ich anführen möchte, ist die zu
Recht erfolgte freundliche Würdigung der ehrenamtlichen Tätigkeit, ohne die die Arbeit in den allermeisten
dieser soziokulturellen Zentren ganz gewiss nicht möglich wäre.

- Ich bedanke mich für die Zustimmung aus den Reihen
der Koalition.

Ich will nur darauf hinweisen - zumal uns das Thema
Ehrenamt in diesem Jahr in vielfältigen Varianten begleiten wird -, dass wir allesamt damit nicht das Missverständnis verbinden dürfen, dass die beliebige Belastung
ehrenamtlich Tätiger an die Stelle von professionellem
Engagement bzw. öffentlicher Förderung treten dürfte.
Deswegen stehen wir gerade hier - zumal sowohl die alte
als auch die neue Bundesregierung einen solchen Stellenwert der Soziokultur ausdrücklich bestätigen - in einer
gemeinsamen Verantwortung, dafür zu sorgen, dass dieser
Stellenwert in der operativen Kulturpolitik seinen Niederschlag findet.

Dritte Bemerkung. Es ist ganz sicher kein Zufall und
auch ausdrücklich nicht falsch, dass die Bundesregierung
in ihrer Antwort darauf hinweist, dass die Soziokultur und
ihre Einrichtungen in einer Zeit gefährlicher gesellschaftlicher Entwicklungen, wie Gewaltbereitschaft,
Arbeitslosigkeit, Ausländerfeindlichkeit und Generationenkonflikte, viele hilfreiche und unterstützende Arbeiten
leisten. Das ist ohne Zweifel zutreffend.

Auffällig ist, dass an dieser wie an mancher anderen
Stelle die Aufgaben der Soziokultur und ihrer Zentren im
allgemeinen gesellschaftlichen Bereich sehr viel stärker
akzentuiert werden als in dem Bereich, den sie im Namen
führen und mit dem sie mal mehr und mal weniger erfolgreich Förderansprüche geltend machen, nämlich im Bereich der Kulturarbeit.

Viertens. Ich will auch ein praktisches Problem ansprechen, ohne den Punkt verallgemeinern zu wollen: Unter der Vielzahl der Zentren - es sind weit über 400, die
wir inzwischen in der Bundesrepublik haben - mit ganz
unterschiedlichen, zum Teil auch im Jahresverlauf wechselnden Schwerpunkten gibt es vielerlei Aktivitäten, die
mit Kultur nur noch ganz wenig, mit Gesellschaftspolitik
ganz viel zu tun haben und von denen manche meinen,
dass das in einem demokratischen Staat immer legitime
Interesse an Organisation von Demonstrationen auch gegen demokratisch zustande gekommene Ratsentscheidungen aus Kulturmitteln gefördert werden müsste. Das halte
ich nun allerdings sowohl für eine Übertreibung als auch
für ein Missverständnis der Aufgabe von Soziokultur und
von soziokulturellen Zentren.

Ich entnehme dem strahlenden Lächeln meines Kollegen Barthel, dass auch an dieser Stelle eine nahtlose Übereinstimmung zwischen der Opposition und der Mehrheitsfraktion im Deutschen Bundestag besteht. Das
erleichtert die Arbeit des neuen Staatsministers ungemein;

denn er braucht gar nicht zu überprüfen, ob die gut gemeinten Empfehlungen der Opposition auch im eigenen
Lager Unterstützung finden.





Ich habe schon darauf verwiesen, dass der richtige Hinweis auf die besondere Verantwortung von Ländern und
Kommunen nicht zu einer Abstinenz des Bundes führen
darf, schon gar nicht dann, wenn eigene Gestaltungsmöglichkeiten ausdrücklich eingeräumt werden. Ich will deswegen nur stichwortartig darauf hinweisen, dass beispielsweise die Förderung über Modellprojekte durchaus
möglich ist.

Das möchte ich vor allen Dingen auch ausdrücklich für
den fünften Punkt reklamieren, nämlich für den Qualifikationsbedarf, der hier sowohl bei hauptamtlichen als
auch insbesondere bei ehrenamtlichen Mitarbeitern ganz
sicher besteht. Wir sollten gemeinsam darüber nachdenken, ob und wie hier etwa über Modellprojekte eine Unterstützung der kommunalen Arbeit erfolgen kann.

Schließlich möchte ich darauf hinweisen, dass die
Bundesregierung wiederum grundsätzlich zutreffend, wie
ich glaube, auf die wirtschafts- und beschäftigungspolitischen Effekte der Soziokultur und der Arbeit in soziokulturellen Zentren verweist. Hier fällt allerdings auf, dass es
überhaupt keine Zahlen und Daten gibt, auf denen sich
diese positive Einschätzung der Beschäftigungswirkung
gründet. Diese Daten liegen entweder nicht vor oder sie
sind nicht aufgearbeitet.

Hier scheint mir ein sinnvolles Feld der kulturwissenschaftlichen Expertise zu liegen. Auch angesichts der
Bundesforderung, die inzwischen für das Institut für Kulturpolitik der Kulturpolitischen Gesellschaft vereinbart
worden ist, bestehen sicher Möglichkeiten, über die Arbeit solcher Initiativen etwas mehr Klarheit zu gewinnen,
auch über die tatsächlichen Wirkungen für Beschäftigung
und Wachstum.

Ich fasse zusammen. Wir haben die Große Anfrage
auch und gerade deswegen eingebracht, weil sich Kulturpolitik - auch Kulturpolitik des Bundes - nicht auf preußischen Kulturbesitz, auf die Berliner Opernkrise, auf die
eine oder andere mit Glanz und Gloria versehene kulturpolitische Initiative und auch nicht auf die Bemühungen
um einen möglichst angemessen dotierten Hauptstadtkulturvertrag reduzieren darf.

Wir wollten mit dieser Großen Anfrage die Aufmerksamkeit auch auf einen oft vernachlässigten, jedenfalls
nicht im Mittelpunkt stehenden Bereich der Kulturpolitik
lenken, in dem im Übrigen insgesamt gesehen mindestens
so viele Menschen direkt und indirekt beschäftigt oder beteiligt sind wie in den großen, glanzvollen Kultureinrichtungen.

Deswegen, verehrter Herr Staatsminister und liebe
Kolleginnen und Kollegen, gilt: Wer Kultur für alle möglich machen will, muss sich besonders um den Teil der
Kulturszene kümmern, von dem wenig Glanz und noch
weniger Gloria zu erwarten ist, aber in dem die Voraussetzungen für Nachhaltigkeit auch in der Kulturpolitik geschaffen werden.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden
Antrag will die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dazu beitragen, dass endlich ein zwischen der Bundesregierung
und dem Land Berlin abgestimmtes Konzept über die nationalen Gedenkstätten in der Hauptstadt entwickelt und
die unwürdige Hängepartie, die es nun seit vielen Monaten um den Weiterbau und die Fertigstellung der „Topographie des Terrors“ gibt, überwunden wird. Diese ist der
Bedeutung dieses Platzes und seiner Geschichte völlig
unangemessen.

Die Stiftung „Topographie des Terrors“ verfolgt eines
der wichtigsten Bauprojekte im Rahmen der Gedenkstätten der Bundeshauptstadt. Für die CDU/CSU-Fraktion
steht dieses Vorhaben in einem nicht auflösbaren Zusammenhang mit dem Mahnmal der ermordeten Juden Europas und dem im Aufbau befindlichen Jüdischen Museum.

Mit dem Denkmal soll der jüdischen Opfer gedacht werden, das Museum rekonstruiert gewissermaßen die zerstörte jüdische Geschichte in Deutschland. Die „Topographie des Terrors“ fragt nach den Voraussetzungen der
nationalsozialistischen Verbrechen, nach der Gesellschaft,
in der diese Verbrechen möglich wurden, und nach den
Personen, die sie planten und durchführten.

Meine Damen und Herren, für alle drei Projekte sind
durch die Beauftragung international renommierter Architekten baulich herausragende Lösungen gefunden worden.
Dass sie nicht nur auffällig, sondern umstritten sind,
spricht nicht gegen die Qualität dieser Entwürfe, die im
Übrigen in der Fachwelt fast ungeteilte Zustimmung gefunden haben; das ist mehr als ungewöhnlich. Sie setzen
allesamt auch in meiner Beurteilung ein überzeugendes
äußeres Zeichen für das Anliegen, das an diesen Stätten
zum Ausdruck kommen soll.

Wir wollen mit diesem Antrag das ausdrückliche Interesse des Bundestages an der Fertigstellung aller drei Projekte und an einem überzeugenden Konzept ihrer jeweiligen aufeinander bezogenen Arbeit zum Ausdruck bringen.

Nun ist allen Beteiligten klar, dass die Realisierung
dieser Projekte mit vielfältigen, übrigens nicht nur finanziellen Aufwendungen verbunden ist. Ich möchte deswegen für meine Fraktion auch ausdrücklich klarstellen, dass
die getroffenen Grundsatzentscheidungen der Regierungen und Parlamente von Bund und Land Berlin in keinem
der drei Fälle beliebige Kostenentwicklungen rechtfertigen. Niemand darf sich ernsthaft auch nur andeutungsweise darauf verlassen, dass es, weil die Entscheidung
nun einmal getroffen sei, nun auf Kosten nicht mehr ankomme.

Vielmehr muss bei allen drei Projekten sichergestellt
werden, dass die beabsichtigten Lösungen unter Berücksichtigung der finanziellen Belastung der öffentlichen




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


Haushalte und ihrer anderen Verpflichtungen so kostengünstig wie möglich umgesetzt werden.

Dies gilt sowohl für die erforderlichen Investitionen wie
für die späteren Betriebskosten. Genauso deutlich sage
ich aber: Das gilt bitte schön für alle drei Projekte.

Wir können uns nicht mit einer heimlichen Hierarchie
dieser Projekte abfinden, nach der Kosten an einer Stelle
keine Rolle spielen, deswegen aber an anderer Stelle
umso sorgfältiger gespart werden müsse.

- Ich bin zwar sicher, Herr Kollege Barthel, dass Sie das
auch ohne Erläuterung verstanden haben, ich erläutere es
Ihnen aber gerne: Mit der Entscheidung des Bundestages,
die Kosten und die Verantwortung für das Mahnmal für
die ermordeten Juden zu übernehmen, mit der Entscheidung der Bundesregierung, die komplette Verantwortung
für das Jüdische Museum zu übernehmen, einschließlich
der damit verbundenen Kosten, ergibt sich ein - ich unterstelle einmal - von niemandem beabsichtigter, aber
tatsächlicher Druck auf das dritte verbleibende Objekt,
das sich in einer für uns alle peinlichen Situation befindet,
wie wir nun seit Monaten mit wachsendem Erschrecken,
wie ich einmal zu unser aller Gunsten unterstellen will,
beobachten. Deswegen bleiben Bund und Land nach der
Entscheidung des Bundestages in der Verantwortung, für
die beiden Einrichtungen, also für das Jüdische Museum
und für die „Topographie des Terrors“, Lösungen zu finden, die ihre Fertigstellung und künftige Arbeit dauerhaft
sichern. Es gibt keinen überzeugenden Grund, dass der
Bund dies für das Jüdische Museum sicherstellt und für
die „Topographie des Terrors“ offen lässt.

Ich will im Übrigen eines ausdrücklich hinzufügen:

Möglicherweise wird gleich - hoffentlich aber nicht - von
der Koalition vorgetragen, es gebe ein Gedenkstättenkonzept des Bundes und natürlich sei der Bund bereit, für
diese Gedenkstätte - in gleicher Weise wie für Dutzende
anderer Gedenkstätten an anderer Stelle in Deutschland Mitverantwortung zu übernehmen. Ich sage gleich vorab,
weil ich nur einmal reden darf: Die „Topographie des Terrors“ kann nicht mit Sachsenhausen, Bergen-Belsen oder
Buchenwald verglichen werden. Wir haben in Berlin im
Grunde genommen nur noch eine authentische Stätte,
die an die entsetzliche Naziterrorherrschaft erinnert. Die
beiden Zentren der NS-Herrschaft waren die Reichskanzlei und das Prinz-Albrecht-Gelände. Von der Reichskanzlei ist im Stadtbild Gott sei Dank - in diesem Zusammenhang müsste man wohl eher „leider“ sagen - überhaupt
nichts mehr zu sehen. Auch das Prinz-Albrecht-Gelände
wäre in der Verdrängungsneigung der Nachkriegsjahre
beinahe ebenso unkenntlich verschwunden. Wir haben
nun seit der Wiederentdeckung dieses Geländes und seiner überragenden historischen Bedeutung im Kontext des
Berliner Stadtjubiläums eine Entwicklung, in der das
Land wie der Bund zu Recht eine besondere Verantwortung entdeckt und auch wahrgenommen haben, aus der
sich nun die Entwicklung dieses Konzepts ergeben hat.

Wenn es denn - auch das will ich sagen - so etwas wie
eine Gewichtung dieser drei Projekte geben müsste, für
die ich ausdrücklich nicht werbe, dann könnte ich allemal
eher den Vorrang der „Topographie des Terrors“ gegenüber den anderen beiden Projekten begründen als umgekehrt. Sie ist die unverzichtbare Verbindung zwischen der
Darstellung einer jahrhundertelangen, dann durch organisierten staatlichen Terror unterbrochenen jüdischen Geschichte im Jüdischen Museum und dem Mahnmal zur Erinnerung an die Opfer dieser Vernichtungsorgie. Dies ist
nach meiner Überzeugung eine der wichtigsten politischen Gedenkstätten zumindest in Deutschland, wenn
nicht sogar weit darüber hinaus. Deswegen haben wir hier
eine besondere Verantwortung.

Es passt recht gut in diesen Zusammenhang, dass wir
morgen den jährlichen Tag des Erinnerns an die Opfer des
Naziregimes begehen, der den Bundestag nicht nur zu folgenlosen Gedenkstunden, sondern auch zu nachprüfbaren
Bekundungen seines Interesses an der Aufrechterhaltung
dieser historischen Verantwortung zusammenführen sollte.

Ich habe schon darauf hingewiesen, dass dieser Platz
- früher mit dem Prinz-Albrecht-Palais - nicht nur eine
der ganz wenigen verbleibenden authentischen Stätten
des Naziregimes in Deutschland ist. Er ist gleichzeitig
eine Stätte, die an Verdrängungsübungen in der Nachkriegsgeschichte erinnert. Ich habe keinen Zweifel daran,
dass wir in dem grundsätzlichen Anliegen keine Meinungsverschiedenheiten zwischen den Fraktionen haben
und uns nicht darüber streiten müssen, dass es sich hier
um eine ganz originäre und besondere Verpflichtung des
Bundes handelt. Was sich auf diesem Gelände abgespielt
hat, das 1933 von der Gestapo und 1939 vom Reichssicherheitshauptamt bezogen wurde, ist nicht Berliner Stadtgeschichte, sondern Nationalgeschichte. Leider ist es das
dunkelste Kapitel, das es in unserer Nationalgeschichte
gibt.

Es gibt im Übrigen auch einen ganz praktischen Zusammenhang, aufgrund dessen wir das Gesamtkonzept
für unverzichtbar halten. Diese drei Einrichtungen befinden sich glücklicherweise nur wenige hundert Meter
voneinander entfernt, sie sind wie auf einer Perlenschnur
aufgereiht. Es gibt keinen vernünftigen Grund dafür, in
diesen drei Einrichtungen jeweils gleiche Vortragsräume,
Ausstellungen, Dokumentationen und Lesesäle vorzuhalten. Man kann durch einen inhaltlich konzeptionellen
Zusammenhang einen in jeder Beziehung nicht nur begründbaren, sondern auch vernünftigen Beitrag zur
Kosteneinsparung leisten. Auch deswegen müssen wir darauf bestehen, dass endlich dieser Gesamtzusammenhang
hergestellt wird.

Lassen Sie mich zum Schluss eine eher persönliche Bemerkung machen. Ich habe in den vergangenen Tagen,
zum Teil mit ausdrücklichem Hinweis auf unsere heutige
Debatte, einige - ich sage es einmal höflich - sehr engagierte Bürgerbriefe bekommen. Unter ihnen waren einige
ausgesprochen unfreundliche, um nicht zu sagen üble
Schreiben - ich möchte sie nicht zitieren -, die sich auf die
Errichtung von Gedenkstätten im Allgemeinen und auf das
Erinnern an jüdische Opfer im Besonderen beziehen und
in denen das Engagement der Union und mein persönlicher Einsatz beklagt bzw. beschimpft werden.





Ich trage das nur aus einem einzigen Grund vor: Dass
es solche Briefe immer noch gibt, hat mich in meiner persönlichen Überzeugung sehr bestärkt, dass das wiedervereinigte Deutschland in seiner Hauptstadt demonstrative Zeichen setzen muss, Zeichen des Erinnerns, des
Gedenkens und insbesondere unserer festen Entschlossenheit, die nach dem völligen politischen und moralischen Zusammenbruch dieses Landes mühsam wieder errichtete deutsche Demokratie und das Leben und die
Freiheit aller Menschen, die in diesem Lande leben, welcher Nationalität und religiösen Überzeugung auch immer, mit allen Kräften zu verteidigen.

 Ich bedanke mich
sehr. - Herr Barthel, Sie haben völlig zu Recht auf den Zusammenhang mit dem Hauptstadtkulturvertrag hingewiesen. Wie Sie wissen, lag ein gesonderter Antrag zu diesem
Thema vor, zu dem wir inzwischen eine gemeinsame Vereinbarung getroffen haben. Der entscheidende Punkt
- deswegen greife ich Ihren Hinweis gerne auf - ist: Wir
haben die Sorge, dass mit dem Unterschreiben des vorliegenden Hauptstadtkulturvertrages die Schieflage festgezurrt wird, die wir mit Blick auf die Gedenkstätten in diesem Antrag reklamieren.





Deswegen ist meine Frage: Könnten Sie sich nicht
auch vorstellen - nachdem Sie Ihre prinzipielle Sympathie und Übereinstimmung mit den vorgetragenen Überlegungen bekundet haben -, dass man im Rahmen des
Hauptstadtkulturvertrages, der noch nicht unterzeichnet
ist, eine Vereinbarung zwischen Bund und Land Berlin
trifft, die die Gleichrangigkeit dieser Institutionen durch
eine entsprechend gleichartige Verantwortung des Bundes
und des Landes in belastbarer Weise zum Ausdruck
bringt?

 Herr Staatsminister, das Jüdische Museum Berlin liegt im gemeinsamen
Interesse des Deutschen Bundestages und des Abgeordnetenhauses von Berlin. Insofern sind Vorbereitungen, einen geeigneten Rechtsrahmen zu finden, gewiss nicht zu
beanstanden.

Nun gibt es aber doch ganz offenkundig - Sie haben die
beabsichtigte Änderung der Rechtsform und der Trägerschaft angesprochen - einen unmittelbaren und nicht auflösbaren Zusammenhang zwischen der jetzt vorgesehenen Stiftungsgründung und dem Hauptstadtkulturvertrag,
durch den erst der Übergang der Zuständigkeit vom Land
Berlin auf den Bund geregelt werden soll. Meine Frage:
Ist der Hauptstadtkulturvertrag eigentlich inzwischen
unterschrieben, und wenn nein, warum nicht? Sehen die
Planungen der Bundesregierung - Sie haben jetzt ausschließlich den Zeitplan für die Verabschiedung des vorliegenden Gesetzentwurfes vorgetragen, nicht aber den
Zeitplan für die Unterzeichnung des Hauptstadtkulturvertrages, der die Voraussetzung für das Gesetzgebungsverfahren ist - eigentlich vor, den Hauptstadtkulturvertrag noch vor Eröffnung des Jüdischen Museums
Berlin zu unterzeichnen?

 Herr Staatsminister, es wird Ihnen nicht entfallen sein, dass ich auch
nicht den Vorschlag gemacht habe, das Gesetzesvorhaben
liegen zu lassen. Genauso wenig haben wir den Vorschlag
gemacht, den Hauptstadtkulturvertrag liegen zu lassen,
bis die operativen Schlussfolgerungen aus demselben






schon aus Gründen der zeitlichen Abfolge dringend gezogen werden müssen.

Sie haben freundlicherweise unmittelbar vor Beginn
der Sitzung den heute im Kabinett beratenen Entwurf der
Stiftungssatzung zur Verfügung gestellt. Ich möchte gerne
auf einen Punkt näher eingehen, den Sie auch in Ihrem
Bericht erwähnt haben. In § 2 der Satzung, in dem der
Zweck der Stiftung geregelt wird, werden in Ziffer 5 als
Stiftungszweck unter anderem die Einrichtung und Unterhaltung eines Informationszentrums, einer Bibliothek,
eines Archivs, eines internationalen Bildungs- und Forschungsinstituts sowie sonstige Einrichtungen im Sinne
des Stiftungszwecks angekündigt. Diese Liste hat eine
auffällige Ähnlichkeit mit dem Katalog, der in Verbindung mit dem Mahnmal für die ermordeten Juden Europas steht, der von Ihrem Amtsvorgänger vorgeschlagen
wurde und der dann schließlich nach umfänglicher Beratung im Deutschen Bundestag - in Form der Ergänzung
des Mahnmals um einen Ort der Information - angenommen wurde. Ich finde in § 2 der Stiftungssatzung den Hinweis, dass der Zweck der Stiftung die Übernahme des Jüdischen Museums mit den genannten Funktionen sowie
die Schaffung eines Ortes der Begegnung sei.

Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie den Zusammenhang
zwischen dem einen und dem anderen Projekt verdeutlichen könnten, und zwar auch unter dem Gesichtspunkt eines möglichst effizienten Einsatzes der von Ihnen gerade
genannten und in der mittelfristigen Finanzplanung des
Bundes eingestellten Haushaltsmittel. Vielleicht können
Sie auch die Frage beantworten, welche sonstigen Einrichtungen die Bundesregierung neben den bereits präzise
benannten plant.

 Herr Staatssekretär, in der Antwort Ihrer Kollegin Barbara Hendricks aus
dem Finanzministerium auf eine entsprechende Nachfrage von mir wurde zu einem Zeitpunkt, als diese Frage
anscheinend wirklich noch nicht entschieden war, darauf
hingewiesen, dass keine neue Behörde geschaffen, sondern auf eine existierende Bundesbehörde zurückgegriffen werden solle, die einen Bezug zu den vorgesehenen
Aufgaben der zentralen Stelle hat und die aufgrund veränderter Aufgabenstellung derzeit über einen Personalüberhang verfügt.

Das erste dieser angedeuteten Kriterien trifft sicherlich
sowohl auf die Bundesversicherungsanstalt als auch auf
die Bundesknappschaft zu. Das zweite trifft ganz offensichtlich eher auf die Bundesknappschaft als auf die Bundesversicherungsanstalt zu. Unter Berücksichtigung der
sich aus offensichtlichen Gründen kontinuierlich und in
Zukunft dramatisch verringernden Versichertenbestände
der Bundesknappschaft hätte unter arbeitsmarktpolitischen Gesichtspunkten alles für eine Entscheidung zugunsten der Bundesknappschaft gesprochen.

Teilen Sie die Einschätzung Ihres Fraktionskollegen
Hasenfratz, der zu dieser Frage erklärt hat, dass eine Vergabe der neuen Behörde an Berlin ein fatales Signal für
ganz Deutschland sei?

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn die Koalitionsfraktionen die auswärtige Kulturpolitik der Bundesregierung für diskussionsbedürftig halten und durch einen Antrag im Bundestag öffentlich zur Debatte stellen wollen,
steht die Opposition dem selbstverständlich nicht im Wege.

- So sind wir.

Auch die Aufforderung an die Bundesregierung, die im
Antragstext der Koalition enthalten ist,

der Auswärtigen Kulturpolitik insgesamt ein klares
Profil und einen höheren Stellenwert zu verschaffen
und sie als außenpolitisches Konfliktvermeidungssystem stärker als bisher in die allgemeine Außenpolitik
zu integrieren

unterstützen wir gerne.

Nicht erst seit der Vorlage der Konzeption 2000 und
ihrer Erörterung im Bundestagsausschuss für Kultur und
Medien ist deutlich, wo wir Probleme haben und wo eben
nicht. Die geringsten Probleme der auswärtigen Kulturpolitik haben wir in der Definition der Grundsätze. Die
größten Schwierigkeiten haben wir bei ihrer Umsetzung.
Auch eineinhalb Jahre nach Vorliegen der Konzeption 2000 ist die Bundesregierung die Antwort auf die
Frage schuldig geblieben, was sie mit welchen Mitteln wo
und wann tun will und tun kann.

Das Problem ist - zugegeben - nicht neu. Ich stehe
überhaupt nicht an, gleich zu Beginn darauf hinzuweisen,
dass die Haushaltsknappheit nicht erst seit dem Regierungswechsel aufgetreten ist. Aber während die lautstark
verkündeten Ansprüche immer höher geschraubt werden,
hat sich der Umfang der verfügbaren Mittel kontinuierlich
verringert.

Die auswärtige Kulturpolitik ist nicht die Sparbüchse
des Auswärtigen Amtes. Ich meine dies übrigens ausdrücklich auch im empirischen Sinne, Herr Außenminister. Ich trete hier wie im Ausland dem dort leider weit verbreiteten Eindruck entgegen, durch Kürzungen in der
Kulturarbeit würden andere Aufgaben der auswärtigen
Politik finanziert. Dieser Eindruck ist falsch, aber weit
verbreitet. Die auswärtige Kulturpolitik - das zeigt jeder
Blick in den Haushalt - wird nicht schlechter, aber sie
wird auch nicht anders als andere Aufgabenbereiche behandelt, schon gar nicht prioritär. Dies genau war aber der
Anspruch, mit dem diese Regierung angetreten war.

Das zentrale Problem der auswärtigen Kulturpolitik ist
die wachsende Diskrepanz zwischen den hohen Erwartungen und den bescheidenen Möglichkeiten, zwischen den eigenen Ansprüchen und den tatsächlichen Verhältnissen.

Man kann das simpel auf einen Satz reduzieren:

Die Kürzungen der vergangenen zwei Jahre stehen
durchaus im Widerspruch zum formulierten Ziel einer aktiveren auswärtigen Kulturpolitik.

So sagte es Joschka Fischer Anfang Mai dieses Jahres in
Stuttgart.

Wenn ich Sie, Herr Fischer, schon nicht für die Kulturpolitik belobigen kann, dann aber für die Ehrlichkeit, mit der
Sie zu Protokoll geben, dass die Politik, die Sie betreiben,
weit hinter den Erwartungen zurückbleibt, die diese Koalition und diese Regierung erzeugt haben.

Die dritte Säule, von der Frau Griefahn gesprochen
hat, wankt. Das behauptet keineswegs eine unfreundliche Opposition; das ist - im Original - die Beurteilung
des scheidenden Generalsekretärs des Goethe-Instituts,
Joachim Sartorius, der dies der Bundesregierung ins
Stammbuch geschrieben hat, bevor er in eine andere,
ebenfalls vom Bund finanzierte, kulturpolitische Schlüsselfunktion gewechselt ist.

Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters

Dr. Hermann Otto Solms
Jürgen Türk

PDS

Monika Balt
Dr. Dietmar Bartsch
Maritta Böttcher

Dr. Heinrich Fink
Dr. Ruth Fuchs
Dr. Klaus Grehn
Dr. Barbara Höll
Gerhard Jüttemann
Dr. Evelyn Kenzler
Dr. Heidi Knake-Werner
Rolf Kutzmutz

Ursula Lötzer
Dr. Christa Luft
Heidemarie Lüth
Pia Maier
Angela Marquardt
Kersten Naumann
Rosel Neuhäuser
Christina Schenk
Gustav-Adolf Schur
Dr. Ilja Seifert

Enthalten

CDU/CSU

Dr. Heribert Blens

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Annelie Buntenbach
Monika Knoche

Ich darf aus seinem Beitrag in dem Band für Hilmar
Hoffmann, der schon vorhin zu Recht angesprochen worden ist, folgende Sätze zitieren:

Die Mittler erfahren zurzeit den tiefsten finanziellen
Einschnitt in ihrer Geschichte.

Hilmar Hoffmann hat in eindringlichen Reden und
Aufsätzen unermüdlich auf den außenpolitischen
Schaden hingewiesen, der durch die Schließung von
Goethe-Instituten entsteht und in keiner wirklichen
Relation zu den eingesparten Beträgen steht. ... Es ist
schmerzlich, dass der zuständige Minister dieses
Schlüsselfeld nicht besetzen will, dass Joschka
Fischer nicht merkt, wie kongruent die Prinzipien der
Philosophie der Grünen und die Leitsätze der auswärtigen Kulturpolitik sich zueinander verhalten.

Hinsichtlich des letzten Punktes muss ich Sartorius widersprechen; denn die Kongruenz der jeweiligen
Grundsätze wird Joschka Fischer schon bemerkt haben.
Aber vielleicht ist ihm nicht hinreichend klar, dass es für
die Glaubwürdigkeit und Wirksamkeit der deutschen auswärtigen Kulturpolitik nicht ausreicht, dass die Grundsätze dieser auswärtigen Kulturpolitik mit den politischen
Prinzipien der demokratischen Parteien bestens übereinstimmen. Vielmehr müssen sie in unseren Partnerländern
in der Anwendung erkennbar sein. Gerade das ist aber leider sehr viel weniger der Fall.

Der in den vorliegenden Anträgen enthaltene richtige
Hinweis auf die durch die Globalisierung entstehenden
Herausforderungen für den Dialog der Kulturen der Welt
ist oft genug genannt worden; auch die Einsicht in die Unvermeidlichkeit neuer, jedenfalls fortgeschriebener Prioritäten ist nicht mehr originell. Wir können nicht überall
und schon gar nicht überall gleich stark vertreten sein.
Also brauchen wir neue Strukturen und neue Kooperationsmuster mit unterschiedlichen Partnern sowie gemeinsame Lösungen mit europäischen Nachbarländern in
außereuropäischen Ländern; wir brauchen innovative
Konzepte unter Beteiligung deutscher und ausländischer
Mitarbeiter im jeweiligen Partnerland. Ich unterstütze
ausdrücklich die Überlegung, insofern zu einer möglichst
gemeinsamen Evaluierung zu kommen. Damit meine ich
eine Evaluierung unter Beteiligung des Parlaments und
der zuständigen Mitarbeiter der Bundesregierung sowie
unter Beteiligung des Sachverstandes der Mittlerorganisationen.

Gerade unter den Bedingungen begrenzter finanzieller
Ressourcen ist das Verhältnis unserer diplomatischen Vertretungen - insbesondere Botschaften, aber auch Konsulate - zu den deutschen Mittlerorganisationen im
jeweiligen Land eine Schlüsselfrage in der auswärtigen
Kulturpolitik - und zwar wiederum keine Schlüsselfrage
im Prinzip, sondern in der Praxis. Dazu gibt es gute und
schlechte Beispiele. Ein besonders deprimierendes Beispiel haben wir auf der Reise der Ausschussdelegation gerade kennen gelernt: Nepal. Dort ist nach Schließung des
Goethe-Instituts - dazu will ich, um keine Pappkameraden aufzubauen, sagen, dass das unter der früheren Bundesregierung geschah - nun auch der Kulturreferent der

deutschen Botschaft abgezogen worden. Damit sind wir
in einem Land, das unter Handels- und Sicherheitsaspekten sicher keine überragende strategische, wohl aber eine
herausragende kulturpolitische Bedeutung für uns hat,
weil es das vielleicht wichtigste Heimatland des Buddhismus und damit einer der großen Weltreligionen ist, kulturpolitisch schlicht und ergreifend nicht mehr präsent.
Die 250 DM im Monat, die die deutsche Botschaft in diesem Land für Kulturarbeit zur Verfügung hat, sind ein geradezu peinlicher Beitrag zur Wahrnehmung der Aufgaben deutscher auswärtiger Kulturarbeit.

- 250 DM im Monat, nach Abzug des Kulturreferenten,
der die Aufgaben hätte wahrnehmen sollen, die nach
Schließung des Goethe-Institutes für die deutsche auswärtige Kulturpolitik zu erledigen waren.

An diesem Beispiel wird deutlich - Probleme werden
immer in der Praxis real -, dass wir uns weniger um die
Grundsätze zu streiten haben, sondern uns mehr um die
Umsetzung dieser Grundsätze in die Wirklichkeit kümmern müssen. Dabei bitte ich darum - ich hoffe, das wird
nur eine redaktionelle Akzentuierung sein -, dass da, wo
im Koalitionsantrag aus guten Gründen von der Notwendigkeit der Konzentration auf strategisch und politisch
motivierte Prioritäten die Rede ist, die Kultur nicht ganz
vergessen wird; denn darum geht es bei der auswärtigen
Kulturpolitik nach wie vor und in allererster Linie.

Es ist wichtig, dass wir uns über die Ziele und
Grundsätze unserer auswärtigen Kulturpolitik einig sind,
und daran habe ich nach all den Debatten der vergangenen Wochen und Monate überhaupt keinen Zweifel. Auswärtige Kulturpolitik muss sich an Werten orientieren, der
Demokratie und den Menschenrechten verpflichtet sein,
an wissenschaftlich-technischem Fortschritt, Wachstum
und zugleich am Schutz der natürlichen Ressourcen interessiert sein, weltoffen sein, das eigene Land und die Kultur als Teil eines gemeinsamen europäischen Erbes vermitteln, um den Dialog der Kulturen bemüht sein sowie
die Verständigung zwischen Staaten und Menschen fördern. Sie darf nicht staatsfern sein, wie es irrtümlich in
Ihrem Antrag steht, muss aber regierungsunabhängig
sein. Sie muss einen Beitrag zu einer friedlicheren,
freundlicheren, durch Geist statt durch Gewalt geprägten
und deswegen hoffentlich besseren Welt leisten.

Wenn wir uns über all diese Ziele einig sind, können
wir sie gewiss gemeinsam im Deutschen Bundestag bekräftigen und beschließen. Allerdings müssen wir wissen,
dass es folgenlos bleibt, wenn wir nicht zugleich dafür
sorgen, dass all das, was wir wollen, auch tatsächlich geschieht.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau
Titze-Stecher, ich möchte unseren Dank für die gute Zusammenarbeit, die es in diesem Bereich über viele Jahre
hinweg gegeben hat, mit dem Appell verbinden, bei der
Bewältigung eines Problems mitzuhelfen, woran wir, wie
ich glaube, gemeinsam ein herausragendes Interesse haben müssen.

Es hat in der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses - ganz offenkundig weitgehend unbemerkt von
den Berichterstattern, jedenfalls nicht mit ihrer ausdrücklichen Zustimmung - eine Absenkung des Betriebsmittelhaushalts des Goethe-Instituts gegeben, die man bei
freundlicher Interpretation für eine bedauerliche Panne
und bei weniger freundlicher Interpretation für einen
peinlichen Wortbruch halten könnte. Aufgrund der Fusion
eingesparte Personalmittel werden nämlich nicht für eine
Verstärkung der Programmarbeit des Goethe-Instituts bereitgestellt.

Die Erklärung, die auf Bitte von Berichterstattern in
den letzten Tagen vom Finanzministerium zur Verfügung
gestellt worden ist, kann insofern nicht beruhigen und
nicht zufrieden stellen. Wenn Sie, Herr Diller, schreiben,
dass die Absenkung des Betriebsmittelansatzes von
119,8 Millionen Euro auf 119,4 Millionen Euro die Arbeit
des Goethe-Instituts „nicht über Gebühr beeinträchtigen“

werde, dann wird man dem schwerlich widersprechen
können. Nur war es unsere erklärte Absicht, die Arbeit des
Goethe-Instituts nicht nur nicht zu beeinträchtigen, sondern nachhaltig zu fördern.

Es würde nicht schaden, wenn diese einvernehmliche Absicht des Deutschen Bundestages auch im Finanzministerium mit dem nötigen Respekt zur Kenntnis genommen
würde.

Frau Präsidentin, ich habe sämtliche einschlägigen
Protokolle bei mir. Vom gemeinsamen Kommuniqué von
Goethe-Institut und Inter Nationes vom 11. August 1999
über das Eckdatenpapier, das unter Hilfestellung der
zuständigen Ressorts erstellt worden ist, über die Beschlussvorlagen für die jeweiligen Mitgliederversammlungen, ohne deren Zustimmung eine solche Zusammenlegung gar nicht hätte erfolgen können, über unsere
Nachfragen in den Beratungen des Ausschusses für Kultur und Medien bis hin zu den übereinstimmenden Auskünften der jeweiligen Vertreter der Ministerien haben wir
überall präzise den gleichen Befund. In allen Beschlussvorlagen und Beschlüssen heißt es: Voraussetzung für den
Zusammenschluss dieser beiden Institutionen ist, dass
auf diesem Wege eingesparte Personalmittel für eine
Verstärkung der Programmarbeit zur Verfügung gestellt
werden. Herr Bundesaußenminister, beide betroffenen
Einrichtungen haben dies in ihren Beschlüssen zur
Zustimmung zur Fusion ausdrücklich zur Voraussetzung
ihrer Zustimmung erklärt.

Ich selber habe auf einer der letzten Sitzungen des Kultur- und Medienausschusses in Vorausahnung einer solchen möglichen Panne den Vertreter Ihres Hauses darauf
hingewiesen, dass ihm dann Gott gnädig sein möge, falls
die Bundesregierung an dem erklärten Willen dieses Parlaments vorbei handeln sollte.

- Ich nehme die Mischung aus Zustimmung und Resignation von der Regierungsbank in der Weise auf, dass
der Bundesaußenminister der Opposition ausdrücklich
dankbar ist, wenn wir ihm helfen,

ihm und uns eine solche Peinlichkeit zu ersparen.

- Eben drum. Wir haben hier ja eine gemeinsame Position.

Genau deswegen haben wir einen Änderungsantrag
vorgelegt, mit dem diese Panne - ich bleibe jetzt einmal
bei dieser freundlichen Interpretation - ausgebügelt wird.
Dazu haben wir keine Stellungnahme gehört.

- Gleichwohl gehen wir, verehrter Kollege Schmidt, so
miteinander um, dass wir uns nicht gegenseitig mit überraschenden Anträgen überziehen.

 Herr Staatsminister, Sie wissen, dass ich mich in meiner Sympathie für
die Gründung einer Bundeskulturstiftung weder durch seriöse noch durch gelegentlich skurrile Auseinandersetzungen zwischen Bund und Ländern über das angemessene Verständnis des Kulturföderalismus irritieren lasse
und deswegen immer schon der Meinung war, dass es weder einen wirklich überzeugenden Grund gibt, dass der
Bund eine solche Kulturstiftung auf gar keinen Fall machen dürfe, noch es überzeugend wäre, eine solche Kulturstiftung um jeden Preis zu errichten. Deswegen möchte
ich mich ausdrücklich auf die von Ihnen noch einmal dargestellten Vereinbarungen mit den Ländern beziehen.

Ich empfinde es schon als einen wunderschönen Ausdruck der Skurrilitäten dieser Auseinandersetzung zwischen Bund und Ländern über die Kompetenzverteilung
im deutschen Kulturföderalismus, dass die Kulturstiftung
der Länder ihren Sitz in Berlin nehmen wird, die Bundeskulturstiftung dagegen in Halle.

Ich hätte von Ihnen gerne gewusst, ob der Bund bei der
angestrebten Zusammenführung dieser beiden Stiftungen
darauf bestehen wird, den Ländern im Interesse eines lebendigen Kulturföderalismus entgegenzukommen und
bei einer Fusion der beiden Stiftungen den Sitz der Kulturstiftung der Länder in Berlin beizubehalten, oder ob
hier eine umgekehrte Präferenz verfolgt wird, was nach
den Erfahrungen der letzten Monate neue, unnötige Auseinandersetzungen erwarten lässt.

 Bei den Verhandlungen mit den Ländern hat insbesondere in der Schlussphase das Interesse der Länder an einer Entflechtung der
Wahrnehmung von Aufgaben im Bereich der Kulturförderung eine große Rolle gespielt. Wenn ich das Ergebnisprotokoll der Besprechung der Ministerpräsidenten vom
genannten Datum richtig verstehe, dann ist dies auch ausdrücklich vereinbart worden. Im Augenblick lasse ich
außen vor, ob sich für einen Ehrgeiz in Bezug auf die Entflechtung von gemeinsam wahrgenommenen Aufgaben
vorrangig der Kulturbereich anbietet oder ob im Interesse
der Förderung von Kunst und Kultur nicht andere Felder
sinnvoller wären, wozu ich persönlich stark neige.

Ich hätte von Ihnen gerne gewusst, ob hinsichtlich der
damals von den Regierungschefs bekundeten Absicht, die
betreffenden Grundsatzbeschlüsse - nämlich ihre eigenen
Positionen, zu denen die Entflechtungsabsicht gehört - in
Verhandlungen mit dem Bund bis zum 8. März dieses Jahres - das ist gewissermaßen übermorgen - zu unterschriftsreifen Vereinbarungen zu konkretisieren, auch anschließend mit der Bundesregierung eine Vereinbarung getroffen
worden ist und, wenn ja, ob aus Ihrer Sicht eine ernsthafte
Aussicht besteht, auch nur in der Nähe dieses Termins zu
einer seriösen Entflechtungskonzeption zu kommen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Griefahn hat zum
Schluss ihrer Rede zu Recht vermutet, dass die folgenden
Redner das eine oder andere zu ergänzen haben werden.
Das will ich für meine Fraktion gerne tun.

Vor gut zwei Jahren hat der Außenminister die Neukonzeption der auswärtigen Kulturpolitik, „Konzeption
2000“, vorgelegt. Sie war nicht sonderlich aufregend,
aber anspruchsvoll, und über die Grundsätze dieser auswärtigen Kulturpolitik gibt es im Deutschen Bundestag
und nach meinem Eindruck auch darüber hinaus keinen
Streit.

Seitdem hat es zwei auffällige, weil nicht unbedingt zu
erwartende Entwicklungen gegeben. Zum einen ist die
Verkündung dieser Neukonzeption zum Ausgangspunkt
für regelmäßige Kürzungen in der Mittelausstattung der
auswärtigen Kulturpolitik geworden

und zum anderen legt uns inzwischen die Koalition, die
Fraktionen von SPD und Grünen, einen Antrag vor, in
dem die Bundesregierung aufgefordert wird, entsprechend der eigenen Konzeption doch auch tätig zu werden.
Offenbar besteht auch in den eigenen Reihen der Eindruck, dass den Ankündigungen des Außenministers nun
Taten folgen müssen. Die erfreuliche Übereinstimmung
in den Grundsätzen der auswärtigen Kulturpolitik droht
folgenlos zu bleiben.

Nichts macht die tränentreibende Diskrepanz zwischen
den hohen Ansprüchen und den bescheidenen Möglichkeiten der auswärtigen Kulturpolitik einer rot-grünen Koalition deutlicher als die Entwicklung der Haushaltsansätze. Sie haben - ich beginne bewusst vor der Zeit
Ihrer Regierungsverantwortung - im Jahre 1997 sehr
überschaubare 0,26 Prozent am Bundeshaushalt betragen,
1998 0,25 Prozent. Dann kam der Regierungswechsel und
der vermeintlich große Aufbruch in eine große Zukunft
mit dem ganz neuen Stellenwert für die auswärtige Kulturpolitik und prompt betrug der Anteil der Ausgaben für
auswärtige Kulturpolitik im Haushaltsjahr 1999 0,24 Prozent, im Haushaltsjahr 2000 0,23 Prozent. Diesen Haushaltsansatz hat man im vergangenen Jahr tapfer verteidigt,
um ihn nun für den gerade beschlossenen Haushalt des
Jahres 2002 auf 0,22 Prozent abzusenken.

Das ist das Ergebnis der Ankündigungen und das sind die
nachprüfbaren Konsequenzen, die sich daraus ergeben
haben.

Dabei muss man im Übrigen wissen, dass mit dem
neuen Haushaltsjahr nicht nur der Tiefststand in der Mittelausstattung der auswärtigen Kulturpolitik seit zehn
Jahren noch einmal unterboten worden ist,

sondern dass dies bei steigendem Gesamtetat des Einzelplans Auswärtiges Amt geschieht, folglich die viel gerühmte dritte Säule der auswärtigen Politik nicht immer
stabiler, sondern immer brüchiger zu werden droht.

Ihr Anteil an den Gesamtausgaben des Auswärtigen Amtes sinkt kontinuierlich in Richtung 25 Prozent. Ein überproportionales Minus im Kulturhaushalt des Auswärtigen
Amtes macht eben nicht glaubhaft, was der Außenminister postuliert hat, dass nämlich der auswärtigen KulturpoMonika Griefahn


litik im Kontext unserer Außenpolitik ein besonderer Stellenwert zukomme. Anspruch und Wirklichkeit klaffen
weit auseinander.

Herr Außenminister, Sie haben im Mai vergangenen
Jahres gesagt - ich zitiere Sie -:

Die Kürzungen der vergangenen zwei Jahre stehen
durchaus im Widerspruch zum formulierten Ziel einer aktiveren auswärtigen Kulturpolitik.

Das war ehrlich; ich habe das so auch verstanden und gewürdigt. Aber ich hatte damals noch den offenkundig
allzu fröhlichen Optimismus, das sei auch als Ankündigung beabsichtigter Besserung zu verstehen. Davon kann
nun leider überhaupt keine Rede sein. Im Bericht des
Außenministers heißt es lapidar:

Es ist mit weiteren Mittelkürzungen zu rechnen.

Zum Beispiel geschieht dies bei den Auslandsschulen.
Sie sind unbestritten ganz besonders wichtige Instrumente der auswärtigen Kulturpolitik, weil sie dauerhafte
Bindungen an die Sprache und an die Kultur unserer Gesellschaft ermöglichen.

Massive Einsparungen in zweistelliger Millionenhöhe
kann dieses Netz des kulturellen Dialogs nicht verkraften,
schon gar nicht, wenn sie Jahr für Jahr in der gleichen
Richtung erfolgen.

Tatsächlich werden die Mittel für die Auslandsschulen
nach der mittelfristigen Finanzplanung im Jahre 2003 unter Berücksichtigung nicht ausgeglichener Preissteigerungen und der Problematik der Wechselkurse effektiv mehr
als ein Drittel unter den Ansätzen des Jahres 1998 liegen.

Eigentlich kann man damit die Debatte abschließen, weil
es keinen Sinn ergibt, pausenlos Prinzipien zu verkünden,
wenn es sich im konkreten politischen Handeln in einer so
erbärmlichen Weise niederschlägt, wie das hier der Fall
ist. Der Kollege Koschyk wird das im Einzelnen nachher
in seinem Beitrag mit Blick auf die Auslandsschulen noch
ergänzen.

Ich nehme die Deutsche Welle hinzu - sie gehört in
diesen Zusammenhang -, für die allerdings der Außenminister - das sage ich der guten Ordnung halber - keine persönliche Verantwortung trägt. Die Verantwortung dafür
liegt im Kanzleramt. Aber dass die Deutsche Welle auf
ihre Weise ein genauso zentrales Instrument deutscher
auswärtiger Kulturpolitik ist, daran besteht unter uns allen kein Zweifel. Da man der Bundesregierung fast alles,
aber nicht ihre Konsequenz auch bei falschen Entscheidungen absprechen kann, machen wir hier präzise die
gleiche Beobachtung: Kürzung über 40 Millionen Euro,
das heißt knapp 80 Millionen DM, bei gleichzeitiger
Ankündigung neuer Aktivitäten. Das Auslandsfernsehen
wird zusätzlich gemacht bei gleichzeitiger Kürzung der
Mittel. Auch hier findet genau die gleiche Operation statt:
Man setzt Ankündigungen in die Welt, lässt diejenigen,

die sie realisieren sollen, hilflos in der Landschaft stehen
und beklagt sich am Ende darüber, dass man trotz bester,
ausdrücklich angekündigter Ziele leider nicht annähernd
so weit gekommen sei, wie man sich das vorgenommen
hatte.

Nächstes Beispiel: Goethe-Institut Inter Nationes.
Wir haben eine schwierige, aber einvernehmliche Operation hinter uns gebracht, um durch Zusammenschluss dieser beiden Institutionen unnötige Personal- und Verwaltungsausgaben einzusparen, damit die Projektförderung
gestärkt werden kann. Schon im allerersten Jahr sollte
nach den Absichten dieser Bundesregierung die feierlich
versprochene Fusionsrendite zur Stärkung der Förderung
der Projekte einkassiert werden. Verehrter Herr Außenminister, wir erinnern uns beide lebhaft an die peinliche
Szene im Deutschen Bundestag, als wir buchstäblich in
allerletzter Minute sichergestellt haben, dass das Schurkenstück noch vermieden werden konnte, das fast verhindert hätte, dass eine ausdrücklich zugesagte Stärkung der
Mittel durch den Zusammenschluss dieser beiden Institutionen auch wirklich der Aufgabenerfüllung dieser Institutionen zugute kommt.

Hilmar Hoffmann, der Präsident des Goethe-Instituts,
hat in diesen Tagen zum Abschluss seiner neunjährigen
Amtszeit erklärt: Erst lobt uns die Politik über den grünen
Klee, dann streicht sie uns die Mittel. - Dies ist eine
ebenso bittere wie leider zutreffende Beschreibung der
Situation.

Herr Außenminister, Sie haben ihm vor wenigen Tagen
anläßlich seines Ausscheidens aus diesem Amt das Große
Bundesverdienstkreuz mit Stern verliehen. Es kann kein
Zweifel daran bestehen, dass er das verdient. Ich habe
aber auch keinen Zweifel daran, es wäre ihm lieber gewesen, dass diese Auszeichnung nicht die Kompensation
für eine nicht vorhandene Unterstützung gewesen wäre.

Ihm wäre es sicher lieber gewesen, wenn er während seiner Amtszeit die Unterstützung der Bundesregierung gehabt hätte, auf die er einen Anspruch hatte.

Ich nutze die Gelegenheit gerne, Hilmar Hoffmann für
meine Fraktion unseren großen Respekt für seine Arbeit
zu zollen.

Er war nicht nur ein glänzender Repräsentant dieses Instituts und der deutschen auswärtigen Kulturpolitik. Er





war auch ein engagierter und durchsetzungsstarker Vertreter unserer - insoweit - gemeinsamen Interessen. Ich
verbinde meine Gratulation an die neue Präsidentin Jutta
Limbach mit der Hoffnung, dass es ihr gelingt, genau
diese Rolle fortzusetzen.

Nun ist ein neuer Geldsegen versprochen worden. Er
soll sich aus dem Antiterrorpaket der Bundesregierung
ergeben und den Dialog der Kulturen befördern. Mehr
noch: Er soll zur Konfliktprävention beitragen. Die Hoffnung, dass auswärtige Kulturpolitik einen Beitrag zur
friedlichen Konfliktlösung leisten könne, ist nicht vornherein abwegig. Es muss aber auch die Frage beantwortet
werden, nicht nur ob, sondern auch wie sie es denn leisten will und welche Rolle in diesem Zusammenhang
Kunst und Kultur tatsächlich wahrnehmen sollen.

Von der politischen Instrumentalisierung von Kunst
und Kultur haben wir uns in jahrelangen Diskussionen
verabschiedet. Wir müssen sehr darauf achten, dass sie
nicht durch die Hintertür wieder eingeführt wird. Neue
Konzeptionen, die in diesem Zusammenhang wohlfeil zu
diskutieren sind, Herr Außenminister, sind ganz gewiss
gut gemeint, aber nicht immer gut durchdacht. Manches
entspringt vielleicht auch einem naiven Verständnis sowohl von Außenpolitik als auch von Kunst oder einem
Mangel an Nachdenken, vielleicht auch an beidem.

Eines jedenfalls werden wir Ihnen nicht durchgehen
lassen, nämlich den Versuch, von dem beschriebenen Dilemma der deutschen auswärtigen Politik dadurch abzulenken, dass eine neue Sinnsuche als der Ausweg aus dem
Dilemma ausgegeben wird. So einfach kann es nicht gehen. Es muss schon das, was man als Ziel oder als Sinn
der Politik formuliert, mit dafür geeigneten Mitteln unterlegt werden. Die Anstrengung kann sich - wenn Sie es so
wollen - nicht im Theoretischen abspielen, sondern sie
muss praktische Folgen haben, und zwar in einer ganz anderen Weise, als das in der Vergangenheit der Fall gewesen ist.

Die Vereinten Nationen haben bereits 1998 das gerade zu Ende gegangene Jahr 2001 zum „Jahr des Dialogs
der Kulturen“ mit der Maßgabe an die Mitgliedstaaten erklärt, „geeignete kulturelle, pädagogische und soziale
Programme zu planen und durchzuführen, um das Konzept des Dialogs zwischen den Kulturen zu befördern.“
Daran wollen wir uns alle nach Kräften beteiligen. Dies
setzt voraus, dass wir uns dazu auch in die Lage versetzen.

An Lautstärke mangelt es der deutschen auswärtigen
Kulturpolitik nicht. Es mangelt ihr an Ernsthaftigkeit, an
Gestaltungswillen.

Sie ist nicht sprachlos, aber sie ist zunehmend mittellos.
Deswegen droht sie folgenlos zu werden.

Frau Kollegin Griefahn, Sie haben zu Beginn Ihrer
Rede gesagt, eine vollkommene Menschheit werde es nie
geben. Das ist wohl wahr. Seit dem Verlauf dieser Legislaturperiode wissen wir noch genauer als früher, dass es
offenkundig auch keine vollkommene Regierung gibt.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Erst mit der Sprache
geht die Welt auf“ - dieser wahrhaft erhellende Satz von
Hans-Georg Gadamer findet sich weder im Text der
Großen Anfrage der CDU/CSU-Fraktion noch in der Antwort der Bundesregierung.

Er markiert aber die Grundorientierung, die unserer Anfrage zugrunde liegt. Denn das Europäische Jahr der
Sprachen, das für 2001 ausgerufen wurde, ist zwar gewissermaßen der äußere Anlass, selbstverständlich aber
kein hinreichender Grund für diese Große Anfrage gewesen. Tatsächlich gibt es gute Gründe, gemeinsam über die
Bedeutung und den Stellenwert der deutschen Sprache
nachzudenken und dort, wo Defizite deutlich geworden





sind, zu wirksamen Maßnahmen zu kommen. Denn bei
der Sprache reden wir über eine der wesentlichen, unaufgebbaren Grundlagen des Gemeinwesens Bundesrepublik
Deutschland und ganz gewiss der Kultur unseres Landes.

Es ist das erste wichtige Motiv gewesen, dies durch die
Große Anfrage stärker in den Blickpunkt unserer Aufmerksamkeit zu rücken. Der zweite, eher handfeste Grund
ist das immer größer werdende Missverhältnis zwischen
der wachsenden Bedeutung Deutschlands sowohl politisch als auch wirtschaftlich und dem zurückgehenden Interesse an der deutschen Sprache.

Damit an dieser Stelle keine Missverständnisse entstehen: Die Erklärung, die Staatsminister Nida-Rümelin gerade abgegeben hat, nehme ich nicht nur mit Respekt zur
Kenntnis. Ich füge vielmehr hinzu: Ich habe an dem, was
er gerade zur Erläuterung des Sachverhalts vorgetragen
hat, nichts zu beanstanden. Das ist die nüchterne Beschreibung der Lage.

Ich wünsche mir allerdings, dass das, was er an einem
kleinen Beispiel aus seinem eigenen, früheren Verantwortungsbereich dargestellt hat, zu einer selbstverständlicheren Übung deutscher Wissenschaftler und Politiker bei internationalen Konferenzen würde, auf denen man nicht
immer die eigene Intelligenz durch den Nachweis nicht
immer glanzvoller englischer Sprachkenntnisse spazieren
führen muss.

Es gibt einen dritten Punkt, der eine intensive Beschäftigung mit der Verbreitung und der Situation der deutschen
Sprache mindestens rechtfertigt, wenn nicht sogar dringlich macht. Das ist die Rolle der Sprache als Instrument der
Integration, ein, wie wir auch aus anderen thematischen
Zusammenhängen wissen, sehr aktuelles und prinzipielles
Problem, wenn es um das Zusammenleben von Deutschen
und Nichtdeutschen in Deutschland geht.

Schließlich gibt es auch Anlass, sich über die Entwicklung der Sprache als Umgangssprache Gedanken, vielleicht sogar Sorgen zu machen. Ich sage bewusst: der
Umgangssprache und nicht etwa der deutschsprachigen
Literatur; denn es besteht wahrlich kein Anlass, sich im
Rahmen einer politischen Debatte über Letztere auseinander zu setzen.

Aber es ist wahr - darauf hat insbesondere die Kollegin
Steinbach hingewiesen -: Gerade in der jüngeren Vergangenheit nimmt die Neigung zu, vorhandene, hinreichend
klare deutsche Begriffe insbesondere durch Anglizismen
zu ersetzen. Das ist oft unnötig, ärgerlich und - gelegentlich - schlicht albern, aber ganz gewiss nicht das zentrale
Problem der deutschen Sprache. Es wird vermutlich keine
Meinungsverschiedenheiten darüber geben, dass man
dem am allerwenigsten mit gesetzlichen Mitteln abhelfen
kann.

Wir sind dankbar, dass durch die Antwort der Bundesregierung eine Reihe von Zahlen und Daten zur Situation
der deutschen Sprache, ihrer Verbreitung und ihres Stellenwerts vorliegt, wenn auch nicht zu übersehen ist, dass
neben den vorliegenden Zahlen manche andere nicht verfügbar sind, die im Hinblick auf eine vollständige Beschreibung des Bildes sicherlich wünschenswert und vielleicht sogar dringend geboten wären.

In dem bereits mehrfach zitierten „FAZ“-Artikel wird
angesprochen, dass die Bundesregierung zwar die prinzipielle Beurteilung des Stellenwertes der deutschen
Sprache bestätigt, der in unserer Großen Anfrage deutlich
wird, dass sie aber weit weniger erkennen lässt, ob sie
überhaupt und, wenn ja, an welcher Stelle Handlungsbedarf erkennt.

Es gibt eine gewisse Neigung - diese mag auch etwas
mit der Rollenverteilung zu tun haben -, den einen oder
anderen unerfreulichen Sachverhalt etwas schöner zu beschreiben, als er sich darstellt. Ich mache noch einmal darauf aufmerksam: Die Möglichkeiten der Politik, hier gestaltend einzugreifen, sind ganz gewiss begrenzt. Aber
wer behauptet, dass es keine Möglichkeiten gebe, der unterschätzt die Möglichkeiten, die uns zur Verfügung stehen. Wir müssen uns ganz gewiss gemeinsam bemühen,
diese zu nutzen.

- Wir haben über einige Beispiele bereits heute Vormittag diskutiert. Wir könnten mehr für die Auslandsschulen, die Sprachausbildung im Ausland und die Vermittlung der deutschsprachigen Literatur tun. Insofern
schließt sich die jetzige Debatte nahtlos an die von heute
Vormittag an.

Das Fazit, das der in der Debatte mehrfach zitierte
Sprachwissenschaftler Helmut Glück in seinem Beitrag
gezogen hat, ist sicherlich bitter, und zwar nicht nur für
die Bundesregierung - insofern nehme ich die Empfehlung, hier keine simple Schuldzuweisung vorzunehmen,
gerne auf - aber zutreffend: Die Anfrage der CDU/CSUFraktion sei die Aufforderung zu einer systematischen,
alle Bereiche erfassenden Bestandsaufnahme gewesen.
Die Regierung habe diese Chance nicht genutzt. Sie rede
schön, wo es Probleme gebe; sie harmonisiere, wo Konflikte offenbar seien, und sie zeichne das Bild einer weitgehend heilen sprachpolitischen Welt.

Wenn allerdings die Schlussfolgerung dieser Beurteilung mit einer für uns auf den ersten Blick sympathischen
Verantwortlichkeit beim Außenminister endet, dann will
ich der guten Ordnung halber doch hinzufügen: Die Verantwortung ist breiter. Wir alle miteinander haben sie. Wir
müssen dieses Thema ernster nehmen, als wir es in der
Vergangenheit getan haben.

Die Schludrigkeit im Umgang mit der Sprache ist auch ein
Indiz für ein gewisses Maß an Gleichgültigkeit, das sich
in den vergangenen Jahren vielleicht eingeschlichen hat.
Wenn erst durch Sprache die Welt aufgeht, dann geht uns
Sprache an - mehr als jede andere unsere eigene.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der Novellierung des Urhebervertragsrechts handelt es sich ohne
jeden Zweifel um das wichtigste kulturpolitische Gesetzgebungsvorhaben dieser Legislaturperiode. Deswegen
hat allein die Ankündigung dieser Absicht hohe Erwartungen und - spiegelbildlich - hohe Befürchtungen auf
der Seite der Urheber wie auf der Seite der Verwerter ausgelöst. Beide haben im Übrigen einen Anspruch darauf,
dass ihre jeweiligen Erwartungen und Besorgnisse ernst
genommen werden. Wir haben uns genau in diesem Sinne
um die Berücksichtigung der einen wie der anderen Interessen sehr intensiv bemüht.

Deswegen hätte dieses Gesetzgebungsverfahren
noch mehr als die von der Kollegin Vollmer bei der federführenden Justizministerin beobachtete Heiterkeit das
Maß an Sorgfalt verdient, das wir mehrfach vermisst haben.

Die Beratung dieses Gegenstands ist durch ständig
wechselnde Textvorlagen,

die übrigens nicht nur Formulierungsänderungen, sondern auch abrupte Kehrtwendungen in Bezug auf die Regelungsabsicht enthielten, durch Hektik und zum Schluss
durch Zeitdruck gekennzeichnet gewesen,

die dem Rang dieses Themas völlig unangemessen gewesen sind.

Ich erwarte, dass sich der Bundesrat, der sich mit diesem
Thema noch zu befassen hat, den Zeitdruck nicht bieten
lassen wird, der die Endphase des Gesetzgebungsverfahrens im Deutschen Bundestag gekennzeichnet hat.

Gerade weil es sich um ein herausragendes Thema handelt, muss ich noch einmal sagen: Ein Glanzstück souveräner Regierungskunst war das nicht und leider auch kein
Paradebeispiel für solide Gesetzgebung.

- Sie werden sich ganz gewiss auch ohne meine Ermutigung Ihr strammes Selbstbewusstsein erhalten. Das können wir aber getrost auch bei anderer Gelegenheit weiter
vertiefen.

Ich lege am Schluss dieses Verfahrens großen Wert darauf, noch einmal festzuhalten, dass Inhalt des Gesetzes
und Gesetzgebungsverfahren mit den mehrfach veränderten Texten nicht nur in Bezug auf die Formulierung, sondern auch auf die Regelungsabsicht sowohl bei den Urhebern - den Autoren, den Übersetzern, den Fotografen und
Produzenten - wie bei den Verwertern - den Verlagen, den
Zeitungen und Zeitschriften - in den verschiedenen Phasen unseres Beratungsprozesses mal hohe Erwartungen,
mal tiefe Enttäuschung und kurz vor Ende auch offene
Empörung ausgelöst haben.

Dieses unzumutbare und wegen der wechselnden Textpassagen schludrige Verfahren hätte bei einer wirklich soliden Behandlung so nicht ablaufen müssen. Wir haben alles uns Mögliche getan.

- Sie haben den großen Vorteil, an dem Teil des Beratungsverfahrens gar nicht beteiligt gewesen zu sein, den
die Kulturpolitiker diesem Gesetzentwurf gewidmet haben. Es wird niemand von Ihren Kollegen ob von der linken oder rechten Seite bestreiten, dass die Behandlung
von Anfang bis zum Ende durch das Bemühen gekennzeichnet war, einen solchen durch hohe Sensibilität gekennzeichneten Gegenstand möglichst im Konsens zu regeln. Das ist die reine Wahrheit.

- Nein, das widerspricht dem Vorwurf ganz und gar nicht.
Es ist enttäuschend, dass trotz dieser Absicht das Verfahren leider nicht so solide gewesen ist, wie wir es uns gewünscht hätten.

Wir haben mehrfach im Verlauf des Verfahrens deutlich
gemacht, dass wir einer solchen Gesetzgebungsabsicht zustimmen, aber wir haben auch die Kriterien deutlich gemacht, die dabei unserer Überzeugung nach eingehalten
werden müssen. Es sind mehr als ein halbes Dutzend konkreter Vorschläge, Hinweise und Orientierungen gewesen, die ich nicht mehr im Einzelnen aufführen kann und
muss.

Für uns stand das Prinzip der Koalitionsfreiheit nicht
ernsthaft zur Diskussion, schon gar nicht durch die ursprünglich vorgesehenen Schlichtungsverfahren mit
zwangsweiser kollektiver Festsetzung von VergütungsreBundesministerin Dr. Herta Däubler-Gmelin


gelungen. Wir haben großen Wert darauf gelegt, dass hier
zwischen freischaffenden Urhebern und in Verlagen angestellten Arbeitnehmern unterschieden wird, die natürlich in ihren Rechtsansprüchen unterschiedlich behandelt
werden müssen.

Wir haben - sicher alle gemeinsam, wenn auch nicht mit
präzise den gleichen Erwartungen - auf eine angemessene
Modifizierung des Bestseller-Paragraphen großen Wert gelegt.

Wir haben immer sicherstellen wollen, dass Urheber
und Verwerter, die unter deutschem Recht kontrahieren,
keine Nachteile gegenüber solchen erfahren, die ihre Verträge nach ausländischem Recht abschließen oder es in
Zukunft vielleicht tun wollen. Wir haben ebenfalls
sicherstellen wollen, dass es keine Schlechterstellung bestimmter Branchen gibt, und zwar nicht, weil man sie dezidiert schlechter stellen will, sondern weil sich für sie
aufgrund der Besonderheit der jeweiligen Branchen
allgemeine Regelungen in einer diskriminierenden, jedenfalls wirtschaftlich belastenden Weise niederschlagen.
Wir - vor allem der Kollege Neumann - haben mehrfach
auf die besonderen Probleme in der Filmwirtschaft hingewiesen, die durch diesen Gesetzentwurf an vielen Stellen
nur unzureichend berücksichtigt worden sind.

Es liegt in der Natur der Rollenverteilung, dass wir unsere Vorstellungen von einem solchen Gesetzentwurf gar
nicht in vollem Umfang - das ist wahr - realisieren können. Darauf waren wir geistig vorbereitet. Deswegen ist
es nicht weiter überraschend, dass sich eine Reihe von
Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion aufgrund ihrer Bewertung des Ergebnisses nicht in der Lage sieht,
diesem Gesetzentwurf zuzustimmen; denn Ihr Gesetzentwurf bleibt an der einen oder anderen Stelle hinter dem
zurück, was wir für richtig halten und getan hätten.

Der Gesetzentwurf in der vom Rechtsausschuss vorgelegten Fassung - er unterscheidet sich substanziell von
der Fassung des Vortages -, der heute zur Beschlussfassung ansteht, ist allemal besser als der ursprüngliche Gesetzentwurf

und näher an der von uns angestrebten, gemeinsam beschworenen, notwendigen Balance zwischen den jeweils
legitimen Interessen der Urheber und Verwerter.

Deshalb und nur deshalb stimmen wir diesem Gesetzentwurf in der jetzt vorliegenden Fassung zu.

 Herr Präsident!
Unser ausgesprochen gutes persönliches Verhältnis wird
durch diese Gemeinheit nicht ernstlich getrübt werden.

Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Je mehr ich in den vergangenen Monaten über
das Thema, über das wir heute diskutieren, gehört und gelesen habe und je mehr ich glaubte, davon verstanden zu
haben, desto unsicherer bin ich in meiner Beurteilung vieler Aspekte der Genomforschung und der Biomedizin geworden. Drei Einschätzungen sind mir allerdings ganz
persönlich bei meinem jedenfalls sehr ernsthaften
Bemühen um sorgfältige Behandlung dieses Themas zur
Gewissheit geworden:

Erstens. Es gibt keine Entscheidung, die ethisch vollkommen aufgeht, die über alle Zweifel erhaben ist, weil
sie allen ethischen Ansprüchen genügt.

Zweitens. Es gibt keine Möglichkeit, das grundsätzliche Verbot der Forschung an menschlichen Embryonen
gleichzeitig mit der Erlaubnis der Forschung unter bestimmten Bedingungen zu verbinden.

Wenn Forschung an Embryonen und ihre Tötung unter
festgelegten Voraussetzungen überhaupt erlaubt ist, dann
wird aus genau denselben Gründen auch die Herstellung
von Embryonen zu Heilungs- und Forschungszwecken
erlaubt werden.

Der gesamte Gang der Menschheitsgeschichte ist eine
unübersehbare Demonstration der Eigendynamik solcher
Entwicklungen. Deshalb kann die Genehmigung des Imports von embryonalen Stammzellen - trotz aller guten
Motive, die einer solchen Entscheidung zugrunde liegen
mögen und die ich keinen Augenblick in Abrede stelle ganz gewiss nicht die Brandmauer zum Schutz menschlichen Lebens und der Würde des Menschen sein, als die sie
in dieser Diskussion immer wieder ausgegeben wird.

Drittens. Soweit uns die Fortschritte der Biogenetik
Heilungschancen für bislang nicht therapierbare, schwere
Krankheiten eröffnen, bieten sie zugleich höchst zweifelhafte Aussichten auf eine genetische Programmierung
noch nicht geborener Menschen.

In Frankreich gibt es nach Auskunft des Vorsitzenden
des Nationalen Ethikrates gegenwärtig vier Fälle, in denen Kinder genetisch so „optimiert“ werden sollen, dass
man aus ihren Körpern später Zellen gewinnen kann, mit
denen ihre kranken Geschwister geheilt werden. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, schon ihre Geburt verfolgt einen anderen Zweck als sie selbst.

Genau dies, die Nutzung von Embryonen, ist die Verdinglichung werdenden menschlichen Lebens. Dies ist für
mich der Anfang vom Ende einer glasklaren Unterscheidung zwischen Person und Sache.

Genau deswegen geht es bei den heute zu treffenden
Entscheidungen eben nicht nur um den Umgang unserer
Gesellschaft mit Wissenschaft und Technik, sondern auch
um den Umgang unserer Gesellschaft mit ihren grundlegenden Wertüberzeugungen. Aldous Huxleys „Schöne
Neue Welt“ mit dem nach mathematisch-naturwissenschaftlichen Gesetzen perfekt funktionierenden Menschen wäre bestenfalls eine neue, ganz gewiss aber keine
schöne Welt.

Der Mensch hat sich, so wie er geschaffen ist und sich
entwickelt hat, nie mit den Defiziten seiner Existenz abfinden wollen - am wenigsten mit der Schicksalhaftigkeit
von Anfang und Ende seines Lebens. Er hat immer wieder vorgefundene Grenzen bekämpft, bis sie überwunden,
mindestens aber verschoben waren. So ist das Maß des

Möglichen immer mehr zum Maßstab des Erlaubten geworden. Und wenn am Ende alles möglich ist, soll dann
auch alles erlaubt sein? Die Politik - dieses Parlament hat nicht zu klären, was wissenschaftlich, technisch oder
medizinisch möglich ist, sondern es hat zu entscheiden,
was in unserer Gesellschaft erlaubt sein soll und was nicht
zugelassen werden darf.

Dies ist unsere ureigene Aufgabe.

Vor gut zehn Jahren - darauf ist in dieser Debatte mehrfach hingewiesen worden - hat der Bundestag das Embryonenschutzgesetz beschlossen. Damals wollte er das
Entstehen menschlichen Lebens auch außerhalb des Mutterleibes möglich machen. Zugleich wollte er jede Manipulation menschlichen Erbguts unterbinden. Wie ernst haben wir das Verbot der Forschung an menschlichen
Embryonen und embryonalen Stammzellen eigentlich gemeint, wenn es fallen soll, sobald Wissenschaft und Medizin die Möglichkeiten dafür eröffnen?

Wie unantastbar sind der Schutz des Lebens und die
Würde des Menschen von seinem Entstehen an, wenn sie
- über den unlösbaren Konflikt „Leben gegen Leben“ hinaus - der Abwägung mit anderen Interessen zum Opfer
fallen können?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, den Anfängen zu
wehren, ist es längst zu spät. Aber es ist nie zu spät, Entwicklungen, deren Folgen unabsehbar sind, anzuhalten
oder mindestens aufzuhalten - wenn wir nur den Mut haben, Nein zu sagen, solange dies - hoffentlich - noch
möglich ist.

 Herr Staatsminister, Sie haben in Ihrer Einführung zutreffend darauf
hingewiesen, dass dies ja nicht der erste Anlauf zur Sicherung der Buchpreisbindung ist. Hoffentlich ist es aber
der letzte. Mir fallen in diesem Zusammenhang übrigens,
abgesehen vom Bergbau, wenige Branchen ein, die sich
über viele Jahrzehnte einer so stabilen staatlichen Flankierung eines ganz vitalen eigenen wirtschaftlichen Interesses erfreuen, wie dies für die Verlage und den Buchhandel aus Gründen, die wir hier jetzt nicht noch einmal
austauschen müssen, der Fall ist. Dieser Sachverhalt aber
bleibt auffällig und verdient gewiss auch festgehalten zu
werden.

Mich hat eine Bemerkung in einer Mitteilung zur Verbändeanhörung sensibilisiert - deswegen möchte ich Sie
danach fragen -, die in Vorbereitung dieses Gesetzentwurfes stattgefunden hat. Dort wird darauf hingewiesen,
dass es seitens der EU-Direktion Binnenmarkt Vorbehalte
gegen einzelne Details der vorgesehenen Regelung grenzüberschreitender Verkäufe gebe. Wenn man die Leidensgeschichte dieses Anliegens in den vergangenen Jahren
verfolgt hat, gehen hier sofort bestimmte Warnlampen an.

Deswegen hätte ich gern gewusst, um welche Details
es sich handelt, bei denen die zuständige Generaldirektion
Vorbehalte angemerkt hat. Denn es wäre leider nicht das
erste Mal, wenn sich aus zunächst vermeintlichen Details
später Grundsatzprobleme ergäben, die dann eine Hürde
markieren, die wiederum nur schwer genommen werden
kann. Zwar hoffe ich dies ausdrücklich nicht, aber es ist
der Gegenstand meiner ersten Frage.

Meine zweite Frage betrifft den nationalen Entscheidungsprozess. Ich unterstelle, dass dieser Gesetzentwurf
mit dem Ziel der Verabschiedung noch in dieser Legislaturperiode eingebracht worden ist, was wiederum auch
die Mitwirkung der entsprechenden parlamentarischen
Gremien voraussetzt. Deswegen möchte ich Sie gerne fragen, welches Gewicht die vorgetragenen Bedenken der
Länder wegen der vorgesehenen Ordnungswidrigkeitsregelung in diesem Gesetzentwurf haben. Die Interessenlage der Länder leuchtet sofort ein; denn sie müssen diese
Ordnungswidrigkeitsregelung im Zweifelsfall exekutieren. Vielleicht können Sie etwas dazu sagen, ob es sich
hier um eine prinzipielle Frage oder auch um eine Detailfrage handelt.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Nachdem der
für die Medienpolitik der Bundesregierung zuständige
Staatsminister diese Aktuelle Stunde mit einem an Unauffälligkeit kaum noch zu überbietenden „Divertimento
für kleine Besetzung“ begonnen hatte, hat die Debatte inzwischen eine Lautstärke erreicht, die man sich von diesem schönen Thema zu Recht erwarten durfte, wenngleich ich ein bisschen betrübt darüber bin, dass wir zum
jetzigen Zeitpunkt der Debatte über die Haltung der Bundesregierung zu diesem Insolvenzfall genauso wenig wissen wie zu Beginn der dazu beantragten Aktuellen Stunde.

Herr Kollege Stiegler, insofern wäre es wunderschön
gewesen, wenn Sie Ihre leider so eng bemessene Redezeit dafür genutzt hätten, ein bisschen zur Sachverhaltsaufklärung beizutragen, was offenkundig nicht gelungen ist.

Die Medienwirtschaft gehört zu den nicht ganz so zahlreichen innovativen Wirtschaftsbranchen mit hohem
Wachstumspotenzial.

Deswegen gibt es nicht zufällig seit vielen Jahren einen
engagierten Wettbewerb der Länder, und zwar insbesondere des Freistaates Bayern und des größten Bundeslandes Nordrhein-Westfalen, mit jeweils einem hohen
Einsatz der Wirtschaftsförderung und der Landesbanken.

Herr Stiegler, Frau Scheel, warum wird hier eigentlich
mit einer geradezu unüberbietbaren Scheuklappenperspektive an der einen Stelle das Paradies vermutet und an
der anderen Stelle die Hölle an die Wand gemalt?

Ich komme aus Nordrhein-Westfalen und beobachte - offenkundig etwas länger als Sie - Glanz und Elend der
Bemühungen um die Entwicklung eines Medienstandortes.

- Herr Kollege Stiegler, es ist nicht zu übersehen, dass sowohl an der einen als auch an der anderen Stelle die Begeisterung über erhoffte Ansiedlungserfolge gelegentlich
den nüchternen Blick für Chancen und Risiken getrübt

hat. Bevor in Bayern über das erste vermeintliche Problem einer solchen Ansiedlungspolitik auch nur diskutiert
worden ist, hatten wir in Nordrhein-Westfalen bereits die
erste Serie einschlägiger Flops hinter uns.

- Ich trage das vor, weil dies Ihnen bei Ihrer Vorbereitung
von Ihren fleißigen Mitarbeitern offenkundig nicht mehr
rechtzeitig angereicht werden konnte.

Da gab es das berüchtigte HDO, „High Definition
Oberhausen“, ein Trickfilmzentrum, das wohl auch deswegen so hieß, weil es ein abschreckendes Beispiel für die
trickreiche Vernichtung von öffentlichen Mitteln war.

Unter massiver Förderung der nordrhein-westfälischen
Landesregierung hat sich der Gesellschafterkreis mehrfach verändert, zu dem aparterweise zu Beginn auch noch
Gesellschafter aus dem Kreis der Verwalter des früheren
SED-Vermögens gehörten. In der Zwischenzeit sind für
die öffentlichen Hände, für den nordrhein-westfälischen
Steuerzahler, Verluste in einer dreistelligen Millionenhöhe eingetreten.

- Eben darum.

Was hat diese Art der Auseinandersetzung für einen
Sinn? Herr Nida-Rümelin, wenn wir aus den Erfahrungen, die wir nicht zum ersten Mal machen, Konsequenzen
ziehen wollen, dann hat das mit der Keilerei „Rechte gegen Linke“ oder „Mitte gegen den Rest der Welt“ überhaupt nichts zu tun.

Der jetzt als der leibhaftige Gottseibeiuns geschilderte
Rupert Murdoch ist tatsächlich vom jetzigen nordrheinwestfälischen Ministerpräsidenten Clement in die deutsche Medienwirtschaft eingeführt worden. Er hat damals
eine Beteiligung bei Vox erworben, die nicht zu dem
gewünschten Ergebnis geführt hat. Ein konkretes Ergebnis dieses gemeinsamen Fehlengagements sind Kredite der öffentlichen Hand in Höhe von 30 bis 50 Millionen DM, die bis heute nicht zurückgezahlt worden
sind.

In Köln gibt es einen gigantischen Medienpark, der mit
erheblichen öffentlichen Subventionen auf den Weg gebracht worden ist und von dem die nordrhein-westfälische
Presse schreibt, hier betreibe ein Ministerpräsident „Medienpolitik mit Fördergeld und Brechstange“.

Ich empfehle also sehr, die Sachverhalte insgesamt und
die Probleme der Entwicklung der vergangenen Jahre zur
Kenntnis zu nehmen, die nun wirklich nicht zu übersehen
waren und keineswegs heute zum ersten Mal auftreten.

Die Medienwirtschaft ist ein Wirtschaftsbereich, der
wie jeder andere auch nach ökonomischen Gesichtspunkten organisiert werden muss. Er hat nicht mehr, aber auch
nicht weniger Anspruch auf öffentliche Unterstützung als
andere Bereiche auch. Deswegen halten wir in dieser
Debatte fest: Es darf bei der Restrukturierung einer in
wirtschaftliche Schwierigkeiten geratenen Mediengruppe
in der Tat keine öffentlichen Hilfestellungen geben. Da
unterscheidet sich die Position der Bayerischen Staatsregierung ganz offensichtlich von der der Bundesregierung. Gerhard Schröder hat ja mit traumwandlerischer
Sicherheit zunächst einmal die möglichen Folgeprobleme einer Kirch-Insolvenz bei der Bundesliga vermutet und erst nach der verheerenden öffentlichen Reaktion
auf das Angebot von öffentlichen Bürgschaften angedroht, dass in Verlängerung der gescheiterten HolzmannIntervention auch für die Mitarbeiter der Kirch-Gruppe
mit entsprechenden öffentlichen Hilfen eingegriffen werden sollte.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Den wichtigsten Zweck
hat der Antrag der CDU/CSU-Fraktion bereits erreicht:
eine breite öffentliche Befassung, und zwar nicht nur in
Deutschland, mit einem Thema, das weder historisch
noch politisch als erledigt betrachtet werden kann - die

Vertreibung. Deswegen haben wir im Übrigen gerne die
überparteiliche Initiative der Stiftung „Zentrum gegen
Vertreibungen“ aufgegriffen, die nach unserem Verständnis die Tradition der Veröffentlichung herausragender
Dokumente und des verantwortlichen Umgangs von Betroffenen mit den dramatischen Verirrungen der deutschen und europäischen Geschichte im letzten Jahrhundert fortsetzt, die mit der Charta der Heimatvertriebenen
begonnen hat.

Wir begrüßen die nachgereichten Anträge sowohl der
Koalitionsfraktionen als auch der FDP ausdrücklich, weil
sie deutlich machen, dass es im Kern eine breite Übereinstimmung bezüglich der Notwendigkeit der Beschäftigung mit diesem Thema und - das kann ich aufgrund dieser Debatte sagen - ganz offensichtlich auch bezüglich
der Orientierung bei der Beschäftigung mit diesem Thema
gibt. Ich darf in diese, natürlich ganz subjektive, Bewertung die zu Protokoll gegebene Rede des Staatsministers
ausdrücklich einbeziehen; er hat sie mir freundlicherweise zu Beginn der Debatte zur Verfügung gestellt.

- Die Spekulationen, die das nun auslöst, nehme ich mit
einem gewissen Vergnügen in Kauf.

 Da die Präsidentin darauf besteht, will ich Sie nicht gänzlich enttäuschen.
Der Staatsminister hatte ausdrücklich vortragen wollen,
dass der Antrag der CDU/CSU-Fraktion Bezug auf eine
Initiative des Bundes der Vertriebenen nehme und er in einem ersten Gespräch Ende März vergangenen Jahres mit
Frau Steinbach die Pläne zur Einrichtung eines Zentrums
erörtert und dabei seine prinzipielle Zustimmung signalisiert habe.

Er hat hinzugefügt - das entspricht, wie ich finde, die-
ser Debatte in vollem Umfang -: Er habe damals bereits
darauf hingewiesen, dass es aus seiner Sicht keine thema-
tische Engführung eines solchen Zentrums etwa in dem
Sinne geben dürfe, dass nur die Vertreibung von Deut-
schen Gegenstand sein dürfe. Ich stelle auch an der Stelle
ausdrücklich Konsens fest. Dies ist ganz offenkundig we-
der die Absicht der Initiatoren und schon gar nicht ist das
die Absicht der CDU/CSU-Fraktion. Uns liegt daran, die
Schlüsselbedeutung, die dieses Thema nicht nur in der
Vergangenheit für die Entwicklung der deutschen und eu-
ropäischen Geschichte hatte, und die im wörtlichen und
übertragenen Sinne blutigen Spuren, die dieses Thema bis
in die Gegenwart hineinzieht, zum Gegenstand der öf-
fentlichen Aufmerksamkeit zu machen und es kontinuier-
lich zu vertiefen.





1) Anlage 6

 Jawohl, Herr
Meckel, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu. So viel Übereinstimmung gab es selten. Wir müssen geradezu nach
Meinungsverschiedenheiten suchen, eine Verlegenheit, in
die wir ja bei Debatten des Deutschen Bundestages vergleichsweise selten kommen.

Ich darf Sie aber ausdrücklich noch einmal auf einen
Satz in unserem Antrag verweisen, der die besondere Verantwortung reklamiert, die wir für dieses Thema haben:

Deutschland
- so schreiben wir in unserem Antrag hat aufgrund seiner historischen Erfahrungen und
des leidvollen Schicksals von mehr als 15 Millionen
Vertreibungsopfern ein besonderes Verhältnis zu den
Ursachen wie den Folgen von Vertreibungen. Daraus
ergibt sich eine besondere Verantwortung für die
Aufarbeitung von Geschichte und Schicksal der davon betroffenen Menschen.

Ich stimme dem ausdrücklich noch einmal zu, was Sie gerade zum Gegenstand Ihrer Frage gemacht haben.

Um allen Missverständnissen vorzubeugen, möchte
ich für meine Fraktion am Schluss unserer Debatte noch
einmal drei Punkte ganz knapp ansprechen. Vorher
möchte ich im Übrigen nicht versäumen, mich ausdrücklich für den bemerkenswerten Appell zu bedanken, den
zwei renommierte polnische Publizisten, nämlich Adam

Michnik und Adam Krzeminski, in den letzten Tagen zu
diesem Thema ausdrücklich an die beiden Regierungschefs gerichtet haben.

Das macht deutlich, dass dies eben nicht nur ein deutsches, nicht nur ein polnisches, übrigens aber auch kein
bilaterales Thema ist

und dass es in diesem zusammenwachsenden Europa immer besser gelingt, auch über komplizierteste Vorgänge
der deutschen und europäischen Geschichte eine Verständigung zu erzielen und eine gemeinsame Gesprächsbasis
zu finden. Es wäre in der Tat ein unentschuldbares Versäumnis, wenn man diese Chance nicht aufgriffe und
nicht den Versuch unternähme, auf dieser Basis Gemeinsames zu bauen.

Drei knappe Bemerkungen zum Schluss.

Erstens. Weil es so ist, wie es ist und in dieser Debatte
von allen Seiten deutlich gemacht worden ist, sollte die
Frage, wo ein solches Zentrum seinen Sitz findet, nun
wirklich nicht für die entscheidende Frage erklärt werden.

Sie ist keineswegs unwichtig.

Aber wichtig ist, ob wir in dem Anliegen übereinstimmen,
das mit einem solchen Zentrum gegen Vertreibungen
zum Ausdruck gebracht werden soll.

Ich kann nicht erkennen, dass es nur und ausschließlich in
Berlin seinen Sitz haben könnte, wie die Initiatoren mit
guten Gründen vorschlagen. Ich kann allerdings auch
nicht erkennen, dass es auf gar keinen Fall seinen Sitz in
Berlin haben könnte. Das sollten wir in Ruhe dem Verlauf
weiterer Gespräche überlassen.

Zweitens. Weil ich gelegentlich in den vergangenen
Tagen die Bemerkung gelesen habe, einen besonderen
Anspruch Berlins auf ein solches Zentrum könne man
nicht erkennen, will ich mir folgende Bemerkung gestatten: Eine Attraktion wird dieses Zentrum nicht. Jedenfalls
nach unserer Überzeugung von dem, was da stattfinden
soll, kann es keine städtische Attraktion werden. Es wird
ein Stachel im Fleisch der Stadt sein, in der es seinen Sitz
findet, und es muss ein Stachel im Fleisch der Stadt, des
Landes und dieses Europas sein, das sich diese Verirrungen gemeinsam geleistet hat.

Drittens. Die wesentliche Funktion dieses Zentrums,
wenn es denn - hoffentlich - zustande kommt, wird darin
bestehen, eine europäische Übereinstimmung in der
Wahrnehmung dieses Vorgangs zum Ausdruck zu bringen, nämlich dass Vertreibungen unschuldiger Menschen

aus ihrer angestammten Heimat - wodurch auch immer
sie veranlasst gewesen sein mögen -, immer Unrecht sind.

Wenn wir das gemeinsam betreiben, dann leisten wir
einen erheblichen Beitrag zum Bau eines Europas, um das
wir uns gemeinsam bemühen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Alles, was sich zum
Schloss, seiner Bedeutung und der von ihm geprägten historischen Mitte Berlins sagen lässt, ist inzwischen aus den
verschiedensten Interessen- und Blickwinkeln mehrfach
vorgetragen worden. Es hat im Laufe der letzten zehn
Jahre, die der Kollege Barthel angesprochen hat, vielfach
Wettbewerbe gegeben mit einmal mehr und einmal weniger konkreten Vorgaben. Es ist zu diesem Thema fast alles gesagt - und bei genauem Hinsehen inzwischen auch
fast von allen.

Wem die Diskussion als solche nicht bereits genügt
- und ganz offenkundig gibt es Feinschmecker, die die
Endlosdebatte noch spannender finden als die mögliche
Realisierung des Projekts -,

der muss noch mehr als an der mühelos ins Endlose verlängerbaren Fortsetzung an einer Entscheidung interessiert sein, mit der aus den vorgetragenen und vorliegenden Überlegungen endlich Konsequenzen gezogen
werden.

Dafür liefert der vorliegende Kommissionsbericht nun
wirklich alle notwendigen Unterlagen, jedenfalls was die
Grundsatzentscheidungen angeht, die jetzt getroffen werden können und auch getroffen werden müssen.

Dass die neben vielen einvernehmlichen Empfehlungen wenigen mit Mehrheit zustande gekommenen EmpEckhardt Barthel fehlungen nicht jedem in gleicher Weise gefallen können,
liegt in der Natur der Sache. Es würde sich im Übrigen
auch bei längerer Diskussion bestenfalls wiederholen.
Diejenigen, die jetzt ausdrücklich oder heimlich mit einer
Verlängerung dieser Debatte spielen, erwarten nicht
ernsthaft neue Gesichtspunkte, sondern sie erwarten vielleicht eine Umkehrung knapper Mehrheitsentscheidungen bei Empfehlungen in der gleichen Sache.

Gerade deshalb muss in dieser Debatte festgehalten
werden: Von der Bundesregierung und vom Berliner Senat, die diese Kommission mit dem Ziel eingesetzt haben,
eine Entscheidungsgrundlage zu erarbeiten, muss jetzt erwartet werden, dass sie die erarbeiteten Empfehlungen
auch ernst nehmen und umsetzen.

Es kann doch nicht bezweifelt werden, dass diejenigen,
die an bestimmten Empfehlungen wegen der knappen
Mehrheitsverhältnisse Zweifel anmelden, keine Probleme
damit hätten, wenn mit gleich knappen Mehrheiten die
umgekehrten Empfehlungen zustande gekommen wären.

Ich bestreite keinen Augenblick, dass der CDU/CSUFraktion die Empfehlungen der Kommission ausgesprochen gut gefallen, weil sie - in einer uns selbst überraschend starken Weise - den Vorschlägen entsprechen, die
wir vor fast genau zwei Jahren, nämlich mit Datum vom
27. Juni 2000, in den Deutschen Bundestag eingebracht
haben - vor Einsetzung dieser Kommission. Damals haben wir auf die überragende Bedeutung dieses Areals und
seiner städtebaulichen Gestaltung hingewiesen

- das ist zugegebenermaßen ein ohne große intellektuelle
Akrobatik nachvollziehbarer Gesichtspunkt -, haben
auch auf die Notwendigkeit einer diesen Platz und seiner
Bedeutung angemessenen,

im Wesentlichen öffentlichen Nutzung als notwendiger
Voraussetzung für die kostenlose Überlassung der dem
Bund gehörenden Grundstücke für eine Bebauung hingewiesen.

Was den bis heute nicht ausgeräumten, in der Sache
auch gut begründbaren Streitpunkt der Architektur betrifft, so haben wir damals beantragt - ich zitiere -:

Der Deutsche Bundestag tritt für den Wiederaufbau
des Berliner Stadtschlosses in der Kubatur des ursprünglichen Gebäudes unter weitgehender Wiederherstellung historischer Fassaden ein.

Dies empfiehlt nun auch die Kommission, an deren Zusammensetzung die Opposition, die diesen Antrag gestellt
hat, nachweislich nicht beteiligt war. Es schadet vielleicht
nicht, noch einmal in Erinnerung zu rufen, dass bei der
kunstvollen Zusammensetzung dieser Kommission, die
ganz gewiss sicherstellen sollte, dass dabei nicht eine gesicherte Mehrheit für eine Schlossrekonstruktion herauskommt, nahezu alle relevanten Gruppen berücksichtigt
wurden - nur nicht Vertreter der Opposition. Das, verehrter Herr Staatsminister und liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, ist ein, wie ich finde, zusätzlicher
Gesichtspunkt dafür, das besonders ernst zu nehmen, was
als Empfehlung der eigens zu diesem Zweck eingesetzten
Kommission nun als Ergebnis der Beratungen auf dem
Tisch liegt.

Herr Staatsminister Nida-Rümelin wurde vor einigen
Tagen in einer Zeitung mit der Aussage zitiert, fast alle,
die sonst moderne Architektur bevorzugten, würden an
diesem spezifischen Ort nachdenklich. Dies, Herr Kollege Nida-Rümelin, ist mein Eindruck auch. Für mich persönlich jedenfalls kann ich präzise diesen Willensbildungsprozess beobachten und gebe das hier auch gerne zu
Protokoll. Meine erste Vermutung über die angemessene
städtebauliche Lösung an diesem Platz war eine Architektur, die das Signum des 21. Jahrhunderts trägt. Mich
überrascht nicht, dass andere ähnliche Eindrücke gewonnen haben, nämlich dass eine intensive Beschäftigung
nicht nur mit der Historie dieses Platzes, sondern auch mit
dem städtebaulichen Umfeld, das von diesem Schloss
nicht nur in zeitlicher Hinsicht, sondern auch in konzeptioneller Hinsicht geprägt ist,

zu dem Schluss führt, dass prinzipiell andere Alternativen
unangemessene Lösungen sind. Man darf nicht verdrängen, dass die große Vision Schinkels von einer klassizistischen Mitte Berlins von diesem Schlossgebäude in jeder
Beziehung seinen Ausgangspunkt genommen hat und
dass als das, was sich darum als Ensemble entwickelt hat,
ohne dieses Schloss und seine Architektur nur schwer vorstellbar ist.

Da es in der Debatte in den letzten Wochen und Monaten auch manche maßlosen Übertreibungen gegeben hat,
will ich jedenfalls für meine Fraktion festhalten: Bei der
Wiederherstellung des Berliner Stadtschlosses geht es
natürlich nicht um die Wiederherstellung von Preußens
Glanz und Gloria. Es ist dummes Zeug, zu glauben, es
solle ausgerechnet ein Schloss als geistiges Zentrum der
neuen deutschen Berliner Republik rekonstruiert werden.
Es geht vielmehr darum, dieser Stadt wieder ein Gesicht
zu geben, das ihrer historischen Entwicklung und der Prägung dieses Stadtbildes in angemessener Weise entspricht, wie das jede vergleichbare Metropole mit einem
vergleichbaren Selbstbewusstsein selbstverständlich
längst realisiert hätte.

Deswegen setzen wir uns dafür ein, dass wir die heute
vorliegenden Anträge aus den verschiedenen Fraktionen
zu einer Beschlussempfehlung bündeln, die uns dann,
wenn uns die gute Absicht gelingt - die dafür ja besteht,
Kollege Barthel -, hoffentlich in die Lage versetzt, die
Einschätzungen festzuhalten, die wir gemeinsam haben.
Ich teile ausdrücklich die vorgetragene Einschätzung des
Kollegen Barthel, dass etwa zur Frage der Einbindung der
Lösung in die gesamtstädtebauliche Umfeldsituation und
auch zur Nutzung des Gebäudes beziehungsweise der in
diesem Zusammenhang in Rede stehenden Gebäude ein
hohes Maß an Übereinstimmung mit den Empfehlungen





der Kommission besteht und dass es sich fast von selbst
versteht, dass gewissermaßen die technische Umsetzung
der Nutzungsvorstellungen auf Raumvolumina nun mit
der gebotenen Sorgfalt geprüft werden muss. Ganz selbstverständlich gilt das auch für die Finanzierungskonsequenzen, die sich daraus ergeben.

Ich habe den Eindruck, dass es eine weitgehende Übereinstimmung auch darin gibt, dass dieses große Projekt
weder allein aus öffentlichen Mitteln realisiert werden
kann noch allerdings umgekehrt allein privatwirtschaftlich verwirklicht werden könnte. Ob und in welcher Weise
dies miteinander kombinierbar ist, darum sollten wir uns
gemeinsam mit den Vertretern der Bundesregierung und
des Berliner Senats in den nächsten Wochen und Monaten
bemühen.

Entschieden werden muss die von mir erläuterte Frage
der architektonischen Gestalt. Hierzu muss ich nicht das
wiederholen, was ich zur Begründung unseres Vorschlages einer weitgehenden Wiederherstellung der historischen Fassaden auf der Basis der Empfehlungen der
Kommission gerade vorgetragen haben.

Meine Damen und Herren, es gibt ganz gewiss noch
wichtigere Themen für die Zukunft der Stadt und für die
Zukunft des Landes, dessen Hauptstadt Berlin ist. Aber
das Thema ist wichtig genug und es ist entscheidungsreif.
Der hohe intellektuelle Reiz der jahrelangen Debatte zur
zukünftigen Gestaltung der historischen Mitte Berlins ist
nur noch durch deren überzeugende Realisierung zu überbieten. Dazu wollen wir Gelegenheit geben.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der
CDU/CSU-Fraktion mit dem Titel „Jüdisches Leben in
Deutschland“, über den heute Abend abschließend befunden wird, stammt aus dem Herbst des vorletzten Jahres.
Anlass waren damals Anschläge auf jüdische Einrichtungen in Deutschland.

In der Debatte, die der Deutsche Bundestag damals auf
unsere Anregung hin spontan vereinbart hat, hat unser
Fraktionsvorsitzender Friedrich Merz die Anliegen verdeutlicht, die wir in unserem Antrag formuliert haben: das
demonstrative Bekenntnis zu jüdischem Leben in Deutschland, die Würdigung des herausragenden Beitrags jüdischer Bürgerinnen und Bürger zur Entwicklung von Wirtschaft, Wissenschaft, Kunst und Kultur in Deutschland, die
Erinnerung an NS-Diktatur und Holocaust, die Bekräftigung der besonderen Verantwortung Deutschlands, die
Aufforderung zu Toleranz und Respekt, zu Zivilcourage im
Alltag und unsere Freude über die Wiederbegründung jüdischer Gemeinden in Deutschland sowie deren Unterstützung. Nichts davon hat sich seitdem erledigt,

das Anliegen nicht, die Erklärungen nicht, die Anlässe leider auch nicht.

Seit der damaligen Debatte ist manches geschehen, in
Israel wie in Deutschland. Der Umgang mit dem Thema
ist nicht leichter geworden. Dies ist neben den schrecklichen Ereignissen in Israel und Palästina die Folge einer
Auseinandersetzung in Deutschland in den letzten Wochen, von der sich heute vermutlich alle Beteiligten wünschen, dass sie uns erspart geblieben wäre.

Diese Debatte war durch zum Teil absurde Vorwürfe, haltlose Verdächtigungen, maßlose Übertreibungen, unbegreifliche Entgleisungen und tiefe Verletzungen gekennzeichnet, nicht nur auf einer Seite.

Die Folgen dieser Auseinandersetzung sind keineswegs überwunden. Eine ganz unmittelbare bedauerliche
Folge ist, dass wir heute keine gemeinsame Beschlussempfehlung haben, obwohl sich der Antrag der Koalitionsfraktionen das damals formulierte Anliegen der Union
nicht nur in der Sache, sondern weitgehend auch in den
Formulierungen ausdrücklich zu Eigen macht. Die Beschlussempfehlung hat nun freilich eine andere Überschrift und damit einen etwas anderen Akzent.

Deswegen nutze ich die Gelegenheit gerne, vor der Abstimmung über diese Beschlussempfehlung die Positionen unserer Fraktion noch einmal zu verdeutlichen. Ich
freue mich, dass ich das ausdrücklich auch für die Kolleginnen und Kollegen aus der Arbeitsgruppe Innenpolitik
und für unseren Berichterstatter Martin Hohmann tun
darf.

Antisemitismus, wo immer er auftritt, ist nicht akzeptabel. In Deutschland ist er unerträglich.

Die deutsche Geschichte begründet bei diesem Thema eine
besondere Empfindlichkeit. Dies rechtfertigt nicht jede
Maßlosigkeit in der Zurückweisung tatsächlicher oder vermeintlicher Verstöße gegen diesen Konsens aller Demokraten. Schon gar nicht rechtfertigt dies, Herr Kollege Özdemir,
die Attitüde moralischer Überlegenheit bei gleichzeitiger
Rücksichtslosigkeit bis zur Menschenverachtung.

Wir haben sowohl für jüdische Bürger in Deutschland
wie für das Existenzrecht und die Sicherheit des Staates
Israel sowie auch für jedes andere Volk eine besondere
Verantwortung. Dies schließt die kritische Auseinandersetzung über den Eindruck von Fehlentwicklungen, Versäumnissen oder Verirrungen in Deutschland wie in Israel
nicht aus, sondern unbedingt ein. Israel muss mit denselben moralischen Maßstäben wie jeder andere Staat gemessen werden.

Diese Selbstverständlichkeit hat vor wenigen Wochen
der israelische Publizist Uri Avnery unmissverständlich
festgehalten. Er hat hinzugefügt - ich zitiere -:

Das Schreckliche, das Deutsche den Juden vor
60 Jahren angetan haben, hat mit der heutigen israelischen Politik nichts zu tun. Daraus den Schluss zu
ziehen, Deutsche müssten schweigen, wenn sie glauben, dass wir Unrecht begehen, ist unmoralisch. Das
Vermächtnis des Holocaust sollte doch sein, dass gerade Deutsche mehr als andere gegen Unrecht auftreten, ganz egal wo es passiert.
Deswegen habe ich insbesondere an die jüdischen Mitbürger und nicht zuletzt auch an die Repräsentanten die
herzliche Bitte - - Es gibt deutsche wie jüdische Mitbürgerinnen und Mitbürger. Wenn zu irgendeinem Thema der Streit nicht
lohnt, dann vermutlich der zu dieser terminologischen
Spitzfindigkeit.

- Herr Stiegler, die historischen Belehrungen von Ihnen
sind immer der unüberbietbare Höhepunkt parlamentarischer Auseinandersetzungen.

Ich habe jedenfalls ausdrücklich die herzliche Bitte an
die jüdischen Bürgerinnen und Bürger unseres Landes
und nicht zuletzt auch an die Vertreter des Staates Israel:
Nehmen Sie konstruktive Kritik an der Politik Ihres Landes bitte nicht übel, sondern ernst.

Missverstehen Sie deutliche Worte ausgewiesener, jahrzehntelanger Freunde Israels nicht als Abwendung von
Ihrem Land oder gar als populistische Verirrung, sondern
verstehen Sie sie als Ausdruck einer hellen Verzweiflung
über manche Entwicklungen in Ihrem Land, die uns und
Ihnen alles andere als gleichgültig sein können.

- Ich rechtfertige überhaupt nichts. So, wie Sie Ihre Position vortragen können und dies sicherlich tun werden, tue
ich das auch für mich und unsere Fraktion.

Im Bewusstsein unserer Geschichte und unserer Verantwortung wollen wir die historische Erinnerung an die

NS-Diktatur und den Holocaust wach halten. Aber wir
wollen und dürfen jüdisches Leben in Deutschland nicht
auf Erinnerungskultur reduzieren. Die beiden wichtigen
Entscheidungen des Deutschen Bundestags in dieser Legislaturperiode - die Entscheidung für den Bau eines
Mahnmals für die ermordeten Juden Europas und die Entscheidung zur Übernahme des Jüdischen Museums Berlin
in die Zuständigkeit des Bundes und damit in nationale
Verantwortung - sind Zeugnis dieser Verpflichtung und
zugleich Ausdruck der notwendigen Verbindung des einen mit dem anderen.

Wir wollen wieder an die jahrhundertelange Tradition
des Zusammenlebens in Toleranz und gegenseitigem Respekt, die es in Deutschland gegeben hat, anknüpfen. Deshalb begrüßen und fördern wir das Entstehen und Wachsen jüdischer Gemeinden als Ausdruck des Vertrauens in
unsere Demokratie und als Bereicherung für unser Land.

Wir wollen nicht nur eine Vertiefung des Dialogs, sondern insbesondere des christlich-jüdischen Dialogs der
Religionen. Wir wünschen uns vor allem eine Vertiefung
in der Alltagskultur, in der Begegnung und in der gelebten Gemeinsamkeit.

Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
würde zum Schluss gern - wenn ich das noch darf - zitieren, was György Konrad, der Präsident der Berliner Akademie der Künste, Anfang dieses Jahres zur Eröffnung einer Berliner Holocaust-Ausstellung gesagt hat. Er hat sich
mit der Schwierigkeit der Identifizierung mit einer Zeit
und Ereignissen auseinander gesetzt, die inzwischen viele
Jahrzehnte hinter uns liegen und dennoch in unser aller
Bewusstsein wach geblieben sind. György Konrad hat gesagt:

Von wenigen Ausnahmen abgesehen sind wir weder
Täter noch Opfer. Durch Blutsbande, Bekanntschaften oder kulturelle Bindungen aber gehen sie uns etwas an. Wir wissen von ihnen. ... Auf einer inneren
Bühne sind sie anwesend, lassen sich nicht verscheuchen. Sie kommen.

Ich weiß, dass diese Erinnerungen kommen. Ich will, dass
sie bleiben. Aber noch wichtiger als die Erinnerungen
müssen uns die Menschen sein. Deswegen wünsche ich
mir, dass jüdische Bürgerinnen und Bürger kommen, und
ich hoffe, dass sie bleiben können.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Niemand darf hoffen
oder muss fürchten, dass die mehr als zehnjährige und
teilweise leidenschaftliche Debatte über die Wiederherstellung der historischen Mitte Berlins heute ein für alle
Mal zu Ende gehen wird.

Heute ist nicht mehr und nicht weniger zu entscheiden, ob
sich die Debatte endlos im Kreise drehen oder auf ein erkennbares Ziel zugeführt wird.

Mit anderen Worten: ob sie ein Ergebnis bekommt oder ob
sie folgenlos bleibt.

Alle Voraussetzungen für eine Grundsatzentscheidung des Deutschen Bundestages liegen vor: zahllose Gutachten, ergebnislose Wettbewerbe, unzählige Bücher und
Aufsätze zum Thema, ungezählte Anträge, Anhörungen
und Resolutionen. „Ideenfreiheit“, lieber Peter Conradi,
hat es weiß Gott gegeben.

Nun liegen auch die Empfehlungen einer international
zusammengesetzten Expertenkommission vor, bei deren
Diskussion sich die Politik keineswegs die übrigen Scharmützel untereinander geliefert hat. Diese Expertenkommission war neben den Vertretern der Bundesregierung,
des Bundestages und des Berliner Senats mit renommierten Architekten, Stadtplanern, Historikern, Publizisten
und Unternehmern besetzt. Diese Kommission hatte von
der Bundesregierung und dem Berliner Senat die Aufgabe
gestellt bekommen, die mehr als zehnjährige Debatte mit
ihren unzähligen Vorschlägen, Überlegungen und Konzepten auszuwerten, zu bündeln und beschlussreife Empfehlungen vorzulegen. Genau diese Aufgabe hat die Kommission erfüllt.

Für die CDU/CSU-Fraktion, die im Unterschied zu anderen Fraktionen an dieser Expertenkommission gar nicht
beteiligt war, will ich mich heute stellvertretend beim Vorsitzenden, Herrn Swoboda, für die Arbeit dieser Kommission ausdrücklich bedanken.

Es sage niemand, die Debatte und die Arbeit der Kommission hätten keinen Fortschritt gebracht. Das Gegenteil
ist richtig. Aus der Fülle denkbarer Optionen sind ganze
zwei wichtige Alternativen übrig geblieben. Alles andere
ist inzwischen unstreitig und wird in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Medien
heute auch zur Beschlussfassung empfohlen. Streitig geblieben ist allerdings die nicht unwichtige Frage nach dem
Erscheinungsbild eines Gebäudes, von dem sich alle darüber im Klaren sind, dass es ohnehin die Kubatur des
Schlosses haben muss.

Ich will noch einmal unterstreichen, was manche in der
Debatte zu Recht hervorgehoben haben. Wir empfehlen
heute, auch an dieser Stelle dem Vorschlag der Kommission
zu folgen, die sich monatelang mit diesem Thema befasst
hat. Dies ist keine Empfehlung gegen zeitgenössische Architektur, die es in Berlin reichlich gibt: zum Teil erstklassig, zum Teil belanglos. Das versteht sich fast von selbst.

Ich teile aber ausdrücklich die Auffassung des Staatsministers Nida-Rümelin, der - wie auch ich - in diese
Debatte nicht als ein leidenschaftlicher Verfechter historischer Rekonstruktionen eingetreten ist, dass auch ausgewiesene Förderer zeitgenössischer Architektur an manchen Plätzen nachdenklich werden. Die historische Mitte
Berlins ist genau ein solcher Platz.

Fast alle Berliner Gebäude sind erst nach dem Bezug des
Schlosses errichtet worden. Es war das Gravitationszentrum der städtebaulichen Entwicklung Berlins. Schinkels
grandioses Konzept der Mitte Berlins und sein Entwurf für
das Alte Museum sind ohne das Gegenüber dieses Schlosses gar nicht verständlich. Ich will im Übrigen nur einmal
in Erinnerung rufen, dass das schinkelsche Konzept für diesen ersten Bau auf der Museumsinsel erst nach 27 nicht befriedigenden Entwürfen beschlossen worden ist.

In keiner anderen Residenzstadt hat sich das Herrscherhaus statt mit anderen Adelspalästen rund um das
Schloss vornehmlich mit Kultur und Wissenschaft umgeben. Im Schloss selbst gab es die erste öffentliche Bibliothek und die Vorläufer der heutigen Sammlungen der
staatlichen Museen und der Humboldt-Universität.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, keinen Streit
kann es darüber geben, dass dieser Platz und dieser Bau
eine herausragende geschichtliche Bedeutung haben.
Vom Berliner Schloss aus wurde seit Mitte des 15. Jahrhunderts Brandenburg, seit Beginn des 18. Jahrhunderts
Preußen und seit Ende des 19. Jahrhunderts Deutschland
regiert. Die Geschichte Berlins, Brandenburgs, Preußens
und Deutschlands hatte hier über Jahrhunderte ihren Kristallisationspunkt. Gerade deshalb wurde es 1950 von einem vermeintlich neuen Deutschland in einem beispiellosen Akt der Hybris und der kulturellen Barbarei in die Luft
gesprengt, als ließe sich auf einer mutwillig getilgten gemeinsamen Vergangenheit eine bessere Zukunft bauen.

Dadurch hat dieses Schloss eine politische Symbolbedeutung und den Rang eines nationalen Denkmals erhalten.

Eines will ich allerdings gleich hinzufügen: Das demokratische wiedervereinigte Deutschland - föderalistisch verfasst - hat einen anderen Kristallisationspunkt.
Es ist der Platz der Republik mit dem Reichstag als Sitz
eines frei gewählten Parlaments und dem Kanzleramt als
Spitze der Exekutive.

Gerade weil das so ist, sollten wir die Souveränität haben,
die Geschichte dieser Stadt und dieses Landes, die dieser
Entwicklung vorangegangen sind, nicht in die Luft jagen
zu wollen bzw. zu lassen.

Wir wollen unsere Geschichte nicht glorifizieren und
nicht verdrängen. Wir wollen sie vergegenwärtigen.

Ich bin fest davon überzeugt, dass nicht nur für Günter
de Bruyn, einen ausgewiesenen und unbestechlichen Beobachter der deutschen Geschichte des vergangenen Jahrhunderts, ein Beschluss über die Wiedererrichtung des
Stadtschlosses zeigen würde - ich zitiere -, „dass wir uns
nicht in eine bequeme, aber gefährliche Geschichtslosigkeit flüchten, sondern unsere Geschichte, wie auch immer
wir sie beurteilen mögen, anzunehmen bereit sind“.

Dieses Gebäude wird eine andere Nutzung erhalten.

Die Architektur muss der vorgesehenen Nutzung dieses
neuen Gebäudes Rechnung tragen, was für viele renommierte Architekten in Deutschland und der Welt famose
Gestaltungsmöglichkeiten eröffnet. Aber gerade in der
Verbindung des historischen Erscheinungsbildes mit dem
neuen Inhalt gibt es eine besonders reizvolle Aufgabe, die
der Geschichte des Baus und dieses Platzes in besonderer
Weise angemessen ist.

Worum es jetzt, nach allem, was über viele Jahre hinweg diskutiert worden ist, noch geht, ist die Umsetzung
der Empfehlungen, über die wir verfügen. Wir brauchen
einen Realisierungswettbewerb, nicht mehr und nicht
weniger. Um das noch einmal klarzustellen: Hier geht es
eben nicht darum, dass sich die Politik anstelle des
tatsächlichen oder vermeintlichen Sachverstandes ein
souveränes Urteil anmaßt. Was wir dem Deutschen Bundestag heute empfehlen - dafür werbe ich leidenschaftlich -, ist, uns die Empfehlung des Sachverstandes zu Eigen zu machen,

nämlich die Empfehlungen einer Kommission, in der vom
Präsidenten der Bundesarchitektenkammer bis zum Berliner Bausenator alles versammelt war, was jedenfalls nach
eigenem Selbstverständnis dazu sachkundige Beiträge
hatte liefern können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu Beginn dieser Legislaturperiode hat Bundeskanzler Gerhard Schröder in
einem Interview zu diesem Thema gesagt:

Ich habe nicht vor, das zur Chefsache zu machen.
Wenn ich einen Wunsch zu äußern hätte, dann wäre
ich für das Schloss.

Am Ende dieser Legislaturperiode gibt es nicht mehr viel,
womit wir ihm helfen könnten, aber diesen Wunsch sollten wir ihm erfüllen,

und zwar alle zusammen, quer durch die Fraktionen unseres Hauses, als Reverenz gegenüber den bedeutendsten
Berliner Baumeistern Andreas Schlüter und Karl Friedrich
Schinkel, in Respekt vor dem erkennbaren Willen nicht
nur der Berliner Bürgerinnen und Bürger und als unseren
Beitrag zur Wiederherstellung des Gesichts und des
Selbstbewusstseins unserer gemeinsamen Hauptstadt.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es hat eine gewisse Logik, dass am Beginn dieser Legislaturperiode die Neuordnung der Aufgabenwahrnehmung des Bundes im Bereich
der Kultur sowohl innerhalb der Bundesregierung als
auch innerhalb des Bundestages zu einem beachtlichen
Aufsehen in der interessierten Öffentlichkeit und insbesondere bei den Ländern geführt hat und dass damals
durchaus der eine oder andere kritisch nachgefragt hat, ob
diese größere Auffälligkeit des Bundes bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben im Kunst- und Kulturbereich denn
eigentlich nötig und angemessen sei. Manche haben auch
gefragt, ob das denn zulässig sei.

Am Ende dieser Legislaturperiode diskutieren wir über
einen aus der Sicht der Länder sehr prinzipiell gemeinten
Anlauf, zu einer Systematisierung der Zuständigkeiten zu
kommen, der mit dem Begriff der Entflechtung von Aufgaben eher zu harmlos beschrieben ist.

Nun will ich gleich zu Beginn sagen - und das macht
auch der Antrag der CDU/CSU-Fraktion deutlich, der dieser Debatte zugrunde liegt -, dass wir für das Interesse der
Länder, für eine Fülle von im Laufe der Jahrzehnte zusammengewachsenen Aufgaben neue Zuordnungen zu
schaffen, viel Verständnis haben. Da ist sicher manches
im Laufe der Jahre in einer nicht immer überzeugenden
Weise zusammengewachsen mit dem Ergebnis, dass sich
keiner so richtig und ganz verantwortlich fühlt und die






Versuchung vielleicht auch auf beiden Seiten gelegentlich
hoch ist, Verantwortlichkeiten jeweils an die andere
Stelle zu schieben.

Ob es allerdings ein guter Einfall ist, die Entflechtung
von Gemeinschaftsaufgaben ausgerechnet im Kulturbereich zu beginnen, darüber kann man nicht nur streiten,
darüber muss man dringend streiten.

Deswegen hätte ich mir gewünscht, Herr Nida-Rümelin,
dass Sie neben den vielen zutreffenden Bemerkungen, die
Sie zu vielen anderen Themen gemacht haben, bis auf Ihre
ebenfalls zutreffenden knappen Bemerkungen am Ende
etwas stärker auf dieses Thema eingegangen wären,

das uns nach übereinstimmender Einschätzung offenkundig auch in der nächsten Legislaturperiode begleiten wird.

Ich will allerdings eine Bemerkung hinzufügen: Ich
hätte es auch nicht für eine Übertreibung gehalten, wenn
das mehrfach dezidiert erklärte Interesse der Länder an
dieser Frage durch die Anwesenheit wenigstens eines einzigen leibhaftigen Vertreters eines der real existierenden
Länder heute Abend zum Ausdruck gekommen wäre.

Wenn sich damit das fröhliche Missverständnis verbinden sollte, das könne man eh auf der exekutiven Ebene
untereinander abhandeln, will ich allerdings schon heute
Abend - und an dieser Stelle sicherlich nicht nur für
meine Fraktion - darauf hinweisen, dass es so gewiss
nicht laufen wird.

Vielmehr gehört diese Debatte in die Parlamente, sowohl
in den Bundestag als auch in die Länderparlamente; denn
wir reden hier über nicht mehr und nicht weniger als über
die Zukunft des deutschen Kulturföderalismus,

über ein Thema, das jeden Streit wert ist und jeden Steit
lohnt, aber das nicht in Kommissionen verhandelt und schon
gar nicht in Kommissionen entschieden werden kann.

Dass am Ende einer kulturpolitischen Entflechtungsdebatte für die Kultur mehr Mittel zur Verfügung stehen
als bisher, scheint mir eine eher einfältige Vorstellung zu
sein, die weder durch die Verfassungslage noch durch die
Haushaltslage von Bund und Ländern gedeckt ist. Wenn
aber von einem mehr oder weniger gleich bleibenden Finanzvolumen - das ist realistisch - die Rede ist, dann
muss man wissen, dass eine mit systematischem Ehrgeiz
betriebene Neufestlegung der Zuständigkeiten sehr handfeste Konsequenzen für eine Reihe von Kultureinrichtungen nach sich ziehen könnte, die bislang auch und zum
Teil wesentlich von der Unterstützung des Bundes abhängen und die sich eine Fortsetzung ihrer Arbeit ohne eine
solche Unterstützung - zu Recht - nur schwer vorstellen
können.

Die Mitverantwortung des Bundes für herausragende
Einrichtungen und Ereignisse im Kunst- und Kulturbereich ist unverzichtbar. Sie darf nach unserer Überzeugung und nach dem Wortlaut unseres Antrages gerade
deshalb nicht auf die Hauptstadt Berlin und die Bundesstadt Bonn beschränkt sein. Umgekehrt muss der Anspruch der Bundesländer auf eine besondere Verantwortung für den Kulturstaat Deutschland auch und gerade in
der Mitwirkung an der Wahrnehmung gesamtstaatlicher
Aufgaben im Kulturbereich deutlich werden.

Ich komme jetzt auf eine besonders brisante Frage zu
sprechen, die sich nach meiner optimistischen Einschätzung heute etwas entspannter darstellt als zurzeit der
kraftvollen Beschlüsse der Ministerpräsidentenkonferenz
Ende des letzten und Anfang dieses Jahres: auf die Frage
nach der Zukunft der Stiftung Preußischer Kulturbesitz. Immerhin hatten die Ministerpräsidenten am 20. Dezember vergangenen Jahres beschlossen, dass der Bund
die Stiftung Preußischer Kulturbesitz einschließlich ihrer
Finanzierung in eigene Verantwortung übernimmt und
dass sich die Bundesländer aus dem Finanzierungsabkommen zurückziehen.

An dieser Stelle ist man fast geneigt zu sagen: Wenn die
Bundesländer entweder nicht bereit oder in der Lage sind,
ihre Interessen selber wahrzunehmen, dann wollen wir es,
wenn es denn sein muss, für sie mittun.

Dies kann jedenfalls weder im Interesse des Kulturstaates
Deutschland liegen noch eine intelligente Wahrnehmung
des Kulturföderalismus sein. Bei nüchterner Betrachtung
müssten die Bundesländer eigentlich ein vitales Interesse
daran haben, über die Stiftung Preußischer Kulturbesitz
eine gesamtstaatliche Verantwortung in der Kultur wahrzunehmen und damit umgekehrt den Bund in die Mitverantwortung für herausragende Kultureinrichtungen sowie
Kulturveranstaltungen von nationaler und internationaler
Bedeutung in den Bundesländern zu zwingen.

Erst der Anspruch des Bundes auf Alleinvertretung des
Kulturstaates nach innen und außen macht die Bundesländer kulturpolitisch zur Provinz.

Ich habe im Übrigen ohnehin nie verstanden, warum
die regionale Wirtschaftsförderung - ich betone: regionale Wirtschaftsförderung -, der Hochschulbau und der
Küstenschutz im Grundgesetz verankerte Gemeinschaftsaufgaben von Bund und Ländern bleiben sollen

- das ist die historische Erklärung für das Zustandekommen, aber eine in der Sache nur begrenzt durchschlagende





Begründung; das werden Sie, Herr Kubatschka, freundlicherweise einräumen -, während die ohne verfassungsrechtliche Fixierung gemeinsam von Bund und Ländern
getragenen Kultureinrichtungen dringend entflochten
werden müssen. Die Förderung von Kunst und Kultur ist
ganz gewiss eine nicht minder dringliche Gemeinschaftsaufgabe von Bund und Ländern wie die Bereiche, die ich
vorhin genannt habe.

Deswegen macht es sicherlich Sinn, dass wir uns mit
der Kulturpolitikern eigenen Neigung, sich fröhlich und
konzentriert an der Sache zu orientieren, weiterhin um die
Klärung der zum Teil schwierigen Themen bemühen. Allein der Umstand, dass aus der Absicht, mal eben innerhalb eines halben Jahres - fast hätte ich gesagt: auf dem
Wege des Zurufs - beschlussreife Empfehlungen zustande zu bringen, nichts geworden ist und dass zum Zeitpunkt der beabsichtigten Beschlussfassung eigentlich
nicht mehr als eine Wiedervorlage mit dem Ziel vereinbart worden ist, Ende dieses Jahres neu über das strittige
Thema zu reden, eröffnet beiden Seiten die Möglichkeit,
über ein kompliziertes Thema in aller Ruhe neu nachzudenken. Mein Eindruck ist, dass die Bereitschaft dazu sowohl aufseiten des Bundes als auch aufseiten der Länder
besteht. Es ist überhaupt gut, dass sich der Abgleich von
Problemen und den damit verbundenen Interessen bei
dem zur Diskussion stehenden Thema relativ unabhängig
von Fraktions- und Parteilinien vollzieht. Dieser Abgleich
erfolgt auch mit Blick auf die tatsächliche Verhandlungslage eher unter dem Motto: die Kulturpolitiker und der
Rest der Welt.

- Wenn Sie darauf bestehen, muss ich einräumen, dass mir
die Formulierung nicht mal so eben unterlaufen ist, sondern dass sie auf einer relativ sorgfältigen Beobachtung
der Lage in den Ländern beruht,

was vielleicht auch schon eine Erklärung dafür ist, dass
sich keiner der Kultusminister bei dieser Debatte sehen
lassen wollte.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, in diesem
Hohen Hause zu arbeiten ist zweifellos eine hohe Ehre.
Hier zu arbeiten ist nicht immer vergnüglich,

aber das muss es ja auch nicht sein. Deswegen möchte ich
am Ende dieser Legislaturperiode festhalten, dass die gemeinsame Arbeit im Ausschuss für Kultur und Medien sowie die Zusammenarbeit zwischen Parlament und Regierung eine nun wirklich ausgesprochen befriedigende war.

Es hat den von uns behandelten Themen auch ganz bestimmt nicht geschadet, dass es bei allen Beteiligten zu jedem Zeitpunkt eine große Bereitschaft gegeben hat, bei

einem freundlichen Umgangston untereinander doch
streng an der Sache orientiert zu sein und insbesondere
nicht Gründe dafür zu suchen, dass man etwas nicht gemeinsam machen kann, sondern nach Möglichkeiten zu
suchen, wie man Kunst und Kultur in Deutschland stärken
kann. Wenn wir das auch in der nächsten Legislaturperiode so fortsetzen, wovon ich fast überzeugt bin,

und wenn es dann gelingt, Herr Kollege Kubatschka,
diese Orientierung auch zur gemeinsamen Orientierung
bei Bund-Länder-Verhandlungen zum Thema „Entflechtung und Systematisierung der Kulturarbeit“ zu machen,

dann wäre das Ziel fast schon erreicht, das mit einer solchen Operation erreicht werden muss, nämlich nicht
Kompetenzstreitigkeiten auszutragen, sondern einen gemeinsamen Beitrag zur Stärkung von Kunst und Kultur in
Deutschland zu leisten.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit
Beginn des rot-grünen Projekts ist die Kulturpolitik eine

besonders auffällige, aber keine besonders starke Seite
dieser Bundesregierung.

Dem ersten Beauftragten der Bundesregierung war das
Amt nicht wichtig genug, um der Versuchung zu widerstehen, bei der erstbesten Gelegenheit in einen scheinbar
noch interessanteren Spitzenjob in der Medienwirtschaft
zu wechseln.

Sein Nachfolger war dem Bundeskanzler nicht wichtig
genug, um in dem Bundesland, aus dem er selbst kommt,
in Niedersachsen, eine Regelung mit der staatlichen
Hochschule, von der jener beurlaubt war, zur Sicherung
einer späteren Laufbahn als Hochschullehrer sicherzustellen.

Nun Christina Weiss. Ich begrüße Sie herzlich, Frau
Weiss. Ich wünsche Ihnen eine glückliche Hand, insbesondere aber die Hartnäckigkeit und das Durchsetzungsvermögen, die Sie in einer Koalition brauchen werden, die
sich seit Jahren mit Ankündigungen sehr viel leichter tut
als mit der tatsächlichen Stärkung des Stellenwerts von
Kunst und Kultur.

Bei der sprichwörtlichen kulturpolitischen Feinfühligkeit
des Bundesfinanzministers werden Sie genug Schwierigkeiten haben, den höchst bescheidenen Anteil Ihres
Teilressorts am Bundeshaushalt aufrechtzuerhalten, der
in der Zeit Ihrer Amtsvorgänger übrigens von überschaubaren 0,4 Prozent auf ganze 0,3 Prozent des Bundeshaushalts gesunken ist - bei gleichzeitiger Ankündigung eines
dramatischen Anstiegs des Stellenwerts von Kunst und
Kultur.

Der Blick in die Koalitionsvereinbarung ist ebenso
ernüchternd wie die heutige Regierungserklärung. Das
gilt sowohl mit Blick auf die nationale Kulturpolitik als
auch - vielleicht in noch stärkerem Maß - mit Blick auf
die auswärtige Kulturpolitik. Heute Morgen haben wir
dazu zwei, vielleicht drei Sätze gehört - einer so belanglos wie der andere. Gerhard Schröder hat hier heute Morgen vorgetragen, die Kulturpolitik sei für diese Bundesregierung nicht einfach eine angenehme Nebensache.

Nach dem, was er nicht vorgetragen hat, und nach dem,
was auch in der Koalitionsvereinbarung dazu nicht zu finden ist, muss man befürchten: nicht einmal das.

Wer in der Koalitionsvereinbarung unter dem Stichwort „Kunst und Kultur“ nachschaut, findet eine Ansammlung von deprimierend einfallslosen und lustlosen
Formulierungen zu diesem Gegenstand.

Was in dieser Koalitionsvereinbarung neu ist, ist nicht
richtig, und was richtig ist, ist nicht neu. Leider, Frau
Weiss, haben wir auch von Ihnen außer einigen völlig





unstreitigen Allgemeinplätzen über den Stellenwert von
Kunst und Kultur heute nichts dazu gehört, was Sie denn
an konkreten Vorhaben für diese Legislaturperiode in Ihr
Amt übernehmen wollen.

Nun gibt es eine auf den ersten Blick aufregende, jedenfalls elektrisierende Vokabel, die man in den wenigen
Sätzen zur Kunst- und Kulturförderung in der Koalitionsvereinbarung nur schwerlich übersehen kann, und das ist
die Prüfung auf die künftige Kulturverträglichkeit der
eigenen Politik, die Klausel zur Kulturverträglichkeit, mit
deren Überwachung offenkundig die Beauftragte der
Bundesregierung ausdrücklich ausgestattet werden soll.

Was von dieser Kulturverträglichkeitsklausel zu halten
ist, haben wir mit einer nun wirklich erstaunlichen Geschwindigkeit in den wenigen Tagen zwischen dem Abschluss der Koalitionsvereinbarung und den ersten Ankündigungen des Bundesfinanzministers erlebt. Während
es in der Vereinbarung der Koalition noch lautet - ich zitiere - „Wir werden auch in Zukunft die Vielfalt des Engagements von Bürgerinnen und Bürgern in Vereinen ...
nach Kräften unterstützen“, hat der Finanzminister einen
Tag nach dem Abschluss dieser Koalitionsvereinbarung
erklärt,

was er sich unter einer tatkräftigen Unterstützung des Engagements von Bürgerinnen und Bürgern in Vereinen vorstellt: Er beabsichtigt die Streichung der Abzugsfähigkeit
von Spenden von Unternehmen für gemeinnützige Organisationen und Verbände. Dies war ein Anschlag auf das
bürgerschaftliche Engagement in unserem Land.

Die Umsetzung Ihres Vorhabens wäre die mutwillige Zerstörung der finanziellen Grundlagen ehrenamtlichen Engagements in Hunderttausenden von gemeinnützigen Vereinen, Verbänden und Organisationen gewesen. Ihr Plan
war ein ganz unglaublicher steuerrechtlicher Salto mortale nach unserer gemeinsamen Kraftanstrengung zur Novellierung des Stiftungsrechts und nach der Ermutigung
ehrenamtlichen Engagements durch eine famose, grandiose Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages,
die mindestens in dieser Zielsetzung völlig einig war.

Im Übrigen war es auch eine schwer verständliche
haushaltspolitische Dummheit; denn die auf diesem Wege
bestenfalls zu erreichenden zusätzlichen Steuereinnahmen stehen in überhaupt keinem Verhältnis zu den sicher
entgangenen Einnahmen der Vereine und Verbände, die
diese Mittel dringend benötigen.

Was es im Übrigen mit der Ermutigung bürgerschaftlichen Engagements zu tun haben soll, dass eigennützige

Sponsorentätigkeiten steuerlich berücksichtigt werden
können, gemeinnützige Aktivitäten dagegen nicht, das
bliebe das große Geheimnis einer rot-grünen Koalition.

- Verehrter Herr Kollege Tauss, es würde uns etwas fehlen, wenn nicht auch diese Rede hauptsächlich durch Ihre
Zwischenrufe bei gelegentlichen Interventionen des gemeldeten Redners gekennzeichnet würde.

Aber ich will mindestens zu Ihrer vorübergehenden

Beruhigung gerne Folgendes einräumen: Ich gehe ausdrücklich davon aus, dass kein Kulturpolitiker sowohl der
roten wie der grünen Fraktion an den Formulierungen der
Koalitionsvereinbarung und schon gar nicht an den Absichten des Finanzministers beteiligt war. Das strahlende
Lächeln des Kollegen Barthel bestätigt diese freundliche
Vermutung. Dies entlastet in der Tat die Kulturpolitiker;
aber es zeigt den tatsächlichen Stellenwert von Kultur
und Medien in dieser rot-grünen Koalition.

Verehrte Frau Weiss, Sie treten ein Amt an, das mittlerweile, nach anfänglichem Streit, insbesondere zwischen Bund und Ländern, mehr als zwischen den Parteien,
als Ausdruck der Verantwortung des Bundes für die Förderung von Kunst und Kultur - neben der Verantwortung
der Länder und Kommunen - als allgemein anerkannt gelten kann.

Sie werden im Deutschen Bundestag auf einen Ausschuss
für Kultur und Medien treffen, in dem das gemeinsame
Bemühen um die Förderung von Kunst und Kultur noch
ausgeprägter als die Wahrnehmung der jeweiligen Rolle
von Regierung und Opposition ist. Das soll, soweit es an
uns liegt, so bleiben.

Sie werden eine breite Unterstützung im Übrigen dringend brauchen. Ich sage Ihnen heute für die CDU/
CSU-Fraktion gerne zu: Sie werden sie auch bekommen,
jedenfalls dann - allerdings auch nur dann -, wenn es
nicht nur um Allgemeinplätze, sondern auch um konkrete
Maßnahmen, um die Förderung von Kunst und nicht um
die Selbstinszenierung von Politik geht. Es muss sich allerdings vieles ändern, damit manches besser werden
kann.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn das Anliegen nicht so ernst und seine Behandlung
nicht so zäh wäre, dann könnte man die gleichzeitige Behandlung dieses unendlichen Themas Kulturstaat
Deutschland und Kulturstiftung des Bundes und der
Länder heute Nachmittag an zwei Orten mit unterschiedlichen Akteuren, bei denen die einen in einer Pressekonferenz in wenigen Minuten sagen, was sie tun wollen,
während wir hier darüber debattieren, wie es vielleicht
besser wäre, für eine Operette halten. Nur: Operetten
sind in der Regel auch deshalb unterhaltsam, weil man
ihren Inhalt besser nicht allzu ernst nehmen sollte.

- Ihren Zwischenruf nehme ich als Motivationshilfe besonders gerne zur Kenntnis.

In der jungen Formation des Bundestages in der Kulturpolitik bin ich lange genug persönlich engagiert, um mir
die Zuversicht auf eine am Ende halbwegs überzeugende
Lösung bewahrt zu haben.

Das Anliegen, über das wir reden, ist in der Tat ernst.
Wir können es gar nicht ernst genug nehmen. Ich habe
auch bei niemandem, der heute dazu gesprochen hat, den
Eindruck gewonnen, als wolle man das mal eben ein wenig herunterfahren. Im Kern reden wir über die Zukunft
des Kulturstaates Deutschland, und zwar nicht deswegen, weil die Kulturstiftung des Bundes oder gar die
Kulturstiftung der Länder, die bei genauerem Hinsehen

die erste Kulturstiftung des Bundes war, Kerne des deutschen Kulturstaates wären oder werden könnten, sondern weil deren beabsichtigte Fusion im Kontext einer
angestrebten Entflechtung von Zuständigkeiten und einer Systematisierung der Aufgabenstellung von Bund
und Ländern liegt, wobei es im Übrigen schon eine subtile Logik hat, dass gemäß ein und demselben Eckpunktepapier der erste konkrete Beitrag zur Entflechtung der
Zuständigkeiten die Zusammenführung von zwei Stiftungen des Bundes und der Länder unter gemeinsamer
Verantwortung sein soll.

Das soll vielleicht nur ein weiterer Hinweis an alle
Beteiligten dafür sein, dass man die Veränderungswut
nicht mit fundamentalistischem Eifer betreiben sollte,
schon gar nicht, wenn man beim ersten konkreten Beispiel zu besseren Einsichten kommt.

Ich möchte gerne das aufgreifen, was auch mehrere
meiner Vorredner angesprochen haben. Wie halten wir
es mit dieser Systematisierung? Wir haben dazu schon
bei früherer Gelegenheit eine Debatte geführt. Dabei haben wir mehr oder weniger übereinstimmend zu Protokoll gegeben, dass es für eine stärkere Entflechtung von
Bundes- und Länderaufgaben sicher manche gute Argumente gibt. Ich wiederhole, dass mich bis heute niemand
davon hat überzeugen können, dass diese Entflechtung
im Kulturbereich besonders dringlich wäre

und dass mit der angestrebten Entflechtung eine Verbesserung der Kulturförderung in Aussicht stünde. Ich sage
voraus: Am Ende dieser Entflechtung wird es nicht mehr
Geld für die Förderung von Kunst und Kultur geben.
Aber es wird mehr Bürokratie in Form von mehr Gremien, Genehmigungs-, Antrags- und Anzeigeverfahren
geben, was wir in diesem famosen Eckpunktepapier
nachlesen können.

Die Lösung, die hier angestrebt wird, ist sicher gut
gemeint. Sie ist aber so, wie sie jetzt konzipiert ist, hoffnungslos misslungen. Damit keine Missverständnisse
entstehen, sage ich noch einmal: Wir sind für eine Zusammenführung dieser beiden Stiftungen, weil es sich
bei genauem Hinsehen ohnehin um zwei Bundeskulturstiftungen handelt. Aber wir sind nicht bereit, die Addition von zwei unbefriedigenden Zuständen für die Lösung zu halten.

Hier geht es wirklich nach dem Prinzip: manches anders, aber nichts besser. Herr Kollege Barthel, ich kann
buchstäblich nichts erkennen, was nach dem jetzt vorliegenden Vorschlag besser werden soll, zumal die Skurrilitäten des Status quo, dass sich nämlich die Kulturstiftung der Länder vornehmlich mit Aufgaben beschäftigt,
die man für originäre Bundesaufgaben halten könnte,
während sich die später gegründete Kulturstiftung des
Bundes gewissermaßen kompensatorisch um Aufgaben
kümmert, die eigentlich Länderangelegenheiten sind, auf
Dauer beibehalten werden sollen. Es sollen nämlich
„Sektionen“ gebildet werden, deren Zuständigkeiten genau so konserviert werden sollen, wie wir sie schon bei
der Gründung der Kulturstiftung des Bundes für veränderungsbedürftig gehalten haben.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, so, wie
es hier geplant ist, darf es nicht werden. Leider ist der
Verdacht nur allzu berechtigt, dass es bei diesem Papier,
mit dem sich - das muss man zur Verdeutlichung der
Ausgangslage vielleicht sagen - nicht die Kulturminister
der Länder, sondern die Chefs der Staatskanzleien beschäftigt haben, mehr um das Austragen von Eitelkeiten
und Kompetenzstreitigkeiten zwischen Bund und Ländern geht als um die Beförderung der Anliegen und Interessen der Kultur. Ich jedenfalls bin nicht bereit, mich an
dieser Art von grandioser Umkehrung der eigentlichen
Aufgabenstellung zu beteiligen.

Herr Kollege Barthel, wenn Sie Ihre im Unterschied
zu meinen schlappen fünf Minuten üppige Redezeit von
elf Minuten dazu genutzt hätten

- ich gönne sie Ihnen durchaus -, den heutigen „Zeit“Artikel von Michael Naumann hier vorzulesen, dann
hätten wir im Protokoll stehen, warum es nicht so werden darf, wie es die Bundesregierung - möglicherweise
gemeinsam mit den Ministerpräsidenten der Länder vorschlägt. Das, was hier vorliegt, ist die Selbstpersiflage des deutschen Kulturföderalismus. Ich kann nur
alle, die die Kultur ernst nehmen und für nicht weniger
wichtig als die Politik halten, herzlich bitten, sich an dieser drohenden Fehlentwicklung nicht zu beteiligen.
Wenn im Übrigen das, was hier vorgeschlagen wurde,
die Systematisierung der Kulturförderung in Deutschland ist, dann gebe ich hier zu Protokoll, dass ich ein leidenschaftlicher Anhänger einer unsystematischen Kulturförderung bin.

Nun befinden wir uns glücklicherweise am Beginn
dieses Verfahrens. Die vorliegenden Anträge werden in
die Ausschüsse überwiesen. Ich habe noch in lebhafter
Erinnerung - darauf will ich mich gerne beziehen, Herr
Kollege Kubatschka -, dass gerade die Kulturpolitiker
aller Fraktionen im Regelfall sehr kooperativ miteinander umgehen und sich um eine gemeinsam tragfähige
Lösung bemühen. Diese muss ich allerdings ausdrücklich einfordern. Wir dürfen uns - mit oder ohne polemische oder unfreundliche Bemerkungen über den bisherigen Verfahrensgang - bei der geschilderten Sachlage
nicht zum Notar von Regierungsvereinbarungen machen
lassen. So richtig es ist, dass die Ministerpräsidenten der
Länder und auch der Regierungschef des Bundes nicht
unbedingt den Empfehlungen der Parlamentarier folgen
müssen, so gilt dies bitte schön auch umgekehrt.

Ich jedenfalls mache mir diese Eckpunkte ausdrücklich nicht zu Eigen. Ich werde mit Nachdruck dafür
kämpfen, dass es zu einer völlig anderen Lösung kommt
als der, die jetzt vorgesehen ist. Bevor diese beschlossen
wird, bin ich eher bereit, den bisherigen Zustand noch
eine Weile zu ertragen.

 Herr Kollege Barthel, erstens ist die Verkündung froher Botschaften nicht die vorrangige Aufgabe parlamentarischer Debatten.

Zweitens käme ich als einer der Väter und Mütter des
neuen Stiftungsrechts gar nicht auf die Idee, irgendeine
der bestehenden Stiftungen als „negative Stiftung“ zu
bezeichnen. Ich habe das nicht andeutungsweise getan.
Vielmehr habe ich gesagt, dass der Zustand der beiden
nebeneinander operierenden Stiftungen unbefriedigend
ist und dass dieser unbefriedigende Zustand durch Addition nicht besser wird. Ich will aber - wenn Sie das für
notwendig halten - gerne klarstellen, dass ich der Kulturstiftung der Länder wie der des Bundes im Prinzip
vorzügliche Arbeit attestiere und dass es nicht um die
Beurteilung der Leistungsfähigkeit dieser beiden Stiftungen, sondern um die Zweckmäßigkeit der Bedingungen
ihrer Zusammenführung geht, um nicht mehr und nicht
weniger.

Drittens könnte ich Ihrem Argument, was die Notwendigkeit der Berücksichtigung von Länderinteressen
betrifft, vielleicht folgen, wenn es die Kulturstiftung des
Bundes noch nicht gäbe und es jetzt um die Bedingungen ihres Zustandekommens unter Berücksichtigung
verfassungsrechtlicher Einwände der Länder ginge. Das
ist aber doch nicht die Lage. Beide Stiftungen bestehen.
Bevor wir sie in einer nun wirklich miserablen Weise zusammenführen, ziehe ich die Aufrechterhaltung des Zustandes, den wir jetzt haben, einer auf Dauer angelegten
miserablen Lösung vor; nicht mehr und nicht weniger.

Wenn wir im Übrigen in einer in der Vergangenheit
bewährten Kooperation einen wirklich konstruktiven
Aufstand des Parlaments gegenüber einem nicht ausreichenden Verhandlungsstand der Regierungschefs hinbekommen sollten und das in der Weise konkretisieren
würden, wie es durch diese Debatte interfraktionell erkennbar wurde, dann hätten wir gemeinsam einen famosen Beitrag für die Zukunftsfähigkeit des deutschen Kulturstaates geleistet.

 Frau Präsidentin! Ich gratuliere Ihnen zu Ihrem heutigen Geburtstag und wünsche Ihnen alles Gute für das
kommende Lebensjahr.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heutige vereinbarte Debatte hat einen konkreten Anlass und einen allgemeinen Grund. Der mit Abstand wichtigste Grund für
diese Debatte ist, dass es in Deutschland nach wie vor
Antisemitismus gibt - wie anderswo auch. Das ist bitter,
aber es ist die Wahrheit. Die Wahrheit ist allerdings
auch, dass Antisemitismus in Deutschland weniger stark
zum Ausdruck kommt als in den meisten anderen europäischen und außereuropäischen Ländern.

Erst vor wenigen Tagen hat der amerikanische Journalist Robert Goldmann in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ zum Thema Antisemitismus Bezug
genommen auf die erschreckenden Angriffe auf Synagogen, Schulen und Friedhöfe, die wir in der näheren und
ferneren Umgebung immer wieder registrieren. Er hat
geschrieben - ich zitiere -:

Dazu muss festgestellt werden, daß Deutschland in
dieser Hinsicht eine Ausnahme ist … im Gegensatz
zu anderen europäischen Ländern sind die deutschen Behörden tatkräftig, und die öffentliche Debatte gibt dem Thema hohe Priorität.

Diese Priorität macht die heutige vereinbarte Aussprache
im Deutschen Bundestag einmal mehr deutlich.

Wir beruhigen uns eben nicht mit dem Hinweis darauf, dass Antisemitismus kein exklusives deutsches
Problem ist. Wir wissen: Nirgendwo in der Welt hat er so
verheerende Folgen gehabt wie in Deutschland. Deshalb
gibt es zu Recht eine besondere Sensibilität nicht nur der
jüdischen Öffentlichkeit für Ereignisse und Entwicklungen in Deutschland. Deshalb gibt es in der Tat eine besondere Verantwortung unseres Landes, die sich im
Zeitablauf nicht erledigt hat.

Unser damaliger Bundespräsident Richard von
Weizsäcker hat in seiner berühmten Rede zum 8. Mai
1985 gesagt:

Die Jungen sind nicht verantwortlich für das, was
damals geschah. Aber sie sind verantwortlich für
das, was in der Geschichte daraus wird.

Ich habe überhaupt keinen Zweifel daran, dass gerade
die junge Generation in Deutschland diese Verantwortung sehr ernst nimmt.

In der Bundestagsdebatte vom Juni 1999 zur Errichtung eines Mahnmals für die ermordeten Juden Europas
habe ich gesagt, dass für mich ganz persönlich die Erfahrung des Holocaust zu den Gründungsdokumenten dieser Republik gehört.

Die Erinnerung an das Geschehene
- so heißt es in dem gemeinsamen Antrag aller Fraktionen ist Teil unserer nationalen Identität.

Nationale Identitäten sind wichtige, aber nicht immer
stabile Verbindungen zwischen der Vergangenheit und
der Zukunft eines Landes. Sie transportieren Erinnerungen und Erfahrungen, Glückserfahrungen und Leiderfahrungen.

Die klügsten, jedenfalls eindruckvollsten Bemerkungen, die ich zum Umgang mit Geschichte und Erinnerung, mit Gedächtnis und Erfahrungen je gelesen habe,
habe ich bei Andrzej Szczypiorski gefunden, dem großen polnischen Autor, nach dem Zusammenbruch des
Kommunismus für die Solidarnosc in den polnischen Senat gewählt, Mitglied des deutschen Ordens „Pour le
mérite“. In seiner viel zu wenig bekannten, großen Rede
50 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrieges vor dem
niederländischen Parlament in Den Haag hat er Bezug
genommen auf seine Teilnahme am Warschauer Aufstand und seine Verschleppung in das KZ Sachsenhausen.

Als man mich im Viehwaggon abtransportierte,

- sagte Szczypiorski in dieser Rede war ich voller Hass, Angst und Rachegefühle. Am
2. September 1944 bekam ich auf der Lagerrampe
zum ersten Mal eines mit dem Ochsenziemer über
den Rücken, weil ich zu langsam aus dem Waggon
sprang. Ich bekam diesen Schlag von einem LagerKapo, der kein Deutscher war, sondern Franzose.
Wenige Tage später gab mir ein deutscher Häftling,
der seit 1934 in Sachsenhausen saß, ein Stück Brotrinde, damit ich meinen Hunger stillen konnte.

Damals brach in mir eine historische, philosophische und politische Konstruktion zusammen, die
mich in allen vorhergehenden Kriegsjahren begleitet hatte; denn ich sah Deutsche, die meine Kameraden im Unheil waren, und sah Polen, die mich im
KZ verfolgten. Ich wurde geschlagen von einem
Holländer, zusammen mit einem anderen Häftling,
ebenfalls einem Holländer. Ich aß aus einer Schüssel mit einem Deutschen, diese Schüssel aber nahm
uns ein Ukrainer weg und vertrieb uns mit Fußtritten. Ich sah, wie ein Deutscher einen Deutschen
quälte, ein Pole einen Polen, ein Holländer einen
Holländer, ein Franzose einen Franzosen; so, wie
ich zwei Jahre zuvor auf einer Warschauer Straße
gesehen hatte, wie ein Jude einen anderen Juden
den deutschen Gendarmen auslieferte.

Seit jenen Tagen unterscheide ich deshalb die Nationalitäten nicht mehr. Die Nationalität eines Menschen kümmert mich nicht. Ich interessiere mich
nicht für die Vergangenheit der Deutschen, der Holländer, der Polen. Ich weiß nur, was ich nicht vergessen habe: die Menschen und die Unmenschen.
Ich will bei den Menschen bleiben.

Darum, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht es im
Kern: um die Menschen,

nicht um Deutsche oder Polen, um Juden oder Christen.
Juden und Christen teilen im Übrigen elementare Überzeugungen, die den geistigen Boden für Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie bereitet haben: die Gottesebenbildlichkeit, die Einzigartigkeit, die
unveräußerliche Würde des Menschen. Auch wegen dieser gemeinsamen Überzeugungen darf es im Reden,
Denken und Handeln für Antisemitismus „keinen Platz
in Deutschland“ geben, wie es in unserem Antrag heißt.

Antisemitismus, wo immer er auftritt, ist nicht akzeptabel; in Deutschland ist er unerträglich. Hier ist wirklich
die Solidarität der Demokraten gefordert, von der vielleicht in manchen anderen Zusammenhängen etwas vorschnell geredet wird, immer dann, wenn es um Grundlagen, um Strukturprinzipien unserer Verfassung, um die
institutionelle wie die geistige Verfassung unseres Landes geht. Parteipolitischer Wettbewerb ist unverzichtbar.
Aber in solchen Grundsatzfragen darf es keine vordergründige Rivalität geben und auch keine taktischen
Zweifel am Konsens der Demokraten.

In der Regel ist dies nach meinem Eindruck hier zu
Lande gewährleistet. Wann immer es Anschläge oder
Übergriffe gegen jüdische Bürger oder Einrichtungen
gibt, ist die einmütige, demonstrative Haltung der ganzen politischen Klasse in Deutschland, dies nicht zu dulden, nicht wegzuschauen, sondern einzugreifen und solche Attacken als Anschläge auf unsere Gesellschaft und
ihre demokratische Verfassung zurückzuweisen. Auch
das unterscheidet das heutige Deutschland von seiner
Vergangenheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Land ist
nicht nur Rechtsnachfolger des Deutschen Reiches wie
der Deutschen Demokratischen Republik. Es trägt auch
das Erbe zweier Diktaturen in Deutschland, die aber
eben nicht die ganze deutsche Geschichte sind. Deswegen ist es intellektuell nicht redlich und politisch unverantwortlich, die tausendjährige Geschichte auf wenige
Jahre reduzieren zu wollen. Ja, Deutschland ist ein Land
mit einer schwierigen Geschichte. Aber es gibt nur wenige Länder in der Welt, die sich den düsteren Kapiteln
ihrer Geschichte ähnlich wie wir gestellt haben und dafür bis heute Verantwortung übernehmen. Darauf wollen
wir nicht stolz sein. Aber bestreiten lassen dürfen wir
das auch nicht.

Der Schweizer Präsident der Berliner Akademie der
Künste, Adolf Muschg, hat vor wenigen Tagen in der öffentlichen Debatte über jetzt bekannt gewordene
NSDAP-Mitgliedschaften prominenter deutscher Literaturwissenschaftler die „Exzesse der Korrektheit“ kritisiert, welche „die Gesellschaft unfrei machen, unfähig
sogar zum Respekt vor ihrer eigenen Leistung“.

Diese Mahnung ist sicher berechtigt.

Aber sie ist sicher nicht nur für Walter Jens zutreffend.
Auch wenn uns in Staat und Gesellschaft weiß Gott nicht
alles gelingt: Deutschland ist ein großartiges Land, auf
das viele Menschen überall in der Welt mit Respekt und
gelegentlich mit Bewunderung blicken. Dass es nach
den traumatischen Erfahrungen der ersten Hälfte des
20. Jahrhunderts noch jüdisches Leben in Deutschland
gibt, dass inzwischen wieder viele Tausend jüdische
Bürger hierher gekommen sind, hier leben und arbeiten,
hier Kinder großziehen und hier bleiben wollen, das ist
die schönste, überwältigende Vertrauenserklärung, die es
für die zweite deutsche Demokratie je gegeben hat.

Dafür sind wir dankbar. Wir werden mit ganzer Kraft dafür arbeiten, dass es so bleibt.

 Frau Kollegin Hustedt, ist es nicht ein Gebot der Fairness gegenüber allen, die an diesem Thema Interesse haben - damit meine ich nicht nur die hier anwesenden
Kolleginnen und Kollegen, sondern auch die in vergleichbaren Branchen unmittelbar Betroffenen -, einzuräumen, dass es für den Anpassungsprozess im Bergbau
neben Regelungen, die analog zu allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen getroffen wurden, in der Tat privilegierte Regelungen gibt, die mit hohen öffentlichen Mitteln ermöglicht werden, dass wir diese Sonderregelungen
aber aus guten Gründen über viele Jahre hinweg finanziert haben und wir uns vermutlich wünschen würden,
dass der Strukturwandel in anderen Branchen auf ähnliche Weise hätte flankiert werden können, wie es in diesem Bereich möglich war, und dass insofern die Frage,
ob wir dies im Kontext stattgefundener Veränderungen
für eine nicht definierte Dauer in Zukunft fortsetzen können, legitim ist?

Unsere Position wäre glaubwürdiger, wenn wir sagen
würden: Wir müssen an allen Stellen, auch an dieser, neu
nachdenken: nicht nur darüber, was wünschenswert ist,
sondern auch darüber, was möglich ist. Aber in der Tat
- das hat Kollege Brauksiepe gerade deutlich gemacht sollte man nicht ausgerechnet in einer Phase, in der die
Betroffenen ganz ungewöhnliche zusätzliche Anstrengungen unternehmen und auf Einkommen und Versorgungsansprüche verzichten müssen, einen solch bemerkenswerten Konsens, der auch für andere Branchen
beispielhaft sein könnte, mutwillig gefährden, indem
man sie mit der Botschaft konfrontiert, dass sich die
Bundesregierung in dieser Situation von ihren eigenen,
verbindlichen Zusagen zurückzieht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Grundlage des Gesetzentwurfs der Bundesregierung wie
aller Anträge der Fraktionen, die der heutigen Debatte zugrunde liegen, ist nach meinem Eindruck die offenkundig
gemeinsame Überzeugung, dass die Berücksichtigung
ethischer Ansprüche und Anforderungen überragende
Bedeutung beim Herbeiführen politischer Entscheidungen und ganz gewiss gesetzlicher Regelungen hat. Deswegen gehört bei der Sortierung dessen, was uns eint und
was uns vielleicht trennt, an den Beginn dieser ganz wichtige große Konsens: Wir sind uns alle darin einig, dass
dies ein überragendes Kriterium unserer Arbeit ist.

Im Vergleich zu dieser Grundsatzposition ist die zweifellos wichtige Frage, wie man diese notwendige Berücksichtigung organisiert, nun ganz gewiss keine Frage
des Prinzips, sondern eine Frage der Zweckmäßigkeit.
Sie ist deswegen nicht unwichtig; aber wir sollten sie
nicht auf die Höhe eines Prinzipienstreites rücken, sondern uns - wie das auch von mehreren Rednern in dieser
Debatte ausdrücklich angeregt worden ist - gemeinsam
darum bemühen, hier möglichst eine gemeinsame Regelung zu finden.

Nun gibt es, wie wiederum die vorliegenden Texte
deutlich machen, dazu unterschiedliche Vorstellungen.
Das finde ich nicht weiter Besorgnis erregend.

Es wäre fast ein bisschen merkwürdig, wenn es, jedenfalls am Beginn einer solchen Debatte, anders wäre.
Nach dem bisherigen Verlauf der Debatte schließe ich
keineswegs aus, dass es gelingen kann, eine gemeinsame
Regelung herbeizuführen.

Dass ich mich an dieser Debatte beteilige, hat diese
zwei Gründe: Erstens halte ich den Gesetzentwurf der
Bundesregierung für eine sehr geeignete Grundlage,
diese Klärung herbeizuführen, und zweitens möchte ich
ausdrücklich um den Konsens werben, den ich mir selber am Ende eines Beratungsprozesses dringend wünsche. Denn wenn wir uns hoffentlich darüber einig sind,
dass wir hier nicht nur über eine prinzipielle, sondern
über eine wichtige organisatorisch-technische Frage reden, dann sollte es möglich sein, dazu eine Übereinkunft
herbeizuführen,

zumal offenkundig - Herr Kollege Loske, mich hat Ihr
Beitrag nicht nur wegen der temperamentvollen Darbietung sehr beeindruckt - eine relativ breite Übereinstimmung über die Defizite der ersten Konstruktion, des Nationalen Ethikrates, besteht.

Auch bei kritischen Anmerkungen zum Gesetzentwurf, die ich nachvollziehen kann, muss eine faire Würdigung doch einräumen, dass es drei ganz wesentliche
Fortschritte gegenüber dem Status quo ante gibt: Erstens
wird Politikberatung hier nun nicht auf Regierungsberatung reduziert. Es wird sorgfältig, zu Recht und unverzichtbar der Eindruck vermieden, das Parlament sei einer Beratung in ethischen Fragen nicht bedürftig oder
eine solche Beratung finde exklusiv für die Bundesregierung statt. Das ist ein ganz wichtiger Fortschritt.

Zweitens wird eine völlig unnötige und im Ergebnis
wohl auch kontraproduktive Konkurrenz zwischen Regierung und Parlament vermieden und jedenfalls der
ernsthafte Versuch unternommen, in geeigneter Weise
eine Zusammenführung und Bündelung zu erreichen.

Drittens. Herr Kollege Loske, da fühle ich mich Ihnen
ganz nah. Sie haben vorhin eine etwas flapsige Bemerkung zum früheren Bundeskanzler gemacht, die ich mir
in dieser Formulierung ausdrücklich nicht zu Eigen mache.

- Der Kollege Tauss offenkundig auch nicht.

Aber Sie haben einen in der Sache unstreitig wichtigen
Punkt angesprochen. Der damalige Bundeskanzler hat
zur Erläuterung der Aufgaben des damaligen Nationalen
Ethikrates ausdrücklich ausgeführt:

Wir dürfen uns in der Bio- und Gentechnik nicht
vom Fortschritt in der internationalen Forschung
abkoppeln.

Das ist im Übrigen, wiederum für sich betrachtet, ein
zweifellos nicht nur legitimes, sondern wichtiges Ziel,
aber es kann ganz sicher nicht die erschöpfende Aufgabe
eines Ethikrates sein.

Denn wir wollen uns doch gerade in die Lage versetzen,
sicherzustellen, dass wir nicht der Eigendynamik der
Wissenschaft zum Opfer fallen und dass die Logik des
Fortschritts sich jedenfalls nicht alleine nach den Gesetzmäßigkeiten von Wissenschaft oder von Märkten vollzieht.

Unter diesem Gesichtspunkt haben wir - ich bedanke
mich ausdrücklich für die deutliche Zustimmung - offenkundig einen Fortschritt in unserer bisherigen Debatte. Es ist eine wesentliche Grundlage für die künftige
Organisation unserer Arbeit, wenn alle drei Punkte sichergestellt werden.

 Herr Kollege Seifert, ich akzeptiere ausdrücklich,

dass das ein wichtiger Punkt ist, den man bedenken
muss, wenn man sich um die zweckmäßige Organisation
einer solchen Beratung bemüht. Ich komme für mich zu
der Schlussfolgerung, dass die Risiken, dass es möglicherweise zu einer Verdoppelung der Beratung kommt,
höher sind als die erhofften Vorzüge. Denn nach meinem
und offenkundig auch nach breitem Verständnis im
Hause soll ein solches Gremium bzw. sollen zwei solcher Gremien nicht operative Vorschläge machen, sondern sie sollen uns, der Regierung wie dem Parlament,
helfen, in diesen ungewöhnlich komplexen Materien ein
bisschen sicherer in der eigenen und am Ende unverzichtbaren individuellen Urteilsbildung zu werden. Ich
glaube nicht, dass dieser Prozess dadurch erleichtert
würde, dass wir auf der einen Seite ein Beratungsgremium für die Regierung und auf der anderen Seite ein
zweites Beratungsgremium für das Parlament haben.

Ein weiterer ernst zu nehmender Punkt ist der Hinweis auf die vorgesehene Trennung zwischen Beratung
und Entscheidung, also den Verzicht auf die Beteiligung
von Parlamentariern an diesem Gremium. Ich räume
ausdrücklich ein, dass es eine Reihe von beachtlichen
Argumenten gibt, die für eine solche Verbindung sprechen. Aber ich finde, man muss genauso nüchtern einräumen, dass es auch beachtliche Argumente gibt, die
dagegen sprechen. Niemand sollte vernünftigerweise
den Anspruch erheben, nur der eine bzw. der andere Weg
sei richtig.

Ich persönlich spreche mich für die im Gesetzentwurf
vorgesehene Lösung aus - ich spreche ausdrücklich
nicht für die Bundesregierung; ich rede als Mitglied dieses Hauses -, weil ich davon überzeugt bin, dass auch an
dieser Stelle die Vorzüge einer Trennung, soweit die
Trennung überhaupt möglich ist, größer sind als die erhofften Vorzüge bei der anderen Lösung. Ich will zwei
praktische Gründe und einen prinzipiellen Grund dafür
nennen.

Der erste praktische Grund ist: Würden wir dem Vorschlag folgen, ein auf Dauer eingesetztes Gremium aus
berufenen externen Beratern und Parlamentariern mit
dieser Aufgabe zu betrauen, würden wir zum ersten Mal
in der Geschichte des Deutschen Bundestages eine Enquete-Kommission auf Dauer einsetzen. Ich will darauf
aufmerksam machen: Das hat der Deutsche Bundestag
bisher immer sorgfältig vermieden.

Ich denke, das ist aus guten Gründen der Fall gewesen.
Wenn wir von dieser bisherigen Tradition abweichen
wollten, dann müssten wir schon bessere Gründe haben
als die, die genannt wurden und deren Stichhaltigkeit ich
eigentlich nicht sehe.

Der zweite praktische Grund ist: Wenn eine solche
Beratungsstruktur, die wir aufbauen wollen, nicht so
eng, sondern so breit wie möglich angelegt werden soll,
dann müssen wir die Möglichkeit aufrechterhalten, mit
dem Instrument der Enquete-Kommission zu begrenzten
Fragestellungen in den dafür vorgesehenen bewährten
Strukturen der Verbindung von externem Sachverstand
und beteiligten Kollegen Entscheidungsgrundlagen vorzubereiten. Ich habe die ernsthafte Besorgnis: Würde
man jetzt - durchaus mit sehr ehrenwerten Motiven - in
dem Ethikrat Parlamentarier und Sachverständige zusammenführen, dann würde das Instrument der EnqueteKommission im Endergebnis für solche Zwecke verbraucht werden. Ich denke, daran können wir kein Interesse haben.

Ich komme nun zu dem prinzipiellen Punkt. Wir können alle miteinander kein Interesse daran haben, dass der
Eindruck entsteht, es gebe im Deutschen Bundestag eine
kleine Anzahl von Ethikexperten, aber der große Rest sei
bei ethischen Fragen entweder nicht interessiert oder indifferent. Im Übrigen wäre dies nicht nur ein verheerender, sondern auch ein falscher Eindruck, der insbesondere in dieser Kombination kaum akzeptabel wäre.

Nimmt man das alles zusammen, dann spricht schon
manches für die Grundannahme des Konzeptes, die in
dem Gesetzentwurf zum Ausdruck kommt. Das schließt
keineswegs aus, dass man über manche der vorgesehenen Formulierungen und Festlegungen noch einmal gemeinsam nachdenkt.

Dazu will ich gern drei Anregungen geben: Ich weiß
nicht, ob es notwendig ist, und habe gewisse Zweifel, ob
es klug ist, gleich in § 1 des Gesetzentwurfs, „Bildung
des Ethikrates“, zu schreiben: „Es wird ein unabhängiger
Sachverständigenrat zur Bewertung ethischer Fragestellungen in den Lebenswissenschaften gebildet.“ Ich halte
das für eine unnötige Verengung, weil es hier nach meinem Verständnis weder allein um Wissenschaft noch im
Kontext der Wissenschaften allein um Lebenswissenschaften geht, auch wenn wir alle miteinander darin
übereinstimmen, dass hier in der vorhersehbaren Zukunft besonders spannende Fragen liegen. Ich glaube,
dass das, was in § 2 des Gesetzentwurfes, „Aufgaben“,
beschrieben wird, die Intention besser klar macht, als es
mit dieser Verengung jedenfalls in der Überschrift angedeutet wird.

Wir sollten uns gemeinsam noch einmal die Öffentlichkeitsregelung ansehen, wenngleich ich dazu sofort
sagen will: Der Vorwurf der Geheimhaltung ist nicht
fair. Das, was im Gesetzentwurf vorgesehen ist, ist ziemlich präzise die Regelung, die der Deutsche Bundestag
für seine eigene Arbeit im Verhältnis von Ausschüssen
zum Plenum für bewährt und unverzichtbar hält. Wenn
wir das für angemessen für unsere eigene Arbeit halten
und wenn wir uns gewiss gegen den Vorwurf der Geheimhaltung parlamentarischer Beratungen wehren würden, dann sollte man einen solchen Vorwurf aus Gründen der Redlichkeit für einen analogen Vorschlag nicht
erheben.

- Na ja, Herr Kollege, ich glaube, das bedarf jetzt keines
besonderen Kommentars. - Die jeweilige Struktur ist
analog. Wir haben allerdings eine unterschiedliche Besetzung der Gremien. Ich wollte nur diese Anregung geben.

- Ja, aber das gilt doch für das Verhältnis, das wir untereinander für den abschließenden Entscheidungsprozess
haben, in der gleichen Weise. Wir alle können nicht an
all diesen Beratungen beteiligt sein.

Gleichwohl erlaube ich mir die Anregung, noch einmal darüber nachzudenken, ob man nicht statt der offenkundig etwas missverständlichen Formulierung: „Die
Beratungen … sind nicht öffentlich“ schlicht und ergreifend mit dem zweiten Satz beginnt, der dann heißt: „Der
Deutsche Ethikrat kann öffentlich beraten oder die Ergebnisse nichtöffentlicher Beratungen veröffentlichen.“
Damit hätte man, so finde ich, den Verdacht besser vermieden, der im Verlauf der bisherigen Diskussion deutlich geworden ist.

Schließlich nenne ich noch einen praktischen Aspekt,
bei dem ich denke, dass wir uns auf diesen sofort verständigen können: Die Geschäftsstelle soll nach diesem
Gesetzentwurf der Bundesregierung beim Bundestag angesiedelt werden. Das macht auf das Schönste klar, dass
auch die Bundesregierung einsieht, Herr Loske, dass die
Verteilung der Zuständigkeiten mit Blick auf die zu treffenden Entscheidungen so ist, wie Sie sich und wir alle
uns das vorstellen.

 Herr Kollege Beck, der erste Teil Ihrer Frage ist natürlich rhetorisch. Wie sollte ich bestreiten, dass es so ist,
wie Sie gerade referiert haben? Was den zweiten Teil,

nämlich die Implikation, angeht, gehört sie zu einem der
Punkte, von denen ich meine, dass man darüber in Ruhe
nachdenken können muss.

Warum sollte man nicht beispielsweise die Regelung
vorsehen, dass für Mitglieder des Bundestages und der
Bundesregierung ein Zutrittsrecht zu einer nicht öffentlichen Beratung besteht? Ich halte das für einen Punkt,
der das gemeinsame Nachdenken lohnt.

Überhaupt möchte ich mit Nachdruck dafür werben
- damit komme ich in den verbleibenden Sekunden zum
Schluss -, dass wir uns bei diesem Thema, das uns offenkundig alle in gleicher Weise umtreibt und bei dem
wir alle in gleicher Weise nach einer angemessenen Lösung eines überragenden Problems suchen, mit allen zur
Verfügung stehenden Möglichkeiten darum bemühen,
eine gemeinsame Lösung zu finden. Denn über eines besteht doch Konsens: Die Zuständigkeit für ethische Fragen lässt sich nicht delegieren - an welches Gremium
auch immer, weder an einen Ethikrat noch an eine Enquete-Kommission noch an parlamentarische Beiräte.
Am Ende ist die Entscheidung immer eine ganz individuelle. Jeder muss dafür mit seinem Namen, mit seiner
Person geradestehen. Die Entscheidung trifft mit Rechtswirkung dieses Parlament und niemand anderes.

Wenn das die gemeinsame Grundlage für die Arbeit
an diesem Gesetzentwurf ist, würde es mich sehr enttäuschen, wenn es uns nicht gelänge, dazu ein gemeinsames
Ergebnis zu finden.


