Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man zur Wohnungsbaupolitik spricht, sollte man immer ein bißchen Handwerkszeug dabei haben, wie wir gerade gemerkt haben.
Unser Handwerkszeug als Politiker besteht allerdings darin, daß wir uns hier inhaltlich mit politischen Zielen auseinandersetzen. Bevor ich das tue, möchte ich der Vizepräsidentin für Ihre freundlichen Worte gestern abend zu meiner Person noch herzlich danken.
Die Beratungen zum Haushaltsentwurf des Wohnungsbauministeriums geben Anlaß, einige grundsätzliche Bemerkungen zu diesem Thema in den Vordergrund zu stellen, wobei die hier zur Verfügung stehende Redezeit so begrenzt ist, daß ich leider nur auf einige wenige Stichworte eingehen kann. Dies fällt mir allerdings um so leichter, als mit Frau Dr. AdamSchwaetzer nunmehr eine liberale Politikerin das Wohnungsbauministerium leitet.
Nach Auffassung der FDP ist der Besitz einer angemessenen Wohnung in einem menschenwürdigen Wohnumfeld wesentlicher Bestandteil der Existenzgrundlage des Menschen und damit Voraussetzung jeder freien Persönlichkeitsentfaltung. Deshalb ist die Wohnung ein Gut besonderer Art.
Wir müssen leider feststellen, daß es derzeit sowohl in den alten wie auch in den neuen Bundesländern zuwenig Wohnungen gibt. Auch wenn diese Aussage stimmt: In dem vereinten Deutschland herrschen bei der Versorgung mit Wohnraum so unterschiedliche Verhältnisse in den alten und den neuen Bundesländern, daß diese beiden Gebiete getrennt zu behandeln sind. Gerade im Bereich der Wohnungspolitik wird die unterschiedliche Entwicklung in der alten Bundesrepublik Deutschland und in der ehemaligen DDR nach dem Zweiten Weltkrieg besonders augenfällig.
In der ehemaligen DDR wurde die Versorgung mit Wohnraum - wie auch bei uns - als Befriedigung
von Grundbedürfnissen angesehen. Nach bewährter
sozialistischer Manier glaubte man dieses Ziel zu erreichen, indem die Mieten derartig herunterverordnet wurden, daß keine privaten Investitionen im Wohnungsbau erfolgten. Die Ergebnisse dieser verfehlten Politik sind in den neuen Bundesländern noch heute zu besichtigen.
In nur wenigen anderen Bereichen unseres Lebens zeigt sich so deutlich, daß die freie und soziale Marktwirtschaft der sozialistischen Planwirtschaft haushoch überlegen ist.
Wir Liberale sind überzeugt, daß nur eine am Prinzip „soviel Privatinitiative und Selbstverantwortung wie möglich und so viel staatliche Unterstützung wie nötig" orientierte Wohnungspolitik zum Erfolg führt.
Hierzu gibt es weder aus ökonomischer Sicht noch aus sozialer Verantwortung irgendeine Alternative. Dies gilt auch und gerade für die neuen Bundesländer. Gerade dort kommt es darauf an, Raum für Privatinitiative zu schaffen. Marode Wohnungszustände, monotoner Einheitswohnungsbau an den Nutzerwünschen vorbei, jahrelange Wartezeiten bis zur Zuteilung einer Wohnung, Substanzverzehr durch Mieteinnahmen, die noch nicht einmal die laufenden Kosten decken, zeigen das Scheitern einer auf sozialistische Versorgungsmechanismen setzenden Wohnungspolitik.
Wir sind uns bewußt, daß auf der Wohnungspolitik eine entscheidende Mitverantwortung für die rasche Verbesserung der Lebensverhältnisse in den neuen Ländern lastet. Wir sind uns ferner bewußt, daß gerade die zukünftige Wohnungspolitik bei den Bürgern in den neuen Bundesländern eine Bewährungsprobe für unser marktwirtschaftliches System und damit unsere gesellschaftspolitische Grundlage darstellt.
Die sich daraus ergebene Herausforderung muß angenommen und bestanden werden. Wann und inwieweit die Verbesserung der Lebensbedingungen sichtbar wird, hängt entscheidend davon ab, wie schnell es gelingt, die staatliche Wohnungswirtschaft in die Soziale Marktwirtschaft überzuführen. Die Regierungskoalition hat mit ihren Beschlüssen insbesondere zum Mietrecht, zur Wohneigentumsförderung, zur Wohnungsprivatisierung und zur sozialen Absicherung durch Wohngeld in den neuen Bundesländern hierfür einen Weg festgelegt, der einerseits die Voraussetzungen für einen funktionierenden Wohnungsmarkt schafft und andererseits Rücksicht auf die sozialen Belange nimmt. Die Mietbelastung soll nach unserer Auffassung in den neuen Ländern für den Einzelhaushalt zunächst nicht mehr als 10 % des verfügbaren Einkommens betragen.
Wir Liberale setzen zur Überwindung der Probleme in den neuen Bundesländern einen Schwerpunkt unserer Politik in der Stärkung des Wohneigentums. Die Sanierung der alten Wohnungen kann am besten erfolgen, indem dortige Wohnungen den Mietern zu attraktiven Preisen angeboten werden.
Das gelingt allerdings nur, wenn zunächst die Mietnebenkosten kostendeckend erhoben werden. Ferner müssen die bestehenden Mieten angehoben werden, damit auch nur halbwegs kostendeckende Mieten erreicht werden. Erst dann wird es für Mieter Sinn geben, Wohnungen zu erwerben. Denn die Zins- und Tilgungsleistungen könnten dann den Zahlungen für die Kaltmiete entsprechen.
Das schnellste Investitionsprogramm im Wohnungsbau in den neuen Bundesländern erfolgt, wenn die bisherigen Mieter von Wohnungen diese zu Eigentum erwerben können. Kein Mieter wäre unter den derzeitigen Umständen bereit, in nennenswertem Umfang auf seine Kosten und zugunsten des Vermieters Investitionen zu tätigen, die die Wohnung langfristig verbessern. Sollte ein Mieter aber Eigentümer sein, so wird er diese Investitionen, möglicherweise auch in Heimarbeit, eher durchführen.
Auf diesem Weg werden wir unserer Ministerin, Frau Dr. Adam-Schwaetzer, bei den Haushaltsberatungen zur Umsetzung unserer Vorstellungen die notwendige Unterstützung geben.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der sächsische Ministerpräsident Biedenkopf hat mit seinen jüngsten Äußerungen wieder einmal für Verwirrung und Verärgerung in Sachen Finanzierung der deutschen Einheit gesorgt.
- Richtig. Ich sehe das allerdings so, wie ich es gesagt habe.
Bereits im Bundestagswahlkampf war es Herr Biedenkopf, der,
wenig hilfreich für die Lösung der anstehenden Probleme, so wie es ihm gerade paßte, von Sonderopfern und Steuererhöhungen sprach, um sich dann am nächsten Tag von seinen vorangegangenen Forderungen zu distanzieren.
Deshalb ist es für uns auch nicht verwunderlich, daß es jetzt wiederum der CDU-Ministerpräsident Sachsens ist, der nahezu täglich bei den verschiedensten Anlässen mit ständig neuen Forderungen und Vorstellungen an die Öffentlichkeit tritt. Schlagzeilen erzielen zu wollen ersetzt nicht die Politik, die die Bürger Sachsens von ihrem Ministerpräsidenten erwarten.
Ich kann es der SPD auch nicht verübeln, daß sie dieses finanzpolitische Hickhack für die heutige Aktuelle Stunde aufgegriffen hat.
Manchmal habe ich das Gefühl, daß die lautstarken
Forderungen des Herrn Biedenkopf lediglich dazu
dienen sollen, von der eigenen Unfähigkeit, die anstehenden Probleme in den neuen Bundesländern zu lösen, abzulenken.
Die fast täglich neuen Äußerungen erinnern fatal an das Schwarze-Peter-Spiel. Ob dies dem Ansehen der Bundesregierung bei den zugegebenermaßen schwierigen Problemlösungen dient, ist für mich mehr als fraglich.
Aber vielleicht ist es auch die Absicht von Herrn Biedenkopf, die eigene, von Bundeskanzler Helmut Kohl geführte Regierung zu beschädigen.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen haben alles nur Erdenkliche dazu getan, mit der Sanierung der kaputten Wirtschaft in den neuen Bundesländern zu beginnen. Wir haben uns - ich sage das als Mitglied des Haushaltsausschusses; da wäre es auch gut, Frau Matthäus-Maier, wenn Sie zuhören könnten - bis an die Schmerzgrenze verschuldet, um die Dinge der heruntergewirtschafteten ehemaligen DDR in den Griff zu bekommen.
Ohne auf die Einzelheiten einzugehen, nenne ich nur Stichworte wie die Leistungen des Fonds Deutsche Einheit, die Aufstockung der Anteile der neuen Bundesländer am Länderfinanzausgleich, das kürzlich von Bundeswirtschaftsminister Möllemann geforderte und inzwischen von der Regierung beschlossene Sonderprogramm Aufschwung Ost sowie die erhebliche Mittelaufstockung beim Wohnungsbau in den neuen Bundesländern. Zusätzlich sind wir bei den jetzt laufenden Haushaltsberatungen dabei, Infrastrukturvorhaben in Milliardenhöhe für die neuen Bundesländer zu bewilligen.
Wer bei Kenntnis der genannten Hilfen, die allein in diesem Jahr weit über 100 Milliarden DM betragen und die Bundesrepublik Deutschland bis an die Grenze der vertretbaren Verschuldung geführt haben, so tut, als reiche dies alles nicht aus, und ständig neue Forderungen stellt, handelt fahrlässig und unverantwortlich.
- Auch Sie, Frau Matthäus-Maier.
Meine Fraktion ist der Auffassung, daß die Hilfen für die ehemalige DDR, was Höhe und Zielrichtung der verschiedenen Maßnahmen angeht, aus heutiger Sicht ausreichen. Ich betone: aus heutiger Sicht. Das Problem liegt nicht in der Mittelbereitstellung bzw. in der Höhe der Hilfen. Das Problem tut sich vielmehr bei den Schwierigkeiten in der Umsetzung der Hilfen in der ehemaligen DDR auf.
Bereits bei Abschluß des Bundeshaushalts 1990 haben wir feststellen müssen, daß Förderprogramme in
Milliardenhöhe nicht abgeflossen sind. Der Grund liegt darin, daß die Verwaltung bzw. die verschiedenen Institutionen in der ehemaligen DDR noch längst nicht arbeitsfähig sind.
Herr Biedenkopf hätte als sächsischer CDU-Ministerpräsident besser daran getan, sich um dieses Problem zu kümmern, als mit ständig neuen Forderungen Bevölkerung und Wirtschaft zu verunsichern.
Es liegt jetzt an den Landesregierungen in den neuen Bundesländern, daß sie so schnell wie möglich für eine funktionierende Verwaltung und Struktur sorgen. Die Äußerungen des sächsischen Ministerpräsidenten sind geeignet, Verunsicherung und Attentismus zu erzeugen. Die Folgen sehen wir bei den wöchentlich stattfindenden Demonstrationen, die pikanterweise von den Gewerkschaften und von der SPD gefördert und gesteuert werden.
- Ich war in Wernigerode und habe dort die Demonstrationen gesehen. Dort hingen Plakate von der SPD, vom DGB und von der ÖTV, schön vereint. Ein westdeutscher Wagen wurde von einer Gewerkschaft gestellt. So wird heute die Montagsdemonstration bestritten.
Das ist unlauter, Frau Matthäus-Maier!
Kümmern Sie sich darum, den Leuten zu helfen! Sorgen Sie nicht nur dafür, daß hier eine Haß- und Neiddiskussion geführt wird! 
Deshalb geht es unserer Ansicht nach darum, die Jammerei hier zu beenden und statt dessen endlich mit der Bewältigung der vor uns liegenden Probleme zügig und motiviert zu beginnen. Wie gesagt: Geld ist vorhanden. Wir sollten nunmehr an die Arbeit gehen und die überflüssige Rederei sein lassen.
Ich bedanke mich.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich mich bei meinen Mitberichterstattern für die angenehme Zusammenarbeit bedanken.
Eine Bemerkung möchte ich noch zu Herrn Kollegen Jungmann machen. Die Bedrohung der deutschen Bevölkerung sei nicht mehr zu erkennen, sagten Sie. Ich bin der Auffassung, daß die Bedrohung der Deutschen Bevölkerung reduziert ist. Aber daß sie nicht mehr zu erkennen sei, dieser Aussage kann ich noch nicht zustimmen. Die Hoffnung allerdings, die hinter Ihren Worten steht, teile auch ich.
Trotz aller Schwierigkeiten bei der Bewältigung der finanziellen Probleme im Zusammenhang mit der Herstellung der inneren Einheit Deutschlands beginnen wir auf einem Feld bereits die Früchte einer sehr langfristig angelegten Politik zu ernten. Die im Harmel-Konzept von 1967 angelegte Politik der Friedenssicherung durch Streitkräfte einerseits und durch das Angebot zu systemübergreifender Kooperation andererseits haben über den KSZE-Prozeß und über Perioden harter Konfrontation bis Mitte der 80er Jahre nun dazu geführt, daß die Mauern in Europa gefallen sind.
Die deutsche Souveränität haben wir in den von Hans-Dietrich Genscher geführten Zwei-plus-VierGesprächen nur deshalb erreichen können, weil unsere Nachbarn, westlich und östlich, von der Friedensliebe der Deutschen seit dem Bestehen der Bundesrepublik überzeugt sind.
Nach den Erfahrungen, die unsere Nachbarn in diesem Jahrhundert mit uns Deutschen gemacht haben, ist diese Einstellung keine Selbstverständlichkeit, sondern Folge einer verläßlichen und berechenbaren Politik, die gerade im Bereich der Außenpolitik seit mehr als 20 Jahren von Liberalen, nämlich von Walter Scheel und Hans-Dietrich Genscher, gestaltet wird.
- Ich habe auch Bundesrepublik gesagt!
Diese Politik bedeutete eben nicht starres Beharren auf formalen Rechtspositionen, sondern die Suche nach dem Gespräch und demzufolge eine Öffnung der Grenzen. Diese liberale Politik bedeutete ebenfalls nicht, aus populistischen Gründen von gemeinsam getroffenen Entscheidungen abzurücken und unzuverlässig und unberechenbar zu sein.
Diese beharrliche und kontinuierliche Außenpolitik unseres Landes im Rahmen des Nordatlantischen
Bündnisses hat zusammen mit dem Realitätssinn und der auf Frieden angelegten Politik Michail Gorbatschows dazu geführt, daß die Streitkräfte der NATO und des Warschauer Pakts, der ja inzwischen aufgelöst ist, bereits in den Prozeß der Veränderung, vor allem in den Prozeß der Verringerung, eingetreten sind.
Ist uns eigentlich noch bewußt, welch weiten Weg wir in diesem Zusammenhang gegangen sind?
Wir Deutschen hatten im Jahre 1989 mehr als eine Million Mann unter Waffen. In der Bundesrepublik waren es 495 000 Mann; in der ehemaligen DDR waren zu diesem Zeitpunkt 170 000 Mann bei der NVA. Hinzu kamen mehr als 400 000 Mann Betriebskampfgruppen bzw. paramilitärische Verbände.
Wir Deutschen werden bis zum Jahre 1994 die Bundeswehr im vereinten Deutschland auf 370 000 Mann reduziert haben. Ferner verlassen die sowjetischen Streitkräfte bis Ende 1994 unser Territorium.
Dies alles schafft kurzfristig große Probleme. Aber welche Chancen und Perspektiven öffnen sich dadurch für uns? Deshalb möchte ich auch all denen, die über die Kosten der deutschen Einheit klagen, entgegenhalten, daß der Frieden ein unbezahlbares Gut ist; und dieser Friede ist sicherer geworden.
Der Verteidigungshaushalt ist reduziert und wird weiter reduziert werden. Die Friedensdividende der erfolgreichen Außen- und Sicherheitspolitik wird schon gezahlt und wird weiter gezahlt werden.
Selbstverständlich beinhalten diese Veränderungen auch Probleme. Viele Mitbürger - aber auch manch einer in der Opposition - übersehen, daß wir mit der Herstellung der deutschen Einheit die ehemalige NVA mit Menschen, Liegenschaften und Material übernommen haben und in einem atemberaubend schnellen Prozeß integrieren müssen.
Auch wenn der Prozeß der Verringerung des Personalbestands bereits angelaufen ist, sei hier deutlich darauf hingewiesen, daß ein großer Teil des Haushalts Personalkosten sind. Ich halte es deshalb für außerordentlich unredlich, wenn einzelne Politiker nach immer mehr Abrüstung und immer weiterer Verringerung des Verteidigungshaushalts rufen, sich aber an anderer Stelle, vor Ort, in den Wahlkreisen, mit gespielter Empörung an die Seite der Soldaten, zivilen Mitarbeiter, Familienangehörigen und der regional zuständigen Politiker stellen und sich gegen die Verringerung oder Auflösung von Standorten wehren.
Für die FDP ist es auf jeden Fall wichtig, daß die Phase der Unsicherheit für die Lebensplanung betroffener Bundeswehrangehöriger und ihrer Familien ebenso schnell behoben wird, wie die Umstrukturierung der von der Truppenverminderung und vom Abzug von Truppenteilen betroffenen Regionen erfolgt.
Wir appellieren an die Kommunen und Regionen, die vom Abzug betroffen sind, nicht nur die Nachteile der Verminderung, sondern auch die Vorzüge wie zusätzlichen Wohnraum oder Gewinnung von Räumen für Naherholung oder industrielle Umstrukturierung als Chance zu sehen und zu begreifen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß dieser Abbau zu keinem besseren Zeitpunkt hätte erfolgen können. Gerade in den alten Bundesländern, die von dem Stationierungskonzept betroffen sind, hatten wir noch nie eine so hohe Zahl von Beschäftigten wie derzeit. Insofern hilft jetzt nur entschlossenes Handeln aller Beteiligten bei der Bewältigung dieser Probleme.
Aber bleiben wir bei den Menschen. Die Bundesrepublik Deutschland wird im Rahmen ihrer Außen-und Sicherheitspolitik, die wir noch intensiver als europäische Außen- und Sicherheitspolitik gestalten wollen, auch weiterhin Streitkräfte als Element ihrer Politik benötigen. Deshalb steht in diesen bewegten politischen Zeiten bei der Zuweisung der Mittel für die Bundeswehr an erster Stelle der Mensch. Mit dem 3. Nachtragshaushalt 1990 hatten wir im Einzelplan 14 einen Personalausgabenanteil von 48 % erreicht. Die weitere Verringerung der Anzahl der Soldaten der Bundeswehr wird und muß im Personalbereich mittelfristig wieder Mittel freisetzen.
Wie ernst wir es mit den finanziellen Perspektiven für die Soldaten der Bundeswehr meinen, werden Sie daran erkennen, daß wir für 1991 Hebungen für 1 399 Portepee-Unteroffiziere vorgesehen haben. Die gleiche Zahl von Stellenhebungen soll im kommenden Jahr erfolgen.
Dazu kommt für die zivilen Mitarbeiter der Bundeswehr im mittleren und gehobenen Dienst eine Anhebung von je 455 Stellen im Jahre 1991 und 1992.
Besonders wichtig scheint mir auch die Herstellung der Einheit bei den Grundwehrdienstleistenden zu sein. Ich habe mich persönlich dafür eingesetzt, daß der Wehrsold und weitere Zuwendungen wie Weihnachtsgeld und ähnliches auf das gleiche Niveau wie bei den Grundwehrdienstleistenden in den alten Bundesländern angehoben werden.
Es erschien uns nämlich nicht gerecht und zumutbar, den finanziellen Ausgleich zwischen den Grundwehrdienstleistenden in Ost und West durch Verkürzung der Zahlung bei den westlichen Wehrpflichtigen zu realisieren. Dies wäre ein Sonderopfer der Wehrpflichtigen West an die Wehrpflichtigen Ost gewesen. Gerade das wollten wir nicht.
Was wir aber wollen, ist die Aufrechterhaltung des Prinzips der allgemeinen Wehrpflicht. Ich halte die allgemeine Wehrpflicht für ein konstitutives Element unserer Wehrgesetzgebung. Die Bundeswehr und die Wehrpflicht sind Teil unseres Staates. Die Wehrpflicht ist jedoch sehr eng mit dem Prinzip der Wehrgerechtigkeit verknüpft. Wehrpflicht und Wehrgerechtigkeit

müssen auch zukünftig unabdingbar im Einklang miteinander stehen.
Hierbei ist insbesondere darauf zu achten, daß wir inzwischen mehr Wehrpflichtige haben, als das vor der deutschen Einheit der Fall war. Hinzu gekommen sind die sechs neuen Bundesländer einschließlich West-Berlins. Deshalb hat der Haushaltsausschuß die Bundesregierung aufgefordert, bei der Zurückführung der Personalstärke der Bundeswehr auf 370 000 Soldaten bis 1994 das Verhältnis von Berufs- und Zeitsoldaten zu Grundwehrdienstleistenden so einzuhalten, wie es im Einzelplan 14 des Haushalts 1989 stand.
Ich betone jedoch für meine Fraktion, daß die Streitkräfte Deutschlands im sich weiter integrierenden Europa zukünftig selbstverständlich modern und zweckmäßig ausgerüstet sein müssen, damit wir auch bei unseren Partnern im Rahmen politischer Entscheidungsprozesse das Gewicht einbringen können, das wir nun einmal haben. Verantwortungspolitik ist auch abhängig von der Achtung und dem Respekt der Partner.
Verläßlichkeit im Bündnis und Offenhalten zukünftiger Optionen bedeuten jedoch auch, daß wir Forschung und Entwicklung auf militärischem Gebiet weiter betreiben und hierbei nach dem Rechtsgrundsatz „pacta sunt servanda" getroffene Vereinbarungen einhalten.
Ich sage dies deshalb, weil die verehrte Opposition im Rahmen gebetsmühlenartig wiederholter Entschließungen und Beschlüsse zur Entwicklung des Jäger 90 wieder versuchen wird - sie hat es schon getan - , die Regierungskoalition ins unrechte Licht zu setzen. In der Koalitionsvereinbarung ist Einvernehmen darüber erzielt worden, daß die Entwicklung des Jäger 90 fortgeführt und dann zu gegebener Zeit über die Produktion oder über Alternativen entschieden wird.
 Herr Präsident, ich möchte jetzt keine Zwischenfrage zulassen, Ich bitte um Nachsicht.
Die SPD tut sich offensichtlich zunehmend schwerer damit, die außenpolitische Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland dadurch zu erhalten, daß wir ein verläßlicher Partner für Freunde in West und Ost auch in der Einhaltung von Verträgen sind.
Es tut mir leid, aber an dieser Stelle muß ich sehr deutlich werden. Auch wenn die SPD nun einen neuen Vorsitzenden hat und ich Herrn Engholm persönlich alles Gute wünsche,
sehe ich heute bei einem großen Teil der SPD - hier meine ich nicht die leider immer weniger werdenden Kollegen der SPD, die sich zur Sicherheitspolitik und zur Bundeswehr bekennen - einen immer größer werdenden Abstand zu Fragen der Streitkräfte in Deutschland, im Bündnis oder in der internationalen Verantwortung.
Ich erinnere an den NATO-Doppelbeschluß und die anschließend ablehnende Haltung der SPD hierzu. Wir hätten die späteren Verträge und die jetzige Vernichtung all dieser Raketen nie erreicht, wenn wir nicht im Hinblick auf die Bündnissolidarität selbst etwas in die Waagschale geworfen hätten. Diebe Linie setzt sich leider fort bis hin zum Parteitagsbeschluß der SPD in Bremen über den Einsatz der Bundeswehr im Rahmen von sogenannten Blauhelm-Aktionen der Vereinten Nationen.
Gerade wir Liberalen kennen die deutsche Geschichte und die besondere Verantwortung. Wir wollen an erster Stelle die Stabilität und den Frieden in der Welt. Wir Liberalen wollen, daß im Rahmen der UNO und der NATO eingegangene Verpflichtungen nicht in Frage gestellt, sondern eingehalten werden. Wir wollen aber auch, daß diese Verpflichtungen nicht verdeckt bestehen und Anlaß zu rechtlichen Interpretationen geben, sondern daß diese Verpflichtungen verfassungsrechtlich eindeutig verankert sind. Dies gebieten nämlich die Verfassungswahrheit und die Verfassungsklarheit.
Wir wollen die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen dafür schaffen. Nach unseren Vorstellungen setzt aber die Entscheidung darüber, ob der Einsatzfall gegeben ist, die Zustimmung des Deutschen Bundestages mit der Mehrheit der Stimmen seiner Mitglieder voraus.
Wer sich dieser Aufgabe verweigert, stellt die eigene Regierungsfähigkeit in Zweifel und gefährdet die Politikfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland.
Herr Präsident, ich komme zum Schluß. Ich fordere daher die nachdenklichen und verantwortungsbewußten Kollegen der Opposition auf, Sicherheits- und Verteidigungspolitik, die keine Frage einer Fraktion oder Partei ist, mit der Regierungskoalition gemeinsam zu betreiben und dem Haushalt zuzustimmen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Schlußredner der FDP in der Haushaltsdebatte habe ich mir während Teilen der bisherigen Debatte die Frage gestellt, was die Bevölkerung eigentlich davon hält, wenn in diesem Land derzeit zwar Großartiges geleistet wird, aber seitens der Opposition diese Leistung mit fast keinem Wort erwähnt wird.
Dazu möchte ich ganz klar sagen - Herr Struck, das geht auch an Sie - : Die Situation in der Wirtschaft ist auch von der Stimmung abhängig. Das Abschießen immer neuer Giftpfeile durch die SPD schadet der sich ausbreitenden positiven Stimmung, schadet damit der Wirtschaft und schadet damit den Bürgern in den neuen Bundesländern.
Wir müssen doch sehen, daß wir uns in einer Sondersituation befinden. Die deutsche Einheit wurde vor nicht einmal einem Jahr, am 3. Oktober 1990, hergestellt. In einem Kraftakt sondergleichen ist es der Bundesregierung gelungen, erhebliche Maßnahmen und Programme in den neuen Bundesländern zu starten.
Dies war nur möglich, weil zuvor die Finanz- und Wirtschaftspolitik seriös war und ein erheblicher Rückgang der Nettoneuverschuldung erreicht wurde. Wären 1990 die deutsche Einheit und damit die Währungs- und Sozialunion nicht gekommen, so wäre die Staatsverschuldung heute kein Thema.
Die Bundesrepublik ist um ein Drittel größer geworden, ebenso die Ausgaben im Haushalt; aber, die Einnahmen aus den neuen Bundesländern fehlen noch. Das ist der wesentliche Grund für den vorübergehenden steilen Anstieg der Nettoneuverschuldung.
Ich möchte das einmal plastisch darstellen: Wir hatten vorher einen Haushalt von ca. 300 Milliarden DM. Deutschland ist um ein Drittel größer geworden. Der Haushalt sieht jetzt Ausgaben in Höhe von 400 Milliarden DM vor. Das ist genau das Drittel an Mehrausgaben. Allerdings fehlen die Einnahmen aus den neuen Bundesländern noch, weil diese total sozialistisch heruntergewirtschaftet wurden.
Man muß sich einmal vorstellen, was es bedeutet, daß von August 1990 bis August 1991 800 000 neue Arbeitsverhältnisse in den alten Bundesländern und weit über eine halbe Million neue Arbeitsverhältnisse in den neuen Ländern entstanden sind.
Insofern muß man doch festhalten, daß bei aller Kritik an der derzeitigen Situation in den neuen Bundesländern auch dort in zunehmendem Maße positive Entwicklungen zu verzeichnen sind.
Einige davon möchte ich konkret benennen. Die Treuhandanstalt konnte bis Mitte dieses Jahres 3 000 Unternehmen des produzierenden Gewerbes veräußern. Von den Investoren wurden dabei die Sicherung von mehr als einer halben Million Arbeitsplätzen sowie eine Investitionssumme von 70 Milliarden DM zugesagt. Die Privatisierung von mehr als 16 000 Betrieben des Groß- und Einzelhandels bzw. des Gast- und
Dienstleistungsgewerbes ist weitgehend abgeschlossen. Die berufliche Weiterbildung wird immer stärker angenommen. Allein im Juli dieses Jahres nahmen knapp 100 000 Personen entsprechende Angebote wahr. Vorher wurde noch davon gesprochen, daß die Ausbildungsplätze nicht gesichert seien. Sie sind inzwischen gesichert. Das muß man hier auch deutlich sagen.
Wie bereits an anderer Stelle in der Debatte ausgeführt, haben wir zur Zeit im Rahmen des Gemeinschaftswerks 280 000 Personen in AB-Maßnahmen beschäftigt. Weitere 120 000 Personen werden bis Ende dieses Jahres in AB-Maßnahmen in den neuen Bundesländern zusätzlich eingestellt werden.
Nach einer Analyse des Münchner Ifo-Instituts hat sich das Bild seit dem Frühsommer in vielen Branchen gedreht. Im Außenhandel sind die Ausfuhren im Mai gegenüber dem Vormonat um ein Drittel, also deutlich gestiegen. Die umfangreichen Investitionen der Telekom haben bereits heute zu einer spürbaren Verbesserung der Kommunikationswege geführt. Allein 1991 wurden in den neuen Bundesländern 500 000 neue Telefonanschlüsse geschaffen. Wer sich einmal mit den Leuten unterhält, die dort arbeiten, die dort investieren wollen, der weiß: Die Behinderung in der Telekommunikation war eine der entscheidenden Schwierigkeiten beim Aufbau in den neuen Bundesländern. Die Schaffung von 500 000 Telefonanschlüssen hat zu spürbaren Verbesserungen geführt.
Bis zum Sommer 1991 erhöhte sich das Realeinkommen eines Vier-Personen-Haushalts mit zwei Verdienern gegenüber dem Jahresdurchschnittswert des Vorjahres um 18,5 %. Im Vergleich zu 1989 wird die reale Kaufkraft 1991 in den neuen Bundesländern um ein Drittel gestiegen sein. Bei dem Ein-PersonenRentner-Haushalt werden sich die Realeinkommen im Oktober 1991 gegenüber 1989 um nahezu die Hälfte erhöht haben.
Es trifft daher leider für die Äußerungen der SPD, die in den neuen Bundesländern weder personell noch durch Wahlergebnisse den Rang einer Volkspartei erreicht hat, folgendes zu: Die schlechten Nachrichten über den Osten kommen immer aus dem Westen.
Frau Matthäus-Maier - dies ist genau die Linie, auf der Sie sich bewegen -, ich empfehle Ihnen, sich doch einmal mit Ihrem Parteifreund, dem brandenburgischen Ministerpräsidenten Stolpe zu unterhalten, der festgestellt hat, daß die Maßnahmen der Regierung in den neuen Bundesländern nach seiner Einschätzung zu Erfolgen führen und daß diese Erfolge von den Bürgern auch so wahrgenommen werden, daß er, Stolpe, von einem Sieg der derzeitigen Koalition bei den nächsten Bundestagswahlen auch in den neuen Bundesländern ausgeht.
Wäre es nach dem damaligen Kanzlerkandidaten Oskar Lafontaine gegangen, so hätte die deutsche Einheit lange vorgeplant werden müssen, wie man sich

das als Sozialdemokrat, der auch in der Sozialistischen Internationale ist, immer so vorstellt.
Wie wir heute wissen, wäre die deutsche Einheit bei einem solch langen Planungsprozeß wohl nie realisiert worden.
Heute wird man sagen können, daß ohne die Vereinigung Deutschlands, ohne die Befreiung des polnischen, tschechischen und ungarischen Volkes der Putsch in der Sowjetunion hätte gelingen können. Lassen Sie mich hier festhalten, daß der Friede der Welt durch die deutsche Einheit um ein Vielfaches sicherer geworden ist; und dieser Friede ist unbezahlbar. Das ist ein ganz hohes Gut.
Ein weiterer Aspekt, der während dieser Plenarwoche behandelt wurde, war die Entwicklung im Osten Europas. Wir alle können uns nur darüber freuen und glücklich sein, daß der Putschversuch in der Sowjetunion vom Volk und von den demokratisch gewählten Politikern der Sowjetunion vereitelt wurde.
- Ich habe schon einige andere richtige Sätze gesagt, Herr Vogel. Ich kann Ihnen meine Rede nachher einmal geben, dann können Sie das nachlesen.
In diesem Zusammenhang wurde zu Recht geäußert, daß die Sicherheitspolitik nicht nur Verteidigungspolitik sei. Gleichwohl gibt es doch zum Nachdenken Anlaß, daß der Verteidigungsminister während der gesamten Debatte bisher nicht ein einziges Mal das Wort ergriffen hat, zumal im Bereich der zukünftigen Rolle der Bundeswehr noch viele Fragen offen sind. Es wäre gut, wenn der Verteidigungsminister hierzu einmal reden würde.
Sie würden sagen: Das nächste vernünftige Wort, was Sie gesagt haben.
- Herr Vogel, ich bedanke mich dafür.
- Zum Einzelplan 14 werden wir im Detail noch kommen, Frau Matthäus-Maier, und da freue ich mich auch schon auf die Abschlußlesung hier.
Wir müssen uns ernsthaft darüber unterhalten, wie die sicherheitspolitische Rolle Deutschlands zukünftig auch im Verteidigungsetat berücksichtigt wird.
Hans-Dietrich Genscher war einer der ersten Politiker in Westeuropa, der öffentlich erklärte, daß er Michail Gorbatschow vertraue.
Ich möchte für mich hinzufügen, daß wir zwischenzeitlich in dem Stadium angelangt sind, in dem wir sagen können: Wir vertrauen der Bevölkerung, wir vertrauen den Menschen in der Sowjetunion.
Der Warschauer Pakt ist inzwischen aufgelöst. Wenn die Entwicklung vertragsgemäß weitergeht - davon gehe ich aus, und das scheint ja sogar noch schneller abzulaufen -, wird Ende 1994 die Rote Armee aus Deutschland abgezogen sein. Die Polen haben zwischenzeitlich Verhandlungen mit der Sowjetunion zum Abzug der dort stationierten Roten Armee aufgenommen.
Wir alle sind immer davon ausgegangen, daß die Bundeswehr eine reine Verteidigungsarmee ist. „Verteidigung" bedeutet aber, daß zumindest eine mögliche Bedrohung besteht. Ich kann für mich nur feststellen, daß spätestens zu dem Zeitpunkt, zu dem die Rote Armee aus Deutschland und aus Polen abgezogen sein wird, eine völlig neue Situation für Deutschland entstanden sein wird. Eine Bedrohung für die Bundesrepublik Deutschland durch konventionelle Streitmächte werde ich dann nicht mehr in der bisherigen Form feststellen können. Das heißt aber nicht, daß die Welt risikofrei geworden ist; wir erleben es ja gerade in Ost- und Südosteuropa.
Wir warten darauf, daß der Verteidigungsminister dem Parlament entsprechende Vorstellungen zur Sicherheitslage Deutschlands und zu den Folgerungen daraus für die Bundeswehr unterbreitet.
Sehr geehrte Damen und Herren, wir können heute feststellen, daß sich die Welt nach der deutschen Einheit und auch durch die deutsche Einheit grundlegend geändert hat. Diese Änderung ist durch das entschlossene Handeln der Bundesregierung und gegen Widerstände der Opposition energisch und konsequent betrieben worden.
Zum Glück - das muß ich jetzt wirklich sagen - wird in dieser Situation nur die SPD von dieser ihrer Vergangenheit eingeholt und nicht das gesamte Volk.
- Herr Präsident, wollten Sie Frau Matthäus-Maier eine Zwischenfrage gestatten?
 Herr Präsident, zunächst möchte ich darauf hinweisen, daß zwar immer gesagt wird, bei einer Zwischenfrage laufe die Uhr nicht weiter, daß sie aber gerade gesprungen ist.
Ich bitte, einen Stopp vorzunehmen; denn sonst komme ich nachher nicht mehr zu meinen restlichen Ausführungen.
Ich möchte jetzt aber zunächst auf die Frage von Frau Matthäus-Maier eingehen. - Ich war zu dem Zeitpunkt, als die deutsche Einheit vor der Tür stand, von Willy Brandt begeistert,
der sich als einziger klar und deutlich zu der deutschen Einheit bekannt hat und dazu, daß die deutsche Einheit so schnell wie möglich kommen sollte.
Ich fand es ferner ausgezeichnet, daß der Bundeskanzler entgegen der Empfehlung der Deutschen Bundesbank für eine schnelle Realisierung der Währungs- und Sozialunion eingetreten ist und das auch durchgesetzt hat.
- Sie waren es nicht. Sollten Sie es doch gewesen sein, wäre ich Ihnen dankbar, wenn Sie es mir belegen könnten. Sie waren es meines Wissens nicht.
Ich muß wirklich sagen: Der Bundeskanzler, dem sonst vorgeworfen wurde, er sitze die Probleme nur aus, hat in dieser entscheidenden Phase gehandelt, das Heft an sich gerissen und gemeinsam mit dem Außenminister dafür gesorgt, daß diese Angelegenheit international, auch von unseren westlichen Nachbarn flankiert, positiv aufgenommen wurde.
Ich bedanke mich; ich hoffe, die Frage ist beantwortet.
Ich bin der Auffassung, daß wir zukünftig in Sicherheitsfragen stärker mit unseren östlichen Nachbarn zusammenarbeiten müssen. Dies darf allerdings nicht unter Aufgabe unserer Westbindung geschehen, sondern nur in Einbindung mit unseren westlichen Bündnispartnern und Freunden, die nach dem Zweiten Weltkrieg mitgeholfen haben, unsere Freiheit und Sicherheit zu verteidigen. Wenn ich von Freunden und Freundschaft spreche, dann bedeutet dieses nach meinem Verständnis, daß Dinge, die eine ungute Entwicklung nehmen, auch offen angesprochen werden müssen.
Ich möchte deshalb an dieser Stelle der befreundeten französischen Regierung mitteilen, daß es innerhalb der deutschen Bevölkerung keinerlei Verständnis dafür gibt, daß neue atomare Kurzstreckenwaffen in Frankreich stationiert werden, die ausschließlich auf das Gebiet der Bundesrepublik gerichtet sind.
Der Hinweis darauf, daß es sich hierbei um mobile Atomwaffen handelt, die auch unsere Sicherheit schützen können, vermag mich in keiner Weise zu überzeugen. Dieses würde nämlich voraussetzen, daß wir einer Stationierung dieser Waffen auf unserem Territorium zustimmen. Das tun wir nicht.
Ich erwarte allerdings auch, daß die SPD-Opposition und möglicherweise sogar Willy Brandt als Vorsitzender der Sozialistischen Internationale seinen Parteifreund und früheren Vorsitzenden der Sozialistischen Partei Frankreichs, François Mitterrand, eindringlich auffordert, diese Waffen zu beseitigen. Auch Herrn Engholm, der vorgestern im Deutschen Bundestag sein Hobby des name-dropping pflegte
- name-dropping: Er erzählt immer mal, mit wem er sich gerade unterhält; das hebt die eigene Wichtigkeit - , indem er mitteilte, daß er mit Jacques Delors zu speisen gedächte, möchte ich empfehlen, einen intensiven politischen Kontakt zu seinen Genossen im französischen Parlament aufzunehmen, damit diese Waffen, die nicht mehr in diese Welt passen, verschwinden.
- Ja, von Ihnen hat es bislang keiner gesagt. Deswegen scheint es so zu sein.
Wenn Alfred Dregger zu Recht bemerkte, daß nicht Deutschland allein die Mitte Europas ist, sondern Frankreich und Deutschland gemeinsam die Mitte Europas bilden - ich möchte hinzufügen, daß ich diese Auffassung für den Westen Europas teile -, dann halte ich es für angebracht, wenn der Bundeskanzler ebenfalls seinem Freund François Mitterrand erklärt, daß für die Stationierung dieser Waffen von uns Deutschen kein Verständnis aufgebracht wird.
Wir haben jetzt endlich die Chance, international noch weitergehende Abrüstung einzuleiten, als dieses bisher möglich war. Wir müssen zwar die Entwicklung in Osteuropa sorgfältig beobachten, müssen uns aber auf der anderen Seite für den Tag, an dem ein Großteil der Bedrohung in Europa verschwunden ist, so vorbereiten, daß dann auch weitere Abrüstung erfolgen kann.
Hierbei sollten wir Deutsche, die den Frieden, die deutsche Einheit und die Souveränität nur deshalb erreicht haben, weil unsere Nachbarn von unserer Friedfertigkeit überzeugt waren, mit gutem Beispiel vorangehen.
Ich bedanke mich.
 Herr Minister, ist es nicht so, daß die finanzielle Situation in den neuen Bundesländern deshalb so eng ist, weil die Finanzverwaltung in den neuen Bundesländern noch nicht so schlagkräftig ist, die entsprechenden Steuereinnahmen, die eigentlich auch in den neuen Bundesländern erfolgen müßten, beizutreiben? Ich möchte diese Frage ausdrücklich nicht als Kritik verstanden wissen; denn die Probleme sehe ich durchaus. Es müßte aber dann doch irgendwann einmal zu einer Steuermehreinnahme in den neuen Bundesländern kommen können, wenn die Finanzverwaltung steht.
Minister Klaus-Dieter Kühbacher : Herr Abgeordneter, das mag grosso modo richtig sein. Sie haben sich nur an den falschen Adressaten gewandt. Sie wissen vielleicht aus den Ihnen vorliegenden Statistiken, daß das Bundesland, das ich vertrete, und meine Finanzverwaltung so exzellent arbeiten, daß wir das einzige Zahlerland sind. Wir zahlen aus unserer Finanzverwaltung inzwischen an Thüringen und Sachsen-Anhalt im Rahmen des Finanzausgleichs. Fragen Sie bei Gelegenheit einmal die Regierungen, in denen Sie politische Mitverantwortung tragen!
Es geht mir hier im Kern doch um eine moralische Frage.
Meine Damen und Herren, wie ich eben sagte, wollen wir in den neuen Ländern aus der Bettlerrolle hinaus. Wir wollen eine Verstetigung unserer Einnahmemöglichkeiten. Über unsere Einnahmemöglichkeiten
wird eben hier im Deutschen Bundestag und nirgendwo anders entschieden. Wir können in den neuen Bundesländern keine eigenen Steuern beschließen. Das Steuerrecht liegt hier beim Bundestag. Sie hätten es also in der Hand.
Wir müssen über den Fonds Deutsche Einheit den Gemeinden einen halbwegs sicheren Weg in die nächsten vier Jahre weisen. Deshalb frage ich jetzt einmal hier in die Runde als Finanzminister, der auch eine private Meinung hat: Warum, bitte schön, bleibt denn die Bundesregierung und bleiben Sie als die die Bundesregierung tragenden Abgeordneten nicht bei Ihrem eingeschlagenen Weg? Sie haben doch den richtigen Weg gefunden. Sie haben den Solidarzuschlag auf die Einkommensteuer, die Körperschaftsteuer und damit natürlich auf die Lohnsteuer eingeführt. Alle Bürger, auch die im Osten, tragen dazu bei, daß Finanzmasse aufkommt. Warum, meinen Sie denn, kann dieser Solidarzuschlag nicht weiter erhoben werden? Damit käme Geld in die öffentliche Kasse, und zwar - ich verrate kein Geheimnis - nur in die Bundeskasse. Der Bundesfinanzminister wäre dann in der Lage, nicht nur den Fonds Deutsche Einheit zu verstetigen, sondern er könnte auch den finanzschwachen Ländern im Westen, die ja auch mehr Steuereinnahmen wünschen, diese auszuzahlen, Herr Staatssekretär Grünewald.
- Ich komme zum Schluß.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In kaum einem Einzelplan eines Ministeriums zeigen sich die Probleme, die sich im wiedervereinten Deutschland derzeit innenpolitisch stellen, so plastisch wie in dem hier zu behandelnden Einzelplan des Wohnungsbauministeriums.
- Ich habe ja erst einmal nur auf die Probleme hingewiesen.
Im Bereich der alten Bundesländer gibt es derzeit eine unbestreitbare Wohnungsmisere, die vor allem die sozial Schwächeren trifft.
Dieser Punkt ist nach meiner Auffassung einer der wesentlichen Gründe, die dazu führen, daß teilweise eine ungute Diskussion über Personen geführt wird, die sich in der Bundesrepublik Deutschland eine neue Heimat schaffen wollen. Dies bezieht sich z. B. auf Aussiedler, aber auch auf Ausländer, Asylbewerber und Asylanten. In dem von der Wohnungsnot betroffenen Personenkreis wird die eigene Situation mit einer vermeintlich besseren Situation der genannten Personen verglichen, und hierbei wird vordergründig das Resümee gezogen, daß diese Personen teilweise bessergestellt seien, obwohl sie bisher noch keinen wirtschaftlichen Beitrag für die Bundesrepublik Deutschland geleistet hätten. Auf Grund dieser Situation muß das Problem der Wohnungsnot vorrangig angegangen werden. In diesem Punkt scheint eine große Übereinstimmung zwischen den Parteien, auch eine mit der Opposition, zu bestehen.
- Das habe ich gerade erwähnt, Herr Diederich.
Es stellt sich allerdings die Frage, wie dieses Problem einer Lösung zugeführt werden kann und welche Wege konkret beschritten werden sollen.
- Auch das ist richtig, Herr Kollege Weng. - Langfristig läßt sich dieses Problem nach meiner Auffassung nicht mit staatlichen Eingriffen in den Markt, sondern nur durch den Versuch der Herstellung eines Marktes lösen. Dies bedeutet, daß langfristig verstärkt von der Objektförderung hin zu einer Subjektförderung übergegangen werden muß.
Dies ist die Langfristperspektive.
Es ist allerdings auch erforderlich, daß unter den gegebenen Umständen kurzfristig konkret politisch gehandelt wird. In diesem Zusammenhang möchte ich mich ausdrücklich bei der Wohnungsbauministerin Schwaetzer für ihren Einsatz in diesem Bereich bedanken.
Ich finde es natürlich ausgesprochen nett, daß der Herr Kollege Pesch diesen Dank auch dem Finanzminister abgestattet hat, dem ich ebenfalls für seine Flankierung dieses sinnvollen Programms meinen Dank an dieser Stelle abstatten möchte. Ich sehe allerdings auf der anderen Seite auch, wo dieses Programm eigentlich seinen Ursprung hatte. Dieser liegt bei der verehrten Bauministerin. Sie hat hier mehr bewegt als einige ihrer Vorgänger.
Das von der Ministerin vorgelegte wohnungspolitische Konzept stellt insgesamt in den nächsten Jahren durch Bund, Länder und Gemeinden einen Betrag in Höhe von mehr als 6,5 Milliarden DM zur Verfügung. Das ist ein richtiges Signal zum jetzigen Zeitpunkt.
Eines der Haupthindernisse für Investitionen im Bereich des Wohnungsbaus stellt allerdings die derzeit hohe Zinsbelastung dar. Diese hohen Zinsen resultieren im wesentlichen aus der Inanspruchnahme des Kapitalmarkts durch die öffentliche Hand.
Hier muß auch der Bund seine Verantwortung erkennen und - dies kann ich zumindest für die Haushaltspolitiker der Koalition, aber wohl auch für einen Großteil der Haushaltskollegen der SPD feststellen - entsprechend handeln. Auch angesichts der ungeheuren Aufgaben, die in den neuen Bundesländern vor uns liegen und die bewältigt werden müssen, sieht der Finanzrahmen des Bundes ein Absenken der Nettoneuverschuldung auf zunächst 45 Milliarden DM und langfristig auf 25 Milliarden DM vor. Ich glaube, daß dies richtige und wichtige Signale für eine Entlastung des Kapitalmarktes und für weitere Zinssenkungen sind.
Die Situation in den neuen Bundesländern ist vollkommen anders. Der dortige Zustand der Baulichkeiten ist ein Kronzeuge für die von mir schon zuvor aufgestellte These, daß das Nichtvorhandensein eines Marktes und ein Festschreiben der Miete auf minimale Größen dazu führt, daß vorhandene Wohnungen verrotten und verfallen. In den neuen Bundesländern ist für jedermann augenfällig, daß dieses System nicht funktionieren kann und nicht funktioniert hat. Diese Erkenntnis ist auch bei den Bürgern der neuen Bundesländer vorhanden.
Die vorgenommenen Mieterhöhungen waren notwendig. Sie waren allerdings nach meiner Überzeugung zu niedrig, da diese Mieterhöhungen auch die verbrauchsabhängigen Nebenkosten beinhalten. Die tatsächliche Erhöhung der Kaltmieten ist weit entfernt vom Markt. Die hierdurch erworbenen Beträge reichen manchmal nicht einmal dazu aus, die vorhandenen Kredite zu bedienen; vor allem aber reichen sie nicht aus, um notwendige Modernisierungsmaßnahmen voranzutreiben.
Damit ich hier richtig verstanden werde: Ich bin für eine Unterstützung der Mieter, die aus ihren eigenen finanziellen Möglichkeiten heraus nicht in der Lage sind, eine entsprechend hohe Miete zu zahlen. Dafür gibt es ja das Instrument des Wohngeldes, um gerade

die Betroffenheit des einzelnen Mieters sozial zu flankieren. Was wir benötigen, ist zum einen eine breite Privatisierungswelle für vorhandene Wohnungen und zum anderen der Anreiz für private Investoren, im Bereich des Wohnungsbaus auch in den neuen Bundesländern zu investieren.
- Stimmt doch gar nicht! Ihr System hat sich doch nun als total falsch erwiesen. Das können Sie sich doch heute noch jederzeit angucken, wenn Sie wieder einmal nach Hause fahren.
Lassen Sie uns doch endlich gemeinsam versuchen
- in diesem Zusammenhang spreche ich insbesondere die Kollegen der SPD-Bundestagsfraktion an -, eine breite Eigentumsbildung in den neuen Bundesländern zu erreichen.
Das, was mir in diesem Zusammenhang allerdings bis zum heutigen Tage fehlt, ist eine allgemein verständliche Darlegung der finanziellen Folgen eines Kaufs einer Eigentumswohnung in den neuen Bundesländern durch den Mieter.
In dieser „Privatisierungsbroschüre" sollten unter Berücksichtigung bisheriger Modellversuche Modellrechnungen enthalten sein, aus denen für jeden erwerbswilligen Mieter ersichtlich ist, welchen Zuschuß er zum Kauf einer Wohnung erhält, ob und wenn ja, welchen Lastenzuschuß er beantragen kann und wie sich die Finanzierung einer solchen Wohnung über einen Zeitraum von fünf bis sieben Jahren darstellt.
Diese Möglichkeit, breiteren Bevölkerungsschichten selbstgenutztes Wohneigentum zu verschaffen, sollte trotz aller Schwierigkeiten noch intensiver betrieben werden, als es bisher der Fall war.
Wenn man gebrauchte Eigentumswohnungen in den neuen Bundesländern, in denen natürlich ein Modernisierungsstau steckt, den Mietern zur Verfügung stellt, haben sie die Möglichkeit, Eigentum zu erwerben, und dann sind sie auch bereit, selbst Modernisierungsmaßnahmen voranzutreiben. Und damit haben wir eine ganz andere Eigentumsstruktur in breiten Kreisen der Bevölkerung. Das müßte eigentlich auch das Ziel der SPD sein.
Der durch den Haushaltsausschuß gegenüber dem Regierungsentwurf erhöhte Ansatz für Öffentlichkeitsarbeit läßt eine solche Broschüre durchaus zu. Ich würde mich freuen, Frau Ministerin, wenn eine solche Broschüre auf den Weg gebracht werden könnte.
Ich bedanke mich.
 Lieber Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich möchte zunächst einmal betonen, daß ich mich auf eine lebhafte Auseinandersetzung gefreut hatte. Aber nachdem ein großer Teil der Haushaltsausschußmitglieder der SPD gerade bei diesem Thema den Raum verlassen hat, wird das wahrscheinlich nicht der Fall sein.
Auf Grund der Wortmeldung der Kollegin Lederer möchte ich diese Gelegenheit nutzen, erst einmal der Bundeswehr für ihren friedlichen Einsatz den Dank auszusprechen.
Denn die Bundeswehr war im Gegensatz zu der NVA defensiv ausgerichtet - nicht offensiv - , ebenso wie die NATO im Gegensatz zum Warschauer Pakt. Ich wäre Ihnen dankbar, Frau Kollegin Lederer, wenn Sie auch dies zur Kenntnis nehmen könnten.
Nach den vorbereiteten Berichterstattergesprächen im Bundesministerium der Verteidigung war mir klar, daß die SPD den Etat des Verteidigungsministers in dieser ersten Lesung für den Versuch nutzen würde, sich gegenüber der Koalition zu profilieren. Es soll in der Öffentlichkeit der Eindruck erweckt werden, daß die SPD die Zeichen der Zeit besser erkannt hätte und friedliebender als die Koalition wäre; denn anders sind die teilweise äußerst unseriösen Sparvorschläge in einer Größenordnung von nicht 4 Milliarden DM, Herr Kollege Jungmann, sondern von 3,3 Milliarden DM überhaupt nicht zu erklären.
- Gegen Zwischenfragen habe ich nichts einzuwenden.
Lassen Sie mich beispielhaft nur auf einen Punkt eingehen. Im Haushaltsplan sind an Entwicklungskosten für den Jäger 90 - - Ich glaube, Herr Jungmann möchte eine Zwischenfrage stellen.
 Herr Kollege Jungmann, ich wollte das eben beantworten. Ich habe mir diese beiden Anträge der SPD sehr genau angesehen. Da ist zum einen der Antrag zum Jäger 90, zum anderen der Gesamtantrag, der u. a. auch den Ansatz des Jäger 90 enthält.
- Aber nein, im ersten steht er nicht. Dazu komme ich gleich.
- Daran kann ich doch nichts machen. Ich stimme dem aber nicht zu, Herr Horn.
Jetzt möchte ich aber die Zwischenfrage beantworten. Ich habe die Zahlen Ihres Antrages addiert. Ich komme auf 2,83 Milliarden DM plus - das ist der

Ansatz für den Jäger 90 - 830 Millionen DM; das sind in der Summe 3,663 Milliarden DM.
- Mir liegt Ihr Antrag vor; da steht es drin. Ich habe die Zahl Ihres Antrages nachgerechnet.
Die Koalitionsfraktionen haben im Haushaltsausschuß Einsparungen in einer Größenordnung von 376 Millionen DM vorgeschlagen. Wenn Sie diese berücksichtigen, dann bringt Ihr Ansatz - den können Sie nicht mit dem Regierungsansatz vergleichen; vielmehr müssen Sie das nehmen, was im Parlament beschlossen werden wird - gegenüber dem Ansatz, der hier beschlossen werden wird, eine Einsparung in Höhe von 3,287 Milliarden DM. Insofern klingen 4 Milliarden zwar flotter, gehen aber leider an der Sache vorbei.
Ihre Ausführungen zum Jäger 90 gehen ohnehin an der Sache vorbei. Darauf komme ich jetzt noch. Denn wie wollen Sie mir erklären, man könne momentan aus dem Projekt aussteigen, ohne auch nur eine Mark bezahlen zu müssen? Das ist mir unbegreiflich. Denn Verträge sind zu halten; das ist allgemeine Rechtsgrundlage und im politischen Bewußtsein dieses Hauses verankert. Ich bin sehr überrascht darüber, daß sich die SPD in dieser Diskussion von dem erwähnten Rechtsgrundsatz entfernt.
 Herr Horn, ich hatte ja gestern die Freude, Sie persönlich kennenzulernen.
- Ja, das war eine Freude, weil Herr Horn ausdrücklich der Privatisierung von Wohnungen in den neuen Bundesländern zugestimmt hat. Das hatte ich gefordert. Insofern war das eine einzige Freude.
Ich möchte Ihnen sagen: Ich habe Verständnis dafür, daß Sie sich nicht ins Obligo nehmen lassen wollen. Aber haben Sie bitte auch Verständnis dafür, daß ich dann sagen muß: Solange die Verträge geschlossen sind, können Sie zwar deklaratorisch sagen, daß Sie das lieber nicht hätten, aber Sie sind wohl nicht in der Lage zu sagen, daß wir dafür keinen Haushaltsansatz bräuchten.
Ich könnte mir durchaus vorstellen: Da die Entwicklung fast am Ende ist, ist derzeit ein Ausstieg aus der Entwicklung möglicherweise sogar teurer als ein Fortführen der Entwicklung.
Dazu gibt es entsprechende Gutachten des Bundesrechnungshofes. Die habe ich mit.
- Gut, aber wir haben zumindest dahingehend einen Konsens, daß auch Sie der Auffassung sind, daß man diese Streichung zwar deklaratorisch fordern kann, daß man aber faktisch das Geld dennoch bezahlen muß. Insofern wäre ich erfreut, wenn die SPD das auch in dieser Deutlichkeit sagen könnte.
Für die FDP möchte ich an dieser Stelle erklären, daß wir die positiven Veränderungen in der Welt, die durch die deutsche Einheit hervorgerufen wurden, begrüßen. Wir sehen diese Veränderungen als glückliches Ergebnis einer von der sozialliberalen Koalition - zunächst unter Außenminister Walter Scheel und dann fortgeführt von Hans-Dietrich Genscher - eingeleiteten Entwicklung einer Öffnung der Grenzen zum Osten. Nach meiner innersten Überzeugung muß unsere Politik - und gerade die Sicherheitspolitik - derzeit aber eine vorsichtige Ostöffnung unter Beibehaltung unserer Westbindung unternehmen.
Wie Sie wissen, haben wir auf unserem Bundesparteitag in Suhl ausführlich über die Wehrpflicht debattiert. Angesichts der nahezu täglichen Veränderungen in der Welt haben wir es für richtig gehalten, die Diskussion zu diesem Thema zunächst parteiintern weiterzuführen und dabei die Veränderungen, die sich derzeit in einem rasanten Tempo in der Welt vollziehen, zu beobachten. Deshalb möchte ich an dieser Stelle alle davor warnen, kurzfristig Festlegungen zu treffen; denn es könnten auch Festlegungen in eine falsche Richtung sein.
Der Anteil der Verteidigungsausgaben ist zunächst von der Regierung gemäß der Koalitionsvereinbarung um 1,5 Milliarden DM abgesenkt worden. Durch die hohen Tarifabschlüsse im öffentlichen Dienst für die Lohnrunde 1991 sind die Kosten - die Hälfte davon sind Personalkosten - in diesem Etat um fast 1,5 Milliarden DM gestiegen. Der Regierungsentwurf sah deshalb einen sinkenden Ansatz von „nur" 35 Millionen DM vor. Durch die Arbeit des Haushaltsausschusses wurde - vorbehaltlich der Zustimmung dieses Hauses, die ich vermute - eine Reduzierung um weitere 376 Millionen DM und damit um mehr als 400 Millionen DM erreicht.
Ohne Berücksichtigung der Mehrkosten für die Lohnrunde 1991 würden damit die Verteidigungsausgaben um 3,6 % sinken. Damit sinkt der Gesamtanteil der Verteidigungsausgaben - gemessen an den gesamten Bundesausgaben, wie Herr Kollege Strube das
auch schon dargestellt hat - gegenüber 1991 von 12,8 auf 12,3 %. Meine Damen und Herren, ich habe den festen Eindruck, daß in der Öffentlichkeit überhaupt nicht bekannt ist, daß dies der niedrigste Anteil eines Verteidigungshaushalts am Gesamthaushalt seit 1956 ist.
- Ich habe ja auch bestätigt, daß der Herr Kollege Strube das gemacht hat. Da Sie dem zustimmten, Herr Jungmann, freue ich mich, daß die SPD das wohl ähnlich sieht.
Kurzfristig wird schon Mitte der 90er Jahre der Anteil des Verteidigungshaushalts an dem Gesamtetat auf unter 10 To sinken.
Lassen Sie mich nun zu dem Etat des Verteidigungsministers einige Punkte konkret ansprechen. Als ich am 1. und 2. Oktober dieses Jahres zu dem Berichterstattergespräch auf der Hardthöhe war, wurde unter Kapitel 1418 - Schiffe und Marinegerät - die beabsichtigte Beschaffung von U-Booten angesprochen, die in dem Regierungsentwurf nicht enthalten ist. Während die Begründung für die Beschaffung der U-Boote gegeben wurde, war an den Gesichtern der Inspekteure für das Heer und die Luftwaffe unschwer zu erkennen, daß zumindest diese Teilstreitkräfte mit dem neuen Beschaffungsvorhaben - um es gelinde zu sagen - erhebliche Bauchschmerzen hatten.
Wir haben uns dann während der Berichterstattergespräche darauf geeinigt, daß der Verteidigungsminister diesen Punkt zunächst zurückstellen, ihn im eigenen Haus abklären und dann mit einer Vorlage, die mit dem Finanzminister abgestimmt ist, wieder in den Haushaltsausschuß kommen sollte.
Im Rahmen der Vorbereitung des Haushalts innerhalb unserer Fraktion wurde dieser Punkt dann von uns Haushältern angesprochen. Die FDP-Fraktion beschloß daraufhin, für 1992 keine Mittel für die Beschaffung eines solchen U-Bootes bereitzustellen, weil zu diesem Zeitpunkt die Planung über die zukünftige Rolle der Bundeswehr noch nicht abgeschlossen war. Sie ist auch heute noch nicht abgeschlossen.
Ich hatte diese Position innerhalb unserer Fraktion damit begründet, daß der Verteidigungsetat schon jetzt Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 16,7 Milliarden DM enthalte; davon entfielen allein auf den Beschaffungstitel Schiffe 2,9 Milliarden DM.
Durch eine Hereinnahme der Mittel für U-Boote wäre diese Verpflichtungsermächtigung nur in diesem Teil um das Doppelte gestiegen. Das hätte meiner Ansicht nach den Handlungsrahmen des Verteidigungsministers für die Zukunft bei der Überlegung, wie die neue Bundeswehr aussieht, in unzulässiger Weise eingeschränkt. So argumentierte ich seinerzeit.
In der Vorbereitung der Bereinigungssitzung erhielten wir dann entsprechende Papiere seitens des Verteidigungsministers, die vorsahen, die Mittel für
Minenjagdboote aus dem Einzelplan 14 herauszunehmen und in den Einzelplan 60 einzustellen. Ferner sollten Personalausgaben um weitere 120 Millionen DM reduziert werden. Hierdurch wäre etwas Luft entstanden, und diese Luft sollte für die U-Boote genutzt werden.
Bei der Vorbereitung durch die Koalitionsabgeordneten wurde dann beschlossen, für die U-Boote keinen Baransatz für 1992 einzustellen und lediglich eine Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 2,5 Milliarden DM aufzunehmen. Diese Verpflichtungsermächtigung wurde dann allerdings noch qualifiziert gesperrt.
Als kurz vor der Sitzung des Haushaltsausschusses der Antrag der Haushaltsgruppe von CDU/CSU und FDP als 41. Ergänzung zu der Ausschußdrucksache 12/500 vorlag, stellte ich fest, daß trotz einer Hereinnahme von 2,5 Milliarden DM als zusätzliche Verpflichtungsermächtigung der Ansatz der Verpflichtungsermächtigungen um 91 Millionen DM, also um fast 100 Millionen DM, reduziert war.
Mir leuchtete nicht ein, daß man eine zusätzliche Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 2,5 Milliarden DM in den Haushalt hineinnimmt und im Ergebnis trotz dieser Hereinnahme ein Weniger von rund 100 Millionen DM in den Verpflichtungsermächtigungen zu finden war. Üblicherweise hätte ich erwartet, daß diese Ungereimtheit auch den Vertretern der Regierung aufgefallen wäre. Ich gehe allerdings auch davon aus, daß den Vertretern der Regierung diese Ungereimtheit zu diesem Zeitpunkt bekannt war.
An dieser Stelle möchte ich noch einmal ausdrücklich auf die Gewaltenteilung innerhalb unseres Staates und die besondere Rolle des Haushaltsausschusses gegenüber der Bundesregierung eingehen. Die Regierung hat Entscheidungen des Parlamentes vorzubereiten und getroffene Entscheidungen des Parlamentes auszuführen.
Vor allem ist es die Pflicht der Regierung gegenüber den Abgeordneten, wahrheitsgetreue Vorlagen zu fertigen.
Ich habe dann diesen Punkt im Haushaltsausschuß angesprochen. Zunächst wurden blumige und weitschweifende Erklärungen über irgendwelche Zusammenhänge abgegeben. Nachdem aber weiter gebohrt wurde, gab der Haushaltsdirektor des Finanzministeriums nach einem längeren Zeitraum ehrlicherweise zu, daß man sich verrechnet habe.
Auf Grund dessen sei eine Verpflichtungsermächtigung im Haushalt von etwa 2,5 Milliarden DM enthalten gewesen, die nicht im Haushaltsplan hätte enthalten sein dürfen.
Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich betonen, Herr Jungmann, daß Fehler gemacht werden können. Gerade wer als Abgeordneter, der mit dem Haushalt zu tun hat, erlebt, mit welchen Vorlagen man kurzfriCarl-Ludwig Thiele
stig kommt und was die Verwaltung auch leisten muß, der hat Verständnis für Fehler. Völlig klar.
Ich habe diesen Punkt dem Deutschen Bundestag allerdings deshalb vorgetragen, um deutlich zu machen, daß es nach meinem Selbstverständnis als Parlamentarier nicht hinzunehmen ist, daß dann, wenn die Regierung einen Fehler in dieser Größenordnung entdeckt - es handelt sich immerhin um 2,5 Milliarden DM - , dieser nicht zugegeben und nicht im vorhinein gegenüber uns Abgeordneten klargestellt wird, sondern daß dieser Fehler mühsam gegen Widerstände erfragt und aufgearbeitet werden muß.
Ein solches Verhalten ist nach meiner Auffassung nicht dazu angetan, das Vertrauen des Parlamentes gegenüber der Regierung und in diesem Fall gegenüber dem entsprechenden Ministerium zu festigen.
Sehr verehrte Damen und Herren, ich möchte an dieser Stelle einen weiteren Punkt ansprechen, bei dem es einen Dissens zwischen dem Verteidigungsminister und der FDP-Fraktion gibt. Dieser Punkt bezieht sich auf die Reduzierung der Bundeswehr und auf die Frage des „Wie". Daß die Bundeswehr reduziert wird, ist ausdrücklich zu begrüßen und von uns allen gewollt. Dieser mutige Schritt des Bundeskanzlers und des Bundesaußenministers - wir erinnern uns: in der ersten Phase der KSE-Verhandlungen wurde gesagt, wir können eventuell auf 420 000 heruntergehen; im Kaukasus wurde dann von beiden erklärt, wir sind bereit, eine Vorleistung zu bringen und freiwillig auf 370 000 Mann zu reduzieren - war ein entscheidender Punkt für das Zustandekommen der Zustimmung zu der deutschen Einheit. Insofern ist das nur zu loben.
In der Frage, wie der Personalhaushalt der Bundeswehr reduziert werden soll, gibt es allerdings Unterschiede zwischen der FDP-Fraktion einerseits und dem Bundesverteidigungsminister andererseits. Zum Haushalt 1991 hat der Haushaltsausschuß einstimmig einen Entschließungsantrag angenommen, den der Vorsitzende des Haushaltsausschusses, Rudi Walther, jüngst als „Thiele-Papier" bezeichnet hat.
Dieser Entschließungsantrag beschäftigte sich im wesentlichen mit drei Elementen; zum einen mit der Frage: Wie soll innerhalb der reduzierten Bundeswehr das Verhältnis zwischen Berufs- und Zeitsoldaten einerseits und Wehrpflichtigen andererseits aussehen? Der Entschließungsantrag hatte zum anderen die Frage zum Gegenstand: Wie soll der zukünftige Stellenkegel innerhalb der Bundeswehr aussehen? In dem Entschließungsantrag wurde schließlich die Frage gestellt: Wie soll das Verhältnis zwischen Soldaten zu Zivilbeschäftigten zukünftig aussehen?
Auch wenn dieser Beschluß des Haushaltsausschusses kurzfristig entstand und wirklich in der Eile - das muß ich ausdrücklich einräumen - formuliert
wurde, so ist er immer noch hervorragend geeignet, auf der Grundlage der erwähnten drei Elemente die Frage nach der zukünftigen Struktur der Bundeswehr zu erörtern. In unseren fraktionsinternen Beratungen, die wir daraufhin vorgenommen haben, wurde festgestellt, daß dieser Antrag des Haushaltsausschusses die dringend erforderliche Verbesserung der Führungs- und Ausbildungsstruktur der Bundeswehr nicht enthielt.
Der Beschluß wurde dann in einer Arbeitsgruppe, der die Kollegen Nolting und Hoyer angehörten - für die Arbeit in dieser Arbeitsgruppe möchte ich mich an dieser Stelle bei den Kollegen ausdrücklich bedanken - , mehrfach so geändert, daß die sogenannte Führerdichte, d. h. ein besseres Verhältnis von Ausbildern zu Auszubildenden, in diesen Beschluß aufgenommen wurde.
- Herr Jungmann, hören Sie doch bitte zu, was ich sage, was natürlich schlecht geht, wenn man sich zwischendurch unterhält.
Da die wesentlichen Kritikpunkte des Verteidigungsministers von der FDP berücksichtigt wurden, hoffe ich, daß wir in dieser Frage zu einem Konsens in der Koalition auf der Basis des FDP-Papieres gelangen.
Für die FDP-Fraktion möchte ich dem Deutschen Bundestag ausdrücklich empfehlen, diesem Etat zuzustimmen.
Ich bedanke mich.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wie in jedem Jahr beraten und beschließen wir heute über die Entlastung der Bundesregierung für ein hinter uns liegendes Haushaltsjahr. In diesem Jahr geben wir der Bundesregierung Entlastung für das Haushaltsjahr 1989. Dieses letzte Haushaltsjahr vor der deutschen Einheit ist vom Bundesrechnungshof wie immer kritisch begleitet worden, auch wenn die Regierung 1989 noch in einer finanzpolitisch unveränderten Umwelt auf ihre Erfahrungen zurückgreifen konnte.
Im Rechnungsprüfungsausschuß haben wir uns in zehn Sitzungen und fast 60 Stunden Beratungszeit eingehend mit den Prüfungsbemerkungen des Bundesrechnungshofes befaßt. Der Haushaltsausschuß hat dann die Entlastung der Bundesregierung auf Grund der Bemerkungen des Rechnungsprüfungsausschusses vorberaten.
Die Beratungen über die Bemerkungen des Bundesrechnungshofes und die Entlastung der Bundesregierung waren in der Vergangenheit immer wieder Anlaß, sich Gedanken über eine effizientere Mittelvergabe zu machen. Leider gilt noch immer in Teilen des öffentlichen Dienstes zu wenig das Prinzip der eigenständigen Verantwortlichkeit von Mitarbeitern. Zwar werden abstrakte Ziele wie Wirtschaftlichkeit der Verwaltung, Sparsamkeit und der Einsatz finanzieller Mittel für das Gemeinwohl theoretisch für die Entscheidungen zugrunde gelegt, aber in der Praxis häufig nur teilweise umgesetzt, was alle Jahre wieder

der jeweilige Prüfungsbericht des Bundesrechnungshofes beweist und der Bürger mitunter auch verspürt.
Der Bundesrechnungshof als Partner des Parlaments soll bewirken, daß die Gelder des Steuerzahlers effizient eingesetzt werden. Er soll dazu beitragen, finanziellen Schaden zu vermeiden oder zu verringern. Aus diesem Grunde ist der Bundesrechnungshof auch befugt - was nicht überall wahrgenommen wird -, auf der Grundlage seiner Prüfungserfahrungen die geprüften Stellen oder das Parlament zu beraten oder auch Empfehlungen auszusprechen.
So haben auch die Berichterstatter zu den einzelnen Tagesordnungspunkten vor Aufruf der Punkte die Möglichkeit, diese Punkte mit dem Bundesrechnungshof und den zuständigen Ministerien zu besprechen.
Die direkte Anbindung des Rechnungsprüfungsausschusses an den Haushaltsausschuß gewährleistet, daß wesentliche Aspekte, in denen dem Rechnungsprüfungsausschuß eine Veränderung erforderlich erscheint, direkt vom Rechnungsprüfungsausschuß in den Haushaltsausschuß gebracht werden können und daß dort ein entsprechender Beschluß gefaßt werden kann.
Die Gestaltungsmöglichkeit des Rechnungsprüfungsausschusses ist aus diesem Grunde auch recht beträchtlich. Die Beratungen können allerdings nur auf Grund des Berichts des Bundesrechnungshofs erfolgen.
Lassen Sie mich an dieser Stelle auf einige allgemeine Punkte eingehen. Der Entwurf des Haushalts 1989 sah eine Nettoneuverschuldung von 27,8 Milliarden DM vor. Tatsächlich wurden 19,2 Milliarden DM, also 8,6 Milliarden DM weniger, an Krediten aufgenommen.
Gestatten Sie mir hierzu zwei Bemerkungen. Zum einen möchte ich ausdrücklich darauf hinweisen, daß es nach meiner Auffassung grundsätzlich nicht angezeigt ist, daß die öffentliche Hand konsumtive Leistungen auf Kredit und damit zu Lasten der folgenden Generationen finanziert. Die durch die deutsche Einheit entstandenen Finanzierungsprobleme stellen allerdings derzeit einen Sonderfall dar.
- Das sollte die Andeutung eines Applauses sein. Ich bedanke mich dafür.
Zum anderen nimmt bei der Aufstellung des Haushalts durch die Bundesregierung die Öffentlichkeit zum Glück Kenntnis von der vorgesehenen Nettokreditaufnahme, und im Zuge der Haushaltsberatungen wird regelmäßig die vorher kritisch kommentierte Nettoneuverschuldung aus dem Selbstverständnis des Haushaltsausschusses heraus weiter gesenkt. Es ist allerdings bedauerlich, daß dieses Senken, wie auch jetzt wieder im Nachtragshaushalt 1992, von der Öffentlichkeit nahezu nicht zur Kenntnis genommen wird. Gerade in diesem Punkt wünsche ich mir eine Begleitung unserer Arbeit durch die Öffentlichkeit, damit weiter Druck mit dem Ziel geringerer Staatsaufgaben ausgeübt wird.
Auch für die öffentliche Hand muß die Binsenwahrheit, die für jeden Bürger gilt, gelten: Nicht alles Wünschenswerte ist finanzierbar.
Der Rechnungsprüfungsausschuß hat auch die Möglichkeit, auf aktuelle Dinge und Entwicklungen einzugehen. Er kann insofern entsprechende Berichte anfordern und Diskussionen anregen.
Ich möchte auf ein Thema eingehen, daß den Haushaltsausschuß und den Rechnungsprüfungsausschuß beschäftigte. Es ist das Problem des Aufbaus der Finanzverwaltung in den neuen Bundesländern.
Für die Steuerverwaltung ist festzustellen, daß es in der DDR weder Finanzämter noch im Steuerrecht ausgebildete Mitarbeiter gab. Daher sind die Probleme, die sich beim Aufbau der Steuerverwaltung stellen, teilweise systembedingt. Ich spreche dieses Thema auch nicht vorrangig an, um Schuldzuweisungen in Richtung Länder zu betreiben, sondern um die Augen der Öffentlichkeit auf diesen kritischen Punkt zu lenken.
Der Aufbau der Steuerverwaltung liegt bei den neuen Bundesländern. Es bestand von Anfang an Klarheit darüber, daß für diesen Aufbau vor allem eine tatkräftige Unterstützung durch die alten Länder, aber auch durch den Bundesfinanzminister zu leisten ist.
Dieses Thema ist aus bundespolitischer Sicht daher unter zwei Gesichtspunkten von besonderer Bedeutung:
Zum einen habe ich die Sorge, daß für den Fall der Nichterhebung von Steuern der Steuerpflichtige den Eindruck bekommt, daß das Geld, das er für seine Tätigkeit brutto erhält, für ihn netto zur Verfügung steht. Sollte der Staat dann mit einer Verzögerung von ein, zwei oder auch drei Jahren die von dem Steuerpflichtigen für das Finanzamt erhaltenen Beträge abfordern, so kann das Problem entstehen, daß in den neuen Bundesländern der Existenzgründungswelle die Pleitewelle folgt. Denn zum Zeitpunkt der Nachforderung ist die Steuerschuld schon nicht mehr zu bezahlen, weil das Geld als verfügbar angesehen wurde und schlichtweg ausgegeben ist.
Ferner hat der Bund ein elementares Interesse an dem Funktionieren der Steuerverwaltung, weil er Einnahmen von der Steuerverwaltung erwartet. Es muß freilich die Länderverantwortung deutlich gemacht werden, da die Verwaltungszuständigkeit bei den Ländern liegt.
Ich muß hier allerdings ein deutliches Wort an einige neue Bundesländer richten: Es geht nicht an, ständig die Bereitstellung neuer Gelder vom Bund zu erwarten, wenn die Länderverwaltungen noch nicht ordnungsgemäß funktionieren und damit die Sicherstellung der Einnahmen durch sie noch nicht garantiert ist.
Wir haben uns lange mit diesem Thema befaßt und dabei festgestellt: Auch wenn der Bund wie hier - nicht direkt zuständig ist, hat er doch Möglichkeiten,
einige Punkte zur Sprache zu bringen und darin Verbesserungen herbeizuführen.
So war und ist die räumliche Unterbringung einiger Finanzämter in den neuen Bundesländern katastrophal. Ein Finanzamt war z. B. teilweise in mehreren dezentral gelegenen Gebäuden oder Baracken untergebracht. Wie die Arbeitsabläufe in einer Verwaltung funktionieren, wenn Boten quer durch die Stadt geschickt werden müssen, brauche ich hier nicht zu beschreiben; das ist offensichtlich.
Deswegen wurde auf meinen Antrag hin der Finanzminister aufgefordert, unmittelbare Verhandlungen über die Bereitstellung bundeseigener Liegenschaften für die Finanzämter aufzunehmen. Hierbei sollte nach Auffassung des Ausschusses der Bund den Ländern vorrangig Liegenschaften für Finanzämter zur Verfügung stellen, wenn die Länder entsprechendes Interesse an bundeseigenen Liegenschaften äußern. Denn hier gilt der Grundsatz: Der Bund prüft zunächst, ob er die Liegenschaften für sich benötigt. Erst dann, wenn er feststellt, daß das nicht der Fall ist, kommt das Land zum Zug. Hier aber bestand vorrangiger Handlungsbedarf. Hier mußte dem Bund deutlich gemacht werden: Wenn ein Land Liegenschaftsbedarf für ein Finanzamt äußert, muß der Bund vorrangig sein bundeseigenes Interesse für irgendeine Behörde zurückstellen, damit die Finanzämter in den Genuß dieser Räume kommen.
Ferner sollte die Schulung des Personals der Finanzämter verbessert werden.
Das Steuerrecht der alten Bundesrepublik galt seit der deutschen Einheit natürlich auch in den neuen Bundesländern. Dies betraf für die Finanzverwaltung für 1990 zwar nur wenige Monate; die mußten aber wie ein Jahr behandelt werden. Darum waren zum Zeitpunkt des Aufbaus der Finanzverwaltung die Finanzämter mit der Bearbeitung Hunderttausender von Steuerbescheiden beschäftigt, auf Grund deren teilweise Einnahmen von nur bis zu 1 000 DM zu erwarten waren. Wir haben darauf gedrängt, daß eine Richtlinie entwickelt wird, daß diese Beträge vernachlässigt werden, daß man sie niederschlägt, um der Finanzverwaltung Kraft für neue Organisation und dafür zu geben, neue Steuerpflichtige heranzuziehen und die Steuerbescheide entsprechend zu kontrollieren.
Ferner wurde auch die allgemeingültige Forderung zum Ausdruck gebracht, daß die Steuerrichtlinien einfacher und verständlicher formuliert werden sollten. Dieses Thema sollte die Finanzpolitiker noch viel stärker interessieren. Ich habe allerdings erhebliche Zweifel daran, ob diesem Wunsch auch in entsprechender Form nachgekommen wird. Man hätte da nämlich schon viel tun können. Man soll es aber nicht aufgeben, gute Dinge zu fordern, auch wenn man weiß, daß sie nicht morgen erledigt sind.
In der letzten Beratung zu diesem Thema im Rechnungsprüfungsausschuß im Mai dieses Jahres haben wir erfreulicherweise zur Kenntnis nehmen können, daß die Steuereinnahmen aus den neuen Bundesländern erheblich gestiegen sind. Im ersten Quartal 1992 ist das Steueraufkommen drei- bis viermal so hoch wie im Vergleichszeitraum des Vorjahres. So hat sich allein die Kraftfahrzeugsteuer zu diesem Zeitpunkt vervierfacht. Steigende Steuereinnahmen sind in der Regel ein Kriterium dafür, daß eine Steuerverwaltung besser funktioniert, als sie in der Vergangenheit funktioniert hat, so daß man jetzt schon einen relativen Fortschritt feststellen kann. Aber es muß weiter daran gearbeitet werden, damit es noch besser wird.
- Richtig.
Sehr geehrte Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend meinen Dank an die Mitarbeiter des Bundesrechnungshofes und des Finanzministeriums für die erbrachte Tätigkeit aussprechen. Besonderen Dank möchte ich allerdings den Kolleginnen und Kollegen im Rechnungsprüfungsausschuß und im Haushaltsausschuß für die faire und sachliche Zusammenarbeit entgegenbringen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich finde es gut und richtig, daß die Haushaltsdebatte über den Verteidigungsetat in die Debatte „Politik für Deutschland" eingebunden ist.
Lassen Sie mich in der kurzen mir zur Verfügung stehenden Zeit im wesentlichen auf die folgenden Punkte eingehen: Vor der deutschen Einheit hatte die Bundeswehr etwa 500 000 Soldaten. In der DDR besaß die NVA 170 000 Soldaten. Hinzu kamen Grenztruppen in der Größenordnung von 60 000 Mann sowie Betriebskampfgruppen und Wehrsportgruppen in der Höhe von 400 000 Mann. Dies bedeutet, daß wir vor der deutschen Einheit auf deutschem Boden über 1,1 Millionen deutsche Soldaten hatten.
Die deutsche Einheit wurde erreicht, weil Bundeskanzler Helmut Kohl und Außenminister Hans-Dietrich Genscher in dem Kaukasus-Gespräch ein Absenken der Zahl der Soldaten der Bundeswehr im wiedervereinten Deutschland auf 370 000 anboten.
Wenn ich daraufhin den Verteidigungsetat betrachte, so stelle ich fest, daß etwas mehr als die Hälfte des Verteidigungsetats auf Personalausgaben entfallen. Unterstellt man einmal, daß wir in Deutschland wie vor der deutschen Einheit über 1,1 Millionen Soldaten unter Waffen hätten und diese Soldaten den gleichen Anteil an Material- und Betriebsausgaben verursachen würden wie die Bundeswehr, so käme man in den nächsten Jahren nicht zu einem Verteidigungsetat von etwa 50 Milliarden DM, sondern bei der dreifachen Personalstärke zu einem Verteidigungsetat in dreifacher Höhe, nämlich 150 Milliarden DM pro Jahr.
- Nein, das ist gar keine Milchmädchenrechnung.
- Verzeihung, wenn Sie das Beispiel nicht nachvollziehen können, dann kann ich es Ihnen nachher gerne schriftlich geben. Ich gehe gleich noch einmal darauf ein.
Die Größenordnung von 150 Milliarden DM für den Verteidigungshaushalt mag Ihnen exorbitant hoch vorkommen. Mir geht es genauso. Hierbei darf man allerdings nicht übersehen, daß im Jahre 1963 der Anteil des Verteidigungsetats am Bundeshaushalt 33 % betrug. Derzeit beträgt der Anteil des Verteidigungsetats am Gesamtetat 11,7 % mit weiter rasch sinkender Tendenz.
- Ja, das ist nur die Fortführung des Vernünftigen, was ich vorhin schon sagte. - 1995 werden es nur noch 10,5 % sein. Der dreifache Anteil des Verteidigungsetats würde einen Anteil von etwa 31 % ausmachen, mithin weniger als im Jahre 1963.
Aber durch die Wiedervereinigung sind eben keine 150 Milliarden DM erforderlich, sondern nur 50 Milliarden DM an Verteidigungsausgaben. Diese wiedervereinigungsbedingt eingesparten 100 Milliarden DM müssen wir zum Glück nicht für die Verteidigung ausgeben. Ein Betrag in dieser Größenordnung wird Jahr für Jahr vom Bundeshaushalt für die neuen Bundesländer zur Verfügung gestellt. Insofern kann man sagen: Die Friedensdividende muß nicht mehr erwirtschaftet werden. Die Friedensdividende ist schon erwirtschaftet, wobei ich allerdings hinzufügen möchte: Es muß auch weiter an einer erhöhten Friedensdividende gearbeitet werden.
In jüngster Zeit wurde ein Thema kritisch innerhalb der NATO, insbesondere von unseren amerikanischen Bündnispartnern, diskutiert, nämlich das Eurokorps. Lassen Sie mich an dieser Stelle nochmals ausdrücklich für die F.D.P. erklären, daß wir uns als Atlantiker betrachten. Die Vereinigten Staaten von Amerika waren uns immer ein fairer und verläßlicher Bündnispartner, und wir wünschen, daß dieses auch zukünftig so bleibt.
Deshalb verbinden wir mit dem Eurokorps die konkrete Erwartung, daß die Franzosen den Weg wieder in die NATO finden.
In jüngster Zeit ist auch viel über den Auftrag der Bundeswehr diskutiert worden. Insbesondere wurde von vielen Seiten die Erwartung geäußert, daß der Auftrag der Bundeswehr jetzt darin bestehen möge, für Hilfsmaßnahmen, für den Einsatz bei Umweltkatastrophen sowie für UNO-Einsätze tätig zu werden. Lassen Sie mich hierzu anmerken, daß der Auftrag der Bundeswehr durch diese neuen Tätigkeitsfelder nicht beschrieben wird. Es kann sich allenfalls um eine Ergänzung des Aufgabenfeldes der Bundeswehr handeln.
Der Auftrag der Bundeswehr besteht in der Landesverteidigung und in der Wahrnehmung der Pflichten als Bündnispartner innerhalb der NATO. Der Verteidigungsauftrag wurde nach dem Selbstverständnis der Bürger in der Vergangenheit im wesentlichen aus der Bedrohung durch den überrüsteten Warschauer Pakt definiert. Dieses ist heute zum Glück nicht mehr erforderlich. Gleichwohl haben uns die Erfahrungen in anderen Staaten in der Vergangenheit gelehrt, daß eine Demokratie wehrhaft sein muß. Die Weltpolitik läßt sich nun einmal leider nicht im voraus planen, und ebensowenig läßt sich eine Bundeswehr von heute auf morgen neu aufstellen und einrichten.
Sehr verehrte Damen und Herren, der Jugoslawienkonflikt bedrückt uns alle. Es ist den Medien zu danken, daß dieses kein verborgener Konflikt ist, sondern daß wir uns mit den Folgen dieser kriegerischen Auseinandersetzung täglich konfrontiert sehen. Wir sind uns wohl alle darin einig, daß dieser Konflikt so schnell wie möglich beendet werden muß. Ich bedanke mich deshalb bei Außenminister Klaus Kinkel für die aktive und engagierte Art, in der er sich um eine Beendigung dieses Konfliktes bemüht.
Gerade bei diesem Thema ist allerdings in der Vergangenheit immer wieder der Ruf danach laut geworden, militärisch in Jugoslawien aktiv zu werden. Hierzu möchte ich Ihnen sagen: Säbelrasseln hilft nicht, schon gar nicht, wenn es mit den Säbeln anderer geschieht.
Auch wenn die politischen Verhandlungen in Jugoslawien nicht zu endgültigen Ergebnissen geführt haben, so wird man sagen müssen, daß weiter versucht werden muß, auf politischem Wege, z. B. durch die Ausdehnung des Embargos, durch eine verschärfte Kontrolle des Embargos, durch Stärkung der Opposition und durch die weltweite Ächtung der Hauptverantwortlichen, auf den Frieden hinzuwirken.
Politik und Verhandlungen brauchen manchmal einen langen Atem. Wer garantiert eigentlich denjenigen, die einen militärischen Einsatz fordern, daß dieser schneller als Verhandlungen zur Beendigung des Konfliktes führt? Militärische Optionen sollten nur Ultima ratio der Friedenssicherung sein. Zur Durchsetzung des Friedens sind diese doch nur dann ernsthaft diskutierbar und können nur dann empfohlen werden, wenn sie die Chance bieten, den Konflikt zu beenden.
Zur Lagebeurteilung in Jugoslawien möchte ich den Generalinspekteur Klaus Naumann zitieren, der folgendes gesagt hat:
Auf keinen Fall darf dieser Krieg mit dem Beispiel des Golfkrieges aus dem vergangenen Jahr in Verbindung gebracht werden. Vorstellungen, mit gezielten operativen militärischen Eingriffen ein Einstellen der Kämpfe zu erreichen sind militärisch naiv. Dies gilt auch für die immer wieder geforderten präzisen Luftwaffenschläge.
Meine Damen und Herren, diesen Ausforderungen habe ich nichts hinzuzufügen.
Wenn wir uns die Welt jetzt, knapp drei Jahre nach der deutschen Einheit ansehen, so sehen wir eine Menge von Risiken und Gefahren. Entgegen unsern ersten Hoffnungen ist die Welt nicht friedlicher geworden. Ethnische Konflikte und Nationalismen stellen Gefahren dar. Man sollte aber auch sehen, daß die Risiken in der Vergangenheit ungleich größer waren. Wir erlebten die Zeit des permanenten Rüstungswettlaufs und des zigfachen atomaren Overkills. Waffentechnik und Waffenentwicklung schritten munter voran. Mit der Begründung, sich immer besser verteidigen zu müssen, wurden immer neue und gefährlichere Waffensysteme entwickelt, produziert und stationiert.
Diese Zeit ist vorüber. Die riesigen Panzermengen östlich von uns in der alten Form sind nicht mehr vorhanden.
- Das wäre auch richtig. Wir sollten sehen, daß diese Situation auch ungeheure Chancen mit sich bringt, die aktiv zu gestalten sind. Wir müssen dazu beitragen, daß weltweit Menschenrechte gewährt werden, daß Minderheiten ihre
Rechte erhalten und daß der Nationalismus weltweit keine Chance mehr erhält.
In diesem Jahrhundert hat sich Europa durch Kriege mehrfach auf grausame Weise verändert. Die Chancen, die sich jetzt durch die friedliche Beendigung des Kalten Krieges ergeben, müssen wir erkennen. Lassen Sie uns diese Chancen gemeinsam nutzen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Nach Auffassung der F.D.P. ist der Besitz einer angemessenen Wohnung in einem menschenwürdigen Wohnumfeld wesentlicher Bestandteil der Existenzgrundlage des Menschen und damit Voraussetzung jeder freien Persönlichkeitsentfaltung. Doch müssen wir leider feststellen, daß es derzeit sowohl in den alten

wie auch in den neuen Bundesländern zu wenig Wohnungen gibt. Wir müssen uns deshalb im Bereich des Wohnungsbaus überlegen, wie die positiven Zeichen der jüngsten Zeit verstärkt werden können, damit auch in Zukunft zunehmend im Wohnungsbau investiert wird.
Zunächst ist hier darauf hinzuweisen, daß der Staat in diesem Bereich nicht alle Probleme lösen kann. Erforderlich ist die verstärkte Mobilisierung privaten Kapitals. Wir müssen allerdings feststellen, daß in der derzeitigen Hochzinsphase viele Kapitalanleger nicht zu Investitionen im Wohnungsbau bereit sind. Insofern muß das Ziel darin bestehen, zu einer Senkung der Zinsen zu kommen.
Hier ist zu fragen: Was kann der Haushalt zur Erreichung dieses Ziels beitragen? Die Antwort besteht in einer sparsamen Haushaltsführung der öffentlichen Hand. Die Steigerung des Haushalts des Bundes liegt mit 2,5 % noch unter der Inflationsrate. Insofern ist der hier vorgelegte Etat für den Haushalt 1993 ein Schritt in die richtige Richtung.
Der Staat selbst ist nicht im entferntesten in der Lage, das gesamte Kapital aufzubringen, welches im Wohnungsbau in den neuen und in den alten Bundesländern benötigt wird. Sollte es uns wirklich gelingen, vermehrt privates Kapital für Investitionen im Wohnungsbau zu mobilisieren, so wäre dies der beste Weg.
Ich würde es auch für richtig halten, wenn Gespräche mit der Lebensversicherungsbranche geführt werden, damit die dort angelegten Gelder den Weg zurück in den Wohnungsbau finden.
Doch die anderweitige Kapitalbindung ist nicht die einzige Schwierigkeit des deutschen Wohnungsmarktes: In Deutschland fehlt Bauland. Auch wenn Grund und Boden zur Verfügung stehen, so muß doch darauf hingewirkt werden, daß die Kommunen mehr Flächen als Bauland ausweisen.
Ferner ist zu begrüßen, daß Sie, Frau Minister, die Förderung des sozialen Wohnungsbaus nunmehr so ändern wollen, daß es eine Kopplung von Objekt- und Subjektförderung geben soll, damit dem Irrsinn der Fehlbelegung begegnet wird.
Ich halte es für absolut richtig, daß wir auch im sozialen Wohnungsbau zu einer einkommensbezogenen Miete kommen.
Insbesondere in den neuen Bundesländern ist der Baumarkt erfreulicherweise angesprungen. Dieser Bereich stellt eine Initialzündung für die Gesamtwirtschaft dar, die wir gerade in den neuen Bundesländern dringend benötigen.
Ich möchte an dieser Stelle allerdings darauf hinweisen, daß es in den neuen Bundesländern einen ungeheuren Bedarf an Einfamilienhäusern gibt. Auch insofern ist es also wünschenswert, daß die Kommunen entsprechend Bauland ausweisen.
- Das ist richtig. Wenn Sie sich aber die Struktur der Bauten in den neuen und in den alten Bundesländern ansehen, dann werden Sie zwanglos feststellen können, daß in den neuen Bundesländern erheblich mehr große Wohnblöcke stehen als in den alten und daß die Versorgung mit Einfamilienheimen in den alten Bundesländern stärker ausgeprägt ist als in den neuen.
- Auch darüber können wir sprechen.
In der kurzen mir zur Verfügung stehenden Zeit möchte ich noch kritisch anmerken, daß in den neuen Bundesländern die Privatisierung nicht in der Form verläuft, wie wir uns das vorgestellt haben.
Unter Privatisierung in den neuen Bundesländern verstehe ich nicht die Veräußerung großer Mietwohnungsbauten an neue und große Träger, sondern Angebote an breite Bevölkerungsschichten, vor allem an die derzeitigen Mieter.
Dies ist eine Forderung, die auf breitem Konsens beruht, weil ja auch die SPD gerade jetzt wieder die Vermögensbildung fordert. Ich hatte schon in der letzten Debatte in diesem Punkt Einverständnis auch mit der SPD.
- Nein, das stimmt doch gar nicht. Es hängt immer davon ab, welcher Preis dafür genommen wird. Wenn ein Preis genommen wird, mit dem die Altschulden abgedeckt werden könnten - in der Regel 600 bis 900 DM pro Quadratmeter -, dann hätten Sie auch bei den Bürgern der neuen Bundesländer in erheblichem Umfang Kapital, das zur Verfügung steht. Die Modernisierung und die Renovierung dieser Bauten vorher ist ein anderes Problem, das ebenfalls gelöst werden muß.
Deshalb, Frau Ministerin, hatte ich in der letzten Haushaltsdebatte angeregt, eine Privatisierungsbroschüre zu diesem Bereich zu erstellen; das hatten Sie mir in der Haushaltsdebatte vor einem Jahr auch zugesagt. Nach unserem Gespräch und Ihrer Zusage in dieser Woche freue ich mich, diese Broschüre nun Ende des Jahres auch wirklich in den Händen halten zu können.
In diesem Heft benötigen wir eine allgemeinverständliche Darlegung der finanziellen Folgen des Kaufs einer Eigentumswohnung in den neuen Bundesländern durch den Mieter auch an Hand von
Fallbeispielen, in denen dann die Unterstützung durch einen Lastenzuschuß für einkommensschwache Mitbürger, Steuervorteile, Zinsbelastung, Tilgung usw. aufgeführt wird.
Meine Damen und Herren, wenn Kapital mobilisiert werden sollte, dann sollte man das eben nicht nur bei den Großen, sondern auch bei den Kleinen versuchen. Damit wäre nicht nur dem Wohnungsbau geholfen, sondern auch weiten Bevölkerungskreisen die Perspektive gegeben, den Lebensabend in den eigenen bezahlten vier Wänden verbringen zu können und nicht unbedingt zur Miete wohnen zu müssen.
Ich bedanke mich.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Gerade in den letzten Wochen ist mir immer wieder deutlich geworden, daß es aus der Sicht der öffentlichen Meinung in unserem Lande Politiker und Spitzenpolitiker gibt.
Die Spitzenpolitiker treffen sich immer zu außergewöhnlichen Zeiten zu vertraulichen Gesprächen,
die natürlich gerade auf Grund der vereinbarten Vertraulichkeit von besonderer Bedeutung sind und deshalb auch entsprechende medienmäßige Anerkennung erfahren.
Das Spannende an diesen Veranstaltungen ist natürlich, daß die vertraulichen Ergebnisse in der Regel spätestens eine halbe Stunde nach Beendigung der Sitzung mehr oder weniger vollständig allgemein bekanntgemacht worden sind.
- Nein, das zu akzeptieren bin ich nicht bereit; denn ich stelle ja auch fest, wo die Runden stattfinden. Woher das nun direkt kommt, weiß ich nicht. Ich stelle jedenfalls immer die Ergebnisse fest.
Uns Politikern werden dann am nächsten Tag, ebenfalls in vertraulichen Gesprächen, die Ergebnisse der Gespräche der Spitzenpolitiker vom Vortag mitgeteilt, die wir teilweise schon in den Zeitungen lesen konnten. Sollten wir diese Ergebnisse noch nicht in der Zeitung gefunden haben, so können wir sie spätestens am Tag nach diesen vertraulichen Sitzungen in der Zeitung nachlesen.
Irgendwie wirkt dieses ganze Verfahren ritualisiert. Das Positive an diesem Ritual ist der hohe Wiedererkennungswert, und der ist ja auch gewollt.
- Ich glaube, man kann beides so sehen; aber es sind ja auch immer Spitzenpolitiker dort.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, seit der Öffnung der Grenze sind drei Jahre vergangen. Seit der Wirtschafts- und Währungsunion sind zwei Jahre vergangen. In dieser kurzen Zeit hat sich in den neuen Bundesländern schon vieles zum Positiven verändert. Natürlich gibt es bei diesem dramatischen Umstruktierungsprozeß persönliche Betroffenheit und Härten, die abgefedert werden müssen. Aber manchmal habe ich den Eindruck: Kein Land überbietet uns im Schwarzsehen. Es ist richtig, daß wir die Risiken erkennen, diese beim Namen nennen und Verbesserungsvorschläge erarbeiten. Ebenso richtig ist aber auch, daß die ernormen Leistungen, die von unseren
Bürgern erbracht werden, jetzt schon Früchte tragen.
Meine Damen und Herren, ich war vor kurzem in Neubrandenburg bei der Eröffnung eines Kalksandsteinwerks. Bei dieser Gelegenheit habe ich mich auch mit jüngeren Leuten unterhalten. Es hat mich gefreut, erfahren zu können, daß diese jungen Leute, die in der ehemaligen DDR keine Chance, keine Perspektive und keine Zukunft hatten, mit der Gegenwart zufrieden sind und daß diese jungen Leute nunmehr eine Perspektive und eine Zukunft haben und dieses auch verspüren.
Meine Damen und Herren, in diesem Jahr stellen wir aus dem Bundeshaushalt den neuen Bundesländern etwa 90 Milliarden DM direkt zur Verfügung, und im nächsten Jahr werden es etwa 100 Milliarden DM sein. Hinzu kommen noch die Sozialtransfers. Dies ist eine ungeheure Kraftleistung, die bei uns nicht immer anerkannt wird, die aber von unseren europäischen Nachbarn durchaus bewundert wird. Wie sonst ist es zu erklären, daß bei den unbestreitbaren Schwierigkeiten, die wir sehen, das Vertrauen unserer europäischen Nachbarn und der Welt in Deutschland und in die D-Mark ungebrochen ist. Dies beweisen die Währungsturbulenzen der jüngsten Zeit, aus denen die D-Mark stabilisiert und gestärkt herausgegangen ist, und zwar aufs neue. Lassen wir uns nicht in die Depression hineinreden. Wir müssen auch die Erfolge vorzeigen. Mut statt Mißmut ist angesagt.
Sehr verehrte Damen und Herren, in der derzeitigen konjunkturellen Entwicklung werden Wachstumsimpulse von uns erwartet. Die besten Wachstumsimpulse geben wir, indem wir den Kapitalmarkt nicht zu stark belasten; denn dieses eröffnet der Bundesbank den Spielraum zu weiteren Zinssenkungen. Gerade die Diskussion um die Maastrichter Verträge hat gezeigt, daß das Vertrauen der Bundesbürger in die D-Mark und in die Deutsche Bundesbank, insbesondere in ihre Unabhängigkeit besteht. Dieses ist gut so und soll auch so bleiben.
Lassen Sie mich aber folgenden Punkt kritisch anmerken: Die Deutsche Bundesbank begründete den Zinsanstieg mit der Notwendigkeit, insbesondere das Wachstum der Geldmenge M 3 einzugrenzen, um dadurch einer inflationären Entwicklung entgegenzuwirken. Das starke Geldmengenwachstum hängt aber auch mit anderen Dingen zusammen, insbesondere mit der deutschen Einheit und auch damit, daß die D-Mark in Osteuropa auch auf den Schwarzmärkten und als indirekte Leitwährung genutzt wird.
Das hat zu einer erheblichen Ausweitung des Bargeldumlaufs geführt.
Deshalb möchte ich an dieser Stelle die Bitte an die Deutsche Bundesbank vortragen zu überdenken, ob unter dem genannten Gesichtspunkt nicht eine Reduzierung der Leitzinsen möglich erscheint. Der Haushalt 1993 belastet den Kapitalmarkt ebenfalls nicht
übermäßig, so daß eine Absenkung des Leitzinses möglich erscheint. Aus meiner Sicht ist sie auch wünschenswert.
Die Beratungen für den Haushalt 1993 haben einmal mehr gezeigt, daß wir nach der deutschen Einheit und der dadurch sichtbar gewordenen Misere mit der Konkursmasse der ehemaligen DDR enorme Schwierigkeiten haben. Die uns hierdurch zugewachsene Aufgabe ist manchmal erdrückend.
Um die durch den Haushalt möglichen Verbesserungen der Lebensverhältnisse in den neuen Bundesländern durchzusetzen, ist auch in diesem Haushaltwieder eine hohe Priorität für den Aufbau der neuen Bundesländer vorgesehen. Dieses führt zu Mehrausgaben, die das Einhalten der Eckwerte und des Wachsens des Bundeshaushaltes um 2,5 % nur deshalb ermöglichen, weil in erheblichem Umfang Einsparungen vorgenommen wurden, auch und gerade durch den Haushaltsausschuß.
Besonders schwierig wird die Situation dann, wenn sich das Wirtschaftswachstum abschwächt und auf Grund dessen die Einnahmeerwartungen nach unten korrigiert werden müssen.
Diese großen Aufgaben lassen häufig den Eindruck entstehen, als ob nur die großen Parteien gemeinsam die Probleme lösen könnten. Deshalb werden entsprechende Gespräche angestrebt, geführt und teilweise Allparteienkompromisse erreicht. Dieses erfolgt natürlich auch in der Erkenntnis, daß die Mehrheit im Vermittlungsausschuß eine andere ist als im Deutschen Bundestag.
Diese unklaren Entscheidungsstrukturen und das Verwischen der Zuständigkeiten schaden übrigens nicht nur der Regierung, sondern sie schaden ebenso der SPD.
- Ja. - Auch hier ist nicht immer deutlich, ob die SPD als Opposition oder in einer Art Mitverantwortung tätig wurde. Dadurch wird es für den Wähler immer schwieriger, zwischen den etablierten Parteien Unterschiede zu erkennen und damit Alternativen zu finden.
Dieses führt zu einer Glaubwürdigkeitskrise für das gesamte politische System. Diese Glaubwürdigkeitskrise ist besonders dann gefährlich, wenn Minderheiten in unserer Bevölkerung die Verunsicherung in unserem Staate nutzen und versuchen, Minderheiten und Ausländer auszugrenzen und mit neonazistischen Parolen einen ganz anderen Staat vorzubereiten wie gestern geschehen in Mölln.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, dieses alles führt eigentlich dazu, daß der Bürger dann nicht immer erkennen kann, wer hier eigentlich regiert. Dieses ist mit eine wesentliche Ursache für die Politikverdrossenheit.
Was wir brauchen, ist wieder eine klarere Kompetenzabgrenzung. Was wir festhalten müssen, ist der klare Wählerauftrag an die Union und die F.D.P. Dieser Auftrag ist nach wie vor gegeben.
Es ist wieder eine klarere Linie erforderlich, und die ist vom Bürger auch gewünscht.
- Deshalb spreche ich ja hier, und wir machen das ja auch.
Die Haushaltsberatungen zeigen jedes Jahr aufs neue die Anforderungen und Notwendigkeiten aus Sicht der Ministerien und der entsprechenden Fachausschüsse des Bundestages. Fast alles an diesen Wünschen ist verständlich. Aber diese Wünsche stehen unter dem Vorbehalt der Finanzierungsmöglichkeit. Dieser Vorbehalt führt dann zu der Einsicht, daß nicht alles Wünschenswerte finanzierbar ist. Dieses versteht der Bürger; denn für ihn gilt das ebenso. Dies gilt auch für die öffentlichen Haushalte und die Parlamente, auch die anderen Parlamente, insbesondere die Länderparlamente.
Es besteht dann zum einen die Möglichkeit, sich durch zusätzliche Belastung der Bürger - sprich: Steuer- und Abgabenerhöhung - neue Einnahmen zu verschaffen, und zum anderen die Möglichkeit, sich Einnahmen auf Pump oder - vornehmer ausgedrückt - im Wege der Kreditaufnahme zu verschaffen. Beide Wege sind möglich und werden auch begangen.
Doch es gibt eine weitere Möglichkeit, die leider immer noch zu selten genutzt wird. Statt bei den Einnahmen großzügig zuzulegen, kann und muß bei den Ausgaben kräftig gespart werden.
Der von den Bürgern grundsätzlich gewünschte Weg des Überprüfens und des Abbaus von staatlichen Leistungen ist wohl der schwierigste Weg.
- Die Zurufe von der SPD momentan verstehe ich nicht;
denn außer dem generellen Genöle über die Staatsverschuldung und den Haushalt habe ich konkrete Einsparungsvorschläge, die auch die Größenordnungen bringen, die hier erforderlich sind, nicht gehört.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir sind nicht in den Bundestag gewählt worden, um uns bei der einen oder anderen Lobby oder Interessenvereinigung beliebt zu machen
oder um bei den enormen finanziellen Aufgaben in der bisherigen Bundesrepublik alles beim alten zu belassen.
 Im Zuge der Beratung des Einzelplans 15 sind die Gesundheitsreform und diese ganze Diskussion angesprochen worden; das ist richtig. Es gibt auch kritische Punkte zur Gesundheitsreform; auch das ist richtig. Daß der Kollege Weng im Rahmen des Haushalts versucht, gegenüber dem Gesundheitsminister kritische Anmerkungen zu machen, ist übliche parlamentarische Gepflogenheit, und - wenn ich mir die Bemerkung erlauben darf, Herr Rudi Walther - von dieser Gepflogenheit machen auch Mitglieder der SPD Gebrauch.
- Mir sind da unterschiedliche Beispiele bekannt. Ein Schwerpunkt meiner Tätigkeit ist die Verteidigungspolitik. Wer im Bewilligungsausschuß sitzt - ich gehöre ihm an -, sieht eben auch, wo in größeren Beschaffungsetats Interessen vertreten werden. Aber meiner Ansicht nach ist die Aufgabe des Abgeordneten hier, nicht für einzelne Gruppen tätig zu sein, sondern für das Gesamtwohl tätig zu sein,
Dieses Prinzip, glaube ich, wird von dem Vorsitzenden des Haushaltsausschusses geteilt.
Ich bedanke mich für die Frage.
 Guten Morgen, Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich muß gestehen: Vor 9 Uhr habe ich in diesem Hause selten gesprochen. Ich möchte die Stunde nicht über Gebühr beanspruchen und Ihnen jetzt schon versprechen: Ich werde meine Redezeit, die bei uns natürlich sowieso immer ein bißchen knapper bemessen ist, nicht ausschöpfen.
Auch die Diskussion über den Einzelplan 31, Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft, ist in diesen Etatberatungen unter besonderem Vorzeichen zu sehen. Ich möchte mich auf einen Bereich beschränken: Hochschulbau. Schon bei der Aufstellung des Haushaltsentwurfs durch die Bundesregierung war seitens des Bildungsministeriums im Bereich Hochschulbau mehr Geld gefordert worden, als dann vom Finanzminister und vom Kabinett beschlossen wurde.
1,6 Milliarden DM sollten für das Jahr 1993 für Hochschulbauten ausgegeben werden. Die Forderung der Länder beläuft sich auf 2 Milliarden DM. Hierbei ist zu berücksichtigen, daß die Länder selber den gleichen Betrag zur Verfügung zu stellen haben. Angesichts der teilweise desolaten Haushaltslage und Haushaltsführung insbesondere der SPD-geführten Länder Saarland, Bremen und leider in letzter Zeit auch Niedersachsen habe ich Zweifel, ob dort die gewünschten Mehrausgaben durch eine sinnvolle Gegenfinanzierung durch Einsparung an anderer Stelle erfolgen kann, wie wir uns das auf Bundesebene in dieser Koalition zur Aufgabe gesetzt haben.
Als zuständiger Berichterstatter für diesen Einzelplan habe ich mich natürlich an den Eckwertebeschluß der Koalition gehalten, der Zusatzausgaben nur dann ermöglicht, wenn Einsparungen an anderer Stelle erfolgten. Eine Erhöhung dieses Ansatzes hielt und halte ich nach wie vor für zwingend notwendig.
Es kann nicht angehen, daß die kritische finanzielle Lage der Bundesrepublik Deutschland die jüngere Generation vorrangig trifft. Wir benötigen, um für künftige Aufgaben gerüstet zu sein, eine gut ausgebildete und qualifizierte jüngere Generation.
Ich bedanke mich für den Beifall zu früher Stunde und - lassen Sie mich auch das erwähnen - für die hier vorhandene Präsenz.
Investition in den Hochschulbau ist Investition in die Zukunft, insbesondere wenn die von den Ländern zu setzenden Rahmenbedingungen, z. B. Personal und sächliche Ausstattungen, gegeben sind. Das ist leider nicht in allen Ländern der Fall. Ich erinnere mich daran, wie in Osnabrück in Niedersachsen die Bibliotheken ausgestattet sind. Ich muß sagen, da besteht erheblicher Nachholbedarf.
- Moment! Das wurde in der Ära Schröder in keiner Weise geändert, Herr Kastning; ich bitte Sie. Das ist immer das Problem: Wenn man mit einem Finger auf den anderen zeigt, dann zeigen die vier anderen Finger zurück.
Da der Kollege Uelhoff und ich nicht nur diesen Einzelplan, sondern auch zwei weitere Einzelpläne gemeinsam verhandeln durften und weit mehr als 180 Millionen DM Einsparungen in diesen Etats erzielen konnten, haben wir uns als Berichterstatter vorbehaltlich der Beratung in der Arbeitsgruppe Haushalt der Koalition und vorbehaltlich der Zustimmung des Haushaltsausschusses für eine Erhöhung dieses Ansatzes um 180 Millionen DM stark gemacht.
- Den Eindruck, daß das mutig war, habe auch ich zwischenzeitlich gewonnen. Das stimmt, Herr Nolting.
Ich möchte an dieser Stelle den Mitgliedern der Arbeitsgruppe dafür danken, daß dieses von uns mehrmals vorgetragene Begehren letztlich dahin unterstützt wurde, zusätzlich 80 Millionen DM im Haushalt 1993 für den Hochschulbau zur Verfügung zu stellen.
Ein Wort zu Herrn Kollegen Kuessner, der ja auch Mitglied des Vermittlungsausschusses ist.
- Ich weiß; aber ich wollte auch die andere Seite auf Herrn Kollegen Kuessner aufmerksam machen. Doch da Sie mit dem Finger auf die andere Seite des Hauses zeigen, ist spätestens jetzt jedem klargeworden, der ihn nicht schon aus dem Vermittlungsausschuß kannte, welche Rolle Herr Kuessner in diesem Hause einnimmt.
In diesem Zusammenhang von mageren 80 Millionen DM zu sprechen, das zeigt natürlich irgendwo doch eine gewisse Verkehrung der Verhältnisse.
- Ja nun; 80 Millionen! Für mich ist das eine ganze
Menge, wohl auch für die meisten dieses Hauses.
Auch für den Hochschulbau ist das eine ganze Menge. Das nur als mager zu bezeichnen ist mir wieder ein bißchen zu mager. Ich kann Ihnen nur eines empfehlen, Herr Kuessner: Sorgen Sie doch im Vermittlungsausschuß mit dafür, daß die SPD-geführten Länder, insbesondere die Altländer, nicht nur die Mittel in den alten Ländern zur Verfügung stellen, sondern auch dazu bereit sind, Mittel den neuen Bundesländern angemessen zur Verfügung zu stellen!
Denn dort scheint mir ein erhöhter Nachholbedarf zu bestehen.
Mit dem Dank an den Haushaltsausschuß verbinde ich natürlich gleichzeitig die berechtigte Hoffnung, daß es auch in den nächsten Haushalten nicht zu einem Zurück hinter diesen Ansatz von 1,68 Milliarden DM kommt.
 Herr Struck, wenn ich hier appelliere, appelliere ich nicht einseitig in eine Richtung, sondern appelliere ich allgemein.
Insofern appelliere ich natürlich auch an niedersächsische SPD-Abgeordnete, innerhalb dieses Landes dazu den Beitrag zu leisten, daß auch das Land Niedersachsen zu dieser Richtung findet;
denn ich habe manchmal Zweifel, ob das auch dort so gesehen wird. Auch im Landesverband Niedersachsen der SPD gibt es mitunter Meinungsdifferenzen, was natürlich eine lebendige Partei auszeichnet. Insofern dürfen Sie das als Auszeichnung verstehen.
Es ist allerdings bei dem Etat und bei dem Haushaltsansatz zu fragen, ob dieser Betrag ausreicht und wie er vergeben wird. Insbesondere ist die Frage zu stellen, ob die Finanzierung von Betten in Hochschulkliniken tatsächlich über dieses Programm erfolgen muß. Die Bereitstellung von Krankenhausbetten ist
ausschließlich Ländersache und wird bislang über den Hochschulbau normal mitfinanziert.
Das ist nach meiner Ansicht ein Aspekt, der aufgegriffen werden sollte, wenn wir über eine Entsperrungsvorlage des Ministers zu entscheiden haben. Ich freue mich auf diese Entsperrungsvorlage, weil sie die Sachkunde auch des Haushaltsausschusses in dieser Gesamtthematik erhöhen wird und für die Zukunft möglicherweise positive Ansätze in neue Denkrichtungen geben kann.
Herzlichen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Diskussion um den Verteidigungetat führt zunächst zu der Frage, wie es um unsere eigene Sicherheit bestellt ist. Dieses führt dann gleich weiter zu der Frage, wie es um die Sicherheit anderer Menschen bestellt ist. Ich finde es außerordentlich bedrückend, in Jugoslawien mitansehen zu müssen, wie unschuldige Menschen Tag für Tag niedergemetzelt werden, und ich frage mich manchmal, wie es sein wird, wenn der Winter stärker Einzug in die umkämpften Regionen Jugoslawiens hält. Ich brauche die allgemeine Schreckensvision wohl nicht weiter auszuführen, daß sich mit dem hereinbrechenden Winter auf Grund der unzumutbaren Zustände und der desolaten Versorgungslage über viele Menschen in den Kampfgebieten ein weißes Leichentuch legen wird.
Meine Damen und Herren, ich sage es ganz offen, diese Perspektive bedrückt mich. Und ich spreche wohl im Namen des ganzen Volkes: Wir sollten weiter alles daransetzen, humanitäre Hilfe für diese unschuldigen, notleidenden Menschen zu leisten.
Ich möchte hier auch einmal die Frage stellen, ob es angesichts der schwierigen Situation auf dem Flughafen von Sarajewo nicht möglich ist, lebenswichtige Güter mit dem Fallschirm abzuwerfen.
Ich begrüße, daß nunmehr endlich seitens der UNO stärkere Sanktionsmechanismen beschlossen worden sind. Ich wünsche mir, daß das Handelsembargo auch auf dem Land und an der Donau wirksamer durchgesetzt wird, als dieses derzeit der Fall ist.
Dabei stellt sich natürlich die Frage, warum und ob das deutsche Schiff in der Adria nicht genauso tätig werden soll, wie die Schiffe unserer Verbündeten.
 Herr Präsident, Sie erhalten ein regelrechtes Nein zu der nächsten Frage in dieser Angelegenheit.
Ich möchte noch einmal an dem Ansatz anfangen, wo ich stehengeblieben war. Es stellt sich die Frage, warum und ob das deutsche Schiff in der Adria nicht genauso tätig werden soll, wie die Schiffe unserer Verbündeten.
Ich sage hier deutlich: Ich sehe eine gleichwertige Teilnahme des deutschen Schiffes dann gerne, wenn dieses von einem breiten Konsens innerhalb der Bevölkerung wie auch innerhalb dieses Hauses getragen wird. Ich finde es außerordentlich bedauerlich, daß sich die SPD dieser Aufgabe verschließt.
Meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen aus dem Beschluß, den der Bundeshauptausschuß der F.D.P. im Mai 1991 in Hamburg gefaßt hat, zitieren:
Wir als Freie Demokraten vertreten die Auffassung,
- und daran hat sich nichts geändert daß Deutschland nach seiner Vereinigung und nach der vollen Herstellung seiner Souveränität an der Durchsetzung von Entscheidungen des Weltsicherheitsrates mit Streitkräften unserer Bundeswehr mitwirken soll. Das soll sich auch auf Einsätze der Bundeswehr im Rahmen von UN-Friedenstruppen und auf Kampfeinsätze erstrekken, die auf Entscheidungen des Weltsicherheitsrates beruhen. Wir wollen dafür die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen schaffen. Liberale werden an dem Bruch der von allen bisherigen Bundesregierungen getragenen verfassungsrechtlichen Auffassung nicht mitwirken.
So weit unser Hamburger Beschluß.
Sehr geehrte Damen und Herren, lassen Sie mich anfügen: Es gibt eine Diskussion über die Frage, ob diese Einsätze verfassungsrechtlich zulässig sind oder nicht. Wir vertreten aber die Auffassung, daß diese Frage nicht rechtlich, sondern politisch entschieden werden muß, und deshalb sind wir für eine klarstellende Verfassungsänderung. Solange diese nicht gegeben ist, können wir den breiten Konsens der
Demokraten, den wir für diese wichtige Frage benötigen, nicht feststellen und entsprechenden Einsätzen nicht zustimmen.
Lassen Sie mich allerdings zu der Überschrift des Artikels der FAZ vom heutigen Tage zu diesem Thema erklären, daß ich hier kein großes Streitthema zwischen den Koalitionsparteien erkennen kann, weil die Position der F.D.P. seit langem klar ist. Das bedeutet natürlich, daß sich die SPD bewegen muß. Ich freue mich, auch an dieser Stelle dem Bundeskanzler in seiner vorzüglichen Rede von heute morgen zustimmen zu können, in der er erklärte, daß die einsichtigeren Teile der SPD die Notwendigkeit einer solchen klarstellenden Änderung des Grundgesetzes erkannt hätten.
- Richtig, auch Kolbow. Dem kann ich nur zustimmen. Der Kollege Kolbow hat während dieser Passage der Rede des Bundeskanzlers auch applaudiert. Das habe ich gesehen. Das halte ich auch für vernünftig.
Insbesondere freue ich mich, daß auch der von mir hochgeschätzte, leider verstorbene Ehrenvorsitzende der SPD, Willy Brandt - dem nun wirklich niemand kriegslüsterne Gedanken nachsagen konnte -, diese Auffassung vertreten hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Jäger 90 beschäftigt uns weiter. Über die letzten Diskussionen in diesem Zusammenhang bin ich ziemlich erstaunt. Ich gehe allerdings davon aus, daß der Verteidigungsminister in seiner Rede auch auf dieses Thema eingehen wird.
Beachtenswert scheint mir allerdings die Feststellung zu sein, daß bis vor einiger Zeit uns Parlamentariern - und ich war Mitglied der Arbeitsgruppe Jäger 90 -erklärt wurde, daß wir eine Ersatzbeschaffung für die Phantom, um die es letztlich geht, ab 1998 benötigen würden. Nunmehr höre ich aus dem Verteidigungsministerium, daß diese Notwendigkeit erst ab dem Jahre 2002 besteht.
Um dieses in aller Deutlichkeit zu sagen: Ich verstehe die aktuelle Diskussion vor dieser Zeitachse nicht oder nicht richtig. Sollten wir uns an der Produktion eines Flugzeuges beteiligen, so werden wir hierfür Produktionsvorbereitungen von etwa fünf bis sechs Jahren benötigen, also frühestens 1995, 1996. Sollten wir uns dazu entschließen, ein Jagdflugzeug in Lizenz in Deutschland zu fertigen, so müßten wir dabei einen Vorlauf von etwa drei Jahren einkalkulieren, also Entscheidungsbedarf ab 1999.
Ich möchte an dieser Stelle aber auch herausstellen, daß aus meiner Sicht nach wie vor auch die Übernahme gebrauchter Flugzeuge ernsthaft geprüft wer10550 
den sollte. Überall auf der Welt sollte nach meiner Auffassung weiter abgerüstet werden,
und die KSE-Staaten haben ja die Reduzierung ihrer konventionellen Waffen beschlossen. Auf Grund dessen sollte die Übernahme gebrauchter Flugzeuge auch unserer alliierter Verbündeten geprüft werden.
Auf Grund der Jahre, in denen Entscheidungen zu treffen sind, nämlich frühestens 1995, 1996, ist mir nicht verständlich, daß hier ein Entscheidungsdruck erzeugt wird, den ich nicht nachvollziehen kann.
Die Koalitionsentscheidung vom 1. Juli 1992, keine Mittel für die Produktionsvorbereitung des Jägers 90 in den Haushalt aufzunehmen, ist für mich nach wie vor gültig.
Lassen Sie mich kurz auf die Einsparvorschläge der SPD eingehen. Dort wurde gesagt, wir müssen die deutsche Einheit finanzieren, wir müssen nur den Verteidigungsetat ein bißchen stärker rasieren. Die Sparvorschläge der SPD, über die wir nachher auch abzustimmen haben, sehen 2,6 Milliarden DM vor. In diesen 2,6 Milliarden DM sind gut 500 Millionen DM für die Entwicklung Jäger 90 vorgesehen. Da kann ich Ihnen sagen - und das habe ich schon mehrfach ausgeführt, ist im Grunde genommen auch jedem Kundigen bekannt und wird auch von der SPD eingeräumt -, daß dieser Betrag gezahlt werden muß, weil wir entsprechende Verträge geschlossen haben. Wir sind vertragstreu, und die Vertragstreue ist auch von der SPD bislang nicht angezweifelt worden.
 Herr Jungmann, ich stimme Ihnen nicht zu. Sie müssen die vertraglichen Verpflichtungen und die Fälligkeiten der Rechnungen betrachten, die aus diesen vertraglichen Verpflichtungen resultieren.
Diese Fälligkeiten sind zu überprüfen; denn das kann auch ein Strecken der Entwicklungsausgaben sein. Nur wissen Sie selber, daß 95 bis 98 % der Entwicklungsmittel vertraglich gebunden sind. Nur die Fälligkeit interessiert mich. Wenn ich in der Fälligkeit
Bewegung bekomme, dann kann ich auch Ausgabenblöcke aus den bisherigen Verträgen in die Folgejahre verschieben und dabei mit den Vertragspartnern und mit der Industrie weiterverhandeln. Das ist ja beabsichtigt.
Wenn ich die SPD in diesem Zusammenhang richtig verstehe - darüber hatte ich schon einmal mit dem Kollegen Horn eine Diskussion -, dann hat die SPD immer gesagt: Da wir der Entwicklung des Jägers 90 nicht zugestimmt haben, stimmen wir aus Prinzip diesen Mitteln im Haushalt nicht zu. Das ist eine Auffassung, die ich akzeptieren kann. Ich kann dies allerdings nicht als echten Einsparungsvorschlag durchgehen lassen; denn das wäre zu leicht.
Wenn ich das jetzt saldiere, bin ich bei 2 Milliarden DM Einsparungen aus dem Verteidigungsetat. Bei der ganzen Debatte, die wir gestern gehört haben, die wir heute gehört haben - Frau Matthäus-Maier, Herr Klose -, möchte ich einmal sehen, wie das Paket, was wir uns an Zusatzaufgaben auch und insbesondere für die neuen Bundesländer vornehmen, mit diesen 2 Milliarden DM finanziert werden kann; denn weitere konkrete Sparvorschläge in nennenswerter Größenordnung habe ich seitens der SPD nicht vernommen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die F.D.P. hat sich auf ihrem Bundesparteitag in Bremen klar gegen eine Berufsarmee und für eine Wehrpflichtarmee entschieden. Da dieses ebenfalls Bestandteil der Koalitionsvereinbarung ist, gibt es für andere Überlegungen derzeit keinen Raum.
Ich möchte allerdings darauf hinweisen, daß wir uns angesichts der veränderten sicherheitspolitischen Situation die Frage stellen müssen, ob wir demnächst tatsächlich noch eine Streitmacht von 370 000 Mann präsent halten müssen.
Ich habe in der Vergangenheit immer die Auffassung vertreten, zunächst abzuwarten, wie sich die Situation im östlichen Teil Deutschlands und östlich von Deutschland entwickelt. Ich freue mich, hierbei feststellen zu können, daß der Abzug der Roten Armee aus Deutschland weiter planmäßig bzw. überplanmäßig verläuft. Die letzten Truppen der Roten Armee haben gerade vor einigen Tagen Thüringen verlassen. Diese neue Situation, die sich einstellt, muß bezüglich ihrer Konsequenzen diskutiert werden.
Erlauben Sie mir in der mir zur Verfügung stehenden Redezeit abschließend noch den Hinweis, daß der Verteidigungsetat auf seiner Ausgabenseite gegenüber dem Haushalt 1992 um 3,76 % gesunken ist. Angesichts der Tariferhöhungen und der Inflationsrate bedeutet dieses real eine Reduzierung des Verteidigungsetats um fast 8 %.
Ich finde, daß dieses schon eine beachtliche Leistung ist, die wir dem Verteidigungsministerium und den Beschäftigten zumuten. Ich möchte mich an dieser

Stelle ausdrücklich bei den Soldaten und den Zivilbeschäftigten der Bundeswehr für die Bereitschaft bedanken, an der notwendigen Reduzierung der Bundeswehr mitzuwirken, was persönlich bestimmt nicht immer einfach ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte mich abschließend bei meinen Mitberichterstattern für die faire Zusammenarbeit bedanken und empfehle im Namen der F.D.P., dem Etat des Einzelplans 14 zuzustimmen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die verbundene Debatte über die Jahresrechnung 1990 sowie über die Bemerkungen des Bundesrechnungshofes findet nicht die öffentliche Resonanz, die dieses Thema eigentlich verdient hätte.
Gleichwohl möchte ich an dieser Stelle dem Bundesrechnungshof, insbesondere Ihnen, Herr Präsident Zavelberg, aber auch Karl Deres als Vorsitzendem des Rechungsprüfungsausschusses herzlich danken.
Das Jahr 1990, über welches wir uns hier unterhalten, war das Jahr der deutschen Einheit. Dies hat auch haushaltsmäßige Auswirkungen, deren teilweise bittere Realität uns erst langsam bewußt und inzwischen immer klarer geworden ist, aber in den Auswirkungen bis zum heutigen Tage noch immer nicht richtig verarbeitet wurde. Inzwischen spüren wir allerdings viel deutlicher, welche Erblast uns der real existierende Sozialismus tatsächlich beschert hat.
Da wir hier über den Haushalt sprechen, möchte ich auf die zukünftige Haushaltslage des Bundes eingehen. Der Bundeshaushalt beträgt derzeit etwa 460 Milliarden DM. Hiervon entfallen allein 120 Milliarden DM, d. h. 26 % des Gesamtetats auf das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung, auf den Etat von Norbert Blüm. Dies ist eine gigantische Zahl. Sie beträgt das Zweieinhalbfache des Verteidigungsetats.
Der nächstgroße Ausgabenposten des Bundes ist der Zinsdienst, für den 1993 60 Milliarden DM eingestellt sind. Bei einer geplanten Nettoneuverschuldung von 70 Milliarden DM pro Jahr und einem Zinssatz von 8 % erhöht sich der Zinsdienst des Bundes durch die Neuverschuldung um gut 11 Milliarden DM Zinsen pro Jahr. Das bedeutet, daß wir allein aus diesem Grund im Etat 1995 durch die dann in den Haushalt eingestellte Neuverschuldung 1993/94 70 Milliarden DM Zinsen pro Jahr zu zahlen haben.
Im Jahre 1995 werden dann die Schulden aus der Konkursmasse des SED-Regimes in Höhe von etwa 500 Milliarden DM in den Haushalt eingestellt, was weitere 40 Milliarden DM kosten wird.
- Die deutsche Einheit haben wir nicht verschuldet. Über die deutsche Einheit sind wir glücklich; andere hatten eine andere Auffassung.
Der Anteil des Zinsdienstes am Gesamthaushalt beträgt dann 110 Milliarden DM, fast ein weiteres Viertel des Gesamtetats.
Wir müssen also feststellen, daß 1995 - bei unterstellten ähnlichen Rahmenbedingungen des Haushaltes wie zur Zeit - ca. 50 % des Etats durch das Ministerium für Arbeit und Soziales sowie durch den Zinsdienst gebunden sind. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir kommen dadurch in die Situation, daß die politische Gestaltungsfähigkeit innerhalb der Bundesrepublik Deutschland nicht nur gegen null geht, sondern ins Minus geht.
Wir müssen erkennen, daß der Staat und die Staatsquote in einem Ausmaß wachsen, das nur noch Angst und Sorge verbreitet.
Der Haushalt der Bundesrepublik Deutschland steigt nach dem bisherigen Stand -leider, muß ich sagen - um 7,3 %. Der Staat entwickelt sich zum Inflationstreiber Nummer eins in diesem Land. Zeitgleich steigt die Belastung für unsere Bürger immer stärker. Die Belastbarkeit der Bürger ist aber nicht unbegrenzt.
Wir müssen aufpassen, daß sich Leistung in unserem Staate noch lohnt und daß nicht die Leistenden in einer Form zur Kasse gebeten werden, die jeden Anreiz zu mehr Leistung erstickt.
Wir als Parlament haben die Pflicht - das sage ich gerade als Koalitionsabgeordneter -, auf notwendige Veränderungen zu drängen und diese auch herbeizuführen. Noch schöner wäre es allerdings, wenn die Regierung mit klaren Richtlinien und eindeutigen Handlungen vorangehen würde.
Nicht alles vermeintlich Unpopuläre ist auch wirklich unpopulär. Daß bei Sparaktionen die Betroffenen aufschreien und sich dagegen zur Wehr setzen, ist normal. Die Politik versagt aber, wenn sie sich der Summe von Einzelinteressen beugt und dadurch das Gesamtinteresse aus den Augen verliert. Dies setzt aber z. B. voraus, daß der Finanzminister bei Vorlagen der Ministerien für den Haushaltsausschuß nicht nur als reine Durchreichungsbehörde agiert, sondern end14346 
lich eine selbständige und an den Notwendigkeiten des Haushalts orientierte Vorprüfung vornimmt.
Hinzu kommt teilweise noch, daß die Öffentlichkeit und die Abgeordneten mit populistischen Vorschlägen einzelner bekannter Politiker befaßt werden, z. B. die Zahl der Bundestagsabgeordneten auf 500 zu reduzieren.
Ich halte solche Überlegungen für ausgemachten Unfug. Vor der deutschen Einheit wurde die Zahl von 518 Abgeordneten zu 60 Millionen Einwohnern, d. h. 115 000 Einwohner pro Abgeordneten, nie in Frage gestellt. Nachdem sich die Bevölkerung durch die deutsche Einheit um knapp ein Drittel vergrößerte, wurde auch die Zahl der Abgeordneten um knapp ein Drittel erhöht.
- Nun hören Sie doch erst einmal zu!
Nunmehr, in einer Zeit, in der über Bürgerferne der Politiker und Staatsferne der Bürger geklagt wird, soll das Verhältnis um ein gutes Drittel verschlechtert, nämlich auf 160 000 Einwohner pro Abgeordneten gesenkt werden. Dies ist in meinen Augen grober Unfug.
Zudem müßten für die Durchsetzung eines solchen Vorhabens sämtliche Wahlkreise neu geschnitten werden. Da insbesondere die beiden großen Parteien in jedem Wahlkreis eigene Interessen haben, die nicht ohne weiteres unter einen Hut zu bringen sind, und da das Neuschneiden von Wahlkreisen von den direkt gewählten Abgeordneten, die immerhin die Hälfte dieses Hauses darstellen, abgelehnt werden dürfte, ist dies eine reine Beschäftigungsmaßnahme, die außer Schlagzeilen nicht viel bringt.
Man muß sich fragen - auch ich frage mich dies -: Warum kommen solche Vorschläge von Abgeordneten, die in ihren hohen Funktionen - auch in Gesamtverantwortung für den Haushalt - eigentlich wichtigere und finanziell bedeutsamere Aufgaben zu erfüllen haben?
 Herr Kollege Diller, die Frage, wer hier am Thema vorbei redet oder fragt, kann ich direkt zurückgeben; denn ich vermute, Sie waren in den Sitzungen des Rechnungsprüfungsausschusses dabei und brauchen von mir keine Nachhilfe darüber, wie die Situation war.
- Ich kann Ihnen den Bericht gerne zur Verfügung stellen, Herr Struck.
Das ist überhaupt kein Problem. Das ist alles auch öffentlich bekannt. Ich weiß nicht, ob wir angesichts der Zeit - in zwei Minuten haben wir eine Fraktionssitzung; und die Zuhörer auf der Besuchertribüne sind inzwischen gar nicht mehr da, Herr Struck; wenn Sie sich einmal umdrehen könnten - die Diskussion jetzt weiterführen müssen.
- Insofern bitte ich, von weiteren Zwischenfragen abzusehen, Frau Matthäus-Maier.
- Ich bitte um Nachsicht. Aber es war vorher viel spannender; da hätten Sie sich doch melden können.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen des Deutschen Bundestages und insbesondere des Haushaltsausschusses: Lassen Sie uns stärker als bisher nach dem Gewaltenteilungsprinzip das originäre Recht des Parlamentes, nämlich das Recht der Etatkontrolle, wahrnehmen. Wenn wir dies tun, erfüllen wir unsere Pflicht und Verantwortung gegenüber der Verfassung, gegenüber unserem Volke und insbesondere gegenüber unserer Jugend, die morgen nicht alle Fehler bezahlen kann, die heute gemacht werden.
Ich bedanke mich.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! „Über allen Gipfeln ist Ruh"', so beginnt Johann Wolfgang von Goethe sein Gedicht. Zur Hochschulpolitik:
Über allen Gipfeln ist Ruh',
aber darunter spürest du
nicht nur einen Hauch.
Es ist ein Brausen und Toben, bis endlich droben
über des Parlamentes Niederungen kommt er ans Licht gedrungen.
Oder kommt der Bildungsgipfel etwa nicht?
Selten wurde im Bereich der Hochschulen über ein Thema über einen so langen Zeitraum mit einer so unklaren Zeitsetzung räsoniert wie über den Bildungsgipfel. Für den Deutschen Bundestag gibt es bei den Beratungen des Haushalts 1994 fast keinen anderen Einzelposten, bei dem man - wie beim Hochschulbau - nicht weiß, ob der Regierungsansatz von 1,68 Milliarden DM das letzte Wort ist, weil - Parlament hin, Parlament her die Regierung möglicherweise doch einen Gipfel macht, der dann natürlich nicht nur mit symbolischen oder sibyllinisch verkrypteten Erklärungen enden darf, sondern konkrete Ergebnisse für den Bildungs- und Wirtschaftsstandort Deutschland bringen soll.
Dieser Gipfel ist allerdings nicht nur für den Hochschulbau erforderlich, sondern auch aus vielen anderen Gründen. So muß es doch in dem zusammenwachsenden Deutschland möglich sein, die Zeit für die Erlangung der allgemeinen Hochschulreife einvernehmlich auf zwölf Jahre zu regeln.
Die F.D.P. fordert dies schon seit langem.
Ferner muß deutlich werden, daß Deutschland eine lebendige Kulturnation bleibt. Das Ansehen Deutschlands in der Welt wird maßgeblich von der Vielfalt und dem Reichtum seiner Kultur geprägt. Auch deshalb war und ist Bildung nicht nur auf ökonomische Zwecke hin orientiert.
Persönlichkeitsentwicklung und Stärkung der Eigenverantwortung sind neben der Wissensvermittlung wichtige Ziele, an denen sich die Bildung orientieren muß.
Der beste Platz, an dem dies vermittelt werden kann, ist die Familie. Unser Bildungssystem muß den Familien aber bei ihrer Erziehungsaufgabe beistehen. Die Vermittlung von positiven Wertvorstellungen wie Toleranz, Anständigkeit, Ehrlichkeit und auch die Einübung demokratischer Tugenden ist für das Zusammenleben der Menschen unerläßlich. Dieses muß durch unser Vorbild und durch Möglichkeiten geschehen, diese Werte erfahren und erlernen zu können.
Zum Hochschulbau haben wir im Haushaltsausschuß vor kurzem eine Vorstellung davon erhalten, wieviel von diesen Geldern gar nicht für den Hochschulneubau, sondern für Reparaturen, Asbestsanierungen und ähnliches ausgegeben wird. Ich frage mich in diesem Zusammenhang - auch über den Einzelplan 31 hinaus -, ob wir uns die preußisch genaue Durchsetzung von Asbestsanierungen im gesamten öffentlichen Bereich noch leisten wollen oder ob es hier nicht angesichts geringer gesundheitlicher Gefährdung durch Asbest - verglichen z. B. mit Passivrauchen; dieses ist nach Auffassung des Bundesgesundheitsamtes nämlich hundertmal schädlicher als Asbestgefährdung -, angesichts 'der Situation der öffentlichen Kassen, angesichts des knappen Ansatzes für den Hochschulbau nicht endlich angezeigt ist, das Vorschriftendickicht der Asbestsanie14846 
rung zu überprüfen oder es zumindest für einen auf einige Jahre befristeten Zeitraum auszusetzen. Ich meine, daß wir dieses über Parteien und alle öffentlichen Körperschaften übergreifend tun sollten. Lassen Sie uns nicht nur davon reden, daß wir Verkrustungen in unserem System haben! Lassen Sie uns auch einmal einige konkret beim Namen nennen und aufbrechen!
Unabhängig davon halte ich es für notwendig zu überprüfen, ob nicht wieder Kolleggelder für Lehrveranstaltungen oder andere Formen finanzieller Anreize für Professoren geschaffen werden könnten; dann werden auch die Kapazitäten auf nicht ausgeschöpfte Kapazitäten überprüft.
- Einverstanden.
Während meines Studiums vor ca. 15 Jahren sagte mir ein befreundeter Arzt, daß die Zahl der Studienplätze für die Medizinstudenten trotz entsprechender Mittel für die Neueinrichtung von Studienplätzen deshalb nicht gestiegen sei, weil die Kolleggelder abgeschafft worden sind. Wir brauchen auch im öffentlichen Dienst eine Anreizförderung, damit sich dort etwas mehr bewegt, als es derzeit der Fall ist.
Die Arbeiten, die wir verantwortlich für heranwachsende Generationen im Bildungsbereich erbringen müssen, umfassen aber nicht nur universitäre Maßnahmen, sondern auch entsprechende Maßnahmen der beruflichen Bildung. Dies gilt für die F.D.P. ebenso wie der Grundsatz, daß Begabtenförderung und Breitenförderung keine Gegensätze sind. Jeder einzelne, aber auch unsere Gesellschaft insgesamt ist darauf angewiesen, daß möglichst viele Menschen ihr individuelles Potential optimal entwickeln können. Besondere Begabungen werden nicht nur in Wissenschaft und Kunst, sondern auch in der Berufspraxis gebraucht. Wir benötigen deshalb in allen Bereichen von Aus- und Weiterbildung eine systematische Begabtenförderung; und ich freue mich, daß auch dieser Haushaltsentwurf entsprechende Mittel für die Begabtenförderung im beruflichen Bereich enthält.
Unser duales System der beruflichen Bildung hat sich bewährt und wird international nachgefragt. Es ist allerdings erforderlich, die Gleichwertigkeit zwischen beruflicher und allgemeiner Bildung zu erhöhen, das System der beruflichen Bildung stärker zu differenzieren und seine Attraktivität im Vergleich zum Studium deutlich zu erhöhen, auch hinsichtlich erreichbarer Beschäftigungspositionen.
Dieses muß endlich dazu führen, daß die Berufsbildung die Durchlässigkeit zu anderen Ausbildungswegen und entsprechende Aufstiegsmöglichkeiten auch für beruflich Qualifizierte eröffnet.
Ich begrüße es an dieser Stelle ausdrücklich, daß das Bundeskabinett dem Vorschlag des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft, Professor Dr. Rainer Ortleb, für eine Gemeinschaftsinitiative des Bundes, der Wirtschaft und der neuen Länder zur Sicherung der Berufsbildung in den neuen Bundesländern zugestimmt hat.
- Aber es kommt dann ja! Und nicht jeder Schnellschuß von Ihnen muß richtig sein.
Dieses Lehrstellenprogramm für Ostdeutschland für die Schaffung von bis zu 10 000 zusätzlichen außerbetrieblichen Ausbildungsplätzen stellt auch angesichts der schwierigen finanziellen Situation des Haushalts einen enormen Kraftakt dar. Ich erwarte, daß die neuen Bundesländer dieses Angebot des Bundes positiv aufgreifen und die entsprechende Gegenfinanzierung sicherstellen.
Ich weiß, daß sich die Haushaltspolitik und auch die Haushaltspolitiker häufig den Vorwürfen der Kollegen - allerdings selten innerhalb unserer Fraktion
- lassen Sie mich meine Kollegen doch einmal ins Wort nehmen! - aus der Sozial-, Kultur- und Bildungspolitik ausgesetzt sehen, daß zuwenig für diese Bereiche getan werde. Dem kann ich nur entgegenhalten, daß Haushaltskonsolidierung Zukunftssicherung im besten Sinne des Wortes darstellt. Zukunftssicherung bedeutet eben auch, die Menschen davon zu überzeugen, daß sie nicht auf Kosten anderer und nicht auf Kosten ihrer eigenen Zukunft über ihre Verhältnisse leben können.
Gerade dieser Haushalt ist ein richtiger Schritt in diese Richtung. Lassen Sie uns hieran mitarbeiten!
 Es ist eindeutig, Frau Präsidentin, dem kann ich nur zustimmen. Ich möchte Sie auch zu Ihrer heutigen Kleidung beglückwünschen; sie steht Ihnen.
Die Diskussion über den Wohnungsbauetat möchte ich zum Anlaß nehmen, Ihnen einen Sachverhalt zu schildern, der wahrscheinlich für relativ viele Bereiche unseres zwischenzeitlich ausufernden sozialen Systems und seiner Mißbräuche symptomatisch ist.
Ich habe das zuständige Amt meiner Heimatstadt Osnabrück gebeten, fiktiv zu überprüfen, ob ein Bundestagsabgeordneter mit einer steuerpflichtigen Entschädigung in Höhe von 121 536 DM brutto, keine fünf Jahre verheiratet, drei Kinder, Anspruch auf eine Sozialwohnung hätte. Die Antwort lautete, daß in dem dargestellten Beispielfall einer jungen Familie mit drei Kindern und Bruttojahreseinkünften von insgesamt 121 536 DM eine Bescheinigung zum Bezug einer im Rahmen des Mietwohnungsbaus in Regionen mit erhöhter Wohnungsnachfrage geförderten Wohnung erteilt werden kann.
Hierzu möchte ich anmerken - ich kann Ihnen das gleich geben, ich habe es hier -, daß dieser fiktive Beispielfall meine persönliche Situation bis Dezember letzten Jahres betraf. Ich möchte ferner anmerken, daß ich weder jemals die Absicht hatte, eine solche Bescheinigung anzufordern, noch dieses zukünftig tun werde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich halte dies für einen handfesten Skandal. Ich habe inzwischen allerdings den Eindruck, daß es mehrere Bereiche gibt, in denen solche skandalösen Situationen bestehen. Es zeigt eben, daß unser soziales Netz an einigen Stellen so ausgedehnt ist, daß Abstauber richtig absahnen können. Wie soll man dieses Beispiel wirklich in Not geratenen Menschen erklären, die eine Wohnung suchen und einen Anspruch darauf haben, sie aber möglicherweise deshalb nicht erhalten, weil andere - einkommensstärkere - Bürger ebenfalls Anspruch auf eine Sozialwohnung haben und diesen dann möglicherweise auch wahrnehmen?
Wie soll man einen solchen Tatbestand ferner denjenigen erklären, die durch ihre Leistungskraft dazu beitragen, daß die finanziellen Grundfesten unseres Staates überhaupt funktionieren?
Wenn allerdings die Opposition angesichts solcher Sachverhalte im Rahmen einer Sozialneidkampagne die Behauptung aufstellt, daß die Überprüfung solcher Vorschriften unterbleiben muß, verschließt sie die Augen vor der Realität in unserem Lande. Sie weiß gar nicht mehr, was hier in Deutschland eigentlich geschieht. In dieser Situation fordert der Bundesrat in

einem Gesetzentwurf, die Einkommensgrenzen für den Anspruch auf Sozialwohnungen zu erhöhen.
 Gerade dieses Beispiel zeigt, Herr Großmann - hier sind Sie möglicherweise mit mir nicht der gleichen Ansicht -, daß die Förderung im sozialen Wohnungsbau zwar für bestimmte Bevölkerungsgruppen erforderlich ist, daß sie aber auf Grund des immensen Aufwandes öffentlichen Kapitals überhaupt nicht geeignet ist, die Wohnungsprobleme der Gegenwart und der Zukunft zu beseitigen.
Wir müssen ganz andere Wege gehen und wegkommen von diesem antiquierten System, welches in der Vergangenheit schon dazu führte, daß eine Wohnung, die vielleicht 250 000 DM kostete, mit 100 000 DM staatlicher Gelder gefördert wurde. Das ist eine Verschleuderung von Geldern. Die kann man ein bißchen intelligenter einsetzen.
Was wir benötigen, ist eine Befreiung des Bürgers von den Fesseln des Staates, die zwischenzeitlich überholt, unzweckmäßig, unwirtschaftlich und wirklichkeitsfremd sind. Als Abgeordneter habe ich häufig den Eindruck, bei gewissen Dingen, die man erfährt oder aufdeckt, mit dem Kopf gegen die Wand zu laufen. Die eigenen Bordmittel und die Fülle der Themen lassen einem Abgeordneten eben nicht die Möglichkeit, sich eines jeden Themas - auch in der gebotenen Beharrlichkeit - anzunehmen.
Man könnte sich ja als Außenstehender denken, daß die Verwaltung selbst darangeht, solche aufgedeckten Mißstände auszuräumen. Ich habe auch den Eindruck, daß viele Mitarbeiter in der Verwaltung bereit wären, einen solchen Weg zu gehen. Es sind dann allerdings der alte Trott, die Bequemlichkeit, die mangelnde Bereitschaft zu Konflikten und häufig auch die Hierarchie, die solche Ansätze zunichten machen.
Ich begrüße es deshalb, daß die Bundesbauministerin Dr. Irmgard Schwaetzer eine Kommission zur Kostensenkung und Deregulierung im Wohnungsbau einsetzt. In dieser Kommission sollten nach meiner Meinung sämtliche Vorschriften gnadenlos überprüft und entrümpelt werden.
Hierzu gehört auch und insbesondere das Planungsrecht. Das Bauen muß einfacher und billiger werden, und das Planungsrecht darf sich in Deutschland nicht als ein Investitionshemmnis größter Art darstellen. Wir wissen alle, daß Deregulierung und Privatisierung eine Sisyphusarbeit sind. Aber es war selten so wichtig wie heute, daß sie auch konkret getan wird.
Ich möchte der Ministerin dafür danken, daß es durch ihre beharrliche Arbeit gelungen ist, festgefahrene Probleme, z. B. die Altschuldenfrage, die Verbesserung der Finanzierungsspielräume, die Pflicht zur Privatisierung von mindestens 15 % der Wohnungen in den neuen Bundesländern, zu lösen. Gerade dieses Engagement hat dazu beigetragen - wie es auch die „FAZ" vom heutigen Tage kommentiert -, den Wohnungsbau als Hoffnungsträger und die Stütze der Wirtschaft und der Konjunktur überhaupt zu sehen, insbesondere aber in den neuen Bundesländern.
Gerade für den Wohnungsbau ist die beabsichtigte Konsolidierung des Bundeshaushalts von entscheidender Bedeutung, weil hierdurch der Bundesbank die Möglichkeit weiterer Zinssenkungen gegeben wird. Es gibt kein staatlich aufgelegtes Konjunkturprogramm für die Wirtschaft und den Wohnungsbau, welches auch nur annähernd eine solche Wachstumsperspektive eröffnet wie ein bescheidener Staat und dadurch sinkende Zinsen.
 Herzlichen Dank, Herr Vogel. Ich habe die Frage, wie Sie es denn bewerten würden, wenn einem Ministerpräsidenten, der sich gegen die Einsetzung eines solchen Untersuchungsausschusses ausspricht, seitens dieses Hauses vorgeworfen würde, daß er dies nur deshalb macht, um in Abhängigkeit von der Treuhandanstalt nicht die Interessen seiner Bevölkerung zu verletzen?
Ministerpräsident Dr. Bernhard Vogel : Ja, ich würde mich gegen die Vorstellung, daß wir Ministerpräsidenten, weil wir im Verwaltungsrat der Treuhand sind, uns in irgendeine Abhängigkeit von der Treuhand begeben würden, wehren und darauf hinweisen, daß ich mir deswegen auch gelegentlich erlaube, im Verwaltungsrat gegen Entscheidungen der Treuhand zu sprechen. Ich glaube, daß das, was hier von Herrn Stolpe und mir gesagt wird, nicht dem Druck der Treuhand folgt.
Meine Damen und Herren, die Treuhand hat ganz ohne Frage eine gewaltige Aufgabe. Aber sie hat diese Aufgabe keineswegs so schlecht gelöst, wie ihr gerne unterstellt wird. Natürlich gehört zum unternehmerischen Handeln Risiko, und zum Risiko gehört auch Mißerfolg. Es ist gar keine Frage, daß es bei 40 000 abgeschlossenen Verträgen bedauerlicherweise auch Fehler gibt. Unbestritten ist - die Bilanz der Treuhand weist das aus -, daß fast jeder fünfte der von der Treuhand vertraglich gebundenen Investoren seinen Verpflichtungen nicht nachkommt. Um es ganz klar in Zahlen zu sagen: Bei knapp 5 100 überprüften Verträgen sind in mehr als 1 000 Fällen Arbeitsplatzzusagen kaum das Papier wert, auf dem sie stehen.
In 400 Fällen gibt es schwierige Nachverhandlungen. Aber es stimmt auch, daß per saldo mehr Arbeitsplätze erhalten und höhere Investitionen getätigt worden sind, als vertraglich zwischen der Treuhand und den Erwerbern vereinbart waren. Beides stimmt, meine Damen und Herren!
Die Treuhand hat rund 8 500 ehemals volkseigene Betriebe und Kombinate mit 4,1 Millionen Beschäftigten übernommen. Ihr war mit dem Privatisierungsauftrag nun wahrlich eine der schwierigsten Aufgaben des Einigungsprozesses übertragen. Das muß man bei aller Kritik vorweg anerkennen. Daß im August nur noch 1 390 Unternehmen zu privatisieren waren, daß ca. 90 % der Betriebe privatisiert, reprivatisiert oder kommunalisiert sind, ist ein Erfolg. Damit wir uns recht verstehen, meine Damen und Herren: Als Regierungschef eines jungen Landes sage ich das nicht mit dem Ausdruck der Zufriedenheit - für Zufriedenheit ist kein Anlaß -, aber ich sage es mit dem Ausdruck der Anerkennung dafür, daß eine von der ModrowRegierung eingerichtete Institution eine Arbeit geleistet hat, die sich sehen lassen kann.
Unter Modrow war im März 1990 berechnet worden, der Wert des Staatsvermögens der DDR betrage 1,4 Billionen Mark.
Die Eröffnungsbilanz drei Monate später ergab in Wirklichkeit damals schon einen Fehlbetrag von 120 Milliarden DM. Meine Damen und Herren, Bilanz Modrow 1,4 Billionen plus, Eröffnungsbilanz 120 Milliarden Minus - das ist ein Gegenstand, den man untersuchen sollte, aber nicht das, was heute hier gefordert wird!
Natürlich wünschen wir uns, daß es schneller geht. Aber wer jetzt neben dem bestehenden Treuhandausschuß einen neuen Treuhanduntersuchungsausschuß installieren will, wird erreichen, daß es nicht schneller, sondern langsamer geht. Es ist durchaus möglich, daß

Ministerpräsident Dr. Bernhard Vogel der eine oder andere Fehler aufgedeckt wird. Das steht doch nicht in Frage, sondern in Frage steht, ob es zu verantworten ist, durch Einsetzung dieses Ausschusses jetzt neue Ungewißheit, neue Entscheidungsblockade, neue Behinderung von investivem Engagement zu fördern.
Wägen Sie doch bitte ab, ob die einzelnen bekannt gewordenen Fehlleistungen der Treuhandanstalt typisch für deren Arbeit sind oder ob diese Fehlleistungen tatsächlich immer auch Fehler sind.
Mir fällt beim Stichwort Fehler und Fehlleistungen einiges ein. Ich brauche das Stichwort Bischofferode nicht auszubreiten. Natürlich war die Fusion der Kaliindustrie richtig, aber die Art und Weise der Fusion war falsch.
Natürlich ist der Vertrag falsch, weil er einseitig zu Lasten eines Landes geht, und zwar zu Lasten des Landes Thüringen. Deswegen ist man sehr überrascht, jetzt zu sehen, wer nachträglich die Entscheidung noch für gut hält, statt sie zu kritisieren.
- Ja, meine Damen und Herren, die beste Kollegenschaft hilft in diesem Fall nichts; Sie haben völlig Recht.
Aber es geht jetzt doch nicht darum, falsche Entscheidungen zu kritisieren, sondern darum, ob man aufhält, ob man Schwierigkeiten macht, ob man verzögert oder ob man vorankommt. Vorschläge und konstruktive Beiträge für die bessere zukünftige Entwicklung und für die Verhinderung von Fehlentwicklungen sind gefragt. Sie können selbstverständlich im Treuhandausschuß zur Debatte gestellt werden, der in der Vergangenheit von vielen seiner Teilnehmer auffallend wenig besucht und genutzt worden ist.
Das ist dabei auch zu bedenken.
Wenn die Regierungen der jungen Länder den Untersuchungsausschuß einmütig ablehnen, dann nicht, weil Fehler der Treuhand unter den Teppich gekehrt werden sollten; davon kann keine Rede sein. Wir wollen die Treuhand nicht aus der Verantwortung entlassen. Allerdings, meine Damen und Herren, meinen wir, daß ein Treuhandausschuß des Bundestages genügt und daß ein eigener Untersuchungsausschuß überflüssig ist. Alle fünf Länder - wenn Sie Berlin dazunehmen: alle sechs Länder - lehnen ihn einhellig ab. Es muß doch zu denken geben, wenn die politisch Betroffenen im Osten einstimmig gegen diesen Ausschuß votieren und einmütig vor den negativen Folgen dieses Ausschusses warnen.
Wir haben, weil auch wir an der Treuhand Änderungen vornehmen möchten, in Schmalkalden ausdrücklich gesagt, daß wir von Anfang an am Treuhand-Strukturgesetz, das jetzt erarbeitet werden soll, beteiligt sein möchten und daß wir eine Menge von Änderungsvorschlägen einzubringen haben - selbstverständlich, aber darum geht es heute nicht. Heute geht es darum, der Treuhand kurz vor Beendigung ihres Auftrages nicht unnötige Steine in den Weg zu legen, sondern die Arbeit der Treuhand kritisch zu begleiten und ihr zum Erfolg zu verhelfen.
Ich möchte noch einmal diesen nachdrücklichen Wunsch aller Verantwortlichen der nahezu allein betroffenen Länder hier zugleich im Namen aller meiner Kollegen aussprechen. Ich kann Sie nicht hindern; aber ich habe das Recht, Sie vor einem Fehler, den Sie machen, zu warnen.
Danke schön.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Zwei Worte kurz vorab zur SPD. Die SPD hat zwei Anträge zum Einzelplan 30 und zum Einzelplan 31 gestellt, die in der Summe 844 Millionen DM Mehrausgaben bringen. Als Deckung ist der Einzelplan 14 mit 770 Millionen DM dargestellt worden. Ich glaube, dabei sind die aktuellen Zahlen noch nicht berücksichtigt worden, aber ich stelle eine Unterdeckung von 74 Millionen DM fest. Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt ist der, daß die Kollegin Odendahl zwar viele Punkte angesprochen hat, die aus ihrer Sicht von der Regierung und der Regierungsmehrheit nicht getragen sind, aber sie hat nur einen einzigen Punkt in das Plenum eingebracht, bei dem sie gerne konkrete Änderungen hätte. Das war der Hochschulbau.
Sehr verehrte Damen und Herren von der SPD, wenn Sie ehrlich sind, dann müssen Sie die Anträge, für die Sie hier mit Ihren Reden werben, hier auch entsprechend einbringen; denn fast alle Anträge sind kostenträchtig. Versprechen Sie den Leuten doch nicht, solche kostenträchtigen Anträge zu stellen, ohne überhaupt eine Deckung dafür aufzuzeigen! - Das zur SPD.
- Ich bitte Sie, wenn Sie etwa versuchen, solide
Oppositionspolitik zu betreiben, dann dürfen Sie nicht
nur davon reden, daß Deckung gebracht werden muß,
dann müssen Sie Deckung bringen. Wenn Sie die Deckung nicht bringen, dann muß ich Ihnen sagen, daß das unseriös ist. Ganz einfach.
Der Bildungsetat ist mit einem Volumen von rund 6,2 Milliarden DM weiter auf hohem Niveau. Im Bildungsbereich können damit die bedeutsamen Aufgaben fortgeführt werden. Auf das BAföG entfallen im nächsten Jahr 2,3 Milliarden DM. Eine den tatsächlichen Erfordernissen angepaßte Bedarfsschätzung der Mittel für die BAföG-Förderung, besonders für die neuen Länder, hat zu einer Minderung dieses Haushaltsansatzes geführt.
Der beruflichen Qualifikation unserer Jugendlichen gilt unser besonderes Augenmerk. Während im Westen Lehrstellen im großen Maße unbesetzt bleiben, gibt es im Osten zuwenig betriebliche Ausbildungsplätze. Die Förderung von überbetrieblichen Ausbildungsstätten soll daher vom kommenden Jahr an noch stärker auf die neuen Länder konzentriert werden. Wie anders wollen wir den jungen Leuten in den neuen Bundesländern Hoffnung und uns die Chance auf einen langfristig verbesserten Standort Deutschland geben?
Für die Finanzierung dieser überbetrieblichen Einrichtungen, die die Qualität der Berufsausbildung sichern sollen, waren insgesamt 110 Millionen DM vorgesehen. Daß es uns gelungen ist, das Volumen gegenüber dem Regierungsentwurf um 30 Millionen auf 140 Millionen DM doch noch zu erhöhen, halte ich für ein erfreuliches Ergebnis.
Es geht um den Aufbau und um die Modernisierung eines bedarfsgerechten, regional ausgewogenen Netzes überbetrieblicher Ausbildungsstätten. Sie sind ein unverzichtbarer Strukturbestandteil der Berufsbildung, der insbesondere für die mittelständische Wirtschaft von besonderer Bedeutung ist.
Das Parlament trägt damit dem Arbeitsmarkt und der Stellensituation in den neuen Bundesländern Rechnung.
Daß auf Initiative von Bundesminister Ortleb durch eine Gemeinschaftsinitiative außerdem 10 000 außerbetriebliche Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt worden sind, die Bund und Länder gemeinsam finanzieren, um die Ausbildungsplatzsituation in Ostdeutschland zu verbessern, sei hier nochmals positiv erwähnt. Der Aufbau Ost findet in diesem Etat statt, und das ist gut und notwendig.
Ich freue mich ganz besonders darüber, daß der Regierungsentwurf für den Etat 1994 die vom Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages für den Etat 1993 vorgenommene Erhöhung der Mittel für den Hochschulbau um 80 Millionen DM beibehalten hat. Dies bedeutet, daß durch unsere Entscheidung im Haushaltsausschuß in diesem und im nächsten Jahr insgesamt 320 Millionen DM mehr für den Hochschul16494 
bau zur Verfügung stehen, als dies ursprünglich beabsichtigt war.
Ich würde mich allerdings freuen, wenn die Länder diese Erhöhung auch einmal positiv würdigen könnten.
Denn die Enge in den öffentlichen Haushalten dürfte auch den Ländern bekannt sein, wenngleich bedauerlicherweise dort das entsprechende Handeln, nämlich Sparen, noch nicht stattfindet. So hat z. B. Rot-Grün in Niedersachsen die Stellen in der Ministerialbürokratie seit drei Jahren um 30 % erhöht,
obwohl im Programm der SPD ,wie jüngst in Wiesbaden beschlossen, das Gegenteil gefordert wird. Diese Beschlüsse von Wiesbaden sind doch das Papier überhaupt nicht wert, auf dem sie stehen, wenn auf der anderen Seite so gehandelt wird.
- Ja, aber, Herr Struck, in Niedersachsen sind Sie persönlich zum Glück für die Regierung nicht verantwortlich. Ich kann Sie gut verstehen, daß Sie da lieber im Bundestag in der Opposition sitzen als mit Ministerpräsident Schröder in einer Regierung.
Ich möchte an dieser Stelle auch für die BundLänder-Gespräche noch einmal den Vorschlag wiederholen, über die Finanzierung von Hochschulkliniken, die ein gutes Drittel des Hochschulbauetats binden, sowie über die aufwendig durchgeführten Asbestsanierungen und ihre gesetzlichen Standards noch einmal intensiv nachzudenken und mit dem Ziel zu diskutieren, auf diesem Weg Mittel für den allgemeinen Hochschulbau freizusetzen.
In Zeiten knapper Finanzen in der Staatskasse ist nicht Besitzstandsdenken angezeigt, sondern gerade in dieser Zeit sollte zur Bewältigung dieser konkreten Probleme Phantasie freigesetzt werden. Dieses Ziel wird der nachfolgenden Generation immer wieder gepredigt. Warum wendet sie denn die Ministerialbürokratie in den Ländern nicht an?
Ich hoffe im Interesse der kommenden Generationen, daß ich vom Gegenteil überzeugt werde und unabhängig von der Ausschöpfung der jetzigen Regelung, die das Grundgesetz bei der Finanzierung der Universitätskliniken vorsieht, in diesem Bereich möglicherweise eine entsprechende Grundgesetzänderung erfolgt. Dem normalen Studenten ist es jedenfalls nicht klarzumachen, daß seine Situation an der Universität auch deshalb so schlecht ist, weil Universitätskliniken, die zum Teil ja auch Länderverantwortung bei der Krankenhausfinanzierung abdecken, Milliarden aus dem Etat fressen.
Die Mittel für die Begabtenförderung Berufliche Bildung steigen um zwei Millionen DM auf 28 Millionen DM. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, daß dieses neue Instrument der Begabtenförderung sowohl bei den Kammern wie auch bei den jungen Leuten sehr gut angekommen ist. Bemerkenswert ist, daß sich alle Handelskammern an diesem Begabtenförderprogramm beteiligen, das eine Förderung von 9 000 Jugendlichen gewährleistet.
Zu Recht fordert die Wirtschaft die Gleichstellung von allgemeiner und beruflicher Bildung. Wir Liberale setzen uns dafür ein, daß die Gleichwertigkeit nicht nur ein Postulat bleibt, sondern auch in die Praxis umgesetzt wird.
Die Attraktivität betrieblicher Berufsausbildung wird maßgeblich von den Einkommens- und Karrierechancen bestimmt. Das Bildungssystem muß durch flexiblere Einstufungs- und Laufbahnregelungen in Wirtschaft und Verwaltung und dementsprechend durch bessere Aufstiegschancen für beruflich besonders Qualifizierte durchlässiger werden. Leistungsstarke Lehrlinge müssen mehr Angebote für chancenfördernde zusätzliche Qualifikationen erhalten.
Interessante Aufstiegs- und Entwicklungschancen dürfen nicht nur Absolventen von Hochschulen vorbehalten sein.
Angesichts von 1,8 Millionen eingeschriebener Studenten und 1,6 Millionen Auszubildenden in Betrieben warne ich vor einer Fehlinterpretation dieser Bildungsstatistik. Mit rund 500 000 Lehrabschlußprüfungen 1991 gegenüber 154 000 Examina an den Hochschulen zeigt sich das Übergewicht beruflicher Absolventen. Die Zahl der beruflichen Ausbildungsabschlüsse ist damit mehr als dreimal so hoch wie die Zahl der Universitätsabschlüsse. Es darf nicht die Schlußfolgerung gezogen werden, daß mehr junge Leute einen Hochschulabschluß erwerben als einen Gesellen- oder Facharbeiterbrief.
1992 standen 256 000 Studienanfängern rund 495 000 neu abgeschlossene Ausbildungsverträge gegenüber.
Der Bundeskanzler hat am 11. November 1993 sein Versprechen wahr gemacht und zu einem ersten bildungs- und forschungspolitischen Grundsatzgespräch - ein Diskussionsforum - ins Kanzleramt eingeladen, im Vorfeld des nun seit einem Jahr geplanten sogenannten Bildungsgipfels.
Was hat nun dieser Bildungsgipfel, der eher im Mittelgebirge oder - richtiger - am Rande des Siebengebirges als in den Alpen stattfand, gebracht? War er ein Flop, wie es die einen sagen? War es ein Gipfel der Verschiebepolitik?
War es ein Gipfel der unerfüllten Erwartungen und kleinen Peinlichkeiten? Oder hat er der Bildung den Auftrieb gegeben, den sie benötigt?
Es hat zwar lange gedauert, aber die Einsicht beginnt sich nun doch durchzusetzen, daß Bildungspolitik kein Luxusgut ist, das man sich für Zeiten konjunktureller Blüte und voller öffentlicher Kassen aufsparen könnte. Wer den von einer strukturellen Krise bedrohten Wirtschaftsstandort Deutschland sichern will, muß beim Fundament beginnen.
Das wird in den heutigen Industriegesellschaften in zunehmendem Maße von der Qualität der Ausbildungsplätze, der Qualifikation der Menschen und deren Motivation am Arbeitsplatz gebildet. Ohne grundlegende Sanierungsmaßnahmen auf dieser Ebene wären alle anderen Initiativen zur Standortsicherung auf Sand gebaut.
Das Diskussionsforum, zu dem sich der Bundeskanzler mit Vertretern aus Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung getroffen hat,
ist Ausdruck dieser Erkenntnis. Bis zu deren Umsetzung in die Praxis wird es noch ein weiter Weg sein. Es gilt, den Weg zügig zu beschreiten.
Eine Reform des Bildungssystems, die mehr ist als ein bloßes Herumkurieren an Symptomen, kann nur mit Aussicht auf Erfolg eingeleitet werden, wenn ihr ein weitgehender Konsens aller Beteiligten zugrunde liegt
und auch die Bereitschaft der Länder besteht, in Gespräche zu gehen, um dort ernsthaft über Strukturen nachzudenken, wie ich das für die Hochschulkliniken gerade schon einmal exemplarisch deutlich gemacht habe.
Denn ich glaube, wenn wir uns einmal in Ruhe zusammensetzen und überdenken, welche Strukturen in der Bundesrepublik gewachsen sind und ob sie so, wie sie gewachsen sind, im Ergebnis beibehalten werden müssen, werden wir einsehen, daß sich auch ohne eine Erhöhung der Mittel, für die wir die Deckung nicht sehen und die Sie vermutlich nicht haben - wenn Sie auch anderes behaupten -,
mit Phantasie Mittel und Wege finden werden, einiges zu machen, was unser System auf eine neue, bessere Grundlage stellen kann, als das bisher der Fall ist.
Bildung und Wissenschaft sind unabdingbar notwendige Investitionen in unsere Zukunft. Nur durch eine Reform unseres Ausbildungssystems wird es
auch in Zukunft möglich sein, daß unsere Kinder und auch Deutschland im Wettbewerb - nicht nur innerhalb Europas - bestehen können. Die Bildungspolitik von heute bestimmt das Gesicht der Gesellschaft von morgen. Die Qualität unseres Bildungssystems entscheidet, wie wir die Zukunft unseres Landes meistern. Lassen Sie uns diese Chancen gemeinsam beherzt ergreifen.
Die F.D.P. stimmt dem Einzelplan des Ministeriums für Bildung und Wissenschaft zu.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Das Jahr 1994 ist für die Bundeswehr und für Deutschland nach der Wiedervereinigung ein besonderes Jahr. Im Zweiplus-Vier-Vertrag hatten wir uns verpflichtet, bis Ende 1994 die Anzahl der Soldaten der Bundeswehr auf 370 000 zu reduzieren. Diese völkerrechtlich bindende Vereinbarung wird von uns eingehalten. Sie ist mit schmerzlichen, aber notwendigen Veränderungen für die Soldaten, die Zivilmitarbeiter der Bundeswehr und die Angehörigen dieser Personen, aber auch mit erheblichen strukturellen Veränderungen der betroffenen Regionen verbunden.
Ich möchte an dieser Stelle für die F.D.P. den Soldaten und Mitarbeitern für ihr Verständnis für die getroffenen Entscheidungen ausdrücklich danken.
Dieses Verständnis ist nicht selbstverständlich, wenn man sich vor Augen führt, daß allein in den Jahren 1993 und 1994 jeweils etwa 28 000 Stellen von Berufs- und Zeitsoldaten abgebaut werden. Um so höher ist diese Akzeptanz zu werten.
- Das stimmt allerdings auch.
Ich bedauere manchmal, daß der Eindruck entstanden ist, es sei die Aufgabe der Bundeswehr, nur noch im Ausland, wie in Kambodscha und Somalia, tätig zu sein. Dies läßt sich auch nicht damit begründen - wie es im Haushaltsausschuß getan wurde -, daß diese Tätigkeit mehr Sex-Appeal für die Öffentlichkeit habe.
Ich möchte an dieser Stelle deshalb neben dem Dank an die dort diensttuenden Soldaten auch den Soldaten und Mitarbeitern, die ihren Dienst und ihre Pflichten in der Bundeswehr in Deutschland tun, um die Verteidigung des Landes und im Bündnis sicherzustellen, für ihren Einsatz danken.
Zu den im Ausland diensttuenden Soldaten möchte ich anmerken, daß diese Soldaten hervorragende Botschafter eines friedlichen und friedliebenden Deutschlands sind und waren. Dies ist gerade in der heutigen Zeit mit ihren schlimmen Übergriffen auf Ausländer, die auch im Ausland wahrgenommen werden, besonders wichtig. Das zeigt aber auch, daß
Deutschland ein normales Mitglied der Völkergemeinschaft mit allen Rechten und Pflichten werden muß und daß es einen deutschen Sonderweg nicht noch einmal geben darf.
Sehr geehrte Damen und Herren, auf Grund unserer Geschichte werden wir auch zukünftig von der Welt kritischer betrachtet werden als andere Lander. Hierin liegt aber auch eine enorme Chance. Wir haben die Möglichkeit, unsere Erfahrungen, die die Bundesrepublik Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg und dem Nationalsozialismus gemacht hat, als Aktivposten in die Vereinten Nationen einzubringen. Dies geht aber nur, wenn wir gleichberechtigt sind; denn - das sage ich ausdrücklich an die Adresse der SPD - wer meint, er müsse die Vereinten Nationen ändern, muß zunächst feststellen, daß dieses allein überhaupt nicht geht, sondern nur gemeinsam mit anderen Staaten. Worin aber andere Staaten ihre Gemeinsamkeit mit Deutschland sehen sollten, wenn Deutschland die von der SPD geforderte Sonderrolle in den Vereinten Nationen einnimmt, vermag ich nicht zu sehen.
Die F.D.P. wünscht sich, daß Deutschland die Möglichkeit erhält, stärker als bisher in der internen Willensbildung in den Vereinten Nationen tätig zu werden. Dies setzt aber gerade gleiche Rechte und gleiche Pflichten wie bei jedem anderen Mitglied der Vereinten Nationen, also bei den skandinavischen Ländern, bei Österreich, bei der Schweiz und auch bei sozialistisch bzw. sozialdemokratisch regierten Ländern Europas, voraus.
Wenn wir von den Vereinten Nationen gebeten werden, in einem befriedeten Gebiet in Somalia humanitär tätig zu werden,
und wenn der Deutsche Bundestag dies dann beschließt, halte ich es für richtig, daß ein Abzug nur im Einvernehmen mit den Vereinten Nationen geschieht.
Dieses partnerschaftliche Verhältnis schließt ja gerade ein, daß wir gegenüber den Vereinten Nationen unsere Interessen klar und in Freundschaft artikulieren, und dieses ist gerade für die Sicherheit unserer Soldaten ein ganz wichtiger Aspekt; aber doch, bitte schön, gemeinsam mit den Vereinten Nationen und nicht wieder als Sonderweg. Die Methode ,,Nix wie hin und nix wie weg!" schadet unserer Glaubwürdigkeit im Inland und im Ausland.
Die Beratungen des Verteidigungsetats gestalteten sich in diesem Jahr außerordentlich schwierig. Dies ist auch verständlich; denn der Ausgabenkritik muß die

Aufgabenkritik vorangehen. Das Verteidigungsministerium ist aufgefordert, konkret zu sagen, wofür die Bundeswehr gebraucht wird. Darüber muß ein parlamentarischer Konsens hergestellt werden. Wir Liberalen wollen uns gerne an dieser Diskussion über die brennenden konzeptionellen Fragen beteiligen. Aber dann muß auf der Hardthöhe endlich auch das entsprechende Denkverbot fallen.
Erst wenn diese Frage beantwortet ist, kann genauer gesagt werden, wieviel Mann und welche Ausrüstung die Bundeswehr benötigt.
Aber das heißt auch, daß im Verteidigungsministerium die Hausaufgaben gemacht werden müssen.
Ich wiederhole: Der Aufgabenkritik muß die Aufgabenkritik vorangehen. So ist es absolut unverständlich, daß bei der Umstrukturierung der Bundeswehr z. B. die Mammutbehörde des Bundeswehrbeschaffungsamtes in Koblenz wohl noch nicht der entsprechenden Aufgabenkritik unterzogen wurde.
Zu Beginn der Haushaltsberatungen ist es uns gelungen, in erheblichem Umfange Verschiebungen im Verteidigungsetat in den investiven Bereich vorzunehmen. Gleichwohl war es klar, daß die Bundeswehr, die auch in den vergangenen Jahren schon in erheblichem Umfange zur Sparsamkeit des Haushaltes beigetragen hat, ebenso wie die anderen Einzelpläne in die gesamte Sparlinie mit einbezogen werden mußte.
In den Beratungen des Haushaltsausschusses ist der Verteidigungsetat von 48,6 Milliarden DM auf 48,5 Milliarden DM gekürzt worden. Der Verteidigungsetat ist damit gegenüber dem Soll 1993 um 2,7 % gesunken. Hierbei schlägt der Personalabbau natürlich besonders zu Buche. Der Verteidigungsetat des Jahres 1994 beträgt damit etwa 10 % des Gesamtetats. Der Opposition muß ich sagen, daß 10 % des Gesamtetats nicht die Möglichkeit bieten, durch eine weitere Reduzierung die Gelder freizubekommen, die benötigt werden, um das Anwachsen der Sozialausgaben auf 130 Milliarden DM, auf 27 % des Gesamtetats im Einzelplan des Bundesministers für Soziales zu finanzieren.
 Kollege Jungmann, ich bin nicht nur bereit, das zur Kenntnis zu nehmen. Wir haben diesen Antrag ja schließlich im Haushaltsausschuß verabschiedet.
- Moment, ich bin mit meiner Rede doch noch nicht fertig. Zu diesen Punkten komme ich doch gleich noch. Aber ich freue mich, daß Sie aufgepaßt haben und dies dem Parlament so sachkundig darlegen konnten, wie ich das auch in meinen Ausführungen gleich noch machen werde.
Zum Ende der Beratungen im Haushaltsausschuß wurde Bilanz gezogen und von den Koalitionsfraktionen einvernehmlich festgestellt, daß sich die Situation des Haushaltes - bei Steuermindereinnahmen des Bundes von 3 Milliarden DM und Mehrausgaben für die Bundesanstalt für Arbeit von fast 9 Milliarden DM - gegenüber dem Regierungsentwurf um 12 Milliarden DM verschlechtert hatte. Angesichts der schwierigen Situation der Staatsfinanzen wurde deshalb nach Gesprächen mit dem Bundesfinanzminister vom Haushaltsausschuß der Beschluß gefaßt, daß weitere 5 Milliarden DM aus dem Haushalt 1994 einzusparen sind. Unsere Auffassung war und ist, daß nicht nur über Sparen geredet werden darf, sondern daß auch konkret gespart werden muß.
Deshalb war dies ein richtiger Schritt.
Festzulegen, wie die zusätzliche Minderausgabe von 5 Milliarden DM erbracht wird, ist Aufgabe des Finanzministers, der dieser Aufgabe mit den anderen Ressortkolleginnen und -kollegen nachgehen wird. Es ist deshalb keineswegs ausgemacht, daß der Verteidigungsetat um weitere 2,4 Milliarden DM absinken muß, wie dies in der Öffentlichkeit, auch von Ihnen, Herr Kollege Jungmann, behauptet wurde.
Wir müssen sehen, daß diese Sperre von 10 % 30 Milliarden DM erbringt. Um aus diesen 30 Milliarden DM die 5 Milliarden DM aufzubringen, die benötigt werden, muß der Betrag, der von der Sperre erfaßt ist, separat betrachtet werden und dann dieser Betrag herausgezogen werden. Durch das Wort „insbesondere" - Sie kennen den Antrag, Herr Kollege Jungmann - ist sichergestellt, daß keine Verschiebungen erfolgen können, die gewisse Bereiche, die unsere politische Priorität haben, in totale Schwierigkeiten bringen.
Aber es darf über Sparen nicht nur geredet werden. Es muß gespart werden. Herr Lafontaine hat auf Ihrem hervorragenden Parteitag in Wiesbaden gesagt: Sparen durch Abschaffung von Steuersubventionen. Lassen Sie uns ehrlich sein und das nicht „Sparen" nennen, sondern dann sagen Sie, Sie wollen die Steuer
erhöhen. Das ist genau die gleiche Aussage, nur ein bißchen ehrlicher und nicht ganz so nett verbrämt.
 Frau Kollegin, dann frage ich mich nur eines. Wie ich der Presse entnehmen kann, hat die SPD-Bundestagsfraktion gute Kontakte zu SPD-geführten Landesregierungen. Wenn diese Anregung vom Bundestag nicht eingebracht wird und Sie diese Forderung nach wie vor für richtig halten- ich ebenso; es freut mich, daß wir da auf einer Linie sind, und zu nahe getreten sind Sie mir in keiner Weise -, dann laßt uns konkret handeln,
und wir haben eine gute halbe Milliarde DM aus dem Bundesetat gestrichen. Das ist ganz prima. Herzlichen Dank!
Von den verteidigungspolitischen Entwicklungsund Beschaffungsvorhaben wird auch in der Bevölkerung insbesondere der Jager 90 heftig diskutiert. Hierbei muß zunächst festgestellt werden, daß eine Entscheidung für den Bau des Jäger 90 noch nicht getroffen worden ist. Wir befinden uns noch im Zeitpunkt der Entwicklung des Jäger 90. Da wir bindende internationale Verträge zur Entwicklung des Jäger 90 abgeschlossen haben, sind wir Liberalen immer dafür eingetreten, als rechtstreuer Staat einer Änderung dieser Entwicklungsverträge nur im Einvernehmen mit unseren Vertragspartnern zuzustimmen.
Das Ziel des Verteidigungsministers, die Entwicklung des Jäger 90 zu ändern, erfolgte vor allem aus finanziellen Zwängen. Nicht alles Wünschenswerte ist realisierbar. Das gilt gerade in der heutigen Zeit. Am Ende der geänderten Entwicklung soll nach Auffassung des Verteidigungsministers ein Jagdflugzeug stehen, welches als Systempreis nicht mehr als 90 Millionen DM kosten darf.
Im Zuge der Entwicklung ist es allerdings schon erstaunlich, daß die Industrie erhebliche Mehrforderungen stellt, obwohl wesentliche Entwicklungsziele noch gar nicht erreicht sind. So sollte der Prototyp zunächst im April 1992 starten. Dieser Start ist auf April 1994 verschoben worden. Auch jetzt kann noch keiner garantieren, ob der Prototyp dann wirklich fliegt. Wer bei einem solchen Überschreiten der Entwicklungszeiten Mehrkosten in Höhe von Hunderten von Millionen DM fordert, setzt sich dem Risiko aus, überhaupt nicht mehr verstanden zu werden, und

zwar weder von der Bevölkerung noch vom Bundestag noch von der Bundesregierung. Insofern bin ich gespannt, welcher Bericht uns über die Gespräche demnächst zugeleitet wird.
Noch faszinierender ist allerdings die Situation in der SPD. Ich habe in diesem Haus schon mehrfach Debatten über den Jäger 90 geführt. Die SPD hat immer wieder erklärt, daß sie den Jäger 90 sowie auch die Entwicklung des Jäger 90 kategorisch ablehnt.
- Ja, aber Sie lehnen das doch kategorisch ab.
Um so größer war das Erstaunen über die Äußerung des Ministerpräsidenten Schröder in Niedersachsen, der ein Überdenken der Position der SPD zum Jäger 90 angesichts bedrohter Arbeitsplätze in Lemwerder fordert. Ich habe den Eindruck, daß hier von Herrn Schröder billigster Populismus betrieben wird.
Angesichts der klaren Position zum Jäger 90 könnte man davon ausgehen, daß diese Bundestagsfraktion der SPD sich ausdrücklich von diesen Äußerungen des Herrn Schröder, der auch Mitglied des Bundesvorstandes der SPD ist, distanziert.
Ich habe allerdings den Eindruck, daß diese Hoffnung trügt und die SPD-Bundestagsfraktion bei diesem Thema abtaucht. Von Herrn Jungmann habe ich gerade nichts gehört.
- Er hat doch Herrn Schröder bezüglich seiner Äußerungen nicht kritisiert, aber vielleicht habe ich gleich die Möglichkeit, das von Herrn Kolbow gleich noch deutlicher zu hören.
 Einverstanden. - Ich habe allerdings den Eindruck, daß diese Hoffnung trügt und die SPD-Bundestagsfraktion bei diesem Thema abtaucht.
Apropos abtauchen: Die SPD-Bundestagsfraktion fordert immer wieder eine strikte Begrenzung von Rüstungsexporten. Auch diese Position hindert den Ministerpräsidenten Schröder in keiner Weise daran, sich unter Umgehung sämtlicher Gremien für die Exporte von U-Booten stark zu machen.
Was hilft denn auch Grundsatztreue, wenn bei konkreten Entscheidungen das Gewissen gleich an der Garderobe mit abgegeben wird?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Situation im ehemaligen Jugoslawien ist nach wie vor außerordentlich bedrückend. In meiner Heimatstadt Osnabrück sind britische Einheiten stationiert, die gerade nach einem längeren Aufenthalt nach Deutschland zurückgekehrt sind. Von den Briten wurde zu Recht die Aussage getroffen: Kein normaler Mensch dort will den Krieg. Leider gibt es in Westjugoslawien einige Scharfmacher, die dazu noch über die entsprechenden Möglichkeiten verfügen, ihre Auffassung mit Waffengewalt durchzusetzen. Wir alle sind aufgefordert, diese Kriegstreiber international zu ächten.
Deshalb begrüße ich ausdrücklich, daß in Den Haag der internationale Strafgerichtshof für das ehemalige Jugoslawien eingerichtet wurde. Ferner begrüße ich, daß auf Grund des unermüdlichen und beharrlichen Drängens von Außenminister Klaus Kinkel weitere Schritte unternommen werden, um zu einer Beendigung dieses Bürgerkrieges zu kommen. Wir alle können nur hoffen, daß diese Gespräche zum erwünschten Erfolg führen und nicht auch in diesem Winter wieder Zehntausende von Menschen erschossen werden, erfrieren oder verhungern müssen.
Ich möchte allerdings denjenigen, die ein militärisches Eingreifen in Restjugoslawien fordern, entgegenhalten, daß es relativ leicht ist, einzumarschieren. Aber wie und wann sollten die Truppen wieder abziehen können? Welches politisch konkret tragfähige Ziel sollte verfolgt werden? Hat uns nicht gerade die Entwicklung in Somalia gezeigt, daß eine relativ einfach erscheinende Mission, verglichen mit der Situation in Jugoslawien, unverhofft zu erheblichen Schwierigkeiten führen kann? Es muß aber etwas weiter geschehen, und es geschieht auch etwas. Die internationalen Sanktionen sind richtig und müssen fortgesetzt werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Jahr 1994 ist auch deshalb für unser Land so wichtig, weil sich die Sowjetunion verpflichtet hatte, bis Ende 1994 alle Soldaten in Deutschland abzuziehen. Diese Verpflichtung wird schon im August 1994 erfüllt sein.
Dieses hat natürlich Folgen für die Sicherheit Deutschlands. Deutschland ist nicht mehr bedroht, aber die Welt ist auch nicht frei von Risiken. Wir brauchen deshalb weiter die Bundeswehr. Aber was für eine Bundeswehr?
Bislang habe ich mich zur Bundeswehr nach 1994 noch nicht geäußert, denn ich wollte keine zusätzliche Unruhe in die Bundeswehr bringen, sondern zunächst abwarten, wie sich die sicherheitspolitische Lage entwickelt, zumal die Situation in der Bundeswehr durch den drastischen Abbau der Bundeswehr außerordentlich schwierig ist.
Mit der Verabschiedung des Haushaltes 1994 sind wir alle aufgefordert, uns Gedanken über die Bundeswehr ab 1995 zu machen. Der Auftrag, die Bundesrepublik direkt vor Angriffen aus dem Osten zu schützen, stellt sich derzeit nicht, auch wenn wir weiter Risikovorsorge für unser Land betreiben müssen. Diese erfreuliche Entwicklung muß dazu führen, daß über die Aufgaben der Bundeswehr weiter nachge16630 
dacht wird. Dabei müssen wir einfach feststellen, daß es eine Bedrohung Deutschlands nicht gibt. Die Risiken müssen allerdings gesehen und sorgfältig analysiert werden. Hierbei ist festzustellen, daß sich die Risiken, gegen konventionelle Waffen verteidigen zu müssen, glücklicherweise erheblich reduziert haben.
Der Sicherheitsgürtel zum Osten hin umfaßt Polen, die baltischen Staaten, Weißrußland sowie die Ukraine. Im Zuge unserer eigenen Sicherheitspolitik sind wir aufgefordert, diese Länder wie auch Rußland und die anderen GUS-Staaten weiter als befreundete Nationen zu erhalten und entsprechende Anstrengungen zu unternehmen.
Es stimmt allerdings, daß es atomare Risiken gibt. Dazu müssen wir aber feststellen, daß unsere Bundeswehr nicht in der Lage war und ist, uns wirksam und mit Sicherheit gegen solche Risiken zu verteidigen. Bei diesen Waffen ist es vielmehr angezeigt, daß wir unseren Beitrag dazu leisten, daß diese möglichst schnell weiter reduziert und vernichtet werden.
Entsprechend hat sich ja auch der Außenminister heute hier geäußert.
Sehr verehrte Damen und Herren, aus dieser Risikoanalyse komme ich für mich zu dem Schluß, daß unsere Bundeswehr im Jahr 2000 keine 370 000 Mann mehr benötigt.
Dabei müssen wir ja auch sehen, daß die Ist-Stärke der Bundeswehr Ende 1994 auch nicht 370 000 Mann beträgt, sondern nach bisheriger Planung 365 000 Mann mit weiterer Schwankungsbreite nach unten. Ich bin deshalb dafür, daß die Bundeswehr sich bis zum Jahr 2000 auf 300 000 Mann behutsam verringert, hierbei aber ihre Aufwuchsfähigkeit erhält.
Die Zahl 370 000 markiert also die Obergrenze, die aber nicht eingehalten werden muß.
In einer Zeit, in der die Welt im Umbruch ist, wird die Bundeswehr davon besonders betroffen. Deshalb ist die Beratung dieses Etats auch so schwierig, deshalb ist sie aber auch so notwendig. Die F.D.P. stimmt dem Verteidigungshaushalt zu.
 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Kollege Diederich, wir wollen nicht nur über Wirtschaftlichkeit reden, wir wollen einfach mehr Wirtschaftlichkeit. Das ist der Punkt, warum wir hier gesetzgeberisch tätig geworden sind.
Die F.D.P. ist die Partei, die sich für Freiheit und Menschenwürde einsetzt, und der Einsatz für Menschenwürde bedeutet, insbesondere denjenigen, die einen Arbeitsplatz suchen, die Chance zu geben, über ein Mehr an Arbeitsplätzen auch einen Arbeitsplatz erhalten zu können.
Und hierzu besteht der Weg nicht darin, über staatlich finanzierte Konjunkturprogramme beschäftigungspolitische Strohfeuer zu entfachen, die nichts bringen, sondern die Neuverschuldung nur weiter in die Höhe treiben würden. Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren, der richtige Weg besteht darin, den Staatsanteil zurückzufahren und für mehr Wirtschaftlichkeit in der öffentlichen Hand zu sorgen.
Dies ist die Politik der F.D.P., und ich freue mich, daß wir heute die Veränderung des § 6 des Haushaltsgrundsätzegesetzes und des § 7 der Bundeshaushaltsordnung verabschieden.
Die Politik der Deregulierung und Privatisierung dieser Koalition schafft Freiräume für mehr wirtschaftliche Dynamik und private Initiative. Es ist eben richtig, daß jetzt durch die Novellierung des Haushaltsgrundsätzegesetzes sowie der Bundeshaushaltsordnung ein verpflichtender Prüfungsauftrag festgeschrieben wird. Dem § 6 Haushaltsgrundsätzegesetz wird im Absatz 1 folgender Satz angefügt:
Diese Aufgaben verpflichten zur Prüfung, inwieweit staatliche Aufgaben oder öffentlichen Zwekken dienende wirtschaftliche Tätigkeiten durch Ausgliederung und Entstaatlichung oder Privatisierung erfüllt werden können.
Und im Absatz 2 wird das Interessenbekundungsverfahren angefügt. Das bedeutet doch, daß wir nicht sagen, alles muß privat sein, aber es muß geprüft werden, ob es nicht privat besser ist.
Insofern verstehe ich nicht, wie man sich überhaupt gegen ein solches Prüfverfahren wenden kann, mit einer Begründung, die ohnehin nicht nachvollziehbar ist und auf die ich gleich noch zu sprechen komme.
Meine Damen und Herren von der Opposition, diese Grundsätze sind so klar, selbstverständlich und vernünftig, daß ich überhaupt nicht verstehe, weshalb sie von Ihnen abgelehnt werden.
Ihr Kanzlerkandidat setzt sich im Entwurf des SPD- Wahlprogramms dafür ein, daß - und ich zitiere die Steuer- und Abgabenquote nicht weiter erhöht werden darf,
der Ausgabenanstieg auf eine Zuwachsrate begrenzt werden soll, die spürbar unter dem Zuwachs des nominalen Bruttosozialproduktes liegt,
die Sicherung bestehender und die Schaffung neuer wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze zur Hauptaufgabe der Politik gemacht wird .. .
- Herr Diederich, diese Aussagen sind so gut, die könnten sogar von uns sein, und ich bin glücklich, daß Sie die von uns übernommen haben.
Ihr Parteivorsitzender, Herr Scharping, predigt richtigerweise Wasser, und was schütten Sie ihm in das Wasser rein? - Essig, Essig ist das.
Ich frage mich: Warum tun Sie das Ihrem Kanzlerkandidaten überhaupt an? Warum unterstützen Sie ihn nicht beim konkreten Handeln mit solchen vernünftigen Forderungen? Warum haben Sie immer noch nicht gelernt, daß man Vorschlägen der Regierungskoalition zustimmen kann, wenn diese vernünftig sind? Warum betreiben Sie denn hier eigentlich ein Spiel, in dem Unvernunft regiert und mit dem Sie Ihren eigenen Kanzlerkandidaten diskreditieren?
 Herr Kollege Diederich, ich möchte Sie fragen, ob Sie es für richtig halten - das Beispiel hatten Sie ja gerade erwähnt -, daß in den Stadtwerken gleichzeitig der öffentliche Personennahverkehr und die Gasversorgung angesiedelt sind. Zum Beispiel in Osnabrück macht der öffentliche Personennahverkehr einen Verlust von etwa 15 Mil19136 
lionen DM und der Gasbereich etwa ein Plus von 15 Millionen DM. Das wird dann alles auf einen Haufen geschüttet. Dadurch wird indirekt der öffentliche Personennahverkehr gefördert, ohne daß das überhaupt jemand sieht. Wäre es nicht sinnvoll, daß der Bürger zumindest sieht, welche Kosten auf der einen Seite verursacht werden und von woher auf der anderen Seite der Staat die Deckung für den öffentlichen Personennahverkehr bezieht, nämlich bei den Gaspreisen, die deshalb vermutlich zu hoch sind?
Sie sagen, das ist so, und das muß alles gleich bleiben. Aber dazu kann ich nur erwidern: Ein bißchen mehr Klarheit müßte doch auch im Interesse der Sozialdemokratie sein.
 Erst eine kurze Bitte an den Präsidenten. Ich bin erstaunt, wenn während einer Zwischenfrage die Uhr springt. Das ist eigentlich hier in diesem Hause nicht üblich. Ich wäre dankbar, wenn sie angehalten werden könnte.
Herr Kollege Diederich, ich bin schon dafür, daß die Wirtschaftlichkeit, die in unseren Gesetzen ohnehin schon beschrieben ist, auch stärker Einfluß auf das konkrete Handeln der öffentlichen Hand findet. Sie sind im Haushaltsausschuß wie ich. Ich bin zusätzlich im Rechnungsprüfungsausschuß. Wir erleben doch in den Fällen, die uns tagtäglich präsentiert werden - dazu kann ich nur sagen: uns werden ja gar nicht alle Fälle präsentiert; eine Reihe von Fällen bleibt schon vorher hängen, weil sie nicht für mitteilungswürdig erachtet werden und überhaupt nur die dicken Dinge nach oben kommen -, daß der Bürger von unserer öffentlichen Verwaltung sicher nicht den Eindruck hat, das, was dort betrieben wird, sei das Traumziel wirtschaftlichen Handelns. Wenn ich den Eindruck der Bürger, mit denen ich mich unterhalte, dazu zur Kenntnis nehme, stelle ich fest: Sogar innerhalb des öffentlichen Dienstes wird zugegeben, hier müsse mehr geschehen. - Das fordern Sie in Ihren Programmen doch auch.
Wir als F.D.P. werden nicht so stark von Wählern aus dem öffentlichen Dienst getragen wie andere Parteien. Aber zementieren Sie die Situation doch nicht, öffnen Sie sie, überprüfen Sie es! Wir wollen lediglich stärker überprüfen. Mehr wollen wir gar nicht. Wir sagen nicht, die öffentliche Hand müsse abgeschafft werden und morgen müsse alles privat geregelt werden. Das ist überhaupt nicht der Fall. Wir fordern: Es muß im Einzelfall überprüft werden, und dann soll die wirtschaftlichere Alternative genommen werden. Dazu muß teilweise auch einmal die Beweislast umgekehrt werden.
Die ganze Buchführung im öffentlichen Dienst muß einmal umgestellt werden. Es geht doch nicht, die Kameralistik mit der normalen wirtschaftlichen Buchführung zu vergleichen. Da muß mehr Bewegung hinein.
Insofern wäre ich glücklich, wenn Sie diesen Grundsätzen zustimmen könnten.
- Ja, natürlich.
 Wir hoffen, daß die Länder und Kommunen durch diesen Denkansatz angeregt werden. Wo finden denn Veränderungen statt? Bevor sie irgendwo praktisch stattfinden, muß sich insbesondere etwas innerhalb der Köpfe verändern. Dazu soll hiermit ein Teil beigetragen werden.
Warum die SPD in dieser Frage, dem Einzug wirtschaftlichen Sachverstandes und genauer Vergleichsrechnungen, aus vordergründigem parteitaktischen Kalkül dem im Wege steht, ist doch überhaupt nicht nachvollziehbar. Welches Argument setzen Sie - ausweislich der Drucksache, die wir hier vorliegen haben - dagegen? Zitat: „Es stehe zu befürchten, daß durch die Einführung des Interessenbekundungsverfahrens ein unverhältnismäßig hoher bürokratischer Aufwand notwendig werde."
Das muß man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. Das heißt: Wenn die Wirtschaftlichkeit überprüft wird, ist alleine die Überprüfung ein unverhältnismäßig hoher bürokratischer Aufwand. Das könnte in der Folge doch nur bedeuten: Bitte überprüft nicht, das würde zuviel Bürokratie schaffen! - Daß das nicht richtig sein kann, Herr Kollege Diederich, ist wohl klar. Ich glaube, da stimmen Sie mir sogar zu.
Deshalb kann ich nur sagen, meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD: Als ob dieser unverhältnismäßig hohe bürokratische Aufwand nicht schon jetzt von jedem einzelnen Bürger in unserem Lande fast tagtäglich verspürt wird! Wer glaubt, mit einem solchen Argument alles im öffentlichen Dienst und in der öffentlichen Hand zementieren zu müssen, stellt sich nicht als konservativ, sondern als restaurativ dar.
Im Vorwort zu Ihrem noch nicht verabschiedeten Wahlprogramm heißt es: „Deshalb treten wir" , die Sozialdemokraten, „für Reformen ein, um die Erneuerung von Wirtschaft und Gesellschaft zu einer großen solidarischen Gemeinschaftsaufgabe zu machen" .
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, tun Sie dieses doch konkret! Unterstützen Sie diese Erneuerung, geben Sie die Denkmalpflege öffentlicher Strukturen endlich auf! Geben Sie sich am Ende dieser Debatte doch am besten einen Ruck, und

stimmen Sie dieser vernünftigen Gesetzesänderung zu!
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Es ist vermutlich nicht überraschend, Uta Titze, daß wir einige Dinge möglicherweise etwas anders sehen. Aber das hat uns auch in der Vergangenheit überhaupt nicht daran gehindert, konstruktiv zusammenzuarbeiten, wie auch gesagt werden muß, daß wir gerade im Haushaltsausschuß und auch im Rechnungsprüfungsausschuß über die Parteigrenzen hinweg sehr gute und engagierte Arbeit betreiben und versuchen, das Beste für das deutsche Volk zu erreichen. Ich finde gut, daß das im Konsens geschieht, wie auch in den Redebeiträgen deutlich wurde.
Da schließe ich auch die SPD mit ein, denn das ist wirklich häufig recht angenehm.
- Wir auch. Lieber Helmut Wieczorek, darauf komme ich gleich noch zurück. Das bleiben wir auch.
Der Jahresabschlußbericht gibt immer wieder Anlaß, in dem üblichen Tagesgeschäft einzuhalten und Bilanz über das Erreichte zu ziehen. Er gibt aber ebenso Gelegenheit, sich über die zukünftige Entwicklung des Bundeshaushalts Gedanken zu machen. Hierzu möchte ich einige wenige Grunddaten des Haushalts ansprechen.
Die Bundesregierung hat seit der deutschen Einheit Enormes zur Bewältigung der finanziellen Krisen geleistet. Jahrhundertaufgaben sind in dieser Wahlperiode gelöst worden: Bahnreform, jetzt gerade Postreform, Privatisierung der Lufthansa, um nur einige zu nennen, und vor allem die Finanzierung der deutschen Einheit, deren finanzielle Probleme natürlich noch weiter andauern.
1990 wäre - ohne die deutsche Einheit - das Jahr gewesen, in dem erstmalig wieder Schulden hätten getilgt werden können. Durch die deutsche Einheit, welche die F.D.P. immer geschlossen unterstützt hat und über die ich mich auch heute noch freue, hat sich das Finanzgefüge total geändert. Wir haben von der sozialistischen DDR ein Konkursunternehmen geerbt, dessen ganzer Umfang an Schaden erst jetzt langsam deutlich wird.
Wir haben aber alles darangesetzt, im Interesse der Bürger in den neuen Bundesländern und zur Herbeiführung der inneren Einheit Deutschlands einzigartige Hilfestellung zu geben, die historisch ohne Vergleich ist. Das bedeutet z. B. für den Haushalt 1994, daß bei 160 Milliarden DM Bruttotransfer aus dem Bundeshaushalt in die neuen Bundesländer - wir erhalten einen Rückfluß von etwa 40 Milliarden DM - netto ein Viertel des gesamten Bundeshaushaltes, nämlich 120 Milliarden DM in die neuen Länder transferiert werden, und dieses bei einer Nettoneuverschuldung von 70 Milliarden DM. Hätten wir also die deutsche Einheit nicht gehabt, über die ich mich nach

wie vor freue, und wäre seit 1990 so gespart worden - - Ich weiß, daß einige die deutsche Einheit nicht gerne hätten, Frau Kollegin. Aber ich vermute, den Bürgern in den neuen Bundesländern geht es doch im ganzen erheblich besser.
- Ja, wenn Sie solche Zwischenrufe machen, dann müssen Sie sich nicht wundern.
- Dann sagen Sie es doch noch einmal. Ich habe Sie verstanden: Wenn das Wörtchen „wenn" nicht wär'!
- Das heißt, einige wollen es nach wie vor nicht; anders war Ihr Zwischenruf leider überhaupt nicht zu verstehen.
Hätten wir also die deutsche Einheit nicht und wäre seit 1990 so gespart worden, wären aber auch die Steuern so erhöht worden, wie geschehen, so hätten wir jetzt eine Schuldentilgung von 50 Milliarden DM im Jahre 1994.
Diese Zahlen belegen überdeutlich, daß sich die Bundesregierung auf dem richtigen Weg zur Konsolidierung unserer Staatsfinanzen befindet. Ich sage Ihnen aber auch ganz deutlich: Weitere Sparmaßnahmen sind unumgänglich, sie sind sogar das Gebot der Stunde.
Die Opposition hält dem Bundesfinanzminister vor, daß er die Schulden der letzten Jahre gemacht habe, die doch eine Folge der Konkursmasse der DDR sind!
Dieser Vorwurf zeigte doch nur eines, daß auch jetzt noch seitens der SPD von vielen die deutsche Einheit gar nicht gewollt ist.
Im derzeitigen Haushalt ist der größte Etatposten - - Warum schreien Sie immer so dazwischen, Frau Kollegin?
Kommen Sie doch einmal zu einer aktiven Sacharbeit im Ausschuß! Da ist von der PDS nie etwas zu sehen.
Im derzeitigen Haushalt ist der größte Etatposten mit etwa 130 Milliarden DM der Etat Blüm. Das sind
knapp 30 % des Gesamtetats. Wenn im Haushalt 1995 der Erblastentilgungsfonds und die Schulden generell in den Haushalt aufgenommen sind, werden wir Zinsausgaben von knapp 100 Milliarden DM zu tätigen haben. Das bedeutet, daß etwa 50 % des Etats durch diese beiden Brocken gebunden sind.
- Nein, das ging nicht. Wir mußten ja die Konkursmasse übernehmen; und die wollte keiner ausschlagen. Es war richtig, daß wir die nicht ausgeschlagen haben.
Die Zinsen können nur abgebaut werden, wenn Schulden getilgt werden. Davon sind wir momentan meilenweit entfernt. Da die Neuverschuldung von 70 Milliarden DM aber entschieden zu hoch ist und gesenkt werden muß, sind Sparmaßnahmen auch zukünftig im Bundeshaushalt unumgänglich. Deshalb kann auch der dickste Brocken des Etats, der Etat von Norbert Blüm, nicht unangetastet bleiben. Das wird ja auch von führenden Sozialdemokraten mitunter erklärt, dann aber von anderen gleich widerrufen.
Die PDS fordert die Rückkehr zu einer verfassungskonformen Haushaltspolitik.
Das ist so, als würde man den Totengräber beauftragen, neues Leben zu schaffen.
- Es ist klar, Sie wollen es ja auch nicht machen.
Die Steuer- und Abgabenlast in Deutschland ist zu hoch. Sie erdrückt die Leistungsfähigkeit und entmutigt die Leistungsbereitschaft der Menschen. Die F.D.P. will deshalb die Steuer- und Abgabenlast senken. Die Finanzierung muß über konsequente Überprüfung und Reduzierung von Staatsaufgaben und Staatsausgaben erfolgen. Wir müssen unseren Staat verändern, wenn wir die Aufgaben der Zukunft meistern wollen. Die jetzige Situation gibt uns die einzigartige Chance, Veränderungen in unserem System vorzunehmen, die wir wohl so nie hatten. Lassen Sie uns gemeinsam diese Chance nutzen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte mich an dieser Stelle für die F.D.P., aber auch vor allem sehr persönlich bei den Kolleginnen und Kollegen bedanken, die aus freien Stücken nicht wieder für den Deutschen Bundestag kandidieren, vor allem bei dir, Karl Deres, der du immer engagiert und mit vollem Interesse an der Sache den Rechnungsprüfungsausschuß geleitet hast. Ich bedanke mich aber auch bei den anderen Kollegen wie Wilfried Bohlsen oder auch in einer gewaltenteilungsübergreifenden Rolle bei Herrn Echternach.
Ich hoffe, daß sich diejenigen, die wieder kandidieren, auch nach dem 16. Oktober hier wiedertreffen,
denn die Runde, die dort im Rechnungsprüfungsausschuß gearbeitet hat, hat nicht nur in die Vergangenheit gesehen, sondern hat auch positive Weichen für die Zukunft zu stellen. Das sollten wir auch weiterhin machen. Insofern bin ich den Kolleginnen und Kollegen dankbar, die nicht nur Opposition betreiben und herumstänkern, sondern die aktiv bereit sind, in den Ausschüssen Verantwortung zu tragen.
Herzlichen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir hier über die Beschlußempfehlung und den Bericht des Treuhand-Untersuchungsausschusses debattieren, dann möchte ich mich zunächst an unsere Mitbürger in den neuen Bundesländern wenden;
denn das, was wir im Untersuchungsausschuß ermitteln sollten und festgestellt haben, ist eine eher abstrakte Arbeit, die den Empfindungen der Menschen, die in den neuen Bundesländern leben und dort ihren Arbeitsplatz verloren haben, nur schwer gerecht werden kann.
Es ist persönlich ausgesprochen schwer zu verstehen, daß ein unwirtschaftliches System geändert werden muß, daß unwirtschaftliche Arbeitsplätze abgebaut werden müssen, Leute in die Arbeitslosigkeit geschickt werden, damit es in den neuen Bundesländern eine neue, eine bessere Perspektive für die Zukunft gibt.
Ich bin auch weit entfernt davon, zu sagen, daß dieser Prozeß fehlerlos war oder daß alle Personen, die Entscheidungen getroffen haben, diese immer richtig und sachbezogen getroffen haben. Nein, es gab auch falsche Entscheidungen, und es gab auch nicht sachbezogene, sondern personenbezogene Entscheidungen, Fehlentscheidungen.
Wenn ich mir. rückblickend einmal überlege, wer aus den alten Bundesländern in die neuen Länder gegangen ist, um dort tätig zu werden, so muß ich feststellen, daß eben nicht alle nur aus moralisch hohen oder ehrenwerten Überzeugungen dort tätig geworden sind, sondern daß in einer Art Goldgräberstimmung auch manche schnelle Mark gemacht
und die Unkenntnis vieler Bürger in den neuen Bundesländern ausgenutzt wurde.
Wenn ich mir überlege, wer mit welcher Ausbildung und Erfahrung bei der Treuhandanstalt tätig geworden ist, dann muß ich einfach feststellen, daß viele qualifizierte Personen, gerade in den rechts- und steuerberatenden Berufen, in den alten Bundesländern gut beschäftigt waren und daß deshalb nicht jeder gleich zur Treuhandanstalt wollte, denn deren Auflösung nach vier Jahren stand ja schon fest. Es wollte auch nicht jeder, der seine Familie, seine Heimat und sein Aus- bzw. Einkommen hatte, in die neuen Bundesländer umziehen.
Durch die deutsche Einheit verbesserte sich die Berufssituation für diesen Personenkreis schlagartig. In den neuen Bundesländern gab es keine Finanzverwaltung. Sie mußte erst neu eingerichtet werden. Dasselbe gilt für die Steuerberater. Gleichzeitig boomte die Wirtschaft. Die Dienstleistungen der Rechtsanwälte, der Steuerberater, der Wirtschaftsprüfer und anderer wurden auch in den alten Bundesländern stärker gefragt als zuvor. Ich verstehe dies alles. Ich verstehe deshalb auch die Schwierigkeiten der Treuhandanstalt, geeignetes und qualifiziertes PersoCarl-Ludwig Thiele
nal zu bekommen. Aber deshalb wurde noch lange nicht alles falsch gemacht.
Ich frage mich auch: Wozu benötigten wir diesen Untersuchungsausschuß, dessen mögliche Ergebnisse in praktische Arbeit gar nicht mehr einfließen konnten? Welche Alternativen gab es denn zur Treuhandanstalt? Was hat denn der Ausschuß - außer ein paar Schlagzeilen - in der Sache tatsächlich gebracht?
Wie hat er denn den Menschen in den neuen Bundesländern geholfen? Das sind lauter Fragen, auf die die SPD auch heute keine Antworten weiß.
Auf Antrag der SPD-Bundestagsfraktion, die mit knappster Mehrheit in der Fraktion die Einsetzung eines Treuhand-Untersuchungsausschusses beantragt hatte, wurde dieser Ende September 1993 eingesetzt. Die öffentliche Beweisaufnahme begann aber erst Ende 1993 und endete am 30. Juni 1994 mit Beginn der Sommerpause.
Mithin hatte der Untersuchungsausschuß lediglich sieben Monate - mit der Weihnachtspause - Zeit, tätig zu werden,
weil er erst im Herbst beantragt wurde.
Die Arbeit litt unter dem kurzen zur Verfügung stehenden Zeitraum, aber das wußte jeder, der diesen Untersuchungsausschuß beantragt hatte. In dieser Zeit ist der Untersuchungsausschuß insgesamt 54mal zusammengetreten und hat in ca. 277 Stunden 32 öffentliche und in 34 Stunden 22 nichtöffentliche Beratungssitzungen absolviert. Die Sitzungsdauer pro Tag hat nicht selten 12 bis 14 Stunden erreicht. Dafür wurde ein gewaltiges Pensum geleistet, das dem Ausschuß - da die Sitzungen häufig über 24 Uhr hinaus, teilweise bis 2 oder 3 Uhr morgens gedauert hatten - den Namen „Mondscheinausschuß" eintrug.
In einem Artikel der „Welt" vom 31. August 1994 konnte ich lesen: „Selten haben Parlamentarier in einem Ausschuß so geschuftet wie in diesem ... "
So war es wohl, und das neben der Arbeit in anderen Ausschüssen.
Die Tagesordnung dieses Untersuchungsausschusses wurde fast ausschließlich durch die SPD bestimmt, so daß die Koalitionsfraktionen das Minderheitenrecht der SPD im Untersuchungsausschuß in einer Art respektiert haben, wie dieses außergewöhnlich sein dürfte. Und doch: Was hat dieser Ausschuß bewirkt? Als Ergebnis ist festzuhalten, daß keine Fehler in der Fach- und Rechtsaufsicht festgestellt werden konnten und - vor allem - daß es zu dieser Arbeit der Treuhandanstalt keine Alternative gab.
Dieses Ergebnis der Arbeit der Treuhandanstalt war so sicher nicht von der SPD gewollt. Aber so ist das nun einmal. Manchmal geht der Schuß auch nach hinten los.
Die F.D.P.-Bundestagsfraktion hielt die Einsetzung eines Treuhand-Untersuchungsausschusses für nicht notwendig und sogar kontraproduktiv. In rechtlicher und politischer Hinsicht wurden alle Aktivitäten der Treuhandanstalt intensiv kontrolliert. Das begann zunächst mit der Einsetzung eines Unterausschusses des Haushaltsausschusses, der Anfang 1993 dann in einen Vollausschuß, den Treuhandausschuß, umgewandelt wurde. Weitere Kontrollmechanismen waren der Bundesrechnungshof, die zuständigen Fachressorts und die Justiz. Man kann wohl mit gutem Gewissen sagen, daß kaum eine bundesunmittelbare Anstalt dermaßen im Lichte der Öffentlichkeit stand wie die Treuhandanstalt.
Der frühere Erste Bürgermeister der Hansestadt Hamburg und jetzige Aufsichtsratsvorsitzende der TAKRAF, Dr. Klaus von Dohnanyi, sagte vor dem Untersuchungsausschuß, daß die Entwicklung in den letzten drei Jahren ausgezeichnet gehandhabt worden sei, durch das Parlament, die Opposition, die Regierung - übrigens im guten überparteilichen Konsens -, und daß er den Beschluß, einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, als nicht glücklich und für die Arbeit der Treuhandanstalt als wenig konstruktiv angesehen habe. Diese Äußerungen haben dann den Ausschußvorsitzenden Schily so sehr verärgert, daß er Herrn von Dohnanyi mehrfach ins Wort gefallen ist.
Wie sind denn die Entscheidungen in der Treuhandanstalt eigentlich getroffen worden? Der Vorsitzende des Verwaltungsrates, Dr. Lennings, hat vor dem Ausschuß ausgesagt, daß fast alle Entscheidungen des Verwaltungsrates einvernehmlich oder, wenn dies nicht der Fall war, mit weit überwiegender Mehrheit getroffen wurden. Dies bedeutet, daß auch die Verwaltungsratsmitglieder Rappe, SPD,
Ministerpräsident Dr. Stolpe, SPD,
der DAG-Vorsitzende Issen,
der verstorbene DGB-Vorsitzende Meyer
sowie der jetzige DGB-Vorsitzende Schulte
die Entscheidungen fast alle mitgetragen haben.
Sollten diese Personen durch den Ausschuß von der SPD angegriffen werden? Sollte hier versucht werden, die gemeinsame überparteiliche Arbeit von Gewerkschaften und Abeitgebern, von den Ländern und dem Bund, von CDU/CSU, F.D.P. und SPD für die neuen Bundesländer in eine politische Schlammschlacht zu verwandeln? Manchmal hatte ich leider diesen Eindruck.
Hat der Ausschuß seinen Zweck erfüllt? - Die Historiker werden sich in Zukunft mit dem Bericht befassen können. Ergebnisse für die gegenwärtige und zukünftige Arbeit der Treuhandanstalt hat der Untersuchungsausschuß nicht erzielen können. Insofern hat er seinen Zweck verfehlt.
Offenkundig geworden ist auch die vordergründige Absicht der SPD, die Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses für die kommenden Wahlkämpfe in den neuen Bundesländern zu nutzen.
Die Arbeit im Untersuchungssauschuß hat erkennen lassen, daß es der SPD in erster Linie eben nicht um die Belange der Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern ging, auch weniger um die Beantwortung der im Einsetzungsbeschluß aufgeworfenen Fragen, sondern daß der Untersuchungsausschuß das Forum bieten sollte, um in den neuen Bundesländern mit diesem Ausschuß Wahlkampf betreiben zu können.
Die guten Ratschläge von Kollege Kuessner, daß dieser Untersuchungsausschuß in der nächsten Wahlperiode erneut eingesetzt werden sollte, mögen vor diesem Hintergrund bewertet werden. Ein Großteil der SPD-Fraktion wollte diesen Untersuchungsausschuß nicht. Und ein weiterer, zunehmend größer werdender Teil der SPD-Fraktion hält die ganze Veranstaltung für nicht geglückt,
was ja wohl auch richtig ist.
Dazu kommt dann die Traumnummer von Herrn Struck, uns vorzuführen, daß bei dieser wichtigen Debatte - und das ist eine wichtige Debatte - von der SPD um 20 Uhr abends nicht einmal 20 Abgeordnete aufzutreiben waren.
Ja, wo waren denn die restlichen 220 SPD-Abgeordneten?
Herr Kollege Struck, Sie sollen doch für die SPD aus Schatten Licht und aus Schattenministern Minister machen. Aber dann passen Sie doch auf, daß nicht alle merken, daß nicht einmal um 20 Uhr bei der SPD noch ein Lichtlein brennt. Wenn um 20 Uhr alle SPD-Abgeordneten schon im Schlafwagen sind, ja, wie wollen Sie denn da an die Macht kommen? Auch mit dem Schlafwagen? - Das geht nicht.
Und auch jetzt, vor Beginn meiner Rede, habe ich gezählt. Es sind keine 40 SPD-Bundestagsabgeordnete in diesem Hohen Hause anwesend.
Und ich hätte mir auch Herrn Stolpe, den Ministerpräsidenten eines neuen Bundeslandes, hier als Redner vorstellen können. Leider - das würde wohl die Regie stören - spricht Herr Stolpe heute hier nicht. Ich bedaure das.
Der Untersuchungsausschuß hat nun seine Arbeit beendet und seinen Auftrag weitgehend erfüllt. Die Ausführungen der sachverständigen Zeugen vor dem Untersuchungsausschuß und die Auswertung der beigezogenen Akten haben ergeben, daß die Bundesregierung die Rechts- und Fachaufsicht über die Arbeit der Teuhandanstalt in gebotener Form ordnungsgemäß wahrgenommen, den Prozeß der Privatisierungspolitik der Treuhandanstalt jederzeit verantwortungsbewußt begleitet und die Treuhandanstalt den gesetzlichen Auftrag zur Überführung der sozialistischen Planwirtschaft in eine Soziale Marktwirtschaft mit den ihr gegebenen Möglichkeiten erfüllt hat.
Der Versuch der SPD, der Bundesregierung bei der Ausübung der Rechts- und Fachaufsicht ein Verschulden nachzuweisen, ist damit ebenso fehlgeschlagen wie das untaugliche Vorhaben, darzulegen, daß eine umfassende Sanierung der gesamten DDR-Wirtschaft zu einer besseren wirtschaftlichen Entwicklung in den neuen Bundesländern geführt hätte als die durch die Treuhandanstalt verfolgte zügige Privatisierungspolitik.
Das ist die klassische - aber falsche - SPD-Politik: jeden Arbeitsplatz ohne Rücksicht auf die Kosten zu erhalten, wobei Wettbewerb eben auch dazu führen kann, daß nicht wettbewerbsfähige Arbeitsplätze abgebaut werden, um dadurch neue, wettbewerbsfähige Arbeitsplätze für die Zukunft zu schaffen. Mit dieser strukturkonservativen SPD, die immer auf der Seite der Arbeitsplatzbesitzer und damit gegen die Arbeitslosen steht, läßt sich die Zukunft nicht gestalten.
Der Ausschußvorsitzende Otto Schily hat einen derart einseitigen und tendenziösen Bericht vorgelegt, daß dieser nicht zu überarbeiten war, und damit eine Verabredung gebrochen.
Die Koalitionsfraktionen mußten in kürzester Zeit einen völlig neuen und eigenen Bericht erstellen. Ferner haben Sie, Herr Kollege Schily, die Arbeit dadurch erschwert, daß der Entwurf des Berichtes als „geheim" eingestuft wurde, so daß er mir erst mehr als zehn Tage später als vereinbart zur Bearbeitung zur Verfügung stand. Diese beiden Vorgänge waren der

Bruch einer Vereinbarung, den ich von Ihnen, Herr Schily, nicht erwartet hätte.
 Herr Präsident, Herr Schily hatte eine zweigeteilte Frage gestellt. Der zweite Teil der Frage war, inwieweit wir die Vereinbarung gebrochen hätten, die abschließende Sitzung des Ausschusses am 5. September abzuhalten.
Ich sage hier ganz deutlich, Herr Schily: Wir hatten zuvor eine Vereinbarung getroffen - ich komme gleich noch dazu -, daß ein „Tatbestand" erarbeitet werden sollte; denn unter Juristen ist man sich darüber einig, daß ein „Tatbestand" möglichst objektiv gefaßt sein sollte. Er sollte Pro und Kontra wie auch Kontra und Pro enthalten. Ein solcher Tatbestand wird dann von seiten der SPD mit den Wertungen der SPD und von seiten der Koalition mit den Wertungen der Koalition versehen. Dieser Tatbestand war aber kein objektiver, Herr Kollege Schily.
- Richtig! Und das haben wir festgestellt. Wenn man sich die Zitate ansieht, kann man das auch belegen. Dazu komme ich gleich.
- Herr Kollege, Sie haben nicht im Treuhandausschuß mitgearbeitet. Ich spreche Ihnen das Fragerecht nicht ab, nur habe ich das Recht, die Frage zuzulassen oder nicht. Ich möchte die Frage nicht zulassen, weil sie in der Sache wahrscheinlich nicht viel bringt.
Daß der Entwurf des Vorsitzenden tendenziös und absolut nicht brauchbar ist, zeigt z. B. folgendes: Den Bereich Abwicklung betreffend sind vier Fälle herausgegriffen worden, in denen Liquidatoren grobes Fehlverhalten vorgeworfen werden kann. In diesen Fällen sind zum Teil staatsanwaltschaftliche Ermittlungsverfahren anhängig. Andererseits waren bei der Treuhandanstalt aber ca. 610 Liquidatoren tätig. Daß diese auch ordentliche Arbeit geleistet haben, wird mit keiner Silbe erwähnt.
Es sollte aber dieser „Tatbestand" , d. h. ein objektiver Bericht, vorgelegt werden. Und ich muß schon sagen, Herr Schily, daß ich in dem Zusammenhang von Ihnen als Hüter und Bewahrer des Rechtsstaates schwer enttäuscht bin, enttäuscht darüber, daß es ein solch tendenziöser Berichtsentwurf geworden ist.
Nicht erwähnt worden ist in dem Entwurf z. B. das positive Statement des Vorsitzenden des Sachverständigenrates, Professor Dr. Hax, in dem es heißt:
Aber mein Urteil ist, daß die Treuhandanstalt maßgeblich dazu beigetragen hat, daß durch ihre Privatisierungspolitik zwar einerseits in manchen Bereichen abgebaut worden ist, daß dadurch aber leistungsfähige und jetzt auch wachsende neue Unternehmen entstanden sind.
Ebenfalls nicht in dem Bericht aufgeführt worden ist die Äußerung von Dr. Klaus von Dohnanyi, der bei seiner Vernehmung vor dem 2. Untersuchungsausschuß ausführte:
Meine persönliche Meinung ist, daß die Privatisierungen im Treuhandbereich eher zu langsam als zu schnell vorangegangen sind.
Nicht Aufarbeitung, nicht sachgerechte Beurteilung, sondern Benutzung eines parlamentarischen Instruments zum vordergründigen Zwecke der Wahlkampfstrategie, dies war das Ziel der SPD bei der Einsetzung des Untersuchungsausschusses. Die Arbeit der SPD im Untersuchungsausschuß hat dies deutlich gemacht.
Die im Ausschuß behandelten Fälle waren überwiegend bereits eingehend im Treuhandausschuß erörtert und behandelt worden. Fast alle Fälle waren durch Pressemeldungen einer breiten öffentlichen Diskussion zugänglich, und in einigen Fällen ermittelte bereits die Staatsanwaltschaft. Aufklärung auf breiter Basis war gegeben. Hinzu kam, daß die meisten der fehlgelaufenen Fälle sich im Anfangsstadium der Arbeit der Treuhandanstalt ereignet hatten und für die jetzige Arbeit nicht mehr als symptomatisch angesehen werden können.
Natürlich gab es Fehler und Fehlentscheidungen. Es gab auch, milde gesagt, sehr befremdliche Vorgänge bei der Treuhandanstalt. So schied z. B. der ehemalige Chefjustitiar der Treuhandanstalt - Jahreseinkommen 300 000 DM brutto - bei dieser aus, um die Treuhandanstalt anwaltlich zu beraten. Das Einkommen betrug dann in nicht einmal einem Jahr gut 900 000 DM. Nicht direkt in diesem Zusammenhang hatte der Zeuge Dr. Balz von symbiotischen Verhältnissen in der Treuhandanstalt gesprochen. Die bestehen nun einmal aus einer Wirtspflanze und Schmarotzern. Es ist traurig und schlecht, daß es solche Verhältnisse gab.
Die Treuhandanstalt wurde von der letzten Regierung der DDR gegründet. Unter Ministerpräsident Modrow war im März 1990 der Wert des Staatsvermögens der DDR mit 1,4 Billionen Mark angegeben worden. In Wirklichkeit ergab die Eröffnungsbilanz drei Monate später einen Fehlbetrag von 120 Milliarden DM.
Das wäre ein Gegenstand gewesen, den man hätte untersuchen sollen; ich habe Frau Breuel danach gefragt.
Hierbei stellte sich heraus, daß ein großer Teil der Schulden der Treuhandanstalt z. B. aus der Währungsumstellung resultierte. 80 Milliarden DM waren
Kredite, die von der Treuhandanstalt von Unternehmen übernommen wurden. Dafür mußten 27 Milliarden DM an Zinsen gezahlt werden, so daß sich als Summe 107 Milliarden DM ergeben.
Zusätzlich hatte die Treuhandanstalt 50 % der Schulden in Höhe von gut 40 Milliarden DM aus dem Kreditabwicklungsfonds zu übernehmen, so daß sich 150 Milliarden DM Verbindlichkeiten aus der Währungsumstellung ergeben haben. - Übrigens auch, ganz interessant, in der Verschuldungsdebatte, die derzeit von der SPD geführt wird. - Die 150 Milliarden DM sind also nicht gezahlt, sondern als Verbindlichkeit übernommen worden. 125 Milliarden DM sind als frisches Geld von der Treuhandanstalt verwandt worden.
Dieses ist interessant und wichtig und hätte untersucht werden müssen, weil es unbekannt ist, die Schulden der Treuhandanstalt und somit einen Teil der finanziellen Belastungen der deutschen Einheit, die wir alle zu tragen haben, erklärt.
Die Treuhandanstalt hatte eine Aufgabe zu lösen, die einzigartig in der Geschichte der Bundesrepublik war. Sie stand vor der gigantischen Aufgabe, zu entscheiden, welche von zunächst 8 000 DDR-Betrieben sanierungs- und privatisierungsfähig waren und welche nicht - und das bei desolaten wirtschaftlichen Rahmenverhältnissen.
Strukturwandel - und der fand statt - bedeutet eben nicht, daß jeder Arbeitsplatz in wettbewerbsfähigen Unternehmen gehalten wird, sondern daß zukunftsträchtige Arbeitsplätze verbessert und neue geschaffen werden. Angesichts der schwierigen Ausgangssituation konnte der Ausschuß feststellen, daß die Treuhandanstalt unwirtschaftliche Kombinate und Betriebe zur Schaffung verkaufsfähiger Einheiten entflochten hat. Sie hat dies nach den im Laufe der Zeit festgelegten und nachprüfbaren Kriterien realisiert.
Ich zitiere „Die Zeit" vom 9. September 1994:
Die Kritik der SPD zieht daher im Grundsatz nur, wenn es eine realistische Alternative zum schnellen Verkauf der ehemals volkseigenen Betriebe gegeben hätte. Genau hier liegt der Schwachpunkt in der Argumentation der SPD. Sie vermißt zwar Struktur- und industriepolitische Alternativen der Bundesregierung, hat aber bis heute kein schlüssiges Gegenmodell zu bieten. Die Forderung, die Treuhand hätte ihre Firmen nur konsequent und länger durchsanieren sollen, reicht jedenfalls nicht aus. Eine solche Strategie wäre nur auf eine Verlängerung der alten Planwirtschaft in neuem Gewand hinausgelaufen, hätte kaum mehr Arbeitsplätze gerettet und hätte die Steuerzahler wahrscheinlich noch mehr gekostet. Letztlich muß ohnehin der Markt entscheiden, welche Unternehmen überleben können.
Dem ist nichts hinzuzufügen.
Insofern freue ich mich, daß die Talsohle in den neuen Bundesländern jetzt wohl durchschritten ist und die feststellbaren Veränderungen in den neuen

Bundesländern nun auch zu mehr Arbeitsplätzen führen.
Der Aufschwung, den wir dank der Politik dieser Bundesregierung erleben, ist für die Bürger in den neuen Bundesländern besonders wichtig und darf nicht durch rot-grüne Experimente - möglicherweise geduldet oder gelenkt von den alten Kommunisten der SED/PDS - gefährdet werden.
Wem hat dieser Ausschuß nun genutzt?
Nutznießer ist ausschließlich die PDS, die von der Verklärung der alten Zeiten vor der deutschen Einheit lebt. Herr Gysi, Mitglied des Ausschusses, war während der Arbeit des Untersuchungsausschusses überhaupt nicht präsent. Insofern überrascht es mich auch nicht, daß er heute hier nicht anwesend ist.
Die SPD hat keine neuen Skandale aufdecken können, sondern lediglich für die PDS die Arbeit gemacht. Das war vorhersehbar. Aber warum geschah es trotzdem? Warum wurde mit diesem Ausschuß die PDS aufgewertet, obwohl es in Sachsen-Anhalt die Zusammenarbeit mit der PDS noch gar nicht gab? Warum wurden verdienstvolle Genossen wie Detlev Karsten Rohwedder, DGB-Chef Werner Meyer, IGChemie-Chef Hermann Rappe und der jetzige DGBChef Dieter Schulte, die alle bei der Treuhandanstalt in der Verantwortung waren, durch die SPD und diesen Untersuchungsausschuß beschädigt? Sollte die PDS aufgewertet oder der Weg für Sachsen-Anhalt bereitet werden?
Dies sind Fragen, die auch einmal untersucht werden müßten.
Ich bedanke mich.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Diese Debatte ist nicht eine Debatte um die Familie, sondern sie ist eine sehr konkrete Debatte für die Familie. Eines will ich vorwegnehmen: Sieger sind die Familien. Daß mich dies auch als Vater von drei kleinen Kindern besonders freut, liegt auf der Hand.
Die vorgelegte Lösung ist familienfreundlich, verwaltungsvereinfachend, finanzpolitisch solide und vor allem verfassungsfest.
Das zeigt auch, daß diese Koalition handlungs- und entscheidungsfähig ist. Wir alle - da schließe ich ausdrücklich die Opposition mit ein - sind ja auch nicht deshalb in den Bundestag gewählt worden, um uns gegenseitig Fehler vorzurechnen, sondern um die Zukunft für dieses Land zu gestalten.
Und deshalb ist es gut, daß die Aktuelle Stunde nicht von einem unfruchtbaren Streit über unterschiedliche Lösungsansätze geprägt ist. Sie ist und sollte davon geprägt sein, daß diese Koalition einen konkreten Vorschlag vorgelegt hat, von dem ich meine und hoffe, daß dieser eine breite Zustimmung des gesamten Deutschen Bundestages findet.
Der Kinderfreibetrag wird auf das Existenzminimum von 6 264 DM im Jahr erhöht. Das Kindergeld wird für das erste und zweite Kind auf 200 DM im Monat und ab dem dritten Kind auf 300 DM im Monat erhöht. Die Familien haben ein Wahlrecht zwischen der Inanspruchnahme von Kindergeld und Kinderfreibetrag, so daß sich jeder Steuerpflichtige auswählen kann, ob er das Existenzminimum für seine Kinder steuerfrei gestellt haben will oder ob er einen Abzug des Kindergeldes von der Steuerschuld wählt.
Die F.D.P. hat sich in ihrem Wahlprogramm für mehr Leistungen für die Familie und für eine Verwaltungsvereinfachung eingesetzt. Die F.D.P. hat sich für das Bürgergeld eingesetzt und freut sich, daß mit diesem Modell der erste Schritt in diese Richtung gegangen wird.
Wir freuen uns auch über Begleiter auf diesem Wege.
Das F.D.P.-Modell sieht vor, das Existenzminimum für Kinder von der Steuer freizustellen, das Kindergeld spürbar zu erhöhen und den Steuervorteil aus dem Steuerfreibetrag mit dem Kindergeld zu verrechnen. Dieses sollte über das Finanzamt erfolgen.
Von der Koalition wurde dieser Vorschlag übernommen und nur in einem Punkt abgeändert: Das Kindergeld wird nicht mit dem Steuervorteil verrechnet, sondern es wird ein Wahlrecht eingeräumt, und mit dieser Änderung kann die F.D.P. leben.
In den Gesprächen mit dem Koalitionspartner ist es also gelungen, diese gute Lösung in wesentlichen Teilen umzusetzen. Insbesondere möchte ich Familienministerin Nolte herzlich für ihr Engagement und ihre eigene Meinung in dem gesamten Diskussionsprozeß danken. Denn es ist wahrlich nicht üblich, daß sich ein Minister oder eine Ministerin zugunsten einer als besser erkannten Lösung dafür einsetzt, daß das Ministerium zukünftig gut 20 Milliarden DM nicht mehr auf der Ausgabenseite vorweisen kann. Aber gute Politik zeigt sich eben in der Sache und nicht nur in der Ausgabenseite eines Etatpostens.
Die wichtigsten Vorzüge des Koalitionsmodells bestehen darin, daß der verfassungsrechtliche Grundsatz des Freistellens des Existenzminimums erfüllt ist, das Erstkindergeld deutlich erhöht wurde, das Verwaltungsverfahren drastisch vereinfacht wird. Die doppelte Antragstellung gegenüber dem Finanzamt und dem Arbeitsamt entfällt. Der Verwaltungskostenzuschuß von 650 Millionen DM pro Jahr an die Bundesanstalt für Arbeit für die Auszahlung von knapp drei Vierteln des Kindergeldes entfällt. Mehr als 1 000 öffentliche Verwaltungen werden von der Auszahlung des Kindergeldes entlastet. Angesichts knapper öffentlicher Kassen konnte eine Verbesserung an Leistungen für die Familien von 6 Milliarden DM erreicht werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere Demokratie krankt an mangelnder Verständlichkeit unterschiedlichster Regelungen. Wer das derzeitige System des Familienleistungsausgleichs - welches in einer Broschüre der Bundesregierung auf annähernd 40 Seiten dargestellt wurde - verstehen will, muß schon Spezialist sein. - Wenn wir heute die Stunde Null hätten, würde ich garantieren, daß keinem die derzeitige Regelung einfallen würde.
Im übrigen sind wir auch gar nicht so weit auseinander. Das begrüße ich ausdrücklich. Insofern - auch das möchte ich an dieser Stelle sagen - bedanke ich mich für die „weiche" Reaktion seitens der SPD auf unsere Vorschläge. - Ein System, welches die Bürger aber nicht verstehen können, kann von ihnen auch nicht als gut empfunden werden.
Dieser Vorschlag der Koalition ist ein Vorschlag für die Familien, für mehr Verständlichkeit in der Demokratie und legt damit die Grundlage für mehr Akzeptanz gegenüber unserem Staat.
Ich würde mich freuen, wenn in der Familienpolitik diese revolutionäre Veränderung des bisherigen Systems
breite Zustimmung finden könnte. Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich betonen, daß die Kommunen und die Länder nicht schlechtergestellt werden sollen, sondern von dem Bund einen entsprechenden Ausgleich aus dem Steueraufkommen des Bundes erhalten sollen.
Lassen Sie uns zugunsten der Kinder, zugunsten der Frauen und zugunsten unserer Familien nunmehr kleinliches Töpfchen- und Rollendenken zurückstellen und diesen Schritt mutig in die neugestaltete Zukunft gehen.
 Wissen Sie, Frau Matthäus-Maier, wir haben intern geprüft, welche Steuervergünstigungen zusätzlich gestrichen werden sollten.
Wir hätten dazu auch Vorschläge unterbreitet, wenn dieses Streichen von Steuervorteilen zu weiterer Entlastung der Bürger geführt hätte.
Wenn Sie jetzt sagen, wir wollen mehr entlasten, in Wirklichkeit die Bürger aber nur um 11 Milliarden DM entlastet werden sollen - - Gucken Sie sich doch Ihren Präsidiumsbeschluß vom vergangenen Montag an! Frau Wiebusch hat von 10 bis 12 Milliarden DM Gesamtentlastung gesprochen, und damit bewegen Sie sich auf der Linie des Finanzausschusses des Bundesrates, der das auch gesagt hat.
Das ist doch die Diskrepanz. Sie sagen, eine Entlastung in Höhe von 38 Milliarden DM soll kommen. Also ergibt sich folgender Erwartungshorizont: 70 % mehr Entlastung, als die Koalition das vorsieht. Sie sagen dann aber: Das ganze darf nur 11 Milliarden DM kosten. Das ist die Unseriosität, Frau Matthäus-Maier.
Sie haben den Parteivorsitzenden ja neben sich sitzen. Fragen Sie doch Herrn Scharping, ob das Entlastungsvolumen auf 10 bis 12 Milliarden DM begrenzt werden soll, und lesen Sie dazu die Veröffentlichung Ihres Präsidiums vom vergangenen Montag. Darin steht das nämlich genau.
Angesichts dieser Sachlage haben wir keine Steuerstreichvorschläge zusätzlich vorgesehen, weil die von Ihnen nur dazu genutzt worden wären, die Belastungen der Bürger zu erhöhen, nicht aber dazu, diese zu senken. Das war der Grund.
 Jedes Streichen einer Steuervergünstigung ist, isoliert betrachtet, eine Steuererhöhung. Diese Steuererhöhung ist nur dann aufkommensneutral, wenn ich den Bürger an anderer Stelle entlaste. Es kommt also hier auf die Gesamtbetrachtung an.
Wenn ich dann sehe, daß die SPD von einer Mehrentlastung redet, aber eine Minderentlastung betreibt, ist das genau der Punkt, auf den ich in meiner Rede noch einmal zurückkommen werde und der uns im Laufe des Verfahrens weiter begleiten wird. Es ist doch die Frage: Wer will die Steuern senken, oder wer will es nicht? Wer will wirklich etwas für die Barger tun oder den Staat weiter ausufern lassen?
Ich komme zu meinem Beispiel zurück. Die Forderungen der SPD bestehen darin, dem Bürger 70 % mehr Entlastung zu versprechen. - Ich nehme das Beispiel des Facharbeiters wieder auf. - Das würde bedeuten, daß dieser statt um 212 DM im Monat um 350 DM im Monat netto entlastet würde - eine Lösung, der auch wir gerne nähertreten würden. Dann erklärt aber das SPD-Präsidium: Gesamtenlastungsvolumen nur 10 Milliarden bis 12 Milliarden DM. -Hiermit werden alle Hoffnungen darauf, daß die SPD nun die neue Steuersenkungspartei ist, abrupt zerstört.
Im Beispiel unseres Facharbeiters bedeutet dieser Beschluß der SPD, daß statt der von uns beschlossenen Entlastung von 212 DM im Monat und der von der SPD in Aussicht gestellten Entlastung von 350 DM bei einem Gesamtentlastungsvolumen von 11 Milliarden DM lediglich 100 DM im Monat an Entlastung verbleiben.
Das ist uns entschieden zuwenig. - Rechnen Sie doch nach: 22 durch 2 ist gleich 11; und wie Sie die Entlastung des Facharbeiters reduzieren, werden wir in der folgenden Diskussion noch sehen.
- Das ist überhaupt keine Täuschung.
Das ist die schlichte Wahrheit. Es muß einfach einmal eine klare Linie in diese ganze Nebelwerferei gebracht werden. Das gesamte Verwirrspiel der SPD an dieser Stelle muß aufgedeckt werden.
 Herr Poß, die Regelung, die Sie vorschlagen, soll nach außen den Eindruck erwecken, daß 70 % mehr Entlastung vorgesehen sind.
- Lassen Sie mich doch antworten, wenn ich gefragt werde! - In Wirklichkeit aber will man nur 11 Milliarden Entlastungsvolumen insgesamt. Das ist die Hälfte unseres Entlastungsvolumens. Dieses Entlastungsvolumen habe ich an dem Beispiel des Facharbeiters darzustellen versucht. Die Halbierung des Entlastungsvolumens besteht darin: Wir fordern 22 Milliarden DM Entlastungsvolumen und Sie 11 Milliarden DM. Das ist doch der Punkt!
Die Zahlen sind so abstrakt, daß sie von den Bürgern nicht verstanden werden. Deshalb habe ich mir erlaubt, diese allgemeinen abstrakten Zahlen etwas griffiger zu machen und die Sachlage am Beispiel eines Facharbeiters deutlich zu machen.
- Herr Poß, Sie hatten mich gefragt. Im übrigen, die meisten Fragesteller bleiben stehen.
Zu den Vorstellungen des Bundesrates: Ich zitiere einmal Herrn Schröder von heute. Daß Herr Schröder die SPD-Wirtschaftspolitik kritisiert, ist nichts Neues.
Anlaß für die Kritik sind die Vorschläge der SPD für das Jahressteuergesetz 1996. Der SPD-Vorsitzende Rudolf Scharping - ich zitiere hier aus einer ddp-Meldung - hatte als Richtlinie vorgegeben, daß es keine zusätzlichen Belastungen für die Wirtschaft geben dürfe. Tatsächlich aber - so Schröder - werde die Wirtschaft nach den Plänen der Sozialdemokraten stärker belastet werden. So sollten Unternehmen ihre Pensionsrückstellungen höher verzinsen. Zudem solle das sogenannte Schachtelprinzip teilweise abgeschafft werden. Danach könnten Unternehmen in Deutschland Aufwendungen für Investitionen im Ausland absetzen.
Das ist der zentrale Punkt, der uns volkswirtschaftlich interessiert: Gehen wir hier erste Schritte zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit in unserer Gesellschaft! Diese Schritte müssen wir gehen, und das geht nur, wenn wir nicht mehr Staat haben, sondern wenn wir weniger Staat haben.
Deshalb möchte ich die Öffentlichkeit bei der Nebellage und dem „Verwirrspiel", wie das heute in der „FAZ" genannt wurde, bitten: Ziehen Sie einfach einmal einen Saldo, auch im Laufe der Beratungen des Vermittlungsausschusses,
und schauen Sie, ob es bei 22 Milliarden DM Entlastungsvolumen bleibt, ob dieses erhöht wird oder auf die Hälfte reduziert wird.
Herr Scharping, es ist doch so: Die Länder haben eigene Interessen - und einige Ministerpräsidenten auch. Deshalb dürfte Gerhard Schröder an der derzeitigen Veranstaltung innerhalb der SPD eine ziemliche Freude haben, weniger allerdings an seinem Haushalt, denn der sieht nach vier Jahren Rot-Grün in Niedersachsen katastrophal aus. Die Haushaltssperre ist gerade zu Beginn des Doppelhaushalts wieder angeordnet worden.
Es ist Ihnen darin zuzustimmen, daß
die GRÜNEN einen gefräßigen Staat wollen, der immer neue Steuern einnimmt, um immer mehr Geld umzuverteilen.
Es ist allerdings praktisch nirgendwo zu sehen, daß Sie oder die SPD eine Schlankheitskur für die öffentlichen Haushalte - oder der eine oder andere auch einmal privat - betreiben wollte. Die öffentliche Hand hat immer Geldnot. Jeder private Haushalt hat mit seinem Geld hauszuhalten. Die Ausgaben haben sich an den Einnahmen zu orientieren. Im Bereich der öffentlichen Verwaltung habe ich manchmal leider den Eindruck, daß der Begriff des Haushaltens nicht verstanden wird, daß sich nämlich nicht die Ausgaben nach den Einnahmen richten, sondern sich die Einnahmen nach den Ausgaben zu richten haben. Dies kann nicht richtig sein!
Wenn Sie sagen, Steuervergünstigungen sollen gestrichen werden, dann macht das nur Sinn, wenn die Bürger zusätzlich entlastet werden. Wenn Oskar Lafontaine jetzt ohne Konzept und Diskussion davon redet, Ökosteuern zu erheben, dann dient dies doch nur dazu, Kasse zu machen und die Bürger nicht so zu entlasten, wie wir es wollen. Da kann ich Ihrem Kollegen Schwanhold nur zustimmen, der gestern in der „Zeit" erklärte:
Durch solche plötzlichen Vorstöße verscherzt man sich auf Jahre hinaus die Sympathie des Bürgers für einen ernsthaften ökologischen Umbau des Steuersystems.
Da hat er vollkommen recht.
Der inzwischen ausgeschiedene Daimler-Chef Edzard Reuter erklärte bei seiner Verabschiedung vor einer Woche:
Wir werden in Deutschland weiter Arbeitsplätze internationalisieren müssen.
„Internationalisieren" kann in diesem Zusammenhang wohl nichts anderes bedeuten, als weiter Arbeitsplätze in Deutschland abzubauen. Damit kommen wir zu dem zentralen Problem unserer Gesellschaft: Wie verhindern wir den weiteren Abbau von Arbeitsplätzen, und wie setzen wir die Rahmenbedingungen dafür, daß neue und zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden? Darauf lautet die Antwort der Liberalen: Das Problem der Arbeitslosigkeit können wir nur mit weniger und nicht mit mehr Staat lösen. Dies geht nur, wenn wir unser Land reformieren, verkrustete Strukturen aufbrechen und nicht nur von Reformen reden, sondern zu diesen auch tatsächlich bereit sind.
Die F.D.P. und die Koalition sind bereit dazu. Wir wollen verändern, wir wollen verkrustete Strukturen aufbrechen und tun dies zum Wohl der Bürger unseres Landes. Ich möchte dies an drei Beispielen verdeutlichen:
Erstens. Neuordnung des Familienleistungsausgleichs: Das SPD-Modell von 250 DM Kindergeld ist - abgesehen von der fraglichen Finanzierung - verfassungswidrig.
- Dazu komme ich. - Auch ein Spitzenverdiener mit Kindern hat im Verhältnis zu einem Spitzenverdiener ohne Kinder einen Anspruch darauf, das Existenzminimum für seine Kinder aus unversteuertem Geld bestreiten zu können. Gerade dies ist die Aussage des Urteils des Bundesverfassungsgerichtes.
Das bedeutet bei einem Existenzminimum von 6 264 DM bei einem Spitzensteuersatz von 53 % plus Solidarzuschlag, also 57 % - Kirchensteuer lasse ich hierbei sogar aus -, daß der Kinderfreibetrag, wenn dieser als Transferleistung oder als Abzug von der Steuerschuld erfolgen sollte, fast 3 600 DM im Jahr - mithin 300 DM im Monat - betragen müßte. Zu einer Entlastung in dieser Größenordnung fehlt uns derzeit das Geld. Frau Simonis hat sogar 250 DM Entlastung als viel zu teuer bezeichnet.
Bei der Neuordnung des Familienleistungsausgleichs ist es dieser Koalition gelungen, mit diesem Gesetz eine Lösung zu beschließen, die verfassungsfest, familienfreundlich und verwaltungsvereinfachend ist. Das Existenzminimum eines Kindes wird als Kinderfreibetrag von der Steuer freigestellt. Das Kindergeld wird deutlich erhöht. Das bisherige für den Bürger nicht verständliche Verfahren wird vereinfacht.
Ich freue mich, daß seitens der CDU/CSU im wesentlichen diese Vorstellungen der F.D.P. übernommen wurden. Ich möchte mich deshalb beim Koalitionspartner, bei Herrn Schäuble, bei Herrn Waigel, aber auch bei Frau Nolte, für diese Reformfähigkeit bedanken.
Es ist gut, daß wir zu dieser vernünftigen Lösung gegen alle Widerstände - nach dem Motto der Verwaltung: Das geht doch nicht, das ist noch nie gegangen, wo kommen wir denn da hin, wir dürfen doch nicht Eingriffs- und Leistungsverwaltung miteinander vermischen - gekommen sind. Dieses ist ein sinnvoller und notwendiger Reformschritt.
 Der letzte Teil ist mir nicht bekannt, denn mir ist nicht bekannt, daß das Bundesverfassungsgericht über den Vorteil, 250 DM Kindergeld auszuzahlen, und über die Frage, ob dieses verfassungsgemäß ist, entschieden hat. Das steht nicht in diesem Urteil. Dieses Urteil befindet sich in der Tradition der richtigen Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts - ich bin dankbar dafür, daß das Bundesverfassungsgericht den Gesetzgeber hier zum Handeln gezwungen hat -, daß das Existenzminimum für Erwachsene und für Kinder von der Steuer freizustellen ist. Genau das tun wir mit dem Vorschlag der Koalition. Hieran orientieren wir uns. Niemand soll die Existenz seiner Kinder und seine eigene Existenz aus versteuertem Geld bestreiten müssen. Darum haben wir gerungen. Deshalb haben wir diese Lösung hier vorgelegt.
Überhaupt nicht nachvollziehbar ist in diesem Bereich allerdings die Rolle der SPD. Noch im Wahlkampf war von der SPD eine Verbesserung für die Familien durch die Finanzamtslösung gefordert worden. - Sie erinnern sich: die Troika als drei niedliche Babys. Ich muß sagen: Das war ein gutes Plakat. - Herr Scharping hat sogar einen entsprechenden Gesetzentwurf in dieser Legislaturperiode in den Bundestag eingebracht. Obwohl Herr Scharping über die Bundesratsmehrheit verfügen kann - mit dieser will er ja die Bundesregierung blockieren und in die Knie zwingen, wie er selbst erklärt hat -, muß er jetzt feststellen, daß er selbst von der Bundesratsmehrheit, die die Finanzamtslösung ablehnt, blockiert und in die Knie gezwungen wird.
Ich frage mich: Gelten bei der SPD Parteitagsbeschlüsse und Wahlprogramme nicht auch in den Ländern? Haben nicht die Delegierten aus den Bundesländern dieser Lösung zugestimmt? Und die Partei läßt das alles widerstandslos über sich ergehen? Es gibt keinen Aufschrei, keinen Bundesvorstands-, Kreis- oder Bezirksparteitagsbeschluß an die Ministerpräsidenten? Haben nicht auch Familien ein Recht darauf, von der SPD ernst genommen zu werden? Haben nicht auf Grund dieser zentralen Wahlkampfforderung der SPD viele Bürger bei der letzten Wahl der SPD ihre Stimme gegeben? Jetzt erweist sich das Ganze nur als gutgemachte Wahlkampfshow, und die SPD will von diesen Vorstellungen nichts mehr wissen? Das kann doch wohl nicht richtig sein!
Um so mehr freue ich mich, daß trotz der Blockadehaltung des SPD-geführten Bundesrates alle Parteien und Fraktionen im Finanzausschuß des Deutschen Bundestages einstimmig folgendem Antrag zugestimmt haben: „Der Finanzausschuß hält an dem Ziel fest, die Finanzamtslösung mittelfristig zu verwirklichen. " Wirken Sie doch auf die Ländermehrheit ein, machen Sie dort Druck im Interesse der Familien in unserem Lande!
Zweitens. Im Bereich des Einkommensteuertarifs haben die Koalitionsfraktionen einen Tarif entwickelt und eingebracht, der eine Entlastung außerhalb des Tarifs nicht mehr vorsieht. Ich weiß, daß das Fachchinesisch ist und deshalb nicht von jedem verstanden wird. Die Einführung des linear-progressiven Tarifs hat dazu geführt, daß jemand, der 100 DM brutto mehr verdient, auch netto mehr behält. Das war eine zentrale Forderung von uns. Wir sind glücklich, daß sich diese in dem Gesetzentwurf wiederfindet.
Die F.D.P., Herr Steenblock, hat mit dem Koalitionspartner eine Entschließung durchgesetzt, in der die Bundesregierung aufgefordert wird, zu prüfen, ob die allein auf den Individualverkehr abgestellte Kilometerpauschale in der Weise in eine Entfernungspauschale umgewandelt werden kann, daß die Pendler in den Flächenstaaten, die keinen unmittelbaren Zugang zum öffentlichen Personennahverkehr haben, nicht benachteiligt sind. Dieser Ansatz erscheint uns viel erfolgversprechender, als beim derzeitigen Stand des Verfahrens von Ökosteuern zu reden, mit denen in Wirklichkeit nur abkassiert werden soll.
Ich habe mir Ihren Antrag noch einmal angeguckt: Sie fordern eine Kilometerpauschale von 50 Pf. Das sind 20 Pf weniger pro Tag für Pendler, die, um ihren Arbeitsplatz zu erreichen, teilweise 50, 70, 80 km am Tag fahren wollen. Dann sagen Sie denen doch genau, wieviel Sie diese entlasten wollen!
Deshalb muß das schön voneinander getrennt werden.
Lassen Sie uns zunächst die Bürger in Höhe des Existenzminimums von der Steuerlast befreien, und lassen Sie uns dann eine Einigung über die Einführung von ökologischen Elementen in der Steuerpolitik - die F.D.P. will den ökologischen Umbau dieser Gesellschaft -,
bei gleichzeitiger Entlastung der Bürger zu anderer Zeit diskutieren und Lösungsansätze finden! Die F.D.P. steht dazu bereit.
Hören wir auf, uns gegenseitig zu blockieren! Entlasten wir jetzt die Bürger! Dann lassen Sie uns in einem nächsten Verfahren sehen, wie es weitergehen kann.
Herzlichen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Poß, ich habe hier keinen Täuschungsversuch begangen.
Im Gegenteil: Ich habe darauf hingewiesen, daß Ihr Vorschlag den Eindruck erweckt, den Bürgern würde eine Entlastung in Höhe von 38 Milliarden DM gewährt. Ihr Vorschlag - ich habe auf den Präsidiumsbeschluß der SPD von Montag verwiesen; ich kann auch auf den Finanzausschuß des Bundesrates verweisen, der die Beschlußempfehlung formuliert hat - sieht lediglich ein Entlastungsvolumen von 11 Milliarden DM vor.
Sie versuchen den Eindruck zu erwecken, daß es sich um 70 % mehr Entlastung handelt. In Wirklichkeit aber wollen Sie nur 50 % der Entlastung vornehmen, die wir realisieren wollen.
Weil diese Milliardenbeträge für viele von uns überhaupt nicht faßbar sind, auch für die Bürger nicht,
habe ich dies am Beispiel eines Facharbeiters deutlich gemacht.
- Ich bitte Sie. Ich wurde angesprochen; dann werde ich auch antworten dürfen. - An diesem Beispiel habe ich vorgerechnet, wie unser Vorschlag hinsichtlich des Entlastungsvolumens aussieht.
Weil die Verfahrensfragen bei dieser komplizierten Materie - der eine sagt dies, der andere das - ein bißchen schwer nachzuvollziehen sind, habe ich die Öffentlichkeit gebeten, im Laufe des Verfahrens auf den Saldo zu achten. Es kommt darauf an, ob wir nach dem Verfahren im Vermittlungsausschuß, das bestimmt stattfinden wird, eine stärkere Entlastung der Bürger haben werden oder nicht.
Sie hatten ferner auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts hingewiesen. Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt: Das Existenzminimum muß steuerfrei sein. Genau dies schlagen wir mit unserem Beschluß vor, indem 6 264 DM, das Existenzminimum eines jeden Kindes, von der Steuer ausgenommen werden. Damit ist der Vorschlag der Koalition einwandfrei verfassungsfest.
Wenn Sie versuchen wollen, diese Entlastungswirkung durch Transferzahlungen in Pauschbeträgen zu erreichen, dann stellt sich die Frage, welchen Vergleichsmaßstab man nimmt. Da ist eben auch horizontale Steuergerechtigkeit gefragt.
Dann ist ebenfalls danach zu fragen, ob bei einem Spitzenverdiener mit Kindern im Vergleich zu einem Spitzenverdiener ohne Kinder das Existenzminimum steuerlich freigestellt ist oder nicht. Das wäre über eine Kindergeldzahlung, so wie Sie es vorschlagen, nur bei einem Betrag von 300 DM der Fall. Nach unserem Vorschlag geschieht dies dadurch, daß der Grundfreibetrag steuerlich freigestellt ist.
Das ist der systematisch richtigere Weg. Dem Bürger muß nicht erst das Geld aus der Tasche gezogen werden, um ihm über die Behörden weniger zurückzugeben. Das Geld wird vielmehr gleich in der Tasche des Bürgers gelassen, weil es von ihm erarbeitet worden ist und er es für seine Existenz benötigt.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Sitzung des Deutschen Bundestages ist leider notwendig. Denn das mit Mehrheit beschlossene Vermittlungsausschußergebnis zum Jahressteuergesetz 1996 kann und darf aus mehreren Gründen, die auch die Opposition in diesem Hause anerkennen müßte, nicht Gesetz werden.
Exemplarisch möchte ich drei Gründe benennen.
Erstens. Die F.D.P. und diese Koalition wollen eine Neuordnung des Familienleistungsausgleichs und haben hierzu ein völlig neues Kindergeldgesetz beschlossen. Die Beratungen im Finanzausschuß hierzu wurden betont sachlich und überparteilich geführt. Ich glaube, daß alle Mitglieder des Finanzausschusses sowie alle Mitglieder der mitberatenden Ausschüsse des Deutschen Bundestages mit der hierbei geleisteten Arbeit und mit dem Ergebnis zufrieden sein dürften.
Die wesentliche Differenz in den Auffassungen zwischen Koalition und Opposition besteht darin, wie hoch das als Steuervergütung, d. h. als Negativsteuer, gezahlte Kindergeld insbesondere für das erste und das zweite Kind ausfallen soll. Angesichts der schwierigen Haushaltslage halten wir 200 DM für angemessen. Die SPD fordert 250 DM, und die Grünen fordern 300 DM. Bei jeder Erhöhung der Beträge gibt es natürlich das Problem der Gegenfinanzierung. Denn jede Erhöhung von Leistungen für die Bürger hat zwangsläufig weniger Einnahmen für die öffentlichen Kassen zur Folge.
Das ist auch der Grund, warum die SPD das Entlastungsvolumen dieses Gesetzes begrenzen wollte. Wir wollen die Bürger mit 22 Milliarden DM entlasten, übrigens im wesentlichen in den unteren Einkommensschichten - ab 55 000 DM findet im Steuertarif praktisch keine Entlastung statt -, weil wir das Existenzminimum freistellen wollen. Das ist verfassungsrechtlich geboten. Der Rahmen von 22 Milliarden DM ist finanzpolitisch auch vertretbar.
Hier werden immer nur Nebelkerzen geworfen. Es wird gesagt: Wir wollen eine viel höhere Entlastung. Auf der anderen Seite soll das nur wenig Geld für die öffentliche Hand kosten dürfen. Das ist der Spagat der SPD.
 Ich stimme Ihnen zu, daß Sie einen Vorschlag eingeführt haben und daß dieser Vorschlag in sich eine Gegenfinanzierung beinhaltet. Nur - das ist wieder das Klassische an der ganzen Diskussion -: Über die Gegenfinanzierung wird auch von Ihnen öffentlich überhaupt nicht diskutiert. Vielmehr wird nur die größere Entlastung der Bürger dargestellt. So kann es im Grunde genommen nicht gehen. Insofern ist damit das Problem nicht lösbar.
Da bei dem gefundenen Weg die Veränderung des Systems des Kinderleistungsausgleichs zur Finanzamtslösung für richtig gehalten wurde, hat der Finanzausschuß des Deutschen Bundestages einstimmig, d. h. auch mit den Stimmen der Koalition, der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Frau Müller hat noch darauf hingewiesen, daß ihre Partei inzwischen im Vermittlungsausschuß tätig ist - beschlossen, daß dieses Modell zur reinen Finanzamtslösung weiterentwickelt werden sollte, d. h. daß das
Kindergeld künftig vom Arbeitgeber durch Verrechnung mit der Lohnsteuer ausgezahlt werden soll.
Die Finanzamtslösung war auch von der SPD im Bundestagswahlprogramm gefordert worden. Sie ist vom Fraktionsvorsitzenden Rudolf Scharping als Antrag in diesen Bundestag eingebracht worden.
Nun beschließt der Vermittlungsausschuß mit Stimmenmehrheit der SPD-Länder und der SPD- Bundestagsfraktion, daß es diese Finanzamtslösung nicht geben soll, sondern daß das Bundeskindergeldgesetz in bisheriger Fassung weiterzuentwickeln sei und das Kindergeld weiterhin als soziale Transferleistung ausgezahlt werden soll.
Die Ablehnung der Finanzamtslösung durch die SPD ist eine Verhöhnung ihres eigenen Bundestagswahlprogramms und die Fortsetzung der Demontage von Rudolf Scharping, in diesem Fall durch Herrn Lafontaine.
Diese Ihre Politik ist familienfeindlich, bürokratisch und finanzpolitisch unsolide.
Es ist eine Wählertäuschung ohnegleichen. Es ist auch eine Mißachtung der einstimmigen Beschlußempfehlung des Finanzausschusses des Deutschen Bundestages. Vor allem aber ist es eine schlichte Unverschämtheit gegenüber den Familien, die darauf gewartet haben, daß wir hier endlich zu einer vernünftigen Einigung kommen. Diese wird jetzt von der SPD sabotiert.
Deshalb, auch aus diesem Grunde, appelliere ich an die Abgeordneten: Lesen Sie sich den Text des Beschlusses des Vermittlungsausschusses noch einmal genau durch, und lehnen Sie diesen gemeinsam mit uns ab.
Zweitens. Durch das Vermittlungsausschußergebnis werden die Leistungen für Kinder erhöht. Hierdurch entstehen für die öffentliche Hand, insbesondere für den Bund, weitere Mindereinnahmen, die ohne Kompensation auch von den SPD-geführten Ländern für zu hoch gehalten werden. Deshalb hat der Bundesrat mit Pressemitteilung vom 6. Juli 1995 darauf hingewiesen, daß diese zusätzlichen Kosten von rund 5 Milliarden DM durch eine entsprechende Begrenzung des Ehegattensplittings finanziert werden sollen. Hiervon findet sich aber in dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses nichts wieder.
Das zeigt doch, daß der Bundesrat wohl selbst nicht mehr weiß, was er will; denn wenn er tatsächlich die Begrenzung des Ehegattensplittings beschließen wollte, warum finden wir diese jetzt nicht in dem Text? Ist den SPD-geführten Ländern aufgefallen, daß diese Begrenzung enorme verfassungsrechtliche Probleme aufwirft? Oder war für die SPD die Gefahr vielleicht doch zu groß, sich mit schlampigen Formulierungen zur Begrenzung des Ehegattensplittings der Kritik, dem Spott und der Lächerlichkeit in der Öffentlichkeit ausgesetzt zu sehen?
Die Gründe liegen im dunkeln. Mangels Text können wir es auch nicht nachlesen.
Drittens. Die finanziellen Auswirkungen des Ergebnisses des Vermittlungsausschusses führen dazu, daß der Bund im Vergleich zum Gesetzesbeschluß in den nächsten Jahren mit über 45 Milliarden DM zusätzlich belastet werden soll. Die Länder und Gemeinden können ihre Belastungen in diesen vier Jahren um mehr als 30 Milliarden DM mindern. Dieses ist schlichtweg unannehmbar.
Im Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages wurde in den vergangenen vier Jahren - auch seitens der SPD und des damaligen SPD-Ausschußvorsitzenden Rudi Walther - immer Wert darauf gelegt, daß der Bund nicht einseitig belastet wird. Ich gehe davon aus, daß dies jetzt von Helmut Wieczorek und den SPD-Kollegen im Haushaltsausschuß ebenso gesehen wird.
Auch deshalb möchte ich die Kollegen von der Opposition auffordern, diesem Vermittlungsausschußergebnis nicht zuzustimmen.
Ich halte diese drei Punkte für so wesentlich, daß ich sie exemplarisch einmal vorgetragen habe.
Als Fazit ist festzuhalten: SPD-Bundestagsfraktion und SPD-Präsidium wollen eine wesentlich höhere Entlastung als die Koalitionsfraktionen. Die SPD- Länder wollen aber nur eine weitaus geringere Entlastung mittragen. Dieser Spagat innerhalb der SPD muß zu Schwierigkeiten führen. Dazu kommt dann noch der Selbstdarsteller Gerhard Schröder aus Niedersachsen, der vorgibt, sich immer nur zu Sachfragen zu äußern, aber Rudolf Scharping meint.
Wenn dann der Bundesgeschäftsführer der SPD, Günter Verheugen, behauptet, jetzt habe die SPD Geschlossenheit und Einigkeit gezeigt, dann ist die Freude darüber verständlich, daß bei der durchgehenden Uneinigkeit in der Spitze endlich einmal Einigkeit herrscht. Aber deshalb dieses Gesetz blokkieren? Deshalb verhindern, daß die Bürger entlastet werden? Deshalb die Umsetzung der verfassungsrechtlich gebotenen Freistellung des Existenzminimums verhindern?
Dies ist der Versuch einer Profilierung der SPD am falschen Thema. Dies ist keine verantwortungsvolle Oppositionspolitik, dies ist reine Obstruktionspolitik.
Ich möchte aber noch einmal deutlich machen, worum es uns, der F.D.P., bei diesem Jahressteuergesetz 1996 geht: Herr Lafontaine will seinen maroden Landeshaushalt auf Kosten des Bundes sanieren.
Den Begriff Ökosteuer verwendet er nur, um jetzt den Bürger abzuzocken. Wir lassen uns aber nicht in Steuererhöhungen hineintreiben.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die F.D.P. hat maßgeblich an dem vom Deutschen Bundestag beschlossenen Jahressteuergesetz 1996 mitgewirkt und steht zu diesem Gesetz. Wir wollen, daß die Bürger nach den Steuererhöhungen der vergangenen Jahre nun erstmalig deutlich entlastet werden. Ohne das Jahressteuergesetz mit den von uns vorgesehenen Entlastungen in Höhe von 22 Milliarden DM würden die Bürger im nächsten Jahr nach den letzten Steuerschätzungen allein an Lohn- und Einkommensteuer 28 Milliarden DM mehr zu zahlen haben. Dies wollen wir nicht. Wir wollen die Entlastung des Bürgers. Und hierbei ist es gut, wenn die öffentliche Hand mit knappen Kassen wirtschaften muß. Wenn alle Bürger haushalten müssen, dann gilt das für den Staat ebenso; denn die Bürger haben ihr Geld selbst erarbeitet. Der Staat finanziert sich aber dadurch, daß er die Bürger belastet, ihnen etwas wegnimmt.
Die Ausgaben des Staates sind zu hoch, und deshalb ist auch die Steuerbelastung der Bürger zu hoch.
Am 2. Juni 1995 hatte ich hier für die F.D.P. erklärt, daß wir sparen wollen und zum Sparen bereit sind.
Insofern begrüßen wir auch, daß diese Bundesregierung einen Haushaltsentwurf vorgelegt hat, der erstmalig ein Sinken der Staatsausgaben vorsieht.
Dies halten wir für den richtigen Weg, und deshalb sind wir auch der Auffassung, daß dieser richtige Weg nicht nur vom Bund, sondern auch von den anderen öffentlichen Körperschaften, also von den Ländern und den Kommunen, zu gehen ist.
Wenn jetzt seitens der SPD die Einführung einer Stromsteuer gefordert wird, so dient dieses genau dem gegenteiligen Zweck, nämlich nicht zu sparen, sondern weiter beim Bürger abzukassieren. Das wollen wir nicht.
Wenn eine neue Steuer eingeführt wird, wäre dies für die öffentliche Hand der einfachste Weg, sich zu finanzieren. Aber es ist der falsche Weg, und die Bürger haben die Nase voll von Steuererhöhungen. Sie wollen Steuersenkungen. Das wollen auch wir.
Wenn wir mehr Elemente einer direkten unmittelbaren Demokratie in der Finanzverfassung unseres Landes hätten und die Bürger in einer Volksentscheidung darüber abzustimmen hätten, ob es Steuererhöhungen oder einen Sparzwang der öffentlichen Hand geben sollte: Die Steuererhöher würden keine Mehrheit bekommen. Das wissen wir alle. Aber warum kümmern sich nicht alle darum? Warum ziehen nicht alle daraus die richtigen Konsequenzen?
Die Freiheit der Bürger in unserem Land ist dadurch bedroht, daß der Staat viel zu hohe Steuern erhebt. Nach Auffassung der F.D.P. soll der leistende Bürger mehr von dem von ihm erarbeiteten Geld behalten dürfen, als es derzeit geschieht. Die Steuer- und Abgabenlast muß runter!
Ich möchte an dieser Stelle Heinz Heck zitieren, der in der „Welt" vom 12. Juli 1995 ausführte:
Allein die F.D.P. hat in der Koalition bisher den Verzicht auf eine Ersatzsteuer für den Kohlepfennig durchgesetzt. Gäbe es die Partei nicht, hätte man sie dafür gründen müssen.
Recht hat er. Aber es ist gut, daß es uns jetzt schon gibt. Dem ist nichts hinzuzufügen. Wir werden auch weiter unbeirrt diesen Weg verfolgen.
Ist nicht ein guter Teil der Staats- und Politikverdrossenheit in unserem Lande darauf zurückzuführen, daß die Bürger den Eindruck haben, sie müßten haushalten und den Gürtel enger schnallen, aber beim Staat werde nur davon geredet und nicht entsprechend gehandelt? Auch wenn man mit Sparvorschlägen immer Interessengruppen trifft: Muß diesen immer nachgegeben werden? Ist es nicht gerade in schwierigen Zeiten erforderlich, die Staatsausgaben zu begrenzen und dadurch Leistungsanreize für die Gesellschaft zu schaffen? Glaubt denn ernsthaft jemand daran, daß wir die Arbeitslosigkeit durch mehr und nicht durch weniger Staat in den Griff bekommen können? Glaubt denn ernsthaft jemand daran, daß die öffentliche Hand in einer Zeit, in der sich alles verändert, sich überhaupt nicht verändern muß? Wir müssen den Staat reformieren. Wir müssen viel mehr privatisieren. Wir müssen öffentliche Aufgaben in Konkurrenz zu privaten Aufgaben stellen.
Leistung und Leistungsanreize dürfen nicht auf die private Wirtschaft begrenzt bleiben. Leistung und Leistungsanreize müssen viel stärker als bisher im öffentlichen Bereich gelten.
Wir wollen verkrustete Strukturen aufbrechen. Wir wollen nicht das strukturkonservative Denken der SPD. Wir wollen sinnvoll verändern. Ist es nicht ein
enormer Erfolg, wenn durch das Jahressteuergesetz 1996 im Bereich des Kinderleistungsausgleichs durch eine Neuordnung allein des Verfahrens der Auszahlung mehr als 600 Millionen DM pro Jahr eingespart werden können?
 Herr Kollege Heistermann, ich gehe davon aus, daß Sie meine Rede verfolgt und dabei festgestellt haben, daß wir die Bürger entlasten wollen. Das SPD-Präsidium hat doch erklärt, die Entlastung der Bürger darf nicht 22 Milliarden DM, sondern nur 10 bis 12 Milliarden DM betragen.
Frau Matthäus-Maier, gehen Sie doch nicht so abwertend mit Ihrem eigenen Präsidium um!
Nehmen Sie doch wenigstens noch diesen Teil Ihrer Partei ernst, wenn er sich schon einmal zu einer Haltung durchgerungen hat!
Diese Reformen müssen angegangen werden; wir wollen dies tun.
Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren: Dieses Gesetz ist so wichtig, daß es schleunigst verabschiedet werden muß. Lassen Sie uns das Einleiten des neuen Vermittlungsverfahrens nicht davon abhängig machen, ob der eine oder andere, mag es auch ein Verhandlungsführer sein, im Urlaub ist.
Ich zitiere hier einmal die „Süddeutsche Zeitung" vom heutigen Tage:
Tatsache ist aber, daß die Opposition unter Hinweis auf den vierwöchigen Kanada-Urlaub ihres Verhandlungsführers Oskar Lafontaine geradezu provozierend deutlich macht, wie wenig sie an einem beschleunigten Gesetzgebungsverfahren während der Sommerpause interessiert ist.
Wenn es aber stimmt, daß die SPD ohne Zustimmung ihres Saarbrücker Troikisten steuerpolitisch lahmgelegt ist,
sie diesen aber dennoch nicht in der Ruhe der kanadischen Wildnis stören möchte, dann wird der Koalition das überzeugendste Argument frei Haus geliefert. Denn wäre die Opposition tatsächlich um das Wohl von Geringverdienern und Familien so besorgt, wie sie es ständig betont, dann würde sie ab sofort - mit oder ohne Oskar - auf Biegen und Brechen für ihre Positionen weiterkämpfen. Indem sie darauf verzichtet, demonstriert sie, daß bei ihr nicht die Sache, sondern das machtpolitische Kalkül im Vordergrund steht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren auch von der Opposition, geben Sie ein gutes Zeichen.
- Ich habe erklärt, Frau Fuchs, warum dieses Gesetz nicht zustimmungsfähig ist. Es beinhaltet auch wesentliche Punkte der SPD überhaupt nicht. Zudem ist es ein unausgegorenes Ergebnis, das der Vermittlungsausschuß nächtens durchgezogen hat. Deshalb werden wir dem nicht zustimmen.
Wir fordern Sie auf, möglichst schnell wieder an den Verhandlungstisch zurückzukehren und nicht die Urlaubszeit abzuwarten.
Herzlichen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Die heutige Aktuelle Stunde hat die F.D.P.-Fraktion deshalb beantragt, weil die Länderfinanzminister nicht bereit waren, dem Vorschlag des Bundesfinanzministers zu folgen und eine Vertrauenserklärung bei der Erbschaftsteuer für das Jahr 1996 abzugeben.
Das Bundesverfassungsgericht hat mit Beschluß vom 22. Juni 1995 wesentliche Paragraphen des Erbschaft- und Schenkungsteuergesetzes für unvereinbar mit der Verfassung erklärt. Das Bundesverfassungsgericht hat den Gesetzgeber verpflichtet, eine Neuregelung spätestens bis zum 31. Dezember 1996 zu treffen. Zitat:
Für die Zeit ab 1. Januar 1996 kann es bei der Regelung des § 165 Abgabenordnung verbleiben, die die Finanzverwaltung ermächtigt, im Falle der verfassungsgerichtlichen Feststellung der Unvereinbarkeit eines Steuergesetzes mit dem Grundgesetz die Steuer auf der Grundlage dieses Gesetzes vorläufig festzusetzen.
Das Bundesverfassungsgericht führt weiter aus:
Eine nur einmalige vorläufige Steuerfestsetzung und ihre nachträgliche Korrektur zum Vor- oder Nachteil des Steuerpflichtigen ist bei Berücksichtigung der Interessen der Steuerpflichtigen ebenso wie der fiskalischen Belange tragbar und angemessen.
Der Bundesfinanzminister hat eine Einigung mit den Ländern dahin gehend versucht, im Wege einer gemeinsam abgegebenen Erklärung von Bund und Ländern Nachteile für die Steuerpflichtigen zu vermeiden. Dies sollte insbesondere für die Eigenheimbesitzer, aber auch für die Inhaber von kleinen und mittleren Betrieben gelten.
Für diesen Personenkreis sollte Rechtssicherheit geschaffen werden.
Durch die beabsichtigte gemeinsame Erklärung von Bund und Ländern sollte sichergestellt werden, daß bei der Neuordnung der Erbschaft- und Schenkungsteuer im Jahr 1996 keine Schlechterstellung der Steuerpflichtigen gegenüber der derzeitigen Rechtslage eintritt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine solche Absichtserklärung liegt im Interesse der Steuerpflichtigen.
Um so unverständlicher ist es, daß die Länder Brandenburg, Hamburg und Schleswig-Holstein es abgelehnt haben, eine solche Erklärung abzugeben.
Auch wenn seitens einzelner Länder verfassungsrechtliche Bedenken gegen die Formulierung des Bundesfinanzministeriums ins Spiel gebracht werden - wer hindert denn die Länder daran, eine anders formulierte Vertrauenserklärung abzugeben? Wer von unseren Steuerbürgern wird denn durch eine solche Erklärung beeinträchtigt? Wer kann denn überhaupt negativ betroffen sein? Niemand, nur die Länder, weil ihnen das Aufkommen aus der Erbschaft- und Schenkungsteuer zufließt.
Wenn diese Länder diese Vertrauenserklärung abgegeben hätten, dann hätten sie sich mit den betroffenen Steuerpflichtigen solidarisiert, und hierzu waren sie nicht willens.
Nach Auffassung der F.D.P. sollten die Länderfinanzminister Rücksicht auf Eigenheimbesitzer, Firmeninhaber und Arbeitsplätze nehmen.
Die reine Raffsucht der Länder darf nicht dazu führen, daß die Bürger dieses Landes von den Ländern lediglich obrigkeitlich als Steuerobjekte gesehen werden. Wir halten dieses Verhalten einzelner SPDgeführter Länder für so unverantwortlich, daß wir dies hier und heute zum Thema einer Aktuellen Stunde gemacht haben.
Daß auch Ministerpräsidentin Heide Simonis aus Schleswig-Holstein - das war nicht nur das Stichwort des Kollegen Weng - an diesem Beutezug gegenüber den Steuerpflichtigen teilnimmt, überrascht.
Öffentlich gibt sie sich immer viel bürgerfreundlicher als mit dieser Verfahrensweise.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auf der einen Seite werden die Sozialdemokraten nicht müde, den Arbeitsplatzabbau in Deutschland und teilweise auch die Steuerbelastung der Bürger anzuprangern. Aber wenn es ans Eingemachte geht, dann kneifen sie. Die SPD will abkassieren und umverteilen, und dieses ist unverantwortlich.
Dieses wird von uns kritisiert, und dieser Haltung schließen sich hoffentlich alle Redner der Deutschen Bundestages an.
Herzlichen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Seitens der SPD liegen keine Vorschläge vor, Frau Matthäus-Maier.
Das wissen Sie. Die SPD im Bundestag hat zum Jahressteuergesetz nichts vorgelegt. Das war der Bundesrat, weil Sie sich hier in der Öffentlichkeit des Deutschen Bundestages gedrückt haben, etwas vorzulegen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Solidaritätszuschlag muß in 1997 gesenkt werden. Hierin sind wir uns in der F.D.P. einig.
Dies sind wir den Bürgern und den Arbeitssuchenden in Deutschland dringend schuldig. Den Bürgern deshalb, weil bei der Verabschiedung des Solidaritätszuschlages von allen Parteien erklärt wurde, das Aufkommen des Solidaritätszuschlages stehe ausschließlich dem Bund zu. Als Ergänzungsabgabe dient der Solidaritätszuschlag dem Zweck, nicht als Daueraufgabe, sondern befristet die Leistungen des Bundes für den dringend notwendigen Aufbau der neuen Bundesländer mitzufinanzieren.
Die F.D.P. bekennt sich ausdrücklich zur Notwendigkeit der finanziellen Unterstützung des Aufbaus in den neuen Bundesländern.
Wir stellen aber fest, daß dieser Deutsche Bundestag am 10. November 1995 den Bundeshaushalt für 1996 mit den Stimmen der Koalition, mit der Kanzlermehrheit - die zwar nicht erforderlich war, aber über die diese Koalition nun einmal verfügt verabschiedet hat.
In diesem Haushalt sinken die Nettotransferleistungen des Bundes von 101 Milliarden DM auf 88 Milliarden DM, mithin um 13 Milliarden DM. Der Bundesrat, auch die neuen Bundesländer, auch die Ministerpräsidenten der neuen Bundesländer haben diesen Haushalt am 15. Dezember 1995 im Bundesrat akzeptiert. Auch die in Sachsen-Anhalt von der PDS geduldete Minderheitsregierung hat ihn akzeptiert, so daß ich feststellen kann: Der Bund und die Länder sind der Auffassung, daß in diesem Jahr seitens des Bundes 13 Milliarden DM netto weniger für den Aufbau der neuen Bundesländer erforderlich sind.
Hieraus zieht die F.D.P. den logischen Schluß: Wenn der Solidaritätszuschlag eingeführt wurde, um den Nettotransfer des Bundes in die neuen Bundesländer mitzufinanzieren, dann muß dieser gesenkt werden, wenn die Leistungen des Bundes für den Aufbau der neuen Bundesländer zurückgehen.
Der Solidaritätszuschlag ist doch keine Dauereinnahme des Staates. Insofern überzeugt es mich auch nicht, wenn von einzelnen Politikern erklärt wird: Wir benötigen aber das Aufkommen des Solidaritätszuschlags zur Finanzierung des Kohlepfennigs von 8 Milliarden DM, zur Finanzierung der Kosten der Bahnreform von 6 Milliarden DM und sowieso deshalb, weil der Staat doch das Geld, was er einmal vom Bürger kassiert, diesem nicht zurückgeben darf. - So darf mit dem Vertrauen und dem Gefühl der Bürger in Ost und West, die diese Sonderabgabe an den Bund zu zahlen haben, nicht umgegangen werden.
Ich zitiere kurz den Sachverständigenrat, der im November 1995 festgestellt hat:
Anders als in der öffentlichen Diskussion vielfach behauptet wird, besteht keine direkte Zweckbindung zwischen dem Aufkommen aus dem Solidaritätszuschlag und irgendwelchen Leistungen an die neuen Bundesländer oder den Annuitäten, die der Bund für den Erblastentilgungsfonds zu zahlen hat. Es ist deshalb auch unzutreffend, wenn immer wieder darauf hingewiesen wird, der Solidaritätszuschlag müsse allein schon deshalb noch auf Jahre erhoben werden, weil die Leistungen an die neuen Bundesländer und die Annuitäten für den Erblastentilgungsfonds noch für einen längeren Zeitraum erforderlich sein werden.
- Ich zitiere gerade, Herr von Larcher; sagen Sie das doch dem Sachverständigenrat.
Ich zitiere weiter den Sachverständigenrat:
Da es gute Gründe gibt, den Solidaritätszuschlag bald - möglicherweise schrittweise - abzubauen ..., müßten die Leistungen an die neuen Bundesländer und für den Erblastentilgungsfonds auf andere Weise finanziert werden. Wir halten dafür Ausgabenkürzungen bei anderen Budgetposten und den Abbau von ungerechtfertigten Steuervergünstigungen für geeignet.
So der Sachverständigenrat im November 1995.
Das dringendste Problem, das wir derzeit haben, ist die Arbeitslosigkeit. Die Politik muß Lösungswege aufzeigen, wie die Arbeitslosigkeit gesenkt wird.
Diese Koalition hat durch die Senkung der Staatsausgaben und die Rückführung der Staatsquote in den Jahren 1982 bis 1990 dafür gesorgt, daß in der Wirtschaft, daß in den Betrieben in Deutschland 3,5 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze entstehen konnten.
Dieses ist der Weg, den wir beschreiten müssen. Wir haben in Deutschland nicht zu viele Staatseinnahmen, wir haben zu viele Staatsausgaben. Deshalb muß ernsthaft weiter gespart werden.
Lassen Sie uns kurzfristig ein Signal an die Bevölkerung, an die Wirtschaft geben: Wir dürfen nicht nur über Steuersenkungen reden, die dann im Vermittlungsausschuß bei den SPD-geführten Ländern sowieso wieder versanden und gegenfinanziert werden und auf die lange Bank geschoben werden. Lassen Sie uns die Kraft finden, jetzt ein klares Signal zu setzen!
Lassen Sie uns kurzfristig, möglichst noch im Frühjahr,
die Senkung des Solidaritätszuschlags in 1997 beschließen! Das fordern der Sachverständigenrat, die wirtschaftswissenschaftlichen Institute, der BDI, der DIHT, der Bund der Steuerzahler sowie die Mittelstandsvereinigung der Union schon seit November 1995 und gerade in der letzten Woche noch die CDU in Hessen. Dieses ist das Signal an die Wirtschaft und an die Arbeitssuchenden: daß über die Verbesserung des Standortes Deutschland und über die Arbeitsbedingungen in Deutschland nicht nur geredet, sondern daß auch gehandelt wird.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Es ist schon erstaunlich: Seitdem Herr Fischer Fraktionsvorsitzender der Grünen hier im Deutschen Bundestag ist und die Wirkungen des progressiven Einkommensteuertarifes selbst verspürt, nimmt die Bundestagsfraktion der Grünen einen Schwenk in der Einkommensteuerpolitik vor und fordert die Senkung des Spitzensteuersatzes auf 35 Prozent. Das ist wiederum ein Alleinstellungsmerkmal von Ihnen, Herr Fischer, gegenüber Ihrer Partei; denn diese Forderung hat Herr Trittin bislang noch nicht befürwortet.
Möglicherweise sieht er das anders, wenn er einmal Fraktionsvorsitzender der Grünen ist. Aber das ist derzeit noch nicht der Fall.
Frau Matthäus-Maier, auch noch ein Wort an Sie: Warum arbeiten Sie bei diesen brillanten Vorschlägen, die Sie dem Plenum unterbreiten, nicht im Finanzausschuß mit? Warum verweigern Sie dort eigentlich konkrete Arbeit? Ich bin seit dieser Legislaturperiode dort der Vorsitzende. Ich habe Sie zweimal in einer Anhörung gesehen. Ansonsten habe ich Sie im Finanzausschuß nicht erlebt.
Deshalb sage ich Ihnen: Die Finanzpolitik kann doch nicht nur aus Rhetorik im Deutschen Bundestag bestehen; sie muß konkret auch in der Sache erarbeitet werden.
Der Antrag der SPD-Fraktion, mit dem wir uns heute beschäftigen, kann von fast jedem Mitglied dieses Hauses im Grundsatz befürwortet werden. Er ist so schön weich, so schön allgemein, er verkündet nur Wohltaten. Er ist nur eines nicht: Er ist nicht konkret.
Dieser Antrag entspricht der klassischen Oppositionsrolle, wie sie die SPD-Fraktion versteht: der Gefälligkeitsopposition. Wer aber ernsthaft Oppositionspolitik betreiben will, muß Alternativen vorlegen. Er muß deutlich machen, was er will. Er darf sich nicht vor konkreten Aussagen drücken. Hier finden wir aber nur allgemeine Grundsätze.
Es reicht nicht, wie dies die SPD-Bundestagsfraktion auch bei den Beratungen des Jahressteuergesetzes 1996 getan hat, mit Herrn Bareis über Subventionsabbau und Abbau von Steuervorteilen zu reden, aber im Deutschen Bundestag keine eigenen Vorschläge dazu zu unterbreiten.
Konkret wurde die SPD dann allerdings über den Bundesrat bei den Beratungen im Vermittlungsausschuß zum Jahressteuergesetz. Nach Beschwerden von Bürgern über die negativen Auswirkungen des Jahressteuergesetzes 1996 sind die steuerliche Einschränkung der doppelten Haushaltsführung, die Einschränkung bei den häuslichen Arbeitszimmern und die steuerliche Neuregelung über die Dienstwagen - um nur einige zu nennen - von der SPD-Mehrheit im Bundesrat durch den Vermittlungsausschuß in das Jahressteuergesetz 1996 hineingeboxt worden.
Was sagt die SPD eigentlich denjenigen Arbeitnehmern, die bei erheblicher Beeinträchtigung ihres Privatlebens die Mühe einer getrennten Haushaltsführung auf sich nehmen und die Zusatzkosten nicht steuerlich geltend machen können? Was sagt die SPD denjenigen Arbeitnehmern, die täglich weite Wege zum Arbeitsplatz zurücklegen müssen und hierfür jetzt steuerlich erheblich stärker zur Kasse gebeten werden? Was sagt die SPD eigentlich denjenigen Arbeitnehmern bei Daimler-Benz, BMW, Opel, Ford, Audi, VW und den vielen Zulieferbetrieben, die durch stornierte Bestellungen und stockenden Absatz Angst um ihren Arbeitsplatz haben?
Wer Arbeitsplätze in Deutschland erhalten will, wer neue Arbeitsplätze in Deutschland schaffen will, wer will, daß sich Leistung in Deutschland lohnt, damit mehr Menschen etwas unternehmen, um Arbeitsplätze zu schaffen und Geld zu erwirtschaften, der darf doch nicht gerade diese Leistungsträger, die unsere Gesellschaft aufrechterhalten, in dieser Form in ihrem Leistungswillen und in ihrer Leistungsfähigkeit belasten.
 Wir haben dem Jahressteuergesetz zugestimmt,
weil wir den Verfassungsauftrag hatten, das Existenzminimum von der Steuer freizustellen.
Diesen Verfassungsauftrag hat diese Koalition mit der Freistellung des Existenzminimums und mit der Neuordnung des Familienleistungsausgleiches erfüllt.
- Ich bin mit meiner Antwort noch nicht fertig.
Wenn ich mich aber recht entsinne, war es gerade die SPD-Opposition, die eine erheblich stärkere Entlastung forderte ohne Gegenfinanzierungsvorschläge.
Diese SPD-Opposition ist bei den SPD-geführten Ländern aufgelaufen, die eine derart hohe Entlastung für die Steuerbürger, wie wir sie vorhatten, nicht wollten. Sie wollten nicht, daß die Steuerbürger in diesem Lande so stark entlastet werden, und deshalb kamen von den SPD-geführten Ländern diese Kompensationsvorschläge.
Da wir aber alle vor der Aufgabe standen, das Existenzminimum steuerlich freizustellen, standen wir an dieser Stelle unter einem Handlungszwang und hatten keine andere Möglichkeit, als diese Punkte, die uns nicht gefielen, mit zu beschließen.
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, wir, die F.D.P. und diese Koalition, wollen, daß Arbeitsplätze in Deutschland erhalten und neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Deshalb setzen wir uns schon seit Jahren für die Abschaffung der Substanzsteuern auf Arbeitsplätze in Deutschland im Wege der Beseitigung der Gewerbekapitalsteuer und insbesondere der Beseitigung der betrieblichen Vermögensteuer ein. Diese Steuern stellen einen echten Standortnachteil Deutschlands dar, weil unsere wichtigsten Mitbewerberländer diese Steuern nicht erheben.
Diese Steuern müssen auch in Verlustjahren gezahlt werden. Sie bringen Unternehmen häufig in Existenznöte und vernichten Arbeitsplätze.
Wenn Sie Steuern vereinfachen wollen - das steht ja in Ihrem Antrag -, warum weigern Sie sich, die Gewerbekapital- und die Vermögensteuer und damit die Einheitsbewertung abzuschaffen? Die Abschaffung einer Steuer ist immer noch die beste und konsequenteste Form der Steuervereinfachung und Steuersenkung.
Nun zu den Grünen. Frau Scheel, es ist schon interessant, daß Sie jetzt die Arbeitsplätze bei den Rechtsanwälten, in den Büros der Architekten, in den Praxen der Ärzte zusätzlich belasten wollen, indem Sie fordern, daß diese Berufe die Gewerbeertragsteuer zahlen. Man sollte hier deutlich ansprechen, daß seitens der Grünen nicht eine Entlastung, sondern eine Belastung von Arbeitsplätzen auch in Dienstleistungsberufen in Deutschland gewollt ist.
Meine Damen und Herren von der Opposition, wann lernen Sie eigentlich, daß Deutschland keine Insel ist, daß Deutschland nicht nur im europäischen, sondern im internationalen Wettbewerb steht und deshalb diese Steuern, die einen Standortnachteil für Arbeitsplätze darstellen, abgebaut werden müssen? Geben Sie endlich Ihre Blockadepolitik hier im Deutschen Bundestag und auch im Bundesrat auf!
Für die Schaffung von Arbeitsplätzen brauchen wir Investitionen. Für Investitionen gibt es aber eine Grundregel. Wir können Investitionen in Deutschland nicht erwarten, wenn wir schlechtere Rahmenbedingungen für Investitionen anbieten als unsere Mitbewerber. Ohne Investitionen keine Arbeitsplätze! Ohne wettbewerbsgleiche Bedingungen für Investitionen keine Investitionen in Deutschland und keine Arbeitsplätze!
Die Realität sieht doch so aus: Die großen Unternehmen wandern mit ihren Arbeitsplätzen aus, und die kleinen gehen unter. Deshalb setzt sich die F.D.P. vorrangig dafür ein, daß in Deutschland neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Diese Arbeitsplätze können nicht im öffentlichen Dienst entstehen. Sie müssen von Bürgern, von Selbständigen, von Unternehmen und Betrieben geschaffen werden. Dies geht aber nur, wenn Investieren in Deutschland Sinn macht.
 Herr von Larcher, ich glaube, Sie sind Sprecher des linken Kreises der SPD, des Frankfurter Kreises. Wenn der Sprecher des linken Kreises innerhalb der SPD-Fraktion erklärt, daß Herr Mundorf recht hat, wenn er im „Handelsblatt" sagt, daß wir keine Standortprobleme haben, dann zeigt das die Basis für die realitätsfremden Vorschläge, die uns von Ihnen unterbreitet werden, um die tatsächlich bestehende Arbeitslosigkeit in Deutschland wirksam zu bekämpfen.
Wir können dies doch nicht negieren. Einige Genossen von Ihnen negieren dies auch nicht; sie sehen
das genauso. Insofern erschaudert mich diese fremde Betrachtungsweise schon.
Meine Kolleginnen und Kollegen, die Bürger unseres Landes haben es satt, daß die Politik immer nur über Probleme redet, aber durch die Blockadehaltung der SPD im Bundestag und im Bundesrat nicht in der Lage ist, Probleme tatsächlich zu lösen.
Die F.D.P. ist der Auffassung, daß die Probleme unseres Landes nicht durch mehr, sondern durch weniger Staat gelöst werden können.
Wir wollen etwas gegen die Verkrustung unserer Gesellschaft, die in vielen Bereichen zu einer reinen Besitzstandswahrungsgesellschaft geworden ist, unternehmen.
Wir haben hierzu konkrete Vorschläge unterbreitet. Wir sind zur Reform bereit.
Gerade die SPD erweist sich als strukturkonservative Partei. Sie ist es doch, die am alten Denken festhält. Gerade beim Bremer Vulkan unter dem Genossen Hennemann hat sie vorgeführt, daß die Staatswirtschaft Geld kostet, Arbeitsplätze gefährdet und keine Zukunft hat.
Deshalb sagt die F.D.P.: Wer dem Staat immer mehr Aufgaben aufbürdet, nimmt Steuererhöhungen und Verschuldung zur Finanzierung dieser zusätzlichen Aufgaben in Kauf. Wer über steigende Steuern klagt, darf nicht gleichzeitig nach immer neuen Wohltaten rufen. Die Neigung der Politik, jedes Problem mit staatlichen Programmen lösen zu wollen, entspricht der Neigung bequemer Bürger, immer mehr Ansprüche an den Staat zu stellen.
Die Trennung zwischen Freiheit und Verantwortung - möglichst viele Rechte und Freiheiten beim Bürger und möglichst viele Pflichten und Verantwortungen beim Staat - führt nicht nur zur Nichtfinanzierbarkeit unseres Gemeinwesens, sondern zum Verlust von Freiheit und Engagement in unserer Gesellschaft.
Wodurch ist denn die Freiheit der Bürger in unserem Lande derzeit bedroht? Durch ein undurchdringliches Regelungsdickicht, durch eine überhöhte Steuer- und Abgabenlast,
durch eine Verschuldung, die die Handlungsfähigkeit der öffentlichen Haushalte in Frage stellt und die eine schwere Bürde für die kommende Generation darstellt. - Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen wollen, Herr Fischer, antworte ich Ihnen darauf.
Frau Scheel, bitte schön, wenn der Herr Präsident es zuläßt.
 Frau Scheel, diese Koalition hat von 1982 bis 1990 die Staatsquote gesenkt und durch das Senken der Staatsquote 3 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze in Deutschland geschaffen.
Diese Koalition hat zu einem Zeitpunkt, zu dem Teile der SPD und Teile der Grünen nicht bereit waren, die deutsche Wiedervereinigung zu wollen, mit HansDietrich Genscher und Helmut Kohl die deutsche Wiedervereinigung herbeigeführt, und ich bin stolz darauf und glücklich darüber.
Wir befinden uns jetzt in dem Zeitabschnitt nach der deutschen Einheit. Wir stehen zum Aufbau der Wirtschaft in den neuen Bundesländern und zur Abfederung der sozialen Probleme für die Mitbürger in den neuen Bundesländern. Dies ist natürlich finanziell eine andere Herausforderung, als sie vor der deutschen Einheit bestanden hat. Warum wird das denn von Ihnen verschwiegen? Warum wird das von der SPD verschwiegen?
Die Regierung hat doch ihren Kurs nicht geändert. Die Regierung bemüht sich, den Aufbau für die Bürger in den neuen Bundesländern voranzutreiben. Die Steuerausfälle hängen doch zum Beispiel auch damit zusammen, daß Bürger dort investieren und daß diese Investitionen steuerlich begünstigt sind, was zumindest von uns gewollt ist. Wenn Sie das nicht wollen, daß in den neuen Bundesländern investiert wird, wenn Sie dafür keine Fördermittel bereitstellen wollen, dann erklären Sie das doch bitte.
 Sehr geehrter Herr Köhne, wenn Sie Investitionen anreizen wollen und eine Investition in den neuen Bundesländern haben wollen, damit Wohnungen entstehen, damit moderne Fabriken entstehen, dann brauchen Sie Fördermechanismen. Die Fördermechanismen hat der Staat über die Ausgabenseite nur begrenzt. Da brauchen wir die Bürger, die bereit sind, sich zu engagieren und dort zu investieren. Deshalb haben wir diese steuerliche Vorzugsbehandlung von Investitionen in den neuen Bundesländern. Investitionen werden abgeschrieben und führen zu Arbeitsplätzen, aber auch zu Steuerausfällen. Wir brauchen aber Investitionen, um in den neuen Bundesländern Arbeitsplätze zu schaffen.
Der Streit um die Finanzierbarkeit des Staates und die Grenze der Belastungsfähigkeit der Bürger ist der Streit über moderne und unmoderne Wirtschaftspolitik. Dies ist auch der Streit in der SPD. Wenn der wirtschaftspolitische Sprecher der SPD, Gerhard Schröder, erklärt, daß Sparen erfolgen muß und auch Einschnitte in das soziale Netz erfolgen müssen, dann spricht er nur das aus, was dieser Koalition und den Bürgern unseres Landes längst bewußt ist. Daß Herr Schröder aber gleich von dem wirtschaftspolitischen Sprecher Ihrer Fraktion und von den Parteilinken zurückgepfiffen wird, zeigt, daß die SPD noch weit davon entfernt ist, moderne Wirtschaftspolitik zu betreiben.
Deshalb appelliere ich an Sie: Helfen Sie mit, die Belastungen vom Rücken der arbeitenden Bevölkerung zu nehmen. Helfen Sie mit, die Reform des sozialen Sicherungssystems durch Veränderungen in dem System zu bewerkstelligen. Helfen Sie mit, die Belastung der Bürger durch ein Sinken der StaatsCarl-Ludwig Thiele
ausgaben zu reduzieren, das dann die notwendigen Steuersenkungen ermöglicht.
Deshalb sind wir der festen Auffassung: Wir müssen unseren Staat verändern. Die F.D.P. versteht sich als Motor dieser Veränderungen. Das ist auch unsere Rolle als liberale Bürgerpartei.
Die öffentliche Hand unterscheidet sich von den privaten Haushalten dadurch, daß der Privathaushalt seine Ausgaben an den Einnahmen orientiert. Wenn jemand weniger Einnahmen hat, kann er auch weniger ausgeben. Bei der öffentlichen Hand ist es jedoch genau umgekehrt. Ihre Einnahmen richten sich nicht nach den Ausgaben. Damit die Einnahmen des Staates und die Steuern unserer Bürger sinken, muß nach unserer festen Auffassung auf der Ausgabenseite der öffentlichen Hand und der Sozialversicherungssysteme gespart werden.
Wer unsere soziale Marktwirtschaft erhalten will, muß diese umbauen, damit sie bestehen bleiben kann. Nicht der Ausbau, sondern der Umbau unseres Sozialstaates ist angesagt. Weniger Staatsausgaben ermöglichen weniger Steuern. Weniger Steuern setzen wirtschaftliche Dynamik frei und schaffen neue Arbeitsplätze, wie es die achtziger Jahre gezeigt haben.
Deshalb verlangt die F.D.P. folgende konkrete Änderungen:
Erstens. Die F.D.P. fordert die Abschaffung der Substanzsteuern im Wege der Beseitigung der Gewerbekapitalsteuer und die Beseitigung insbesondere der betrieblichen Vermögensteuer.
Zweitens. Die F.D.P. fordert eine deutliche Entlastung der Steuern auf Unternehmenserträge. Das bedeutet: mittelstandsfreundliche Absenkung und letztlich Abschaffung der Gewerbeertragsteuer, Senkung der Körperschaftsteuer für Kapitalgesellschaften, Senkung der Einkommensteuer für Personengesellschaften und Einzelunternehmen.
Drittens. Die F.D.P. fordert eine nachhaltige Entlastung der leistungsfeindlichen Besteuerung von Arbeit. Die leistungsfeindliche Lohn- und Einkommensteuer muß gesenkt werden. Sie belastet den Arbeitsprozeß und drängt die Menschen in die Schwarzarbeit. Schon jetzt müssen die Arbeiten für eine grundsätzliche Reform der Lohn- und Einkommensteuer beginnen. Die F.D.P. plädiert für eine steuerliche Entlastung über den gesamten Tarif. Die F.D.P. plädiert für eine drastische Verringerung komplizierter steuerrechtlicher Ausnahmetatbestände. Die F.D.P. will die Vereinfachung des Systems, die Senkung der Tarife und die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage.
Viertens. Die F.D.P. fordert eine nachhaltige Vereinfachung unseres Steuersystems. Dies bedeutet Beseitigung von Ausnahmen bei der Reform des Einkommensteuertarifs, Abschaffung der gesamten Vermögensteuer als Voraussetzung für die Beseitigung der Einheitswerte
und eine grundsätzliche Reform und Vereinfachung des Erbschaft- und Schenkungsteuerrechts bei deutlicher Erhöhung der Freibeträge.
- Dazu haben wir die Vorschläge vorgelegt, und wir werden sie umsetzen , Herr Fischer.
Wir fordern ferner die Abschaffung der Kfz-Steuer und deren Umlegung auf die Mineralölsteuer und einen entsprechenden Ausgleich für die Länder.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dies sind mutige Schritte.
Lassen Sie uns diese notwendigen Schritte tun! Lassen Sie uns über notwendige Veränderungen nicht nur reden, lassen Sie uns diese notwendigen Veränderungen im Interesse unserer Bürger umsetzen! Bei den zustimmungspflichtigen Gesetzen, Herr Fischer, würde ich mich freuen - da ja in einzelnen Landesregierungen die Grünen vertreten sind -, wenn sich Teile Ihrer Vorstellungen so durchsetzen, daß die Blockadehaltung des Bundesrates gegen diese vernünftige Steuerpolitik aufgegeben wird.
Herzlichen Dank.
 Herr von Larcher, zunächst muß ich Ihnen sagen, ich freue mich, daß Sie das „Handelsblatt" lesen. Ich bestaune allerdings, daß Sie durch dieses Zitat leugnen, daß es in Deutschland Standortprobleme gibt und daß wir eine enorm hohe Zahl von Arbeitslosen haben. Das ist doch ein Fakt! Daran können Sie sich doch nicht einfach vorbeidrücken. Ich finde es natürlich auch erstaunlich, daß Sie mit dieser Wortmeldung erklären: Die Deutschen, die Bürger unseres Landes, sind nicht zu hoch belastet, sie sind zu niedrig belastet
Daraus kann ich doch nur Ihren Umkehrschluß ziehen, daß die Steuerbelastung der Bürger für Sie immer noch nicht ausgeschöpft ist.
Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Wir lösen die Probleme unseres Landes nur über die Ausgabenseite der öffentlichen Hand. Die Ausgabenseite muß zurückgeführt werden, und dann kann auch die Einnahmeseite zurückgeführt werden, damit die Bürger von Steuern entlastet werden und die Dynamik bei uns frei wird, die wir brauchen, damit Arbeitsplätze geschaffen werden.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Die F.D.P. setzt sich für eine angestrebte Gemeindefinanzreform noch in diesem Jahr ein. Wenn es nach uns geht, dann soll die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft und die Gewerbeertragsteuer mittelstandsfreundlich gesenkt werden; denn die F.D.P. will mehr Arbeitsplätze in Deutschland. Um mehr Arbeitsplätze zu bekommen, brauchen wir mehr Investitionen. Deshalb müssen die Rahmenbedingungen für Investitionen in Deutschland verbessert werden. Die Gewerbekapitalsteuer stellt ein Investitionshindernis erster Güte dar, da sie in anderen Mitbewerberländern um Investitionen nicht erhoben wird. Sie belastet jeden einzelnen Arbeitsplatz in Deutschland mit einer Sondersteuer, die unabhängig vom Ertrag, ja sogar auf die Schulden des Unternehmens berechnet und erhoben wird.
Erst gestern hatten wir im Finanzausschuß eine Erörterung mit den kommunalen Spitzenverbänden. Das heißt, das, was die PDS fordert, nämlich das Gespräch mit den kommunalen Spitzenverbänden, fand längst statt, und das war nur der Teil, der im Finanzausschuß stattfindet. - Auch früher fanden schon zahlreiche Gespräche statt, und sie werden auch in Zukunft stattfinden. - Dort wurde seitens der kommunalen Spitzenverbände übereinstimmend erklärt, daß sie endlich eine originäre Beteiligung an der Umsatzsteuer fordern. Dahinter steht natürlich auch, daß das Aufkommen aus der Gewerbesteuer in den letzten 20 Jahren um 120 Prozent, das Aufkommen aus der Umsatzsteuer aber um 320 Prozent gestiegen ist. Eine alte Lebensweisheit heißt: Geld macht sinnlich.
- Ja, das ist so. - Auch die kommunalen Spitzenverbände haben dies inzwischen erkannt. Es wurde gestern ganz unumwunden im Finanzausschuß erklärt, daß das einer der zentralen Punkte sei, warum sie auf diesem Anliegen beharren.
Unsere Kommunen haben nämlich ein Recht darauf, an einer stetig fließenden, dynamisch wachsenden Steuer beteiligt zu werden.
Deshalb kann ich nur an alle appellieren, unserem Antrag zuzustimmen und die Linie zu verfolgen, die wir haben.
Daß der PDS-Antrag ein reiner Schaufensterantrag ist - das sehen Sie mir persönlich bitte nach, Herr Rössel -, wird auch dadurch deutlich, daß in diesem Antrag auf Seite 2 auch jetzt bei der Verabschiedung im Deutschen Bundestag noch gefordert wird, daß ein erster Zwischenbericht von der Kommission im Herbst 1996 vorgelegt werden soll, was - wie uns allen klar ist - überhaupt nicht gehen kann.
- Nein. Aber, Frau Dr. Höll, wer einen Antrag, der zugegebenermaßen am 22. März 1995 seitens der PDS eingebracht wurde, nicht einmal vor einer Abstimmung im Deutschen Bundestag so überarbeitet, daß dieser dem Zeitablauf gerecht wird, zeigt doch deutlich, daß er seinen eigenen Antrag überhaupt nicht ernst nimmt.
Die PDS will hier nur den Eindruck einer Tätigkeit erwecken, der nicht durch tatsächliche Tätigkeit gedeckt ist. Sie hätten das ändern können.
Die F.D.P. will nicht, daß sich die Investitionsbedingungen in den neuen Bundesländern im nächsten Jahr dadurch verschlechtern, daß dort eine neue Steuer auf Arbeitsplätze erhoben werden muß. Deshalb appelliere ich auch an dieser Stelle an die Ministerpräsidenten der neuen Bundesländer, diesen Vorstoß der Koalition zu unterstützen.
Herr Ministerpräsident Stolpe und Herr Ministerpräsident Höppner sollen doch einmal öffentlich erklären, ob sie tatsächlich die Gewerbekapitalsteuer als Zusatzsteuer auf jeden Arbeitsplatz in den neuen Bundesländern einführen wollen. Dies wäre nämlich total absurd und gegen Arbeitsplätze, gegen Investitionen und auch gegen die neuen Bundesländer gerichtet. Deshalb hoffe ich darauf, daß die Ministerpräsidenten - die nicht von der SPD-Baracke in Bonn gewählt wurden und ihr auch nicht verantwortlich sind, sondern in ihrem Selbstverständnis, das an anderer Stelle häufig betont wird, den Wählern in ihren eigenen Bundesländern verantwortlich sein sollten die Blockadepolitik der SPD aufbrechen und in ernsthafte Verhandlungen mit der Koalition eintreten.
Eine neue Sonthofen-Strategie - diesmal nicht der CSU, sondern der SPD - der verbrannten Erde nutzt der SPD überhaupt nichts und ist vor allem nicht geeignet, die Standortprobleme unseres Landes zu lösen.
Wir alle müssen uns dafür einsetzen, die Rahmenbedingungen in unserem Lande angesichts der veränderten weltwirtschaftlichen Situation zu verändern. Helfen Sie konstruktiv mit, und verweigern Sie nicht Ihre Gesprächsbereitschaft, was sich am Montag nächster Woche zeigen wird.
Die F.D.P. lehnt den PDS-Antrag ab. Herzlichen Dank.
 Herr Büttner, das Problem ist gestern diskutiert worden: Die Länder sind nicht bereit, in einem Bereich, für den sie verantwortlich sind, nämlich bei den Krankenhäusern, die notwendigen Investitionen vorzunehmen.
Daher sagen wir im Interesse unserer Bürger, der Kranken in unserem Lande: Es kann nicht sein, daß die Kranken unseres Landes die Leidtragenden der nicht konsolidierten Haushalte der Länder sind.
Wir sind nicht bereit, das zu akzeptieren. Wir wollen damit einen Beitrag für die Kranken und die Krankenhäuser in unserem Lande schaffen. - Soweit die Antwort.
Wir haben natürlich auch im Bereich der Steuern Strukturprobleme. In Deutschland müssen Unternehmen auf jeden einzelnen Arbeitsplatz betriebliche Vermögensteuer bezahlen, egal ob der Betrieb mit Gewinn oder Verlust arbeitet. Das heißt, auf jeden Arbeitsplatz in Deutschland wird eine Steuer darauf erhoben, daß es diesen Arbeitsplatz überhaupt gibt. Das ist absurd.
Bei der betrieblichen Vermögensteuer handelt es sich um eine reine Steuer auf Arbeitsplätze, obwohl wir alle in diesem Hause der Auffassung sind, daß die Kosten auf Arbeitsplätze gesenkt werden müssen.
Sie wird unabhängig davon erhoben, ob der Betrieb und der Arbeitsplatz Ertrag erwirtschaften oder nicht.
Versuchen Sie einmal, einem ausländischen Investor klarzumachen, warum auf jeden einzelnen Arbeitsplatz, der durch Investitionen eingerichtet worden ist, zusätzlich eine Vermögensteuer zu zahlen ist. Das versteht kein Mensch.
Die europäischen Länder haben genau aus diesem Grunde die Vermögensteuer abgeschafft, nämlich um die Substanzsteuern auf Arbeitsplätze zu beseitigen.
Sind denn die Sozialdemokraten in Österreich unsozial? Betreiben sie in Österreich eine falsche VerCarl-Ludwig Thiele
teilungspolitik? In Österreich ist die Vermögensteuer unter der Führung der Sozialdemokraten abgeschafft worden. Das ist relativ leicht festzustellen, man braucht nur über die Grenze zu gehen und kann sich sogar auf deutsch oder österreichisch darüber unterhalten und zu diesen Erkenntnissen kommen.
Die beste Steuerreform - dazu steht die F.D.P. - ist die Abschaffung einer ganzen Steuer. In diesem Fall können wir gleichzeitig die Einheitsbewertung bei Immobilien abschaffen. Gut 60 Prozent des Aufkommens der Vermögensteuer erfolgen aus der betrieblichen Vermögensteuer. Bezüglich der privaten Vermögensteuer hat die Koalition beschlossen, daß das Nettoaufkommen der Vermögensteuer, also abzüglich der Verwaltungskosten, über eine erhöhte Erbschaftsteuer geholt werden soll.
Die Erbschaftsteuer ist eine Steuer auf Vermögen. Sie ist eine Steuer auf Vermögen, das im Erbfall vom Erblasser auf die Erben übergeht. Wir sagen: Genau dort gehört das hin. Auch wir haben Bedenken, die private Vermögensteuer ersatzlos abzuschaffen. Deshalb haben wir genau diesen Weg gewählt.
Die SPD sagt - auch Sie, Herr Voscherau, sagen das -: Eine Vermögensteuer muß erhalten bleiben. Ich sage Ihnen: Genau das geschieht; denn die Erbschaftsteuer stellt eine Steuer auf Vermögen dar.
Das Bundesverfassungsgericht hat mit seinem Beschluß vom 22. Juni 1995 entschieden, daß die Bestimmungen des Vermögensteuerrechts, die einheitsbewertetes Vermögen, insbesondere das Grundvermögen, steuerlich geringer belasten als das sonstige Vermögen, mit dem Grundgesetz unvereinbar sind. Die zwei Verfassungsgerichtsbeschlüsse sind die zentralen Punkte, auf Grund derer wir zur Neuordnung der Vermögensteuer, der Erbschaftsteuer und der Bewertung in diesem Jahressteuergesetz zwingend kommen mußten.
Das Bundesverfassungsgericht hat ferner ausgeführt, daß
für eine ergänzende Besteuerung dieses mehrfach vorbelasteten Vermögens von Verfassungs wegen nur noch ein enger Spielraum bleibt. Die Vermögensteuer darf nur so bemessen werden, daß sie in ihrem Zusammenhang mit den sonstigen Steuerbelastungen die Substanz des Vermögens, den Vermögensstamm, unberührt läßt und aus den üblicherweise zu erwartenden, möglichen Erträgen ... bezahlt werden kann. Andernfalls führte eine Vermögensbesteuerung im Ergebnis zu einer schrittweisen Konfiskation, die den Steuerpflichtigen dadurch übermäßig belasten und seine Vermögensverhältnisse grundlegend beeinträchtigen würde.
Hieraus ergibt sich, daß für die Vermögensteuer nur noch ein äußerst geringer Spielraum verbleibt, weil die niedrigen Vermögen von der Vermögensteuer zu befreien sind und die hohen Vermögen
schon mit der Ertragsbesteuerung dieses Vermögens über die hälftige Teilung kommen. Das heißt, der verbleibende Spielraum würde sich, wenn die verfassungsrechtlichen Kriterien der Beibehaltung des Vermögensstamms und des Gebots, die hälftige Sollertragsteuer nicht zu überschreiten, überhaupt erfüllt werden könnten, auf den Mittelstand beziehen.
Es wurde aber auch vom Sachverständigen Professor Dr. Arndt in der öffentlichen Anhörung ausgeführt, daß für den Fall des Versuchs der Beibehaltung einer Vermögensteuer diese zusätzlich aus Gleichheitsgründen „den Keim des verfassungsrechtlich Problematischen in sich trägt".
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Scheel, in den letzten Monaten hatte ich den Eindruck gewonnen, es gäbe in der Fraktion und in der Partei der Grünen eine Diskussion darüber, ob die Staatsquote erhöht oder gesenkt werden soll. Ich hatte den Eindruck gewonnen, daß insbesondere die Finanzpolitiker innerhalb der Fraktion dafür plädieren, die Staatsquote zu senken. Deshalb kann ich Ihre heutige Rede überhaupt nicht verstehen. Denn Sie haben deutlicher als bislang gesagt: Es muß viel ungenierter in die Taschen der Bürger gegriffen werden.
Meine Damen und Herren, Deutschland ist keine Insel, und die Welt wartet nicht darauf, bis wir uns verändern. Die Welt verändert sich weiter. Wir müssen alles daransetzen, daß wir diesen veränderten Anforderungen innerhalb der Welt gerecht werden.
Die Stärke Deutschlands bestand in der Vergangenheit immer darin, rechtzeitig Weichenstellungen für die Zukunft vorgenommen zu haben. Bei der derzeitigen Arbeitslosigkeit und der sich abzeichnenden Entwicklung in der Zukunft müssen die Weichen schnellstmöglich so gestellt werden, daß wir in Deutschland mehr Arbeitsplätze erhalten und neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Mehr Arbeitsplätze erhalten wir aber nur durch Investitionen, und mehr Investitionen schaffen wir nur, wenn Wettbewerbsnachteile in Deutschland abgebaut werden.
Den Wettbewerb um Arbeitsplätze auch und gerade in Europa mit unseren europäischen Nachbarländern können wir nicht so führen, daß wir davon ausgehen, alle Nachbarländer würden sich danach richten, zu welchen Entscheidungen wir hier in Deutschland kommen. Im Gegenteil, wir müssen ihn offensiv führen. Wir müssen - das ist alternativlos - Wettbewerbsnachteile abbauen und möglichst Wettbewerbsvorteile erzielen.
Das Erfolgsrezept dieser Koalition
in den Jahren 1982 bis 1990 bestand darin, die Staats- und Abgabenquote zu reduzieren. Nicht durch mehr, sondern durch weniger Staat wurden bei uns mehr als zweieinhalb Millionen Arbeitsplätze geschaffen. Das erfolgte nicht durch mehr, sondern durch weniger Staats- und Sozialausgaben.
Nicht der öffentliche Dienst schafft die Arbeitsplätze der Zukunft, sondern unsere Wirtschaft und hier vor allem der Mittelstand. Dieses Rezept ist nach wie vor richtig. Wir können nicht in Sonntagsreden die zu hohe Staatsquote beklagen und, wenn es konkret wird, als erstes Steuern erhöhen.
Jeder private Haushalt richtet seine Ausgaben nach den Einnahmen aus, und wenn er weniger hat, gibt er weniger aus. Er kann gar nicht anders. Nur die öffentliche Hand macht es genau andersherum: Sie richtet ihre Einnahmen nach den Ausgaben aus. Deshalb ist es zwingend erforderlich, daß die öffentliche Hand auf allen Ebenen spart.
Die Parkinsonschen Gesetze, die sich mit dem Wachstum der Verwaltung beschäftigen, sind nach meiner festen Überzeugung Naturgesetze. Die öffentliche Verwaltung ist ihrer Natur nach auf Zellteilung und Vermehrung ausgerichtet. Diesem muß Einhalt geboten werden. Da dies nicht automatisch geschieht, muß heilsamer Zwang ausgeübt werden.
 Herr Conradi, wir haben derzeit nicht über Visionen zu befinden. Wir haben derzeit über eine konkrete Gesetzeslage und eine Veränderung dieser Gesetzeslage zu befinden. Wir haben heute auch einen Antrag der SPD zur Beibehaltung der Vermögensteuer zur Abstimmung stehen. Wir hatten eine Anhörung im Finanzausschuß des Deutschen Bundestages, und zu dieser Anhörung haben wir Rechtssachverständige geladen. Die haben hierzu zunächst schriftlich und danach mündlich Stellung genommen. Ich darf Ihnen einmal aus der schriftlichen Stellungnahme von Professor Dr. Arndt zitieren:
Soweit es um den A-Länder-Entwurf geht,
- das ist der SPD-Entwurf, der heute zur Abstimmung steht verstößt die Neuregelung der Vermögensteuer trotz der Senkung auf 0,5 Prozent gegen die bundesverfassungsgerichtlich festgelegte Obergrenze der hälftigen Teilung.
- Ich zitiere, Herr Poß, den Sachverständigen Professor Arndt. Sie können es in der Drucksache zur Anhörung, Seite 335, nachlesen.
Die Höhe der persönlichen Freibeträge ist außerdem nicht geeignet, die Freistellung persönlichen Gebrauchsvermögens zu gewährleisten.
Ich kann ferner aus der schriftlichen Stellungnahme des Sachverständigen Professor Dr. Schön zitieren:
In der Tat ist es nicht möglich, eine vermögensteuerliche Neuregelung zu finden, die gleichzeitig den Anforderungen des Verfassungsrechts, insbesondere der Grundrechte, genügt, von der Finanzverwaltung mit einem Aufwand bewältigt werden kann, der in einer sinnvollen Relation zum Aufkommen steht, und schließlich die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft wahrt, um Investitionen im Interesse der Schaffung von Arbeitsplätzen zu ermöglichen.
- Herr Conradi, ich bin immer noch bei der Antwort.
Das bedeutet an dieser Stelle, daß wir schon akzeptieren, daß es einen verfassungsrechtlichen Spielraum gibt. Wir können uns aber bei der Beschlußfassung nicht darüber unterhalten, ob theoretisch Dinge machbar sind. Ich habe immer gesagt, das Verfassungsgericht hat ein sehr filigranes Netz gespannt, und jeder, der den Versuch unternehmen würde, dieses Netz so zu spannen, daß es verfassungsgemäß wäre, würde Gefahr laufen, gegen eine der Voraussetzungen des Verfassungsgerichtes zu verstoßen. Daher hilft uns - immerhin ein gutes Jahr nach dem Beschluß des Bundesverfassungsgerichts - eine theoretische Diskussion darüber gar nicht. Vielmehr müßten Sie einen verfassungsgemäßen Entwurf vorlegen.
Die Verfassungsrechtler haben festgestellt, daß der vorgelegte Entwurf der SPD verfassungswidrig ist. Deshalb können wir diesem aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht zustimmen.
 Wenn ich antworten darf, Frau Dr. Hendricks: Es ist schon erstaunlich, wie von der SPD und insbesondere deren Rechtspolitikern, die ansonsten die Verfassung sehr hochhalten, in dieser Weise versucht wird, sich über das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes, welches einmal dem einen und einmal dem anderen in diesem Haus nicht paßt - das will ich gar nicht verhehlen -, und über die klaren Vorgaben des Verfassungsgerichtes hinwegzusetzen.
Zum einen sagen Sie, ein Sachverständiger äußere eine Privatmeinung. Daß Sachverständige unterschiedliche Meinungen äußern können, ist bekannt, aber ich habe hier zwei namhafte Verfassungsrechtler erwähnt, die sagen, dieser Entwurf sei verfassungswidrig.
Zum anderen kann man ja nicht sagen: Den Satz im Urteil, der uns nicht gefällt, nehmen wir nicht zur Kenntnis. So kann man mit dem Verfassungsgericht nicht umgehen.
Es gibt keine verfassungspolitische Rosinenpickerei seitens der SPD, Frau Dr. Hendricks. Das ist so nicht in Ordnung.
- Ich fahre jetzt in meiner Rede fort. Ich gehe auf diesen Punkt ohnehin noch weiter ein, Frau Dr. Höll, weil ich schon davon ausgegangen bin, daß die verfassungsrechtliche -  Im Moment nicht, denn die verfassungsrechtlichen Aspekte werden uns weiter interessieren. Ich werde in meinen Ausführungen auch noch darauf zu sprechen kommen.
Lassen Sie uns hier einfach gemeinsam zu der Erkenntnis kommen, daß wir in diesem Haus verfassungsgemäße Gesetze beschließen sollten. Dann wären wir in der Einigkeit der Demokraten gegenüber dem Bürger, gegenüber dem Verfassungsgericht um einiges weiter.
Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt, daß dieses Gesetz ab dem 1. Januar 1997 nicht mehr angewandt und auf Grund dieses Gesetzes eine Vermögensteuer nicht erhoben werden darf. Ähnliche Ausführungen hat es zur Erbschaftsteuer gemacht. Gerade deshalb haben wir uns doch in diesem schwierigen Gesetzgebungsverfahren in 14 Sitzungen des Finanzausschusses mit der Materie befaßt, und deshalb haben wir doch gerade die Erbschaftsteuer und das Bewertungsrecht in diesem Gesetz neu geregelt, und deshalb können wir hier doch nicht wie die SPD sagen: Wir beschließen jetzt ein neues Gesetz, und wenn es verfassungswidrig ist, dann müssen wir darüber neu diskutieren.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, so einfach kann sich der Gesetzgeber hier nicht aus der Verantwortung stehlen.
Wir haben andere Bundesverfassungsgerichtsurteile, die auch dem einen oder anderen in unserem Hohen Haus nicht paßten oder passen. Aber wir dürfen doch nicht bei dem Versuch, ein Gesetz verfassungsgemäß zu gestalten, hier nicht von vornherein ein solches Gesetz beschließen, welches wir dann vom Bundesverfassungsgericht wieder zurückbekommen.
Dieses widerspricht rechtsstaatlichen Grundsätzen, und deshalb dürfen wir ein solches Verfahren überhaupt erst gar nicht ins Auge fassen.
- Wir stimmen doch gleich über einen SPD-Antrag ab, Herr Poß.
- Nein, das ist er eben nicht. Das habe ich hier vorgetragen,
und wenn Sie meine Ausführungen nicht zur Kenntnis nehmen, kann ich daran nichts ändern. Aber ich habe die Sachverständigen zitiert.
Das ist der Punkt, um den es geht.
 Im Rahmen der Gewaltenteilung hat die rechtsprechende Gewalt die Vermögensteuer überprüft und entsprechende Anweisungen an den Gesetzgeber gegeben. Ein Gesetzgeber, der eine solche Gewaltenteilung akzeptiert, muß daher auch akzeptieren, wenn ihm die andere Gewalt etwas in entsprechender zulässiger Weise vorgibt, wie das hier geschehen ist.
Lassen Sie uns deshalb hier keine verfassungsrechtliche Gratwanderung mit der Folge begehen, daß der Gesetzgeber möglicherweise abstürzt, vom Bundesverfassungsgericht zur Rechenschaft gezogen wird und die Bevölkerung weiter an Vertrauen in die Gesetzgebung verliert.
Warum haben wir denn die schriftlichen Gutachten der Sachverständigen eingeholt? Warum haben wir eine mündliche Anhörung durchgeführt, mit den Ministerien und auch mit den Verfassungsabteilungen der Ministerien diskutiert? Warum haben wir denn die Mitberatungsvoten der anderen Ausschüsse angefordert und in unseren Diskussionen im Finanzausschuß mit berücksichtigt und diese teilweise sogar mit in das Gesetz übernommen?
Das haben wir doch nicht getan, um möglicherweise ein verfassungswidriges Gesetz zu beschließen, sondern um ein Gesetz zu beschließen, welches wir nach diesen Prüfungen gemeinsam für verfassungsgemäß halten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben das Erbschaftsteuerrecht gemäß den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts komplett neu gestaltet. Bei den hierfür notwendigen Bedarfsbewertungen haben wir uns für das Ertragswertverfahren als Bewertungsmaßstab entschieden. Dies geschah vor allem deshalb, weil es für einen Erbfall, der im Schnitt alle 30 Jahre erfolgt, nicht erforderlich ist, über diese 30 Jahre eine .Einheitsbewertung durchzuführen, die weiter fortzuschreiben wäre.
Wir haben uns auch deshalb für das Ertragswertverfahren entschieden, weil dieses der Maßstab ist, nach dem im normalen wirtschaftlichen Leben heute Immobilien veräußert werden und Banken ihre Beleihungsgrenzen feststellen. Wir haben uns auch desCarl-Ludwig Thiele
halb dafür entschieden, um das Verfahren zu nehmen, welches im täglichen wirtschaftlichen Leben in unserem Lande angenommen wird, um zu Wertfeststellungen zu kommen.
Es richtet sich nicht nach irgendwelchen Tabellen über die ursprünglichen Kosten eines Hauses, sondern in der Regel danach, welcher nachhaltige Ertrag durch das Objekt erzielt wird.
Ferner haben wir die Freibeträge so angesetzt, daß die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes erfüllt werden und deshalb das persönliche Gebrauchsvermögen durch eine erhebliche Erhöhung der Freibeträge von der Erbschaftsteuer freigestellt wird. Außerdem haben wir den ursprünglichen Gesetzentwurf dahin gehend geändert, daß der Erbe eines Betriebes, der diesen mindestens fünf Jahre lang fortführt - unabhängig von der verwandtschaftlichen Nähe zwischen Erben und Erblasser -, nach der Erbschaftsteuerklasse I behandelt wird, also so wie Eltern und Kinder oder Ehepartner untereinander.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in den nächsten zehn Jahren werden Hunderttausende vom mittelständischen und handwerklichen Betrieben vererbt werden. Diese Betriebe sind in besonderer Weise gemeinwohlgebunden und gemeinwohlverpflichtet. Das Bundesverfassungsgericht hat hier in dankenswerter Klarheit und unter Ausgestaltung des Eigentumsbegriffes darauf hingewiesen, worauf wir auf politischer Ebene schon immer hingewiesen haben: Bei dem Erbfall eines Betriebes wird durch den Erbfall weder das Vermögen noch die Ertragskraft des Betriebes vermehrt. Um trotzdem den Betrieb in seiner Sozialgebundenheit für die Arbeitsplätze aufrechtzuerhalten, muß hier die Erbschaftsteuerklasse so bemessen werden, daß die Fortführung des Betriebes durch die Erhebung der Erbschaftsteuer nicht gefährdet wird. Diese Verpflichtung, eine verminderte finanzielle Leistungsfähigkeit erbschaftsteuerlich zu berücksichtigen, ist unabhängig von der verwandtschaftlichen Nähe zwischen Erblasser und Erben.
Bisher besteht doch in den mittelständischen Betrieben häufig die Situation, daß durch die Erbschaftsteuer in die finanzielle Substanz eines Betriebes eingegriffen werden muß. Auf Grund dessen mußten bisher die Erben Teile des Betriebes oder den gesamten Betrieb veräußern, um überhaupt die ErbschaftSteuerlast erbringen zu können. Dieses ist absurd. Wir können nicht das Steigen der Arbeitslosigkeit beklagen und auf der anderen Seite die Arbeitsplätze so verteuern, daß Arbeitsplätze abgebaut werden, Betriebsteile veräußert werden müssen und der Konzentrationsprozeß in unserem Lande weitergeht.
Große Publikumsgesellschaften haben überhaupt keine Erbschaftsteuer zu zahlen - BASF, VW und Siemens werden durch die Erbschaftsteuer überhaupt nicht tangiert, es trifft nur den Privatanleger -, so daß diesen großen Betrieben dadurch kein Kapital entzogen wird. Gänzlich anders verhält es sich aber bei
den mittelständischen Betrieben. Deshalb haben wir uns dafür eingesetzt, das Betriebsvermögen erheblich stärker zu privilegieren, als es ursprünglich im Regierungs- und Koalitionsentwurf vorgesehen war.
Wenn wir über Rezepte zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit und zum Abbau von Wettbewerbsnachteilen diskutieren, müssen wir im Steuerrecht über die Folgen von Sonder- und Zusatzbesteuerung von Arbeitsplätzen diskutieren. Deshalb halten wir an unserem Ziel der Abschaffung der gesamten Gewerbesteuer bei entsprechendem Ausgleich für die Kommunen fest. Es kann doch nicht sein, daß der Faktor Arbeit in unserem Land einer besonderen Besteuerung unterworfen ist und er dadurch in unserem Land im Vergleich mit anderen Ländern zusätzlich verteuert wird.
Angesichts der dafür notwendigen Volumina ist der F.D.P. allerdings völlig klar, daß wir jetzt nur einen ersten Schritt gehen können. Gleichwohl sind wir uns im Interesse des Erhaltes und der Schaffung von Arbeitsplätzen in Deutschland der Verantwortung bewußt, den unsinnigsten Teil der Gewerbesteuer, nämlich die Gewerbekapitalsteuer, noch in diesem Jahr abzuschaffen. Sie stellt eine reine Steuer auf Investitionen dar, wird sogar auf Schulden erhoben und müßte ab dem 1. Januar 1997 in den neuen Bundesländern erhoben werden. Das brächte - aus der Sichtweise der öffentlichen Hand - ein zusätzliches Steueraufkommen von mindestens 500 Millionen DM, ist aber mit einer zusätzlichen Belastung der Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern von zusätzlich 500 Millionen DM verbunden - und das in dieser schwierigen Situation. Ja, wie will man das eigentlich einem Arbeitsuchenden in den neuen Bundesländern erklären, daß wir hier nicht endlich zu Potte kommen?!
Ich appelliere deshalb an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich auch an die SPD, an die Opposition, hier endlich mitzumachen. Die Grünen sind in dem Punkte - was allerdings selten ist - einen Schritt weiter. Aber ich finde, wir alle sollten uns der Gesamtverantwortung bewußt sein und nicht nur immer darüber klagen, was nicht in Ordnung ist, sondern die Weichen dafür stellen, daß wir das, was wir derzeit an Mißständen feststellen, beseitigen können.
Herzlichen Dank.
 Zu dem letzten Wort des Kollegen Poß kann die Präsidentin vielleicht etwas sagen, dazu möchte ich nichts sagen.
Ich habe den Herrn Sachverständigen Prof. Dr. Arndt erstmalig in der Anhörung kennengelernt. Ich kannte ihn zuvor nicht. Ich weiß nicht, Herr Poß, ob es richtig ist, einen Sachverständigen in der Form mit der Bemerkung „Geld macht sinnlich" abzuqualifizieren,
wie Sie das gerade getan haben. Ich habe Zweifel, ob das der richtige Weg ist, wie Parlamentarier mit geladenen Sachverständigen des Finanzausschusses umgehen sollten.
Es ist durchaus so, daß nicht jedem die Antwort eines Sachverständigen immer gefällt. Das ist vollkommen richtig; das geht mir mitunter auch so. Aber ich halte die Art, eine solche Abqualifizierung vorzunehmen, nicht für sachgerecht.
Zur Sache: Das Verfassungsgericht hat einen klaren Grundsatz aufgestellt. Es ist schon erstaunlich, wann gesagt wird, die Sätze des Verfassungsgerichtes sind zu respektieren, und wann gesagt wird, sie sind nicht zu respektieren. Nach unserer Auffassung ist ein Spruch des Bundesverfassungsgerichts immer zu akzeptieren. Das ist zumindest unser Verfassungsverständnis.
Das Bundesverfassungsgericht führt aus - Zitat -:
Die Vermögensteuer darf nur so bemessen werden, daß sie in ihrem Zusammenwirken mit den sonstigen Steuerbelastungen die Substanz des Vermögens, den Vermögensstamm,
- das ist also die Eigentumsgarantie unberührt läßt und aus den üblicherweise zu erwartenden möglichen Erträgen ... bezahlt werden kann. Andernfalls führte eine Vermögensbesteuerung im Ergebnis zu einer schrittweisen Konfiskation, die den Steuerpflichtigen dadurch übermäßig belasten und seine Vermögensverhältnisse grundlegend beeinträchtigen würde.
Auf die Ausführungen der beiden Verfassungsrechtler habe ich vorhin hingewiesen. Dazu möchte ich mich nicht mehr äußern. Ich möchte nur noch auf einen zusätzlichen Punkt hinweisen: Gerade der Sachverständige Professor Schön
- ist er sehr wohl - hat in seinem Gutachten aus meiner Sicht überzeugend dargelegt, daß eine Unterscheidung zwischen privater und betrieblicher Vermögensteuer gar nicht machbar sei. Wie will ich zwischen diesen Steuern genau differenzieren? Dazu fehlen Vorschläge von Ihrer Seite. Wenn ich überCarl-Ludwig Thiele
haupt zu einer Differenzierung käme, bestände immer noch die Frage, ob diese Differenzierung nicht gegen den Gleichheitsgrundsatz des Art. 3 des Grundgesetzes verstößt, den das Bundesverfassungsgericht genutzt hat, um diese Entscheidung im Interesse der Steuerpflichtigen zu treffen; denn wie sagt das Bundesverfassungsgericht im Kern: Der Staat darf dem Bürger nicht mehr als die Hälfte dessen wegnehmen, was er selbst erarbeitet hat.
Für diese Klarstellung bin ich dankbar; ebenso die Steuerpflichtigen in diesem Lande. Wenn jemand diesen Sachverhalt anders sieht, möge er das erklären und den Steuerpflichtigen in unserem Lande darlegen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Frau Müller, ich glaube, auch den Grünen sollte es ein Anliegen sein, daß Wege gefunden werden, Arbeitsverhältnisse, die derzeit in Deutschland überwiegend schwarz ausgeführt werden, wie das in privaten Haushalten der Fall ist, zu reduzieren. Das haben wir in diesem Gesetz vor. Das haben wir beschlossen. Ich bin glücklich darüber, daß dies im Vermittlungsausschuß Bestand gehabt hat.
Herr Struck, nach Ihrer Rede zum Ergebnis des Vermittlungsausschusses müßte man davon ausgehen, daß es scheitert. Das wäre die Konsequenz Ihrer Ausführungen, die Sie hier für die SPD-Fraktion vorgetragen haben. Deshalb bin ich auf das Abstimmungsergebnis Ihrer Fraktion und der SPD-geführten Mehrheit im Bundesrat ausgesprochen gespannt.
Mit der Verabschiedung des Jahressteuergesetzes 1997 werden Wettbewerbsnachteile deutscher Unternehmen und deutscher Arbeitsplätze im Vergleich mit unseren wichtigsten Mitbewerberländern reduziert. Es ist unbestritten, daß etwa 60 Prozent des Aufkommens der Vermögensteuer aus der betrieblichen Vermögensteuer resultiert. Das heißt, die Vermögensteuer belastet als reine Substanzsteuer - Substanzsteuer bedeutet, sie muß unabhängig davon gezahlt werden, ob ein Betrieb Gewinne erwirtschaftet oder nicht - die Unternehmen und vor allem jeden Arbeitsplatz in Deutschland mit einer Sondersteuer.
Über die Parteigrenzen hinweg sind wir uns doch einig, daß das Eigenkapital der Betriebe und das der Arbeitsplätze gestärkt werden muß. Gerade die Vermögensteuer ist doch aber die Steuer, die in die Substanz des Eigenkapitals eingreift und aus der Substanz des Betriebes gezahlt werden muß. Das ist absurd. Deshalb haben wir von Anfang an immer wieder erklärt, daß in Deutschland die betriebliche Vermögensteuer als Sonderbelastung des Faktors Arbeit abgeschafft werden muß.
Das verbleibende Nettoaufkommen der Vermögensteuer auf Privatvermögen soll zukünftig über ein erhöhtes Aufkommen aus der Erbschaftsteuer erbracht werden, weil die Erbschaftsteuer eben auch eine Steuer auf Vermögen ist. Wir überführen die private Vermögensteuer in eine andere Steuer auf Vermögen, nämlich in die Erbschaftsteuer. Hierdurch wird der Wegfall der privaten Vermögensteuer komCarl-Ludwig Thiele
pensiert, so daß an dieser Stelle keine Gerechtigkeitslücke auftritt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit werden private Vermögen weiter ihren Anteil an dem Steueraufkommen in Deutschland leisten. Deshalb ist die Behauptung der SPD, daß die private Vermögensteuer ersatzlos gestrichen wird, eine bewußte Irreführung der Öffentlichkeit.
Die SPD hat im Deutschen Bundestag ein Gesetz zur Beibehaltung der Vermögensteuer eingebracht. In diesem Gesetz ist keinerlei Differenzierung zwischen privater und betrieblicher Vermögensteuer vorgenommen worden.
Deshalb habe ich hier im Bundestag in der Debatte bei der Verabschiedung des Jahressteuergesetzes 1997 namhafte Sachverständige zitiert, die diesen Gesetzentwurf der SPD für verfassungswidrig halten.
Bis zum heutigen Tage ist seitens der SPD kein anderslautender Gesetzesentwurf im Deutschen Bundestag eingebracht worden, obwohl doch auch die SPD seit Mitte letzten Jahres dazu die Zeit und die Möglichkeit gehabt hätte.
Nunmehr wird von der SPD nämlich nur vorgetragen: Laßt uns die Kapitalgesellschaften von der Vermögensteuer ausnehmen. - Das ist die Linie. Hierdurch soll der Eindruck erweckt werden, als würden bei diesem Vorschlag der SPD nur noch Privatvermögen steuerlich erfaßt werden. Das ist falsch.
Der Vorschlag der SPD würde bedeuten, daß die großen Aktiengesellschaften in unserem Lande keine Vermögensteuer mehr zu zahlen hätten; aber der Mittelstand in unserem Lande hätte die Vermögensteuer zu zahlen.
Denn mehr als 90 Prozent der Betriebe in Deutschland sind Personengesellschaften und Einzelunternehmen, die Sie bewußt nicht von der Vermögensteuer ausnehmen wollen. Bei diesen Betrieben handelt es sich bei der Erhebung einer Vermögensteuer sehr wohl um eine betriebliche Vermögensteuer. Gerade in diesen Betrieben, in den Handwerksbetrieben, bei den Selbständigen und bei Dienstleistungsunternehmen, müssen doch die Arbeitsplätze entstehen, die wir alle wollen, um unseren Beitrag zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit zu leisten.
In diesem Zusammenhang erklären Sie von der SPDBundestagsfraktion, daß genau bei diesen Betrieben
weiter Vermögensteuer auf die Substanz der Betriebe und auf die Arbeitsplätze in Deutschland erhoben werden soll. Das ist absurd, und das machen wir auch nicht mit.
Der Vorschlag der SPD ist die Befreiung der großen Kapitalgesellschaften von der Vermögensteuer. Ihr Vorschlag zur Vermögensteuer hat eine reine Mittelstandssteuer zum Inhalt, die genau auf die Arbeitsplätze und auf den Mittelstand zielt.
Sie wissen genau, daß unabhängig von dem ordnungspolitisch total verfehlten Ansatz dieser Steuer für den Mittelstand eine solche Regelung Gefahr liefe, gegen Art. 3 des Grundgesetzes zu verstoßen, weil Sie hier eine willkürliche Ungleichbehandlung von Steuerpflichtigen schaffen, die sich ausschließlich an der Rechtsform orientiert. Das heißt, jeder Handwerker, jeder Friseurmeister und jeder andere muß seinen Betrieb zukünftig als Kapitalgesellschaft gründen, weil er nur dann nach dem Vorschlag der SPD keine Vermögensteuer zu zahlen hätte. Das kann überhaupt nicht richtig sein.
Ich unterstelle aber, daß die SPD diese Abgrenzungsprobleme kennt; denn anders läßt sich überhaupt nicht erklären, daß ein solcher Antrag seitens der SPD bis zum heutigen Tage hier im Deutschen Bundestag nicht einmal eingebracht worden ist.
Bei der Diskussion um die Vermögensteuer und die Erbschaftsteuer handelt es sich um zwei Steuern, deren Aufkommen ausschließlich den Ländern zusteht. Bei der Beschlußfassung im Vermittlungsausschuß handelt es sich hier um ein echtes Vermittlungsausschußergebnis, welches allerdings von der SPD-Bundestagsfraktion nicht akzeptiert wird.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wie weit sind Sie eigentlich von der Wirklichkeit entfernt?
Wie weit sind Sie von Ihren Ministerpräsidenten entfernt, wenn diese dem Vermittlungsausschußergebnis zustimmen wollen, Sie sich aber enthalten?
Wollen Sie denn mit Ihrem Verhalten Ihre eigenen Ministerpräsidenten vorführen? Wollen Sie deutlich machen, daß die Ministerpräsidenten Rau, Lafontaine und Schröder, um nur einige zu nennen, diesem Ergebnis zustimmen, Sie sich aber enthalten? Wollen Sie sagen, daß diese Ministerpräsidenten schlechte Sozialdemokraten sind? Wollen Sie diejeniCarl-Ludwig Thiele
gen sein, die die einzigen Hüter der Sozialdemokratie in Deutschland sind?
Nein, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Ihr Verhalten hier im Bundestag ist schäbig, und es ist auch doppelzüngig.
Die Länder haben als Kompensation für die Vermögensteuer einen Ausgleich abgepreßt, den wir in dieser Form nicht angeboten haben und nicht angeboten hätten; denn auch die Erhöhung der Grunderwerbsteuer auf 3,5 Prozent halten wir für äußerst bedenklich. Aber wollen Sie den Ländern denn jetzt noch eine Zusatzeinnahme über die Kompensation hinaus verschaffen? Wer vertritt denn hier eigentlich die Interessen der Länder? Sind das die Länder selbst, oder ist das die SPD-Bundestagsfraktion? Nach der Verfassung ist es doch wohl der Bundesrat. Er hat die Interessen der Länder vertreten, und zwar im Zusammenwirken der Verfassungsorgane; auch der Bundestag wird mit seiner Mehrheit heute dem Vermittlungsergebnis zustimmen. Es ist aber wohl in keinem Fall die SPD-Bundestagsfraktion, die sogar noch eine neue und zusätzliche Bedingung formuliert, daß nämlich die Gewerbekapitalsteuer nur dann abgeschafft werden dürfe, wenn eine Vermögensteuer in Deutschland erhalten bliebe. Dies ist eine absolut sachfremde Erwägung.
Wenn Sie inzwischen unserer Auffassung zustimmen, daß die Gewerbekapitalsteuer als reine Substanzsteuer auf die Arbeitsplätze erhoben wird und deshalb aus Gründen der Wettbewerbsgleichheit mit unseren internationalen Konkurrenten abgeschafft werden muß, dann knüpfen Sie die Abschaffung dieser Steuer doch nicht an ideologisch verbrämte Bedingungen, sondern helfen Sie mit, diese Steuer tatsächlich abzuschaffen!
Was nützt es denn den Arbeitsuchenden in unserem Lande, wenn Sie erklären, daß die Gewerbekapitalsteuer zwar verschwinden müsse, daß Sie dem aber nur dann zustimmen, wenn Bedingungen an anderer Stelle erfüllt werden? Was nützt denn die Verweigerungshaltung der SPD den Bürgern in den neuen Bundesländern, wenn auf Grund dieser Haltung die Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern ab dem nächsten Jahr durch die erstmalige Erhebung der Gewerbekapitalsteuer möglicherweise mit 500 Millionen DM an Zusatzsteuer belastet werden müssen? Was nützt die Verweigerungshaltung der SPD eigentlich den Kommunen, die endlich eine originäre Beteiligung an der Umsatzsteuer einfordern?
Ich wende mich an dieser Stelle auch an die Ministerpräsidenten Stolpe und Höppner. Sie tragen persönlich die Verantwortung dafür, wenn in den
neuen Bundesländern Arbeitsplätze belastet und vernichtet werden.
Wirken Sie doch wenigstens auf die SPD-Bundestagsfraktion ein, daß sie diesen Schwachsinn aufgibt!
Kennen Sie nicht den Appell des Präsidenten des Deutschen Städtetages, Oberbürgermeister Seiler, „an die Fraktionen des Deutschen Bundestages, die notwendigen Gesetzesänderungen nach Klärung der letzten noch offenen Fragen zügig zu verabschieden, auch damit die Gewerbekapitalsteuer in den neuen Bundesländern nicht eingeführt werden muß"? Zu den „noch offenen Fragen" gehört für den Deutschen Städtetag und für die anderen kommunalen Spitzenverbände nicht das von Ihnen aufgestellte Hindernis einer privaten Vermögensteuer.
Dem Städtetag geht es an dieser Stelle vor allem um die Beteiligung an der Umsatzsteuer. Diese Frage wollen wir lösen.
Wir können dieses Thema aber erst nach einer Grundgesetzänderung angehen. Diese Grundgesetzänderung bedarf einer Zweidrittelmehrheit im Deutschen Bundestag. Vorher können wir das einfache Gesetz gar nicht beschließen. Hier verweigert sich die SPD. Was nützt Ihre Verweigerungshaltung den ostdeutschen Kommunen, die rund 700 Millionen DM Umsatzsteuereinnahmen jährlich mehr hätten, wenn Sie nicht blockierten? Was könnte in den neuen Bundesländern seitens der Kommunen mit 700 Millionen DM an Arbeitsplätzen und Investitionen geschaffen werden?
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die F.D.P. will die Bundesrepublik Deutschland modernisieren und sie im internationalen Wettbewerb wettbewerbsfähiger machen, damit im Interesse der Arbeitsuchenden mehr Investitionen in unserem Lande getätigt werden
und mehr Arbeitsplätze entstehen. Dazu schlagen wir Ihnen folgende Punkte vor:
Erstens. Die Staatsquote muß gesenkt werden. Alles, was der Staat nicht ausgibt, muß er dem Bürger nicht wegnehmen. Es verbleibt also mehr Geld beim Bürger, wenn der Staat weniger ausgibt. Damit können mehr private Investitionen getätigt werden; der Bürger kann auch mehr konsumieren.
Nicht die öffentliche Hand schafft die Arbeitsplätze in unserem Land, sondern die private Wirtschaft. Dieses Dauerziel der Absenkung der Staatsquote werden wir weiter beharrlich verfolgen.
Das muß über einen längeren Zeitraum erfolgen, weil nur dann der Anteil des Staates am BruttosozialCarl-Ludwig Thiele
produkt langfristig gesenkt werden kann. Die Steigerungsraten der öffentlichen Haushalte müssen deshalb niedriger sein als die Steigerungsraten des Bruttosozialproduktes.
Der Bund hat in den Jahren 1995 und 1996 jeweils weniger ausgegeben als in den Vorjahren. Das hat es letztmalig 1953 gegeben. Wir werden das im Jahr 1997 ebenso tun. Das heißt: Wir haben ein Minuswachstum der Ausgaben des Bundes. Das ist der richtige Weg; ihn werden wir weiter beschreiten, weil nur so die Staatsausgaben reduziert werden können.
Zweitens. Mit dem Jahressteuergesetz 1997 wird die Vermögensteuer als Substanzsteuer entfallen. Die F.D.P. will ferner im Interesse von mehr Arbeit in Deutschland, daß die unsinnige Gewerbekapitalsteuer, die eine Sondersteuer auf den Faktor Arbeit darstellt, endlich abgeschafft wird. Langfristig verfolgen wir das Ziel einer gänzlichen Abschaffung der Gewerbesteuer mit einem entsprechenden Ausgleich für die Kommunen, da eine Zusatzsteuer auf den Faktor Arbeit in Deutschland keinen Sinn gibt, weil sie die Arbeit nur zusätzlich verteuert.
Drittens. Die F.D.P. will die große Steuerreform. Unser Steuerrecht muß klarer und überschaubarer werden; die Steuersätze müssen gesenkt, die steuerlichen Ausnahmetatbestände müssen durchforstet und drastisch reduziert werden. Zudem brauchen wir aber auch eine Nettoentlastung der Steuerzahler. Deshalb ist es nötig, daß Subventionen weiter überprüft und Staatsausgaben weiter reduziert werden.
Wir halten ferner einen Stufentarif mit einem möglichst niedrigen Eingangssteuersatz für richtig, den Stufentarif deshalb, weil unser derzeitiges Steuersystem mit einem linear-progressiven Tarif für die meisten Bürger unseres Landes überhaupt nicht verständlich ist. Ein Steuersystem, das nicht verständlich ist, hat Probleme, vom Bürger akzeptiert zu werden. Ein Stufentarif ist für die Bürger verständlich. Zudem arbeiten alle unsere Mitbewerberländer mit Stufentarifen, und unser linear-progressiver Tarif ist die Ausnahme. Ein Stufentarif in Deutschland wäre ein Stück Steuerharmonisierung in Europa.
 Ich bin gleich fertig, Frau Präsidentin. Ich kläre das danach mit dem Kollegen Metzger unter vier Augen.
- Keine Sorge, Herr Fischer.
Wir setzen uns ferner dafür ein, daß der Eingangssteuersatz von derzeit 25,9 Prozent auf deutlich unter 20 Prozent gesenkt wird.
Die F.D.P. hat auf ihrem Bundesparteitag beschlossen, daß der Eingangssteuersatz bei 15 Prozent liegen sollte.
Ich habe aber auch viele Sympathien für Vorschläge, die noch weiter gehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es kann doch nicht richtig sein, daß bei der ersten zu versteuernden Mark nach dem Überschreiten des Existenzminimums dem Arbeitnehmer hiervon nur noch 74 Pfennig verbleiben. Der Übergang muß doch erheblich gleitender gestaltet werden, damit wir Anreize für Arbeit und Leistung in unserem Land erhalten. Die F.D.P. will die maximale Steuerbelastung auf 35 Prozent begrenzen.
Die derzeitige Struktur eines linear-progressiven Tarifes mit einer Spitzensteuerbelastung von 60 Prozent einschließlich Solidarzuschlag und Kirchensteuer führt doch dazu, daß derjenige, der ein sehr hohes Einkommen hat, von steuerbegünstigenden Tatbeständen viel stärker Gebrauch machen kann und vom Staat eine viel stärkere Entlastung erfährt als ein normaler Arbeitnehmer, der diesen Spitzensteuersatz eben nicht zu zahlen hat. Auch das ist eine Wirkung eines sehr steilen progressiven Tarifes an der Spitze.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer notwendige Strukturveränderungen in unserem Lande will, muß sie auch angehen und dazu die Initiative ergreifen. Ich bin froh, daß die F.D.P. dieses tut, und freue mich darüber, daß diese Koalition und diese Regierung die Reformkraft unseres Landes im Interesse der Arbeitsplätze und der Arbeitsuchenden sind.
Ich appelliere an die SPD, ihre parteipolitisch geprägte Blockadehaltung aufzugeben und sich konstruktiv und ernsthaft an den nötigen Diskussionen zu beteiligen.
Herzlichen Dank.
 Ich möchte aus der Beratung im Finanzausschuß einen Umstand etwas ausführen, der bislang nicht bekannt ist. Wir hatten in dieser Woche im Finanzausschuß, aus meiner Sicht erstmalig übereinstimmend, über alle Parteien hinweg, die Einsicht und die Absicht, die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen. Jede Partei, jede Fraktion hat erklärt, daß die Gewerbekapitalsteuer eine unsinnige Steuer ist. An dieser Stelle - das ist im Bericht nachzulesen - haben wir eine Chance, daß jetzt endlich die Einsicht Platz greift, daß die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft wird, weil es nicht sein kann, daß wir die schwache Eigenkapitalbasis der Betriebe und Arbeitsplätze insbesondere in den neuen Bundesländern kritisieren und auf der anderen Seite genau diese Arbeitsplätze zusätzlich besteuern wollen. Das heißt, wir fördern Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern, nehmen über Steuern diese Förderung gleich wieder weg und gefährden dadurch Arbeitsplätze. Das kann nicht richtig sein.
Insofern sind wir, auch wenn es heute durch die Absetzung etwas anders erscheinen mag, in der Sache weitergekommen, weil übereinstimmend erklärt wurde: Die Gewerbekapitalsteuer ist ein Fossil und muß weg.
Bedenken werden derzeit insbesondere unter rechtsförmlichen Gesichtspunkten geltend gemacht. Über rechtsförmliche Gesichtspunkte kann man trefflich streiten, Herr Poß, das will ich überhaupt nicht in Abrede stellen.
Man kann auch darüber streiten, warum sich Dinge in unserem Land nicht ändern lassen. Aber die Bevölkerung in unserem Land erwartet von uns, daß wir nicht sagen, warum gewisse Dinge nicht gehen, sondern daß wir endlich zu Potte kommen und sagen, warum Dinge gehen und warum allgemein als unsinnig erkannte Tatbestände jetzt endlich geändert werden müssen und die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft werden muß. Da sind wir alle in einer Pflicht und in einer Verantwortung. Ich hoffe, daß man bei dieser Frage in der nächsten Woche hier im Deutschen Bundestag überparteilich zu einem Ergebnis kommt.
Die ostdeutschen Kommunen benötigen natürlich Geld, und wir wollten ihnen schon viel früher Geld geben. Wir wollten ihnen Geld geben, damit nicht die Betriebe in den neuen Ländern zahlen müssen, um den Kommunen das Geld zu verschaffen. Deshalb haben wir seit mehr als zwei Jahren den Versuch unternommen, die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen, um die Betriebe nicht zu belasten und den Kommunen dieses Geld zur Verfügung zu stellen.
Daß dies bislang leider nicht Gesetz werden konnte,
liegt - das ist der Öffentlichkeit klar - nicht an der Koalition. Denn unsere Bemühungen zur Änderung dieses Zustandes sind Ihnen bekannt. Wir haben das im Jahressteuergesetz 1996 schon versucht, wir haben es danach noch einmal versucht,
und wir werden es weiter versuchen und an diesem Punkt nicht lockerlassen, weil wir es für absurd halten, hier eine Zusatzsteuer auf jeden Arbeitsplatz in Deutschland bestehen zu lassen, was auch international überhaupt nicht mehr in die Welt paßt.
Deshalb finden wir es bedauerlich, daß der Punkt abgesetzt wird. Wenn der Punkt aber abgesetzt wird, damit in der nächsten Woche endlich die Einigung darüber erreicht wird, daß die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft wird, dann hat diese Absetzung der Debatte doch noch einen Sinn.
Herzlichen Dank.
 Frau Kollegin Scheel, meine Antwort. Ich habe mich - das war in einer Haushaltsdebatte, als ich den Kollegen Metzger im Bundestag dazu gefragt habe - seinerzeit sehr darüber gefreut, daß zunächst ein Abgeordneter der Grünen sich der Argumentation der Koalition angeschlossen hat, daß nämlich die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft werden muß, und daß dies inzwischen die Beschlußlage Ihrer Fraktion ist. Das habe ich gewürdigt, das habe ich anerkannt. Ich finde es gut, daß Sie die Argumente, die in der Sache zutreffend sind, genauso bewerten wie wir.
Ich finde es auch gut, daß dadurch ein erhöhter Druck auf die SPD entstanden ist, die strukturkonservativ ist und alles in unserem Land beibehalten will, auch wenn es unsinnig ist, und insofern mehr Bewegung in die Debatte gekommen ist.
Bei einem Punkt stimme ich allerdings nicht zu: Man kann nicht jeden Kompromiß auf der Basis des kleinsten gemeinsamen Nenners schließen - ich werde darauf gleich noch zu sprechen kommen -, sondern man muß versuchen, Beschlüsse im Deutschen Bundestag in Abstimmung mit den kommunalen Spitzenverbänden so zu gestalten, daß sie von diesen mitgetragen werden und daß wir tatsächlich zu einem Gesetz kommen. Deshalb begrüße ich es, daß wir heute im Deutschen Bundestag an dieser Stelle zu einem Gesetz kommen.
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, die unerträglich hohe Arbeitslosigkeit in unserem Lande belastet uns alle. Die größte Beschränkung der Freiheit für Millionen Bürger unseres Landes besteht darin, daß sie keine Arbeit haben. Deshalb stellt die Lösung dieses Problemes auch gerade für uns als Freie Demokratische Partei die größte Herausforderung der Gegenwart dar. Dieses Problem können wir nur lösen, wenn wir unsere derzeitige Situation analysieren sowie Standortbedingungen und Wettbewerbsnachteile so verändern, daß wir mehr Investitionen in Deutschland schaffen, weil nur durch Investitionen Arbeitsplätze erhalten und neue Arbeitsplätze in Deutschland geschaffen werden können.
Wir alle wissen, daß die Gewerbekapitalsteuer als Substanzsteuer jeden Arbeitsplatz belastet, auch wenn die Betriebe Verluste erwirtschaften. Die Gewerbekapitalsteuer zehrt die Eigenkapitalbasis der Betriebe aus. Insbesondere in den neuen Bundesländern, in denen sie jetzt nicht erhoben wird, würde sie die Betriebe und die Arbeitsplätze in einer äußerst schwierigen Situation zusätzlich belasten.
Es kann doch nicht richtig sein, daß wir auf der einen Seite Investitionshilfen für Betriebe und zur Schaffung von Arbeitsplätzen in den neuen Bundesländern geben und auf der anderen Seite diese Hilfen, diese Kredite - diese Kredite sind Bemessungsgrundlage für die Gewerbekapitalsteuer -, als Maßstab dafür nehmen, die Betriebe und Arbeitsplätze zusätzlich zu belasten. Wer den Aufschwung in den neuen Bundesländern will, der muß der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer in den alten Ländern und der Nichteinführung dieser Steuer in den neuen Bundesländern zustimmen, wie wir dies heute hier vorschlagen.
In der Debatte in der letzten Woche hat der Kollege und Fraktionsvorsitzende Scharping seitens der SPD hier erklärt, daß wir - Zitat - „verläßliche, klare Orientierung für die Schritte benötigen, die in die Zukunft gegangen werden müssen". Genau dies wollen wir heute schaffen. Deshalb sagen wir: Die Gewerbekapitalsteuer muß weg. Sie stellt eine Zusatzsteuer auf jeden Arbeitsplatz dar. Unsere Mitbewerberländer kennen sie nicht. Sie muß abgeschafft werden.
Ungeachtet der rhetorischen Frontstellung hier im Deutschen Bundestag halte ich es aber für ein gutes Zeichen - das möchte ich in der heutigen Debatte wiederholen -, daß in der Sitzung des Finanzausschusses in der letzten Woche überparteilich, auch von der Opposition, die grundsätzliche Bereitschaft zur Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer erklärt wurde. Sogar seitens der PDS wurde geäußert, daß sie der Gewerbekapitalsteuer wegen des Charakters dieser Steuer als Substanzsteuer kritisch gegenüberstehe.
Das ist im Bericht des Finanzausschusses des Deutschen Bundestages auch für die Opposition jederzeit nachlesbar.
Wir als F.D.P., wie auch die gesamte Koalition, sind allerdings der Auffassung, daß jetzt nicht mehr über das eine oder andere Detail geredet und ins Endlose hinaus diskutiert werden sollte oder die ganzen Überlegungen an eine Kommission überwiesen werden sollten - nach dem Motto: Wenn du nicht mehr weiterweißt, gründe einen Arbeitskreis. Das hilft den Arbeitslosen in unserem Lande nicht.
Die Bürger, die Arbeitslosen sind das ewige Gerede satt. Sie wollen Ergebnisse. Deshalb muß die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer heute vom Deutschen Bundestag verabschiedet werden.
Die Kommunen und die kommunalen Spitzenverbände sind inzwischen, nach langer Überzeugungsarbeit, zu der Auffassung gekommen, daß sie an der Umsatzsteuer an Stelle der Gewerbekapitalsteuer beteiligt werden sollten. In den letzten 20 Jahren ist das Aufkommen aus der Gewerbekapitalsteuer um 120 Prozent gestiegen, das Aufkommen aus der Umsatzsteuer um 320 Prozent. Wer als Kommunalpolitiker weiß, wie konjunkturzyklisch gerade die Gewerbekapitalsteuer ist, der hat doch Verständnis dafür, daß die Kommunen sagen: Gebt uns einmal eine verläßliche Steuerbasis; schadet uns nicht dadurch, daß die Gewerbekapitalsteuer gerade in schlechten Zeiten regelmäßig einbricht und uns die finanzielle Grundlage entzieht.
Dem wollen wir nachkommen. Daher frage ich mich: Warum hindern wir die Kommunen daran? Warum geben wir ihnen nicht die Chance der Beteiligung an der Umsatzsteuer? Warum gehen wir nicht endlich auf die berechtigten Anliegen der Kommunen ein?
In langen und ausführlichen Verhandlungen und Beratungen im Finanzausschuß - in Anhörungen, in Gesprächen mit den kommunalen SpitzenverbänCarl-Ludwig Thiele
den - wurde dieses Thema erörtert. Wir haben die konkreten Vorstellungen zur Verteilung der Umsatzsteuer im wesentlichen von den kommunalen Spitzenverbänden übernommen. Das heißt, sie haben konstruktiv gearbeitet. Wir als Gesetzgeber haben die Vorschläge der kommunalen Spitzenverbände übernommen. Der Punkt, um den es ging, ist, ob die Kommunen mit 1,9, 2,1 oder 2,3 Prozent an der Umsatzsteuer beteiligt werden. Darüber kann man diskutieren, das haben wir erklärt. Den Kompromiß, den wir vorschlagen - 2,1 Prozent - halte ich für durchaus machbar.
Eines müssen wir natürlich auch sehen: Der Bund kann einen solchen Kompromiß nicht allein anbieten; denn es geht um die Umsatzsteuer, die zur Hälfte den Ländern zusteht. Da sind auch die Länder gefragt. Wir wollen eine Diskussion mit den Ländern. In diese Diskussion kommen wir aber nur, wenn das Gesetz verabschiedet wird. Erst dann kann das Gespräch im Bundesrat stattfinden.
 Ich würde mich gerne zuerst mit dem Kollegen von Larcher auseinandersetzen, weil Frau Luft nicht im Finanzausschuß war und die Frage von Herrn Larcher spezifisch dorthin gerichtet ist.
Ich möchte gerne aus Seite 46 zitieren - ich habe sie extra mitgebracht, Herr von Larcher -, wobei es mir natürlich noch leichter fällt, Ihre Kollegin Frau Dr. Hendricks zu zitieren, die heute ebenfalls ausführte, daß die SPD grundsätzlich - nichts anderes habe ich doch gesagt, Herr Poß - bereit ist, die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen.
Ich zitiere aus dem Protokoll, und zwar den letzten Satz des ersten Absatzes auf Seite 46, Herr von Larcher:
Gleichwohl sei die Fraktion der SPD zu einer Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer bereit, wenn die von ihr genannten Bedingungen dafür erfüllt seien.
Insofern habe ich korrekt zitiert, wenn ich gesagt habe, daß Sie grundsätzlich zustimmen. Sie stellen allerdings Bedingungen. Das ändert aber nichts daran, daß Sie grundsätzlich für die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer sind.
Damit habe ich aus meiner Sicht, Herr Präsident, die Frage beantwortet.
 Frau Kollegin Luft, ich stimme mit Ihnen vollkommen darüber überein, daß wir uns hier in einem Bereich der Steuergesetzgebung über einen Teil der Probleme unterhalten, die wir lösen müssen, um die Voraussetzungen für mehr Investitionen in Deutschland zu schaffen.
Ich wohne in der Nähe der niederländischen Grenze. Wenn ich mit Niederländern spreche, dann muß ich denen immer erst einmal erklären, was eine Gewerbesteuer überhaupt ist. Die ist dort unbeCarl-Ludwig Thiele
kannt. Wenn sich ein Unternehmen überlegt, im Grenzgebiet in Deutschland oder in den Niederlanden zu investieren - Sie können diese Debatte auch mit Wirtschaftsminister Clement aus NordrheinWestfalen führen, er wird mir zustimmen -, dann stellt es fest, daß es im steuerlichen Bereich sehr viele Gründe gibt, eher in den Niederlanden als in der Bundesrepublik Deutschland zu investieren. Das möchte ich nicht. Ich möchte, daß in Deutschland investiert wird.
Deshalb möchte ich, daß diese deutsche Sondersteuer auf Arbeitsplätze verschwindet. Denn wir lösen unsere Probleme nicht dadurch, daß wir die Arbeitsplätze mit immer neuen zusätzlichen Steuern und Abgaben belasten. Die schlimmsten Steuern sind die Substanzsteuern. Sie müssen auch von den Betrieben gezahlt werden, die überhaupt keinen Ertrag erwirtschaften. Wenn Betriebe Verluste erwirtschaften, muß gleichwohl diese Steuer gezahlt werden. Das halten wir für falsch.
Wir haben nie behauptet, daß die Gewerbekapitalsteuer das alleinige Standortproblem in Deutschland ist. Wir haben eine Summe von Standortproblemen. Wir haben nach wie vor das Standortproblem, daß wir die Substanzsteuer Vermögensteuer zwar endlich so gestaltet haben, daß sie nicht mehr erhoben werden kann; im Sinne von Planungssicherheit für die Zukunft wäre es aber besser, wenn sich alle Fraktionen des Deutschen Bundestages darüber einig wären, diese Substanzsteuer abzuschaffen, damit Gewißheit bestände, daß nicht bei einer anderen Regierung im nächsten Jahr im Vermittlungsausschuß diese zusätzlich belastende Steuer wieder eingeführt und dann erneut erhoben würde.
Jeder Investor muß doch die langfristige Perspektive seiner Investition im Auge haben. Deshalb muß er langfristig Klarheit haben. Wir wollen sie schaffen. Wir würden begrüßen, wenn Sie uns hierbei unterstützen.
Ich bin froh darüber, daß in dieser Debatte seitens der SPD die nicht sachgerechte Verknüpfung der Beibehaltung der Vermögensteuer mit der Gewerbekapitalsteuer nicht mehr erfolgte. Das hat nichts miteinander zu tun. Das ist eine sachfremde Überlegung. Wer etwas für den Standort Deutschland tun will, sollte nicht solche Popanzbedingungen aufbauen, sondern sollte sich konkret damit auseinandersetzen, wie wir die Rahmenbedingungen in Deutschland verbessern können.
Wer den Reformstau in Deutschland beklagt, wer der Auffassung ist, daß über Veränderungen nicht nur geredet werden soll, sondern diese auch beschlossen werden sollen, und wer endlich Ergebnisse im Interesse deutscher Arbeitsplätze und unserer Kommunen haben will, sollte diesem Gesetz zustimmen. Ich würde mich freuen, wenn auch einzelne Abgeordnete der Opposition dieses heute täten.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn die Grünen eine aufkommensneutrale Steuerreform wollen, dann stärken sie damit nicht die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes. Eine aufkommensneutrale Steuerreform kann keine Reform sein, die die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes stärkt und zusätzliche Arbeitsplätze schafft. Deshalb ist das Konzept der Grünen nicht überzeugend.
Mit den Steuerreformgesetzen 1998 und 1999 setzen wir ein klares Zeichen. Steuerliche Ausnahmetatbestände werden gestrichen, Steuersätze werden gesenkt und die Bürger und Unternehmen entlastet. Mit dem Steuerreformgesetz 1998 werden die Unternehmensteuersätze deutlich gesenkt. Alle lohn- und einkommensteuerzahlenden Bürger und auch die Wirtschaft werden durch den Abbau des Solidaritätszuschlags um 2 Prozentpunkte ab 1. Januar 1998 entlastet.
Mit der Steuerreform 1999 erfolgt eine deutliche Senkung des allgemeinen Steuertarifs. Der Eingangssteuersatz von derzeit 25,9 Prozent wird auf 15 Prozent gesenkt, und der Spitzensteuersatz von derzeit 53 Prozent wird auf 39 Prozent gesenkt. Dafür werden Steuerausnahmetatbestände drastisch reduziert, damit nicht derjenige den stärksten Vorteil hat, der den besten Steuerberater hat.
Die Bemessungsgrundlage - das ist der Teil des Einkommens, der die Basis für die Steuer bildet - wird durch das Streichen von Ausnahmetatbeständen erheblich verbreitert, so daß mehr Einkünfte zukünftig steuerpflichtig werden. Das hat zur Folge, daß die Steuersätze gesenkt werden können. Wenn sich leistungsfähige Bürger durch gesetzliche Schlupflöcher ihrem Beitrag zum Steueraufkommen entziehen können, klettern die Steuersätze für alle auf eine leistungsfeindliche Höhe.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen für eine Steuerreform auch die soziale Akzeptanz. Deshalb haben wir in den Beratungen im Finanzausschuß Änderungen im Steuerreformgesetz beschlossen. Die Streichung der Steuerfreiheit der Sonn-, Feiertags- und Nachtzuschläge wurde beibehalten, aber zeitlich gestreckt; die Besteuerung der Erträge aus Lebensversicherungen wird durch eine maßvolle Versicherungsteuer ersetzt, und selbstgenutztes Wohneigentum bleibt auch zukünftig von der Besteuerung von Spekulationsgewinnen ausgeschlossen.
Wir wollen mehr Steuergerechtigkeit in Deutschland. Deshalb möchte ich Sie fragen: Kann es richtig sein, daß Energieversorgungsunternehmen steuerfreie Rücklagen in Höhe von 54 Milliarden DM haben, mit denen sie Wettbewerbsstrukturen zu ihren Gunsten verändern?
Kann es denn richtig sein, daß große Firmen in Deutschland in den nächsten Jahren überhaupt keine Steuern zahlen? Kann es richtig sein, daß es einen schwunghaften Handel mit dem Kauf von Verlustvorträgen mit dem Ziel gibt, keine Steuern zu zahlen? Dies ist zwar alles legal, aber ist es auch gerecht?
Deshalb haben wir uns entschlossen, Energieversorgungsunternehmen zu verpflichten, einen Teil ihrer steuerfreien Rücklagen steuerpflichtig aufzulösen. Deshalb haben wir uns unter Beibehaltung einer Mittelstandskomponente entschlossen, die Nutzung von Verlustvorträgen einzuschränken. Deshalb haben wir die Bundesregierung aufgefordert, unverzüglich gesetzliche Maßnahmen zur Überprüfung des Kaufes von Verlustvorträgen vorzubereiten.
Wer diese Ziele will, hat keine andere Alternative, als diese Steuerreform mitzutragen. Wer das nicht will, muß die Steuerreform natürlich ablehnen.
Sie können doch seitens der Opposition nicht ernsthaft die Verantwortung dafür übernehmen, daß diese Zustände in Deutschland bleiben sollen, wie sie sind. Wenn Sie das Scheitern wollen, übernehmen Sie für die Beibehaltung dieser Zustände die VerantCarl-Ludwig Thiele
wortung. Dann erweisen Sie sich als die strukturkonservativen Parteien in Deutschland.
Wir wollen mit dieser großen Steuerreform dem Grundsatz „niedrigere Steuersätze und weniger Ausnahmen" zum Durchbruch verhelfen. Damit wird unser Steuersystem leistungsfreundlicher, gerechter und überschaubarer. Damit schaffen wir eine wichtige Voraussetzung, um zu mehr Investitionen und zu mehr Arbeitsplätzen in Deutschland zu kommen. Wir planen im Zuge der Steuerreform eine Umschichtung von direkten zu indirekten Steuern. Wir wollen eine Entlastung für die Bürger. Ohne eine Nettoentlastung ist eine Steuerreform keine vernünftige Steuerreform.
Wir können nicht auf der einen Seite die Überbelastung beklagen und auf der anderen Seite immer nur an der Steuerschraube drehen. Das ist nicht in Ordnung.
Hohe Staatsausgaben und hohe Steuern und Abgaben sind stets zwei Seiten derselben Medaille. Deshalb wollen wir die Staatsausgaben senken. Alles, was der Staat ausgibt, muß er seinen Bürgern wegnehmen. Auch wenn die Steuerschätzung in der Öffentlichkeit den Eindruck erweckt, als hätten wir in Deutschland weniger Steuereinnahmen, so möchte ich diesem Eindruck widersprechen. Wir haben in Deutschland mehr Einnahmen. Sie steigen um 13 Milliarden DM. Hierbei erleben wir übrigens erstmalig seit Bestehen der Bundesrepublik, daß die Länder mehr Steuereinnahmen haben als der Bund.
Diese Zahlen zeigen aber auch deutlich: Wir haben in Deutschland nicht zuwenig Staatseinnahmen, wir haben zu viele Staatsausgaben.
Deshalb sind wir seitens der F.D.P. und der Koalition der Auffassung, daß die Sanierung der öffentlichen Haushalte nicht über die Einnahme-, sondern über die Ausgabeseite erfolgen muß. Es muß gespart und nicht immer nach Steuererhöhungen gerufen werden.
Jeder private Haushalt - viele Bürger schauen uns heute zu - richtet seine Ausgaben an den Einnahmen aus. Wenn er weniger hat, dann gibt er weniger aus. Nur die öffentliche Hand macht es genau andersherum. Sie richtet ihre Einnahmen an den Ausgaben aus.
Deshalb ist es zwingend erforderlich, daß die öffentliche Hand spart. Aus diesem Grunde muß dabei ein bißchen Druck ausgeübt werden, weil es freiwillig sowieso nicht erfolgt.
Die Parkinsonschen Gesetze, die sich mit dem Wachstum der Verwaltung beschäftigen, sind nach meiner festen Auffassung Naturgesetze.
Die öffentliche Verwaltung ist auf allen Ebenen auf Zellteilung und Vermehrung ausgelegt. Es ist doch schon erstaunlich: Wenn man in einzelnen Ministerien etwas verändern will, trifft man immer auf irgendwelche Besitzstandswahrer, die jede Mark an Ausgaben als Erbhof verteidigen wollen. Aber nicht die Verwaltungen haben darüber zu bestimmen, sondern die Bürger sollen stärker über das bestimmen, was sie selbst erarbeitet haben. Deshalb muß die öffentliche Hand sparen und müssen die Bürger von dieser unsäglich hohen Steuer- und Abgabenlast endlich entlastet werden.
Vor Beginn der Steuerreform wurde von allen ein mutiger Schritt gefordert, gleichzeitig aber vor dem Widerstand von Interessengruppen gewarnt. Der Grundgedanke der Steuerreform dieser Koalition ist weiter richtig. Das haben auch die Stellungnahmen der Sachverständigen bewiesen. Aber die Umsetzung einer solchen Reform ist in unserem Lande nicht einfach, weil die Interessenverbände und Lobbyisten Kritik am Streichen von lieb und teuer gewordenen Ausnahmetatbeständen üben. Da der alte Nachrichtengrundsatz „only bad news are good news" - nur schlechte Nachrichten sind gute Nachrichten -, gilt, prägt die Kritik an der Steuerreform ihr Erscheinungsbild.
Aber wir halten diese Entscheidung für richtig. Wir werden uns dafür einsetzen. Wir werden diese Entscheidung hier auch umsetzen. Nach den Vorarbeiten der Kommission unter Professor Bareis und den Vorschlägen unseres Kollegen Uldall hat die F.D.P. im Juni letzten Jahres und die Union im Oktober letzten Jahres beschlossen, daß eine Steuerreform kommen soll. Wer hätte denn vor einem Jahr gedacht, daß wir heute eine solche Steuerreform im Deutschen Bundestag beschließen?
Die SPD ist doch seinerzeit zu Herrn Bareis gepilgert. Wer erinnert sich nicht daran, daß gerade Bürgermeister Voscherau erklärt hat, daß in Hamburg Einkommensmillionäre keine Steuern bezahlen würden? Um es ganz deutlich zu sagen: Wir von der KoCarl-Ludwig Thiele
alition wollen, daß auch der Einkommensmillionär in Deutschland, auch in Hamburg, Steuern zahlt.
Auch deshalb haben wir doch diese Steuerreform vorgelegt. Mir ist doch eine gezahlte Steuer bei niedrigeren Steuersätzen lieber als eine nicht gezahlte Steuer bei sehr hohen Steuersätzen. Letzterer kann doch nicht richtig sein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir hatten im Finanzausschuß des Deutschen Bundestages mehrere umfangreiche Anhörungen zur Steuerreform. Es bestand unter den Sachverständigen Übereinstimmung darin, daß wir eine Steuerreform brauchen, und zwar so schnell wie möglich. Es ist ja auch ein gutes Zeichen, daß die Grünen als erste Oppositionspartei ein Papier dazu vorgelegt haben. Es ist auch ein gutes Zeichen, daß die SPD inzwischen erkannt hat, daß wir doch eine Steuerreform brauchen und dazu auch selbst ein Papier vorgelegt hat.
Aber dann lassen Sie uns doch jetzt alle ein gutes Zeichen setzen und nicht nur davon reden, daß eine Steuerreform beschlossen wird, sondern diese Steuerreform endlich beschließen! Wenn wir alle überparteilich der Auffassung sind, wir bräuchten Änderungen, dann will ich doch nicht wissen, warum etwas nicht geht, sondern ich will wissen, daß es geht und wie es geht.
Wir alle hier im Deutschen Bundestag tragen doch Verantwortung, und es ist unsere Pflicht und Schuldigkeit, uns dafür einzusetzen, daß es zu einer Reform kommt. Eine Steuerreform muß kommen. Ich sage Ihnen: Sie wird auch kommen.
Wenn wir dieser Auffassung sind, dann können wir doch darauf nicht bis zum Jahre 2000 oder 2001, also bis nach der nächsten Bundestagswahl, warten. Wir müssen vielmehr jetzt handeln. Deshalb halte ich es staatspolitisch für unverantwortlich, wenn seitens einzelner Mitglieder der Oppositionsparteien eine Sonthofen-Strategie der verbrannten Erde verfolgt wird.
Frau Müller, folgendes sage ich direkt zu Ihnen von den Grünen: Wenn Sie ein Papier vorlegen, über das man gut diskutieren kann, und gleichzeitig erklären, einer solchen Reform dürfe die SPD im Vermittlungsausschuß nicht zustimmen - das haben Sie erklärt -, dann zeigt das doch ganz deutlich, daß Sie eine Steuerreform ernsthaft gar nicht wollen,
sondern daß Sie ein bißchen Lyrik in der Öffentlichkeit verbreiten und ansonsten Fundamentalopposition betreiben.
Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind es unserer Bevölkerung, den Arbeitssuchenden in unserem Land und der jungen Generation,
die Ausbildungsplätze und eine Chance für die Zukunft benötigt, schuldig, daß sich in Deutschland etwas verändert.
Die Rekordarbeitslosigkeit im Januar dieses Jahres gibt der Politik eine klare Handlungsanweisung: Notwendige Reformprojekte müssen entschlossen angepackt werden. Wir stehen vor der Alternative, entweder mit Mut, Augenmaß und Verantwortung den Standort Deutschland umzugestalten, die Vorzüge zu stärken und die Schwächen zu beseitigen oder die Ursachen hoher Arbeitslosigkeit zu verleugnen, den Status quo möglichst lange zu halten und Veränderungen hinauszuschieben.
I Ich sage Ihnen: Nur die erste Alternative sichert den Weg Deutschlands in das 21. Jahrhundert.
 Herr von Larcher, ich war während der Anhörung erstaunt darüber, wie einzelne Sachverständige hinsichtlich der Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt mit Zahlen operieren und genau vorrechnen, daß die eine oder andere Maßnahme zu 110 000 oder 120 000 Arbeitsplätzen weniger führt.
Ich habe Zweifel - das muß ich Ihnen ehrlich sagen -, ob man das so genau quantifizieren kann. Hinsichtlich der Abschreibungssätze ist auch Ihnen wohl nicht entgangen, daß wir Kritik aufgenommen und
eine Änderung vorgenommen haben. Aber es waren sich alle darüber klar, daß unsere Nachbarländer neue Steuerstrukturen eingeführt und unsere Wettbewerbsländer Veränderungen in ihren Ländern vollzogen haben.
Diese Änderungen - niedrigere Steuersätze, weniger Ausnahmen und weniger Staatsausgaben - haben dazu geführt, daß dort langfristig mehr Arbeitsplätze entstanden sind. In Deutschland entstehen momentan nicht die Arbeitsplätze der Welt; die Arbeitsplätze der Welt entstehen in ganz anderen Ländern. Dann können wir doch nicht sagen: In Deutschland muß alles bleiben, wie es ist.
Unser Auftrag ist es doch gerade, hier dazu beizutragen, daß es in Deutschland zu Veränderungen kommt, damit wir in Deutschland mehr Arbeitsplätze schaffen. Das ist unsere Aufgabe.
Wir können doch nicht kritisieren, daß die anderen ihre Wettbewerbsposition verbessert haben. Wir müssen alles daran setzen, unsere Wettbewerbsposition in Deutschland zu verbessern, damit die Arbeitsplätze hier und nicht in anderen Ländern geschaffen werden.
Deshalb müssen Reformen jetzt zügig angegangen und abgeschlossen werden. Ich appelliere an die SPD, keine Sonthofen-Strategie zu verfolgen. Sie geht nicht auf, und sie schadet unserem Lande.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir diese Reform im Sinne einer freien und sozialen Marktwirtschaft entschlossen anpacken, dann können auch unsere Stärken wieder besser zum Tragen kommen: Wir haben eine gute Infrastruktur in Deutschland. Sie muß verbessert werden. Wir haben eine gut ausgebildete Bevölkerung, die weiter gut ausgebildet werden muß. Wir haben einen breiten Mittelstand und vor allem unser Handwerk, in dem die meisten Ausbildungsplätze bereitgestellt werden und in dem einzelne Bürger Verantwortung für ihren Betrieb und ihre Mitarbeiter übernehmen. Wir müssen zusammenstehen, und jeder muß seine Aufgabe in Verantwortung wahrnehmen.
Ich kann mich Bundespräsident Herzog nur anschließen, der in seiner Rede am 26. April 1997 unsere Verantwortung, auch auf die Steuerreform bezogen, zutreffend wie folgt beschrieb:
Dabei leisten wir uns auch den Luxus, als hätten wir zur Erneuerung beliebig viel Zeit: Ob Steuern, Renten, Gesundheit, Bildung, selbst der Euro - zu hören sind vor allem die Stimmen der Interessengruppen mid Bedenkenträger. Wer die großen Reformen verschiebt oder verhindern will, muß aber wissen, daß unser Volk insgesamt einen hohen Preis dafür zahlen wird. Ich warne alle, die es angeht, eine dieser Reformen aus wahltaktischen
Gründen zu verzögern oder gar scheitern zu lassen. Den Preis zahlen vor allem die Arbeitslosen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sage Ihnen hier ganz deutlich: Wir sind hier alle in einer Verantwortung. Wir müssen alle hier zu Reformen in Deutschland kommen.
Wenn wir zu diesen Reformen nicht kommen, dann wird dies nicht einer Partei zum Vorteil und einer anderen zum Nachteil gereichen. Im Gegenteil: Das Vertrauen der Bevölkerung in die Durchsetzbarkeit von Veränderungen in unserem Lande wird sinken. Das wird keinen parteipolitischen Vorteil für die Opposition, sondern eine Wahlenthaltung der Bürger zur Folge haben. Das wird einen Rückzug der Bürger aus unserer Demokratie zur Folge haben. Das können wir uns nicht leisten. Wer sagt: „Wir brauchen Reformen", der soll konstruktiv an diesen Reformen mitarbeiten.
Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Metzger, ich habe erklärt, daß die Steuereinnahmen in diesem Jahr nicht sinken, sondern steigen. Wir haben nach der Steuerschätzung 13 Milliarden DM mehr Steuereinnahmen. Das habe ich gesagt; das können Sie nachlesen; das ist so; das ist das Ergebnis der Steuerschätzung.
Die Steigerung ist allerdings geringer ausgefallen als erwartet. Deshalb wurde der Eindruck erweckt, als ob die Steuereinnahmen in Deutschland sinken würden. Aber das ist nicht zutreffend. In den nächsten fünf Jahren steigen nach der Steuerschätzung die Staatseinnahmen um 175 Milliarden DM. Das ist die Größenordnung. Das Problem ist nicht, daß wir zu geringe Staatseinnahmen haben, sondern das Problem ist, daß wir zu hohe Staatsausgaben haben. Deshalb ist es auch richtig, daß bei der Aufstellung des Haushaltes 1998 durch die Koalition derzeit versucht wird, eine sparsame Haushaltsführung zu betreiben. Wenn Sie das ebenso unterstützen wie den Grundgedanken der Steuerreform, dann wäre das bestimmt hilfreich.
Nur eines überrascht mich: Sie haben ein Steuerpapier vorgelegt. Die Grundgedanken scheinen ähnlich wie unsere zu sein. Auf der anderen Seite hat Frau Müller, die nachher noch die Möglichkeit hat, zu sagen, ob sie eine Steuerreform will oder nicht, in der Öffentlichkeit erklärt: Wir brauchen zwar eine Steuerreform; aber ich will keine; die SPD darf auf keinen Fall mit der Koalition im Vermittlungsausschuß zu einem Ergebnis kommen. - Dazu sage ich Ihnen, Herr Metzger - Frau Müller ist ja nun nicht irgend jemand; sie ist Ihre Fraktionssprecherin -: Wer diese Aussagen seitens der Fraktionsführung unwidersprochen in die Öffentlichkeit dringen läßt, der muß sich doch fragen lassen: Will er tatsächlich eine Steuerreform? Dazu kann ich nur feststellen: Die Grünen scheinen eine Steuerreform nicht zu wollen, weil sie nicht wollen, daß es unserem Land besser- geht, und weil sie nicht wollen, daß strukturelle Veränderungen in unserem Land endlich herbeigeführt werden. Das nenne ich doppelzüngig.
Dann kann ich nur sagen: Machen Sie konstruktiv mit! Wirken Sie in Ihrer Fraktion auch auf die Sprecherin ein, daß hier konstruktiv mitgearbeitet wird. Wenn wir im Grundsatz schon so nahe beieinander sind - die Steuerreformdiskussion zeigt doch, daß wir über Parteigrenzen hinweg viele Gemeinsamkeiten haben: Ausnahmen streichen, Steuersätze senken und eine Nettoentlastung -, werden wir uns einigen können.
Wir können uns einigen. Ich fordere alle auf, daran mitzuarbeiten, daß wir uns einigen und daß wir nicht durch eine Nichteinigung die Probleme in unserem Lande nicht lösen. Wir müssen sie lösen, wir können sie lösen, und wir sind aufgefordert, sie zu lösen. Das geht nur, wenn jemand ein Konzept vorlegt. Deshalb hat die Koalition dieses Steuerreformpaket beschlossen und wird es heute verabschieden, so daß wir auch konkret über ein Papier reden können und uns nicht allgemein in Sprechblasen verzetteln.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bürgermeister Voscherau, Sie haben in Ihrer Rede behauptet, daß sich unterschiedliche Konzepte der Koalition und der SPD gegenüberstünden und es deshalb keine Einigung gebe. Das ist nicht richtig. In der SPD gibt es durchaus unterschiedliche Auffassungen zur Steuerreform. Ich darf Ihnen vielleicht ein paar Zitate vortragen, in denen das zum Ausdruck kommt; Sie selbst kommen dabei auch vor.
Zum einen die Finanzministerin Brandenburgs im Januar 1997:
Diese Mischung, die jetzt auf dem Tisch liegt, ist nicht in Bausch und Bogen abzulehnen.
Rudolf Scharping am 24. Januar - Zitat -:
Eine Festlegung des Spitzensteuersatzes scheint mir in der gegenwärtigen Situation nicht nötig. Es ist mir übrigens auch gleichgültig, ob der bei 38 oder 40 Prozent liegt.
SPD-Vorsitzender Oskar Lafontaine am 4. Februar 1997 - Zitat -:
Der Spitzensteuersatz von 53 Prozent muß in der jetzigen Höhe bleiben. Denn in der Verfassung steht, daß jeder nach Leistungsfähigkeit besteuert wird.
Sie, Herr Bürgermeister Voscherau, am 4. Februar 1997 - Zitat -:
Die SPD hat sich darauf festgelegt, daß sie die Senkung des Spitzensteuersatzes von jetzt 53 Prozent für möglich - ich füge für mich hinzu: für unausweichlich - hält.
Jetzt einige Zitate von Herrn Schröder, zum Beispiel:
Wir werden sehr genau prüfen müssen, ob die Senkung des Eingangssteuersatzes auf 15 Prozent steuer- und finanzpolitisch möglich ist.
Oder:
Eine Senkung des heutigen Spitzensteuersatzes halte ich schon für richtig, aber 39 Prozent sind nicht drin.
Oder:
Wir müssen auf jeden Fall dazu kommen, daß es eine Nettoentlastung gibt.
Und:
Einen Blockadekurs kann sich die SPD nicht leisten.
Diese Zitate, Herr Bürgermeister Voscherau, zeigen eines ganz klar: Die Einigkeit, von der Sie behaupten, sie wäre in der SPD in der Sache vorhanden, ist nicht vorhanden, im Gegenteil. Es gibt unterschiedliche Auffassungen. Es gab ja auch von Ihnen persönlich Beiträge, die dann mit zu diesen Steuerreformvorschlägen geführt haben. Das einzige, was die SPD eint, ist der Wille, daß es zu einer Reform in Deutschland nicht kommen darf.
Das ist der Punkt, warum wir an dieser Stelle zu einer Einigung im Vermittlungsausschuß nicht gekommen sind.
 Herr Kollege Poß, dieser Auffassung bin ich nach wie vor. Wir können uns bei der Nettoentlastung einigen; da können wir heruntergehen. Wir können uns beim Tarif einigen; wir können uns bei der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage einigen. In diesem Zusammenhang ist für mich nur erstaunlich, daß die Grünen ein interessantes theoretisches Modell vorgelegt haben, aber im Vermittlungsausschuß davon überhaupt keine Rede mehr war. Es wäre durchaus möglich gewesen, und es ist jetzt, im nächsten Vermittlungsverfahren, wieder möglich, eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage über den kleinsten gemeinsamen Nenner
von 33 Milliarden DM hinaus gemeinsam zu beschließen, damit wir endlich zu der Reform kommen, die wir in Deutschland brauchen.
Das bedeutet natürlich auch, daß die Grünen in bezug auf den Tarif nichts gesagt haben. Die Grünen haben sich dem Blockadekurs der SPD in diesem Punkt total angeschlossen.
Wir können uns einigen. Die Unterschiede in den Auffassungen und den Konzepten sind viel geringer, als diese öffentliche Auseinandersetzung nach außen vermuten läßt.
 Zum ersten Punkt, Frau Kollegin Scheel, der Nettoentlastung: Wir sind hier unterschiedlicher Auffassung. Wir halten bei einer Steuerreform eine Nettoentlastung für zwingend erforderlich, weil Sie ohne Nettoentlastung nicht Ausnahmen streichen können, das führt zu einer erheblichen Problematik wegen der auftretenden Schlechterstellung.
Sie würde dazu führen, daß die Akzeptanz für eine Steuerreform in unserer Bevölkerung nicht gegeben wäre. Deshalb halten wir eine Nettoentlastung für zwingend erforderlich; über die Höhe können wir diskutieren.
Zu Ihrem zweiten Punkt - Sie hatten ja zwei Fragen in Ihrer einen Frage gestellt -, Verbreiterung der Bemessungsgrundlage: Wenn Sie es auch in der sachlichen Arbeit mit der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage tatsächlich ernst meinen, möchte ich Sie daran erinnern, daß wir uns in der Arbeitsgruppe des Vermittlungsausschusses zusammengesetzt haben und dort überprüfen und feststellen wollten, wo denn Gemeinsamkeiten bei einer Verbreiterung der Bemessungsgrundlage bestehen. Denn im Grundsatz sind wir uns übrigens alle in diesem Hause einig.
Wenn wir Ausnahmen steuerlicher Art streichen, wird das zu versteuernde Einkommen insgesamt erhöht. Wenn es insgesamt erhöht wird, dann können wir die Tarife senken, ohne daß wir dadurch weniger Steuereinnahmen hätten. Nur hat sich Ihre Kollegin im Vermittlungsausschuß bei den Überlegungen zur Verbreiterung der Bemessungsgrundlage überhaupt nicht beteiligt. Es ist seitens der Grünen kein Vorschlag gekommen, hier doch über diese Schnittmenge hinaus weitere Ausnahmetatbestände zu streichen. Ich sage Ihnen hier: Wir sind in der Diskussion auch offen dafür, mehr Ausnahmen als bisher vorgesehen zu streichen, wenn es zu einer Einigung im Vermittlungsverfahren kommt. DA hoffe ich, daß sich auch Ihre Partei konstruktiver als im ersten Vermittlungsverfahren zeigt, da außer der hohen Ideologie und dem schönen Entwurf, den Sie eingebracht haben, seitens der Grünen in der Sache nichts Substantielles geleistet wurde.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, seit 1991 betreiben wir die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer. Sie ist immer wieder insbesondere von der SPD blockiert worden. Sie wollte nicht einmal diese Reform. Sie wurde förmlich zu ihr gedrängt. Es ist gut, daß die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer heute vom Deutschen Bundestag beschlossen wird. Dadurch werden Betriebe und Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern von der Einführung einer zusätzlichen Steuer freigestellt. In den alten Bundesländern wird endlich diese unsinnige Substanzsteuer abgeschafft, die auch gezahlt werden muß, wenn ein Betrieb Verluste macht. Die Kommunen erhalten endlich einen Anteil an der Umsatzsteuer und damit eine verläßlichere finanzielle Basis als im Bereich der Gewerbesteuer.
Nicht glücklich sind wir über die Gegenfinanzierung. Die von uns vorgeschlagene Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen hätten wir für richtiger gehalten, aber wir tragen dieses Ergebnis mit, weil die SPD an dieser Stelle über Abschreibungsverschlechterungen überhaupt nicht mit sich reden ließ.
Mit dieser Abschaffung schaffen wir aber noch keine grundlegende Neuordnung für das deutsche Steuerrecht. Denn der weitere Anlaß der heutigen Sondersitzung, die Zurückweisung des unechten Vennittlungsausschußergebnisses zur Steuer- und Rentenreform, ist alles andere als erfreulich. Diese Sitzung wäre nicht nötig gewesen, hätte die SPD nicht wider besseren Wissens einer Einigung nicht zugestimmt und ein unechtes Vermittlungsausschußergebnis herbeigeführt. Man kann es nicht häufig genug wiederholen: Im Zeitalter der Globalisierung - Herr Bürgermeister Voscherau, Sie haben es auch angesprochen - und in Zeiten, in denen bei uns die Arbeitslosigkeit steigt und Nationen in der Welt darum kämpfen, ihre Wettbewerbsfähigkeit auch im Bereich des Steuerrechtes zu verbessern, damit in ihren Ländern Investitionen getätigt werden und Arbeitsplätze entstehen, bedeutet Stillstand in der Steuerpolitik Rückschritt für unser Land. Einen
Rückschritt in dieser zentralen Frage kann sich unser Land überhaupt nicht leisten. Es ist staatspolitisch unverantwortlich, hier so zu agieren.
Wir müssen für die öffentlichen Körperschaften auch feststellen, daß mit unserem Steuersystem etwas nicht stimmt, wenn die Steuerschätzungen regelmäßig hinter den Erwartungen zurückbleiben. Auch dies spricht dafür, hier eine neue Basis zu finden.
Wir haben es bei anderen Steuern schon erlebt: Wenn wir Ausnahmen streichen und Steuersätze senken, dann können durch Wachstumseffekte, durch Dynamik am Ende dieser Steuerreform durchaus mehr Steuereinnahmen stehen als vorher. Vor allem haben wir ein gerechteres Steuersystem, weil die Schlupflöcher geschlossen werden und jeder seinen Beitrag an dieser Stelle zahlen muß.
Der dynamische Effekt wird gerade von der SPD bestritten. Alle anderen Länder, die eine Steuerreform hatten, haben doch bessere wirtschaftliche Entwicklung, mehr Arbeitsplätze und mehr Steuereinnahmen. Das, was in den anderen Ländern richtig ist, soll für uns nicht gelten?
Schlimmer noch: Wenn wir jetzt nicht zu einer Steuerreform kommen - Herr Bürgermeister Voscherau, das haben Sie selber im „Spiegel" erklärt -, dann kommen wir erst im Jahr 2001 zu einer Steuerreform. Da sage ich Ihnen: Diese dreieinhalb Jahre kann unser Land nicht warten. Soviel Zeit dürfen wir nicht verstreichen lassen. Wir sind den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes schuldig, diese Reform voranzutreiben und die Gemeinsamkeit zu finden, damit wir endlich durch eine vernünftige Reform mehr Wachstum und mehr wirtschaftliche Dynamik erreichen.
Wir haben im Jahressteuergesetz 1996 auch durch ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts bedingt die Bürger im Existenzminimum freigestellt. Wir haben den Familienleistungsausgleich neu geordnet und erhebliche zusätzliche Mittel für Familien mit Kindern zur Verfügung gestellt. Wir haben ferner den Kohlepfennig auch in Form einer Ersatzsteuer nicht mehr erhoben. Wir haben die Bürger um 30 Milliarden DM pro Jahr entlastet. Das war gut so, das war richtig so.
Aber diese Entlastung von 30 Milliarden DM hat nicht zu der Aufbruchstimmung, zu der Dynamik in unserem Lande geführt, weil eben die Tarifreform noch nicht Bestandteil dieser Reform war. Deshalb brauchen wir unbedingt eine Tarifreform, damit die Dynamik hier endlich Platz greift.
Nettoentlastung und Strukturreform, das sind zwei Punkte einer Steuerreform. Hier müssen wir leider feststellen: Der SPD fehlt der Wille zur Einigung. Daran ist die Steuerreform im ersten Anlauf gescheitert.
Die SPD hat auch keinen Sachverstand für konstruktive Konzepte. Es gibt keinen Gesetzesentwurf der SPD zur Steuerreform. Herr Voscherau selber hat vor seinen SPD-Freunden in Bremen erklärt, daß er gar nicht daran dächte, der Koalition bei dieser schwierigen Arbeit Hilfestellung dadurch zu geben, daß die SPD die Koalition bei dieser Steuerreform Hand in Hand begleiten würde.
Es ist vollkommen klar: Wer darangeht, Ausnahmetatbestände zu streichen, der hat zwar grundsätzlich ein gewisses Wohlwollen, aber im Einzelfall wird er von denen kritisiert, die Nutznießer dieser Ausnahmevorstellungen sind.
Bei diesen Überlegungen wollten Sie uns nicht helfen. Sie haben gesagt: Das sind Probleme, die wir der Koalition überlassen; wir machen das anders; mit diesem Problem lassen wir die einmal alleine.
Nur: So bekommen wir eine Steuerreform nicht hin. Wenn Sie dann sagen, der Zeitpunkt für diese Steuerreform sei falsch, kann ich Ihnen nur entgegnen: Der Zeitpunkt für eine Reform ist richtig, wenn die Reform richtig ist. Da diese Steuerreform richtig ist, gibt es auch keinen falschen Zeitpunkt für diese Steuerreform.
Dieser Zeitpunkt ist der richtige; ein späterer Zeitpunkt ist ein schlechter. Wir können auf einen späteren Zeitpunkt überhaupt nicht warten.
Im letzten Jahr gab es auch namhafte Stimmen in der SPD, die eine Steuerreform gefordert haben, etwa Herrn Schleußer. Herr Bürgermeister Voscherau - Sie selbst haben einen Entwurf eines solchen Steuerreformpaketes für die SPD vorgelegt, in dem - man höre und staune - die Besteuerung der Sonn-, Feiertags- und Nachtzuschläge enthalten war. Das ist doch Bestandteil Ihres Vorschlages gewesen.
Wir haben dann versucht, auch bei diesem Punkt auf die öffentliche Kritik einzugehen. Wir haben in den Beratungen im Finanzausschuß diesen Teil geändert. Wir haben dies über mehrere Jahre gestreckt.
Wir haben bei der Frage der Besteuerung der Lebensversicherung ebenfalls eine Abänderung zu unserem ursprünglichen Entwurf vorgenommen. Im Bereich der Rente haben wir allerdings gesagt: Wenn nach wie vor 80 oder 85 Prozent der Rentner nicht schlechtergestellt sind als bisher, dann ist auch dieser Teil der Reform so weiter vertretbar.
Wir sind in vielen Einzelfragen auf Sie zugegangen. Nur, nachdem diese Probleme gelöst waren, wurden sie überhaupt nicht mehr erwähnt. Es wurden einfach neue Probleme in den Raum gestellt.
Es gibt zwei unterschiedliche Vorwürfe, die die SPD jetzt als Kritik an dieser Steuerreform ins Feld führt.
Erster Vorwurf: Eine Nettoentlastung der Bürger ruiniere die öffentlichen Haushalte. Dieser Vorwurf der SPD ist falsch. Unsere Steuerreform setzt durch
eine Nettoentlastung wirtschaftliche Dynamik frei. Die Reformen in anderen Ländern haben gezeigt, daß Wachstumseffekte und Steuermehreinnahmen die Folge einer solchen Reform sind. Ist es nicht so, daß unser derzeitiges Steuersystem die öffentlichen Haushalte schwächt? Wegen der hohen Steuerbelastung werden Gewinne soweit wie möglich ins Ausland verlagert. Die Schwarzarbeit nimmt zu. Die Bürger versuchen, durch Ausnutzung aller legalen Sondertatbestände ihre Steuerlast zu minimieren. Auch dadurch brechen die Steuereinnahmen weg. Wir brauchen ein tragfähigeres Steuerrecht, damit die Einnahmeseite für die öffentlichen Körperschaften weiter berechenbar ist.
Zweiter Vorwurf der SPD: Die Vorschläge der Koalition seien ungerecht. Millionäre würden auf Kosten der kleinen Leute entlastet. Wie soll ich denn gerade die von Ihnen, Herr Bürgermeister Voscherau, häufig gehörte Feststellung einordnen, daß Hamburger Millionäre überhaupt keine Steuern bezahlen? Das widerspricht sich und zeigt, daß die SPD so argumentiert, wie es ihr gerade zweckdienlich erscheint.
Tatsache ist - dieser Punkt sollte noch einmal in der Öffentlichkeit angesprochen werden -, daß 25 Prozent der Steuerpflichtigen im oberen Bereich gut 70 Prozent des Steueraufkommens erbringen. 50 Prozent der Steuerpflichtigen im unteren Bereich tragen lediglich zu 10 Prozent des Steueraufkommens bei. Im Zuge einer Tarifreform muß ich auch den Bereich entlasten, der 70 Prozent des Steueraufkommens in Deutschland trägt. Deshalb ist eine Tarifentlastung auch im Bereich der höheren Steuersätze notwendig, weil gerade der dadurch betroffene Bevölkerungskreis die Hauptlast der Einkommensteuer in unserem Lande trägt. Es ist auch nur logisch, daß der, der relativ mehr bezahlt, unter Wahrung der Leistungsfähigkeit auch relativ mehr entlastet wird.
Die Steuerreformgesetze sehen aber auch vor, daß alle Leistungsfähigen künftig Steuern zahlen sollen, indem steuerliche Schlupflöcher abgeschafft werden. Die SPD versucht in der Öffentlichkeit Neidkomplexe zu schüren, indem sie ständig auf die Entlastung der Millionäre hinweist, wobei Sie, Herr Voscherau, sagen, daß sie sowieso keine Steuern zahlen. Auch das kann nicht unwidersprochen bleiben. Wir wollen die Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit. Wer mehr verdient, soll auch mehr bezahlen. Mir ist es lieber, daß ein Einkommensmillionär zu niedrigeren Steuersätzen und mit weniger Steuerausnahmen Steuern zahlt, als überhaupt keine Steuern bei höheren Steuersätzen.
Wenn wir hier nicht zu einer Änderung des Gesetzes kommen, Herr Poß, dann wird der Zustand so bleiben. Wer unser Steuerrecht verändern will, der
muß auch zu einer konstruktiven Mitarbeit bereit sein.
Wer es nicht verändern will, wer die Zustände bei uns so lassen will, wie sie sind, der muß sich dieser Mitarbeit verweigern. An dieser Stelle kann von einer Gerechtigkeitslücke überhaupt keine Rede sein.
Wir waren bis zum Ende des Vermittlungsverfahrens zu Kompromissen bereit, sei es beim Entlastungsvolumen, sei es bei den Steuersätzen. Die SPD hat ihre staatspolitische Verantwortung im ersten Vermittlungsausschußverfahren mit Füßen getreten. Herr Voscherau, wenn Sie sagen: Steuerreform erst 2001, dann kann ich nur sagen: Jetzt brauchen wir die Steuerreform. Jetzt müssen wir ein neues Vermittlungsverfahren beginnen. Jetzt müssen wir zu einer Einigung kommen. Die Lähmung der Politik durch die SPD an dieser Stelle hilft keinem.
Sie hilft keiner Partei. Sie schürt nur Politikverdrossenheit. Wir brauchen Ergebnisse.
Die SPD muß dem Bürger erklären, warum sie weiter auf der hohen Steuerbelastung beharrt. Die SPD muß den Arbeitslosen erklären, warum sie gegen eine Verbesserung der Rahmenbedingungen für Arbeitsplätze gestimmt hat. Die SPD muß den in- und ausländischen Investoren erklären, warum sie für die Beibehaltung der schlechten Investitionsbedingungen in Deutschland ist.
Wir wollen die Reform; wir wollen zu Kompromissen kommen. Ich appelliere an die Ministerpräsidenten der Bundesländer, auch an Herrn Voscherau in Hamburg, konstruktiv mitzuarbeiten, um zu einem Ergebnis zu kommen, und sich nicht parteipolitisch instrumentalisieren zu lassen.
 Sehr geehrter Herr Kollege, ich habe vorhin erklärt, in welchen Bereichen wir die Steuerreform im Finanzausschuß und danach hier im Deutschen Bundestag verändert haben. Wir haben Kritik aufgenommen, allerdings unter Beibehaltung des Grundsatzes, daß Einkommen, egal, wie es erzielt wird, Grundlage der Besteuerung in Deutschland sein soll. Deshalb müssen wir an das Streichen von Ausnahmetatbeständen herangehen.
Wir haben allerdings gesagt: Sollte es zu einem zu starken Bruch bei der Besteuerung der Sonn-, Feiertags- und Nachtzuschläge kommen, dann sind wir bereit, das über einen gewissen Zeitraum zu strekken, damit die Tarifvertragsparteien die Möglichkeit haben, in Tarifverträgen entsprechende Anpassungen vorzunehmen.
Es ist vorhin auch von Herrn Bürgermeister Voscherau angesprochen worden, daß wir eine BareisKommission hatten. Die Bareis-Kommission hat all diese Punkte herausgearbeitet. Als 1995 die BareisKommission ihr Konzept vorstellte, sind Herr Poß und andere Mitglieder Ihrer Fraktion zu Herrn Bareis gegangen, um sich das Konzept erklären zu lassen, damit es endlich umgesetzt wird.
Jetzt wollen wir es umsetzen, jetzt wollen wir steuerliche Ausnahmetatbestände reduzieren, um die Bemessungsgrundlage, das heißt das steuerpflichtige Einkommen, zu erhöhen und gleichzeitig die Tarife zu senken. Das ist keine einfache Operation. Da hat es sich die Regierung nicht einfach gemacht und mit der Steuerreform ein ausgewogenes Ergebnis vorgelegt. Wir haben im Deutschen Bundestag noch nachgearbeitet, so daß die Möglichkeit einer Einigung besteht. Ich sage es noch einmal: Wir sind dazu bereit. Es muß hier zu einer Einigung kommen. Die SPD kann nicht immer wieder ein neues Stöckchen hinhalten, über welches die Koalition springen soll. Die Kritikpunkte, die Sie ursprünglich vorgebracht haben, sind von uns entkräftet worden.
Wir alle - nicht nur der Bundestag, auch der Bundesrat und die Abgeordneten in den. Ländern - haben die Verantwortung dafür, Zustände in unserem Land, die wir gemeinsam für reformbedürftig halten, tatsächlich zu ändern. Lassen Sie uns das tun!
Denn die Bürger wollen nicht wissen, was nicht geht; die Bürger wollen wissen, was geht.
Wir haben eine Antwort vorgelegt. Von Ihnen gibt es nicht einmal einen Gesetzentwurf. Lassen Sie uns hier zu einer Einigung kommen! Das sind wir allen schuldig.
Herzlichen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kollege Volmer, Sie haben viel darüber geredet, wie die NATO verhandeln sollte. Ich habe aber von Ihnen kein Wort darüber gehört, wie Sie überhaupt zur NATO stehen. Aus meiner Sicht ist die NATO tragendes Element dafür, daß es überhaupt zu diesem Frieden gekommen ist und daß es überhaupt dazu kommen konnte, daß die Länder Polen, Tschechien und Ungarn in die NATO wollen. Der Wille dieser Bevölkerung ist unstreitig. Sie wollen dabeisein. Diesem Willen wollen wir nachkommen.
Jetzt frage ich mich und vor allem Sie und die Grünen, was Sie denn dagegen haben, diesem Willen der Völker nach Frieden und Sicherheit zu entsprechen.
Ich frage Sie auch, was Sie dagegen haben, daß NATO-Soldaten im ehemaligen Jugoslawien unter Einsatz ihres Lebens dazu beitragen, daß der Frieden gesichert wird. Ich kann daran nichts Schlechtes erkennen. Im Gegenteil, ich freue mich darüber, daß der Frieden derzeit auf diesem Wege gesichert wird.
Deshalb meine zentrale Frage: Wie stehen Sie zur NATO? Wollen Sie sie weiter abschaffen, oder was haben Sie eigentlich vor?
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Frau Wolf, es war jedem Abgeordneten des Deutschen Bundestages unbenommen, insbesondere wenn er sich mit diesem Gesetz beschäftigt, an den Anhörungen, die öffentlich und ganztägig geführt wurden, und an den Beratungen des Finanzausschusses teilzunehmen. Wir haben uns gerade in den Anhörungen lange über Pensionsfonds unterhalten. Wir haben uns auch im Finanzausschuß lange über dieses Thema unterhalten und beraten. Es bestand ein weitgehender Konsens darüber, daß das, was hier vorgelegt wird, den Begriff Pensionfunds nicht verdient; es ist etwas anderes. Insofern verstehe ich nicht, daß die Grünen sagen, dieses solle als Pension-funds gewertet werden. Das ist es nicht, das kann es nicht sein. Insofern sind wir dafür, daß wir auch in Deutschland endlich diese Pensionfunds bekommen. Deshalb haben wir darauf gedrängt und in den Beratungen darüber diskutiert. Deshalb gab es Unterlagen.
Aber die Beschäftigung mit dieser Materie im Detail zeigte, daß es in diesem Stadium nicht möglich ist, diesen Punkt in diesem Gesetz, welches nicht ganz einfach verständlich ist - es ist auch nicht ganz einfach lesbar und wird sich der breiten Öffentlichkeit wahrscheinlich nie erschließen -, so zu regeln, daß es einwandfrei den Regelungen entspricht, die wir für Pensionfunds gesetzt sehen. Deshalb ging das nicht. Wir bitten aber darum - und wir werden weiter am Drücker bleiben -, daß diese Pensionfunds endlich kommen.
Ich glaube, heute, Freitag, der 13., ist kein schlechter Tag - was dieses Gesetz angeht - für den Kapitalmarkt Deutschland. Es ist gut, daß wir dieses Gesetz heute beschließen werden. Wir werden es voraussichtlich mit großer Mehrheit beschließen. Die Gesetze klingen zwar sehr technisch, sie haben aber eine hohe Bedeutung für den Finanzplatz Deutschland.
Das Dritte Finanzmarktförderungsgesetz bringt insbesondere mit seinen Deregulierungen und der Zulassung vieler neuer Produkte Verbesserungen für
die gesamte Finanzbranche und für die Anleger. Die F.D.P. hatte viele dieser Schritte schon seit langem gefordert, zuletzt noch auf ihrem Kongreß in Frankfurt im Februar 1997. Wir sind glücklich, daß die Koalition dieses ebenso sieht und daß wir mit diesem Gesetz wesentliche Punkte der Verabredung innerhalb der Koalition zur Stärkung des Finanzplatzes Deutschland auch tatsächlich umsetzen. Denn damit wird der Ausbau des deutschen Finanzplatzes konsequent fortgesetzt. Die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Kreditinstitute und Wertpapierfirmen verbessert die Voraussetzung für zusätzliche qualifizierte Arbeitsplätze in der Finanzbranche, die ständig expandiert.
Kapital ist sehr beweglich. Es ist zu wünschen, daß sich mehr Kapital in und nach Deutschland bewegt. Das geht nur durch Deregulierung und nicht durch mehr Regulierung. Wettbewerb bietet eine Chance - auch in diesem Bereich. Wir sollten nicht durch zu enge Regulierungsmechanismen die Wettbewerbsmöglichkeiten, die sich uns hier bieten, einschränken.
Das Dritte Finanzmarktförderungsgesetz erleichtert zudem den Zugang für mittelständische Unternehmer und Existenzgründer zu den Risikokapitalmärkten. Ich nenne nur die Verkürzung der Frist für eine steuerliche Wiederanlage von Veräußerungsgewinnen oder die Abschaffung der obligatorischen Börsennotierung einer Unternehmensbeteiligungsgesellschaft. Jetzt liegt es an den Unternehmen, von diesen verbesserten Bedingungen auch tatsächlich Gebrauch zu machen. Wir wollten den Rahmen schaffen und haben dies getan. Wir haben ihn verbessert, und wir wünschen uns, daß dieser Rahmen angenommen wird.
Wir brauchen in Deutschland eine stärkere Eigenkapitalausstattung in insbesondere kleinerer und mittlerer Unternehmen. Das ist nicht nur eine Voraussetzung für die Existenz dieser Betriebe, sondern das ist die entscheidende Voraussetzung, um investieren zu können, um mehr Arbeitsplätze zu schaffen. Wir alle wissen, daß die Arbeitsplätze gerade in den kleinen und mittleren Betrieben geschaffen werden. Deshalb muß hier mehr Eigenkapital gebildet werden können, damit die Investitionen und die Arbeitsplätze folgen, damit wir auch durch dieses Gesetz unseren Beitrag zum Abbau der Arbeitslosigkeit in Deutschland leisten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die F.D.P. hat Wert auf die Neuregelung beim aktivischen Unterschiedsbetrag gelegt, mit der eine Auslegung des Bundesaufsichtsamtes für das Kreditwesen korrigiert wird. Zudem enthält das Gesetz die Gleichstellung der Deutschen Ausgleichsbank mit der Kreditanstalt für Wiederaufbau bezüglich der Haftung des Bundes.
Für die Politik gibt es allerdings immer noch einiges zu tun. Angesichts der aktuellen Diskussion um die Rentenversicherung und den Generationenvertrag kommen wir bei privater wie betrieblicher Altersvorsorge ohne Elemente der Kapitaldeckung zukünftig nicht mehr aus.
Ich hatte es einleitend schon gesagt: Gerade die F.D.P. hatte sich bei den Beratungen des Finanzmarktförderungsgesetzes für die Einführung von Pensionsfonds nach angelsächsischem Muster ausgesprochen. Wie andere Länder auch müssen wir die Chancen der Anlage auf den Kapitalmärkten für die Altersvorsorge nutzen. Allerdings verlangt das bei vielen ein Umdenken.
Auch in diesem Bereich gilt: Wir müssen dort, wo unsere internationalen Wettbewerber Vorsprünge haben, nachziehen. Wir sollten uns zum Ziel setzen - das gilt nicht nur für diesen Bereich der Politik -, internationalen Entwicklungen nicht hinterherzulaufen, sondern ihnen voranzugehen. Den Wettbewerb gibt es auf der Welt, wir müssen ihn offensiv angehen. Denn wer glaubt, daß die Welt bei rein nationalstaatlichen Lösungen nur darauf wartet, welche Lösungen wir ihr für ihre Probleme vorschlagen, der hat die ganze Diskussion über die Veränderung der Welt überhaupt nicht verstanden.
Die Globalisierung zwingt uns dazu, unseren Kapitalmarkt international attraktiv und leistungsfähig zu gestalten. Auch darin liegt kein Selbstzweck, sondern eine Grundvoraussetzung für Investitionen und Beschäftigung. Die heute zur Abstimmung anstehenden Gesetze enthalten viele Maßnahmen, mit denen wir international gleichziehen.
Wichtiger Bestandteil des Kapitalaufnahmeerleichterungsgesetzes: An der Börse notierte Unternehmen können künftig Abschlüsse nach internationalen Standards aufstellen. Das erleichtert die Aufnahme von Kapital gerade auch im Ausland - und das für deutsche Firmen -; denn der Kapitalmarkt beschränkt sich nicht auf Deutschland. Für international operierende Unternehmen war diese Öffnung des deutschen Rechts unumgänglich. Sie stärkt die Transparenz und die Aussagekraft der Abschlüsse der Unternehmen.
Es ist bewußt keine Entscheidung zwischen der Verwendung von IAS oder US GAAP getroffen worden, weil wir hoffen, durch die Gestattung beider zu einer Einigung auf ein gemeinsames System international beitragen zu können. Deshalb ist die Regelung auch bei uns in Deutschland ausdrücklich befristet worden.
Die Einführung der nennwertlosen Aktie durch das Stückaktiengesetz bietet ein neues Kapitalmarktinstrument; denn auch heute ist es so: Ob eine Aktie 50 DM, 5 DM oder 100 DM wert ist, spiegelt sich im Börsenkurs nicht wider. Das ist nur die Historie der Aktie. Der Wert der Aktie stellt sich im aktuellen Börsenkurs dar. Deshalb kann man auch in Deutschland zu der nennwertlosen Aktie kommen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, durch eine Reihe von Änderungen, die den FinanzCarl-Ludwig Thiele
platz Deutschland betreffen, sind wir international wettbewerbsfähiger geworden. Bei den Beratungen in den Ausschüssen stand mehr die Sache und weniger der politische Streit im Vordergrund. Es dürfte in unser aller Interesse sein, den Bürgern klarzumachen, daß wir uns in diesem Parlament noch einigen können, wenn wir uns denn einigen wollen und wenn es nicht die politische Aussagekraft bekommt, daß jemand meint, damit politisch spielen zu können. Insofern freue ich mich, daß bei diesem Gesetz die Sache im Vordergrund stand. Ich freue mich auch, daß wir - bei im Einzelfall unterschiedlichen Auffassungen - ein Ergebnis gefunden haben. Ich gehe angesichts dieser Mehrheitslage davon aus, daß der Bundesrat diesem Gesetz zustimmen wird und das Dritte Finanzmarktförderungsgesetz, wie von vornherein beabsichtigt, rechtzeitig am 1. April 1998 in Kraft treten kann.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege Fischer, wir respektieren, daß Ihre Fraktion heute der Europäischen Währungsunion zustimmt. Gleichwohl sind wir der Auffassung, daß Sie als Vertreter einer Fraktion, die nicht in der Lage ist, den Beitrittswünschen - das ist vorhin vom Kollegen Genscher angeprochen worden - insbesondere von Polen und Ungarn zur NATO, die mit dazu beitgetragen haben, daß wir heute diese Diskussion führen können, zuzustimmen, jegliche außenpolitische Kompetenz verspielt haben.
Die Grünen geben keine europäische Antwort, weder auf die Sicherheitsbedürfnisse der Menschen noch auf die Zukunftsvorstellungen der mittel- und osteuropäischen Staaten, noch auf den inneren Zusammenhang in Gesamteuropa. Sie sind international nicht handlungsfähig. Sie sind international nicht auskunftsfähig. Deshalb sind Sie national nicht regierungsfähig.
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, der Bundestag debattiert heute in zweiter und dritter Lesung die Einführung des Euro in Deutschland und in zehn weiteren europäischen Partnerländern. Dies ist eine äußerst bedeutsame Entscheidung. Seit der deutschen Einheit ist dies wohl die wichtigste Entscheidung, die der Deutsche Bundestag zu treffen hat.
Diese Entscheidung darf und kann sich weder ein einzelner Abgeordneter noch der Finanzausschuß, noch der Deutsche Bundestag einfach machen. Deshalb haben wir in vielen nichtöffentlichen Sitzungen, aber auch in vielen öffentlichen Sitzungen dieses Thema gemeinsam mit dem Europaausschuß behandelt: mit Herrn Bundesbankpräsident Dr. Tietmeyer, mit Kommissar de Silguy, mit Außenminister Kinkel, mit Finanzminister Waigel und mit dem Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl. Ich glaube, daß wir an dieser Stelle dem Informationsbedürfnis der Mitglieder dieses Hauses, aber auch der Öffentlichkeit Rechnung getragen haben.
Ich weiß und wir alle wissen, daß sich mit der Einführung des Euro Sorgen und Ängste vieler Bürger verbinden. Ältere Menschen in unserem Lande haben zwei Weltkriege und zwei Währungsreformen erlebt. Für viele Bürger steht deshalb die Deutsche Mark, die D-Mark, für eine beispiellose historische Erfolgsgeschichte unseres Landes. Vor allem aber steht die D-Mark für Sicherheit und Wohlstand unserer Bürger im Erwerbsleben, aber auch im Alter. Mehr als 50 Jahre Frieden, mehr als 50 Jahre Stabilität - wie in der Zeit nach dem Ende des zweiten Weltkrieges - hat es in Deutschland noch nie gegeben.
Gerade die Bürger in den neuen Bundesländern haben erst in der Folge der deutschen Einheit erfahren, daß es für die D-Mark etwas zu kaufen gibt, daß die D-Mark in der freien und sozialen Marktwirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland einen anderen Wert als die Ostmark in der sozialistischen Planwirtschaft der DDR hat. Insofern ist es vollkommen verständlich, daß viele Bürger die D-Mark als den stabilen Teil der deutschen Geschichte betrachten. Insofern ist es auch verständlich, daß viele Bürger Ängste und Sorgen haben, daß es diese D-Mark zukünftig nicht mehr geben wird, sondern nur noch den Euro.
Die Geschichte unseres Landes hat aber auch gezeigt, daß grundlegende Weichenstellungen in unserem Lande immer von Ängsten und Sorgen begleitet waren.
Sie hat vor allem aber gezeigt, daß diese grundlegenden Veränderungen in der Vergangenheit zwingend notwendig waren, um dieses Deutschland zu schaffen, in welchem wir jetzt leben und welches wir, eingebettet in Europa, in der Zukunft gerne haben möchten.
Die Einführung der freien und sozialen Marktwirtschaft mußte gegen den Widerstand der SPD in diesem Lande
erkämpft werden. Die D-Mark mußte gegen Widerstände eingeführt werden. Die Schaffung der Bundeswehr und der Eintritt in die NATO mußten gegen den Widerstand der SPD durchgesetzt werden. Der NATO-Doppelbeschluß mußte gegen den Widerstand der SPD durchgesetzt werden. Selbst die deutsche Einheit mußte gegen Widerstände, insbesondere bei der SPD, aber auch bei den Grünen durchgesetzt werden.
Jede dieser Entscheidungen war von Sorgen und Ängsten begleitet. Jede dieser Entscheidungen hatte Risiken und Chancen. Jede dieser Entscheidungen wäre von den permanenten Bedenkenträgern in unserem Lande nicht getroffen worden. Aber ich sage auch hier ganz deutlich: Jede dieser Entscheidungen war richtig. Alle diese Entscheidungen haben dazu beigetragen, daß wir heute in diesem Lande in Frieden und Freiheit leben können.
Auch die heutige Entscheidung zur Einführung des Euro ist eine wichtige. Ich sage auch ganz deutlich: Sie ist eine richtige Entscheidung. Wir Deutsche neigen dazu, häufig eher die Risiken als die Chancen zu sehen. Erinnern wir uns doch an die Diskussion zum Euro. Zunächst wurde in der Öffentlichkeit der Eindruck erweckt, der Euro würde eine Inflationsgemeinschaft. Es wurde empfohlen, das Geld in Sachwerten anzulegen. Ich sage Ihnen: Wer diesen falschen Ratgebern gefolgt ist, hat kein gutes Geschäft gemacht. Dann gab es in unserem Land eine Phantomdiskussion über das Defizitkriterium 3,0 oder 3 Komma etwas. Diese Diskussion lenkte davon ab, daß auf nationaler, regionaler und kommunaler Ebene sowie bei den Sozialversicherungen nach wie vor die Haushaltsausgaben durch strukturelle Maßnahmen und Einsparungen zu begrenzen sind.
Der Bund hat im letzten Jahr seine Neuverschuldung um 15 Prozent reduziert. Ich sage deutlich, daß sie weiter reduziert werden muß. Die Länder haben ihre Neuverschuldung um 10 Prozent ausgeweitet. Auch das muß besprochen werden. Da wäre es gut, wenn der Ministerpräsident aus Niedersachsen noch hier wäre. Gerade einzelne Ministerpräsidenten wie der Kanzlerkandidat der SPD, hätten ihre Hausaufgaben machen müssen, statt mit einer Nebeldiskussion über 3,0 Prozent oder Verschiebung des Euro Ängste in der Bevölkerung zu schüren.
Es ist nicht richtig, wenn der Ministerpräsident Bayerns und der Ministerpräsident Niedersachsens in dieser Debatte erklärten, daß sie mit ihren Bedenken nur Bedenken der Bevölkerung aufnehmen wollten. Richtig ist vielmehr, daß Herr Stoiber und Herr Schröder diese Diskussion geführt haben, um Ängste in der Bevölkerung zu schüren.
Angst ist aber ein schlechter Ratgeber. Ängste zu schüren statt Aufklärung zu betreiben, das ist schlechte Politik.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben den überzeugten Europäern in der Bundesrepublik Deutschland viel zu verdanken. Ohne diese überzeugten Europäer, die der Auffassung sind, daß wir Frieden, Sicherheit und Wohlstand unseres Landes nur durch eine Einbettung in Europa erreichen können, wären wir nicht soweit gekommen. Ohne Willy Brandt, ohne Hans-Dietrich Genscher, dem ich seitens der F.D.P. hier noch einmal ausdrücklich für seinen Beitrag danken möchte, aber auch ohne Helmut Kohl hätte sich das Europa nicht so zum Wohle der Deutschen entwickelt, wie es sich entwickelt hat. Herr Bundeskanzler, das sage ich zu Ihnen ganz persönlich: Wenn Sie in der Frage des Euro nicht so gestanden hätten, wie Sie gestanden haben, dann wüßte ich nicht, ob wir die Diskussion heute hier im Deutschen Bundestag mit diesem Ergebnis hätten führen können. Dafür noch einmal herzlichen Dank.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ohne die Maastricht-Kriterien, die diese Bundesregierung durchgesetzt hat, wären wir auch in Deutschland bei der Konsolidierung unserer öffentlichen Haushalte nicht soweit gekommen, wie wir derzeit sind. Wir sind im Europa der elf Euro-Länder zu einer Stabilitätsgemeinschaft geworden. Es hat noch nie so niedrige Zinsen wie zur Zeit gegeben. Wir hatten im Europa der Elf noch nie eine so niedrige Neuverschuldung wie im letzten Jahr. Alle Daten weisen darauf hin, daß die Neuverschuldung in diesem Jahr sogar noch niedriger ausfallen wird. Der Schuldenstand in Europa sinkt. Dänemark, Irland und Luxemburg erzielen inzwischen Haushaltsüberschüsse.
Als die F.D.P. in ihrem Grundsatzprogramm vor einem Jahr in Wiesbaden beschlossen hat, daß die Nettoneuverschuldung abgebaut und Haushaltsüberschüsse erwirtschaftet werden sollten, wurde dies von vielen, auch von vielen Kommentatoren in unseren Zeitungen, als unmöglich bezeichnet. Inzwischen ist dieser Zustand in mehreren Ländern eingetreten. Auch wir in dieser Regierungskoalition haben das Ziel, in Deutschland die Neuverschuldung weiter abzubauen und den Schuldenstand zu reduzieren.
Die öffentlichen Haushalte können nur über Strukturreformen, nur über die Ausgabenseite saniert werden. Deshalb ist es ein riesiger Erfolg dieser Koalition, daß es gelungen ist, den Bundesanteil an der Staatsquote auf 12 Prozent zu verringern. Wir liegen damit niedriger als 1989 vor der deutschen Einheit,
trotz der Lasten, die insbesondere der Bund durch die Wiedervereinigung zu tragen hatte.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen natürlich auch der Bevölkerung sagen, warum der Euro gut ist. Die schon jetzt europaweit tätigen Unternehmen haben kein Wechselkursrisiko und keine Umtauschkosten mehr zu tragen. Viele kleine und mittlere Unternehmen werden in die Lage versetzt, in Europa ohne Währungsrisiko tätig zu werden. Für viele Arbeitnehmer entfällt die Sorge, daß wegen einer plötzlichen Aufwertung der D-Mark ihre Produkte nicht mehr absatzfähig sind, wodurch ihre Arbeitsplätze gefährdet würden. Auch für die deutsche Landwirtschaft, die immer für eine gemeinsame Währung eingetreten ist, bedeutet der Euro eine Stärkung ihrer Wettbewerbsfähigkeit.
Wir bekommen mehr Wettbewerb. Ich sage für die F.D.P. ganz deutlich: Wir wollen mehr Wettbewerb. Wir wissen, daß es für uns Deutsche und für uns Europäer keinen anderen Weg als den des Wettbewerbes in einem freiheitlichen Markt gibt. Wir sind davon überzeugt, daß unsere Bürger, unsere Arbeitnehmer und unsere Unternehmer in der Lage sind, sich erfolgreich dem Wettbewerb zu stellen. Wir sind nicht der Auffassung, daß wir in Europa zusätzliche Reglementierungen benötigen. Wir sind vielmehr der Auffassung, daß ein Großteil der Reglementierungen in Europa, aber auch in unserem eigenen Lande weiter abgebaut werden muß.
Gewinner werden die innovativen und leistungsstarken Unternehmen sein. Deswegen erwartet auch die Deutsche Bundesbank große wirtschaftliche Vorteile, da der Euro die Effizienz der Arbeits-, Güterund Finanzmärkte erheblich erhöhen wird.
Wettbewerb ist im Sinne unserer Bürger. Wenn wir heute im Telefonbereich noch die Behörde Bundespost hätten, gäbe es diese enormen Leistungssteigerungen in technischer Hinsicht nicht. Es gäbe auch nicht die Kostenreduzierung für die Verbraucher.
Wettbewerb, Deregulierung und Privatisierung bringen mehr Leistung, schaffen mehr Arbeitsplätze und kosten die Bürger am Ende sogar weniger.
Der Euro muß gut werden. Die beste Garantie dafür, daß der Euro gut wird und daß die neue europäische Währung stabil bleibt, ist die Fortsetzung dieser Koalition.
Wer die strukturkonservative Politik der SPD in Deutschland betrachtet,
die die mühsam erzielten Reformen rückgängig machen will und die alten, verfehlten sozialdemokratischen Rezepte aus der Mottenkiste holt, Herr von Larcher - Umverteilung statt Leistung, kreditfinanzierte Beschäftigungsprogramme als Strohfeuer, Steuerreform ohne Nettoentlastung und ohne wirkliche Tarifreform und im Ergebnis
mit einer Mehrbelastung der Betriebe und der Arbeitsplätze -, der weiß, daß auf diesem Weg weder neue Arbeitsplätze entstehen noch der Euro stabil bleibt. Nur diese Koalition garantiert die stabilitätsorientierte Politik der vergangenen Jahre.
- Aber sehr wohl.
Der Euro wird als stabiler Euro starten. Ob der Euro stabil bleiben wird, wird sich in der Zukunft zeigen. Die Stabilität wird im wesentlichen von der Bundesregierung abhängen, die wie bisher nachweisen muß, daß sie die Finanzen in Deutschland weiter konsolidiert. Kanzlerkandidat Schröder hat in Niedersachsen diesen Nachweis nicht erbracht.
Der Parteivorsitzende der SPD, Oskar Lafontaine, hat im Saarland diesen Nachweis nicht erbracht. Jede von den Grünen abhängige SPD-Landesregierung hat bisher den Nachweis nicht erbracht, daß sie imstande ist, zukunftsgerichtet zu handeln und mehr Investitionen und damit Arbeitsplätze zu schaffen.
Eine rotgrüne Politik in Deutschland will mehr und nicht weniger Staat. Eine rotgrüne Politik will mehr und nicht weniger Staatsausgaben. Eine rotgrüne Politik auf Bundesebene wird der außenpolitischen Verantwortung unseres Landes nicht gerecht, wie die Ablehnung des NATO-Beitritts von Ungarn, Tschechien und Polen durch die Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen zeigt.
Eine rotgrüne Bundesregierung unter einem Euroskeptiker Schröder, der sich heute zwar formal zur Zustimmung bekannt hat, dessen innerliche Distanz zum Euro aber für jeden spürbar war und der den Euro als „kränkelnde Frühgeburt" bezeichnet hat, gefährdet die Stabilität des Euro.
Wir müssen aber auch sagen: Durch den Euro schließen wir die Währungsunion enger zusammen. In diesem Wirtschaftsraum werden 300 Millionen
Menschen 20 Prozent der Wirtschaftsleistungen der Welt erbringen. Dieser Wirtschaftsraum wird so stark sein wie der Wirtschaftsraum der Vereinigten Staaten von Amerika. Er hat gute Chancen, noch stärker zu werden.
Seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland haben wir eine einheitliche Währung, obwohl wir 16 Bundesländer haben. In diesen 16 Bundesländern wird eine unterschiedliche Wirtschaftspolitik betrieben. Es gibt unterschiedliche Ausgangsvoraussetzungen und unterschiedliche Lebensverhältnisse. Aber es gibt nur eine Währung. Genau das wollen wir auch für Europa. Genau auf diesem Wege befinden wir uns. Deshalb stimmt die F.D.P. heute diesem Projekt „Dritte Stufe der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion" und der Einführung des Euro zu.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir stimmen gleich namentlich über einen Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ab. Dieser Antrag steht heute auf der Tagesordnung des Deutschen Bundestages, weil die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dies so gewollt hat. Er und die anderen Anträge der Grünen tragen die Unterschrift des Fraktionsvorsitzenden Joseph Fischer. Beide sind von dieser Fraktion und diesem Fraktionsvorsitzenden im Deutschen Bundestag eingebracht worden.
Die Koalitionsfraktionen beantragen, um der Öffentlichkeit zu verdeutlichen, um was es geht, über den Antrag der Grünen auf Drucksache 13/3555 Einstieg in eine ökologisch-soziale Steuerreform - namentlich abzustimmen.
Die Partei Bündnis 90/Die Grünen hat auf ihrem Magdeburger Parteitag unter anderem den Beschluß gefaßt, den Benzinpreis auf 5 DM pro Liter in zehn Jahren zu erhöhen. Da das als „soziale Keule" - so Frau Röstel - wirkte und die „soziale Enteignungsbotschaft" - so Fraktionsvorsitzender Fischer - nicht mehr auftauchen darf, wurde der Beschluß auf dem kleinen Parteitag der Grünen verschwiegen.
In diesem Antrag, über den wir heute abstimmen, sind unter anderem folgende Forderungen enthalten: Verdoppelung des Benzinpreises in Deutschland innerhalb von vier Jahren, 5 DM pro Liter Benzin in zehn Jahren, nationaler Alleingang beim Einstieg in eine CO2-/Energiesteuer,
Kürzung der Mittel für den Bundesfernstraßenbau von derzeit 4,5 Milliarden DM um 3 Milliarden DM auf 1,5 Milliarden DM.
Das bedeutet keinen Aufbau Ost, sondern Abbruch Ost. Wer dazu klatscht, hat nicht verstanden, worum es in den neuen Bundesländern momentan überhaupt geht.
Es ist weiter beantragt: Abschaffung der Steuerbefreiung für Flugbenzin und damit drastische Verteuerung von Flugreisen.
- Nein, Herr Fischer! Nur die Grünen wollen den nationalen Alleingang. Herr Fischer, keine Wählertäuschung!
Es ist ferner beantragt, die Energiesteuer auf Heizöl, Erdgas und Strom um 7 Prozent pro Jahr zu erhöhen.
Die Bürger haben verstanden und wissen genau, was es bedeutet, wenn diese Forderungen umgesetzt würden. Auch einzelne Grüne haben dies erkannt. Deshalb wurde nach dem Magdeburger Parteitag Schadensbegrenzung nach dem Motto geübt: Es ist doch alles gar nicht so gemeint, wir wollen den Benzinpreis doch gar nicht auf 5 DM erhöhen, und wir wollen auch keine nationalen Alleingänge bei der Besteuerung von Flugbenzin.
Meine sehr geehrten Damen und Herren: Doch! Es war und es ist genauso gemeint, wie das auf dem Parteitag beschlossen wurde und wie das der heute im Deutschen Bundestag zur Abstimmung stehende Antrag ausweist. Es soll doch keiner glauben und dem Traum anhängen, daß die Grünen diese Forderungen
nicht erheben würden, wenn sie die Möglichkeit einer Regierungsbeteiligung in unserem Land hätten.
Gerade Sie, Herr Fischer, haben doch diesen Antrag unterschrieben, und gerade Sie, Herr Fischer, haben doch diesen Antrag im Deutschen Bundestag eingebracht, und gerade Sie, Herr Fischer, drängen doch darauf, daß dieser Beschluß heute im Deutschen Bundestag diskutiert wird, und gerade Sie, Herr Fischer, werden doch in der Öffentlichkeit als der große Zampano der Grünen wahrgenommen,
und gerade Sie, Herr Fischer, wollen doch Ihre Vorstellungen in Regierungspolitik umsetzen.
Oder ist das alles nur Wischiwaschi,
rein in die Kartoffeln, raus aus die Kartoffeln? Alles nach Beliebigkeit?
Herr Fischer, Ihr Wahlkampf wird eine permanente Wählertäuschung über die wahren Ziele der Grünen sein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen doch darüber diskutieren, wie die Inhalte einer Politik aussehen sollen. Und das ist mehr als eine Medieninszenierung. Weil Sie die Politik maßgeblich beeinflussen wollen und Vizekanzler und Außenminister werden wollen, ist die Frage erlaubt: Stehen Sie zu diesen Rezepten? Sie können das gleich in der namentlichen Abstimmung deutlich machen, Herr Fischer.
Deshalb sage ich: Es geht jetzt darum, ob die Grünen hier und heute im Deutschen Bundestag zu diesen abwegigen Vorstellungen stehen. Dem dient die namentliche Abstimmung. Wer in unserem Land regierungsfähig sein will, der darf diesen Antrag der Grünen nicht unterstützen.
 Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
beraten heute in erster Lesung ein Gesetz, welches die
Überschrift „Steuerentlastungsgesetz“ trägt.

Schon der Titel dieses Gesetzes ist falsch und irreführend. Es handelt sich nämlich um ein Steuererhöhungsgesetz.

Denn obwohl in den nächsten vier Jahren die Steuereinnahmen nach der Steuerschätzung ohne die Steuererhöhung durch die Ökosteuer um 160 Milliarden DM steigen werden, will die neue rotgrüne Koalition lediglich
im vierten Jahr, im Jahr 2002, die Bürger um 15 Milliarden DM entlasten. Selten hat es eine solch drastische
Steuererhöhung gegeben, die ohne entsprechende Entlastungen der Bürger zu einer weiteren Strangulierung
der Wirtschaft unseres Landes führen wird.

Viele Bürger haben nach dem Wahlsieg der neuen Koalition gehofft, daß diese neue Koalition zu neuen Ufern
aufbrechen würde und daß eine Steuerreform vorgelegt
würde, die diesen Namen tatsächlich verdient. Das Gegenteil ist der Fall. Dies haben wir insbesondere Ihnen,
Herr Bundesfinanzminister Lafontaine, zu verdanken;
denn diese Koalition kennt einen Kanzler - der in den
Koalitionsverhandlungen nicht anwesend war - und einen
Regierungschef, nämlich Sie, Herr Bundesfinanzminister
Lafontaine. Deshalb ist es gut, daß diese Debatte als zentrale Debatte auch ohne Anwesenheit des Kanzlers, aber
mit Ihrer Anwesenheit hier geführt werden kann.

Nach Ihrem Selbstverständnis, Herr Minister Lafontaine, hatte in den vergangenen Jahren nicht nur
Deutschland, sondern letztlich auch Europa auf den Makroökonomen Oskar Lafontaine gewartet. Ich habe den
Eindruck, daß Ihr persönliches Ziel nicht die Bundesrepublik Deutschland, sondern Europa ist. Sie sind hier
auf der Durchreise und wollen zukünftig weite Teile Europas mit Ihrer Auffassung von Politik und Wirtschaft
beglücken.

Ihre Auffassung von Politik vertraut eben nicht den
Bürgern in unserem Lande. Ihre Auffassung von Politik
vertraut nur auf den allmächtigen, alles regelnden Staat:
Steuerung der Konjunktur durch Nachfrage, Beschädigung der Unabhängigkeit der Bundesbank und der Europäischen Zentralbank, Aufweichen der Stabilitätskriterien. Damit gehen Sie das Risiko ein, die Stabilität des
Euro langfristig zu gefährden. Das ist die falsche Politik
zur Lösung der Probleme unseres Landes.

Das jetzt vorgelegte Steuerkonzept trägt eindeutig die
Handschrift einer strukturkonservativen SPD. Die Grünen mit ihren ursprünglichen Vorstellungen fanden sowieso nicht statt. Wenn Frau Scheel erklärt, Sie wollten
sich jetzt bemühen, dann muß ich dazu sagen: Das reicht
nicht, Sie werden sich durchsetzen müssen! Sie haben
sich nicht durchgesetzt, und Sie werden sich auch zukünftig nicht durchsetzen, weil Ihre Politik der SPD
ziemlich egal ist.

Staatsminister Dr. Kurt Faltlhauser Denn - das möchte ich noch einmal in die Diskussion
bringen - wo bleibt eigentlich die drastische Vereinfachung des Steuerrechts? Wo bleibt die Umsetzung des
Bareis-Gutachtens, nämlich die Streichung aller Ausnahmen, die die Grünen ursprünglich vorgesehen haben?
Wo bleiben die deutlichen Steuersenkungen über den
gesamten Tarif?

Nichts ist vom Steuerkonzept der Grünen übriggeblieben. Das einzige, was in diesem Steuergesetz übriggeblieben ist, ist eine massive steuerliche Mehrbelastung, die für die Wirtschaft seitens der neuen Koalition
auch eingeräumt wird.

Den einfachen Bürgern wird vorgegaukelt, daß eine
Steuerentlastung für sie stattfinde. Aber nicht einmal das
ist richtig. In der Steuertabelle der Koalition wird das zu
versteuernde Einkommen in D-Mark miteinander verglichen. Dabei unterschlagen Sie die schleichende Steuererhöhung durch den Progressionstarif. Eine Familie mit
zwei Kindern und 60 000 DM zu versteuerndem Einkommen wird in drei Jahren ein erheblich höheres steuerpflichtiges Einkommen haben als in diesem Jahr. Bei
einer Steigerung der Bruttolohns um 4 Prozent hat eine
Familie mit zwei Kindern bei erhöhtem Kindergeld im
Jahr 2001 300 DM mehr Steuern zu zahlen als derzeit.
Wenn ein Ehepaar keine Kinder hat, dann haben diese
Bürger in unserer Gesellschaft sogar 1 000 DM mehr
Steuern zu zahlen, als sie es derzeit tun müssen. Das ist
keine Entlastung der Bürger; das ist ein schamloses Abkassieren der Bürger durch den Staat.

In den nächsten vier Jahren steigen die Steuereinnahmen um 160 Milliarden DM, um etwa 20 Prozent
des derzeitigen Steueraufkommens. Davon lediglich
15 Milliarden DM zurückzugeben bedeutet mehr Staatseinnahmen, Abzocken der Bürger. Die Neue Mitte wird
von Ihnen als Melkkuh der Nation betrachtet.

Herr Bundesfinanzminister, ich frage Sie: Wie sollen
auf diesem Wege die von Ihrer Regierung propagierten
neuen Arbeitsplätze entstehen? Wie sollen mit diesem
Steuerreformkonzept die Weichen für die Zukunft unseres Landes so gestellt werden, daß mehr in zukünftige
Arbeitsplätze investiert wird? Wie sollen bei diesem
Steuerkonzept ausländische Investoren ermutigt werden,
in Deutschland und nicht in anderen - auch europäischen - Mitbewerberländern zu investieren? Das wird
mit diesem Konzept nicht passieren!

Sehr geehrter Herr Finanzminister, das Problem in
Deutschland besteht nach wie vor nicht darin, daß wir
zuwenig Staatseinnahmen haben; vielmehr besteht das
Problem darin, daß wir zu viele Staatsausgaben haben.

Ein ernster Sparwille ist bei Ihnen nicht vorhanden. Die
Sanierung der öffentlichen Haushalte über die Ausgabenseite findet nicht statt. Deshalb wird nach Ihrem Rezept die Staatsquote nicht sinken. Das ist der Punkt, der
allerorts vermißt wird. Es kann doch nicht angehen, daß
der Sozialstaat weiter ausufert. Diejenigen, die Vorsorge
betreiben, werden höher belastet, während diejenigen,
die keine Vorsorge betreiben, durch einen ausufernden
Sozialstaat zu Lasten der Leistungsfähigen in unserem
Land belohnt werden.

Zugleich entdecken Sie neue Mehrbelastungen in
Ihrem Haushalt in Höhe von 10 Milliarden DM im
Jahr 1999. Wenn man sich die Pressemeldungen genauer
anschaut - den Haushaltsentwurf haben wir ja bis heute
nicht -, dann kann man feststellen, daß von den
10 Milliarden DM angeblicher Mehrbelastung allein
3 Milliarden DM dadurch entstehen, daß Bremen und
das Saarland zusätzlich mit 3 Milliarden DM beglückt
werden sollen.

Sie, Herr Finanzminister Lafontaine, haben sich
schon in Ihrer Zeit als Ministerpräsident des Saarlandes
vom Bund die Kosten Ihrer politischen Führung bezahlen lassen. Daß Sie nun auch als neuer Finanzminister
eine Morgengabe in dieser Größenordnung Ihrem Nachfolger im Saarland - zu Lasten aller anderen Steuerzahler, zu Lasten der neuen Bundesländer, die dringend auf
Hilfe angewiesen sind, und zu Lasten von Investitionen
im neuen Haushalt - zukommen lassen, das ist schon eine besondere Form der Vetternwirtschaft.

Die F.D.P. bekennt sich zur freien und zur sozialen
Marktwirtschaft. Aber Leistung muß sich in unserem
Lande auch lohnen, und das kann nicht dadurch erfolgen, daß für diejenigen, die Leistung erbringen, die
Steuerlast erheblich erhöht wird. Die F.D.P. hat in der
vergangenen Legislaturperiode darauf gedrängt, daß die
Bürger um 30 Milliarden DM netto entlastet werden.
Das, Frau Matthäus-Maier, hat - ebenso wie die Erhöhung des Kindergeldes - nicht die SPD durchgesetzt.
Wenn Sie ehrlich sind, dann werden Sie zugeben müssen, daß die Mehrheit in den letzten vier Jahren bei der
Koalition aus CDU/CSU und F.D.P. und nicht bei Ihnen
war.

Diese Koalition hat den Familienleistungsausgleich
durchgesetzt und die Leistungen für Kinder in unserer
Gesellschaft von 70 DM auf 220 DM erhöht.

 Herr Kollege Wagner,
Sie werden mir vermutlich zustimmen, daß im derzeit
geltenden Finanzausgleichsgesetz geregelt ist, welche
Mittel die Länder Bremen und Saarland bis zum Jahr
1998 erhalten. Mir ist aber kein Gesetz bekannt, welches
den Bundestag und den Bundesfinanzminister zwingt,
entsprechende Sonderzuweisungen für Bremen und
das Saarland in den Haushalt 1999 einzustellen. Eine
gesetzliche Grundlage gibt es also nicht. Es gibt das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Ich vermute, daß
der Herr Finanzminister irgendwann einen Entwurf zur
Änderung des Finanzausgleichsgesetzes vorlegen wird,
weil er ja eine gesetzliche Grundlage für diese Morgengabe braucht. Dann werden wir darüber diskutieren
können, ob diese Mittel seitens des Saarlandes und seitens Bremens tatsächlich zum Schuldenabbau verwandt
wurden, wie es das Bundesverfassungsgericht verlangt
hatte, oder nur dazu, den Spardruck von den Haushalten
in Bremen und dem Saarland zu nehmen.

Diese Diskussion werden wir noch führen. Eine gesetzliche Grundlage für die 3 Milliarden DM ist derzeit nicht
vorhanden.

 Herr Kollege Wagner,
ich möchte Sie doch bitten, sich einmal mit dem neuen
Finanzstaatssekretär Diller zu unterhalten, der zu dem

Haushaltsentwurf des jetzigen Abgeordneten und damaligen Bundesfinanzministers Dr. Waigel erklärt hat, er
sei so gut, daß er von der SPD neu in den Bundestag
eingebracht werden könne.

In diesem Haushalt des ehemaligen Bundesfinanzministers Dr. Waigel gibt es keine Leistung für das Saarland und Bremen. Es ist überhaupt nichts beziffert. Insofern soll diesen beiden Ländern eine Morgengabe überreicht werden. Wir werden darüber diskutieren müssen.
Aber es ist ganz interessant, daß eine solche - nicht unwichtige - Information derzeit zwischen den Zeilen aus
der Presse herausgelesen werden kann. Dies zeigt, daß
es Ihnen nicht darum geht, zu sparen und über die Ausgabenseite die öffentlichen Haushalte zu sanieren, sondern daß es Ihnen nur um Umverteilung und stärkere
Belastung der Bürger und der Wirtschaft unseres Landes
geht.

Der wirtschaftswissenschaftliche Sachverstand hat
festgestellt, daß die Bürger schon im nächsten Jahr entlastet werden könnten. Aber Sie tun es nicht. Sie könnten die Bürger entlasten, aber Sie wollen es nicht. Sie
brauchen das Geld, um es in Ihrem Sinne umzuverteilen.
Dann aber erzählen Sie den Bürgern nicht, daß Sie sie
entlasten wollten. Das genaue Gegenteil ist der Fall.
Bleiben Sie bitte einfach bei der Wahrheit!

Ich möchte hier abschließend feststellen: Die neue
rotgrüne Koalition will mehr Staat, mehr Bürokratie,
mehr Umverteilung zu Lasten der Leistungswilligen.
Das ist der falsche Weg. Deshalb werden Sie von den
gesamten Medien und dem gesamten wissenschaftlichen
Sachverstand kritisiert. Es kommt doch nicht von ungefähr, daß sich diejenigen, die Sie im Wahlkampf positiv
begleitet haben, enttäuscht abwenden, weil sie etwas anderes erwartet haben. Es kommt auch nicht von ungefähr, daß viele Bürger, die möglicherweise durch Wählen der SPD eine große Koalition wollten, sich jetzt getäuscht sehen und von den Reformkonzepten, die Sie
tatsächlich vorgelegt haben, enttäuscht sind. Nehmen
Sie einfach diese Kritik auf, orientieren Sie sich an dem
Steuerkonzept der F.D.P.,

das von allen gelobt worden ist. Dann können wir Sie
auf diesem Wege auch positiv begleiten.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Trittin, nach den Diskussionen der
letzten Tage habe ich den Eindruck, daß Sie und der
Bundeskanzler die Chaostage nicht nur in Hannover erlebt haben, sondern sie auch in Bonn einführen wollen.

Das halte ich für gänzlich unangemessen.

Was bedeuten denn die Versprechungen eines Bundeskanzlers in einer Regierungserklärung, die er vor
zehn Tagen in diesem Hause abgegeben hat, wenn der
Inhalt dieser Regierungserklärung nicht einmal diese
zehn Tage Bestand hat? Warum beschließt man denn
eine Koalitionsvereinbarung, in der eine Beschränkung
der 620-Mark-Arbeitsverträge enthalten ist, wenn man
sie direkt danach wieder aufhebt? Das zeigt doch nur,
daß Ihr Regierungsprogramm in sich widersprüchlich,
ohne jegliche Linie ist und daß Sie es täglich ändern
müssen. Das ist aber kein Zufall; dahinter steckt ein System, nämlich ein komplett falsches Politikverständnis.

Die rotgrüne Politik geht davon aus, daß mehr Nachfrage mehr Arbeitsplätze schafft, daß sich durch ein
stärkeres Verteilen von Wohltaten die Probleme unseres
Landes lösen lassen, daß dadurch neue Arbeitsplätze geschaffen werden und daß dadurch die Arbeitslosigkeit
sinkt. Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen
von der rotgrünen Koalition, Sie haben ein grundsätzlich
falsches Denken, Sie haben eine grundsätzlich falsche
Philosophie; deshalb gehen Sie den falschen Weg.

Ihre Steuerpolitik dient dabei nur als ein weiteres
Beispiel einer falschen Grundstrategie, die staatsorientiert, abgabefreundlich und bürokratisch ist. Sie entspricht nicht der Wirklichkeit der Globalisierung, sie
entspricht auch nicht der Wirklichkeit der Europäisierung, und vor allem entspricht sie nicht dem Grundgedanken des Wettbewerbs, den es inzwischen international gibt. Wettbewerb findet statt. Die Frage ist nur, ob er
mit oder ohne uns stattfindet.

Wenn er ohne uns stattfindet, dann bedeutet das, daß die
Arbeitslosigkeit in unserem Lande nicht sinkt, sondern
steigt. Deshalb wollen wir, daß unser Land beim Wettbewerb mitmacht.

Deshalb sind die Abschottung und das Beschließen
von nationalen Sonderwegen der falsche Weg. Deshalb
schafft auch ein nationaler Alleingang bei Energiesteuern

keine zusätzlichen Arbeitsplätze. Ein nationaler Alleingang im Bereich der Energiesteuern vernichtet Arbeitsplätze in unserem Land.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, das
Gesetz zum Einstieg in die ökologische Steuerreform ist
ein riesiger Etikettenschwindel.

Der Begriff „öko“ soll lediglich glauben machen, daß
mit dieser zusätzlichen Steuer ein guter Zweck verfolgt
wird, nämlich daß die Umwelt tatsächlich nachhaltig
entlastet wird. Das ist aber nicht der Fall. Darauf komme
ich gleich noch zu sprechen. Es soll abkassiert werden für mehr Staat, für mehr Staatsausgaben und für weniger
Sparsamkeit der öffentlichen Hand, für ein Steigen und
nicht für ein Sinken der Staatsquote.

Schon bei der Einbringung dieses Gesetzes erklären
die Grünen, daß dies nur die erste Stufe sei. Das heißt,
Jahr für Jahr werden wir neue Diskussionen über neue
Steuererhöhungen in unserem Lande führen dürfen. Dies
widerspricht aber der Aussage von Bundeskanzler Gerhard Schröder, der öffentlich erklärt hat: Erhöhung der
Mineralölsteuer um 6 Pfennig pro Liter, mehr nicht!
Zitat: „Mein Kanzlerwort gilt.“

Dazu kann ich nur sagen, daß wir es an dieser Stelle mit
Franz Beckenbauer halten und sagen: Schaun mer mal.
Wir sind auch letzte Nacht um einiges klüger geworden.

Mit diesem Gesetz wird neben einer Erhöhung der
Mineralölsteuer erstmals seit über zehn Jahren in unserem Land eine komplett neue Steuer eingeführt, nämlich
eine Stromsteuer. Ein solches Gesetz, das eine neue
Steuer mit einer neuen Bemessungsgrundlage enthält,
muß sorgfältig und gründlich debattiert werden. Es
reicht nicht, in Koalitionskränzchen zu tagen und irgendwann einmal in der Nacht diese oder jene Runde
einzuberufen. Das kann nicht der richtige Weg sein. Ein
neues Steuergesetz bedarf einer ordentlichen Beratung.

Diese Beratung ist nicht sichergestellt, da die Anhörung
zu diesem Gesetz schon am Montag, dem 30.11., die abschließende Beratung am Mittwoch, dem 2.12., im Finanzausschuß und die abschließende Lesung im Deutschen Bundestag schon am 4. Dezember stattfinden sollen. Dies ist ein schlampiges Gesetzgebungsverfahren,
das auch zu einem schlampigen Gesetz führen würde.

Nachdem die Koalitionsfraktionen aber in der letzten
Nacht beschlossen haben, daß dieses sogenannte Ökosteuergesetz erst am 1. April in Kraft treten soll, hat die
F.D.P. beantragt, noch am heutigen Tage eine Sondersitzung des Finanzausschusses zur Änderung des Zeitplans
der Beratungen durchzuführen.

Darauf haben alle einen Anspruch. Ich freue mich, Frau
Kollegin Scheel, daß Sie mir als Vorsitzende des Ausschusses schon angedeutet haben, daß wir den Termin
vom 30. November wohl streichen und dann in der

nächsten Woche einen neuen Zeitplan für unsere Ausschußberatung verabschieden werden.

Herzlichen Dank für die Erkenntnis und die Bereitschaft, zumindest im Verfahren Anregungen und Bedenken der Wirtschaft und von betroffenen Arbeitnehmern tatsächlich aufzunehmen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieses Gesetz ist offensichtlich nur deshalb so entworfen worden,
weil die neue Regierung Geld braucht. Wahlkampfversprechen sollen gehalten werden, sie müssen aber auch
teuer bezahlt werden. Deshalb wird eine Steuermehrbelastung unter dem Titel Ökosteuer beschlossen, damit
der Bürger meint, es geschehe etwas Gutes, weil er
durch diese Steuer die Umwelt entlaste.

Das ganze Gesetz in sich ist aber höchst widersprüchlich. Wenn der Energieverbrauch eingedämmt
werden soll, dann muß man ja zumindest wohl den
Energieverbrauch belasten. Dies geschieht aber nicht,
weil gerade energieintensive Betriebe ausgenommen
werden sollen. Dieses Gesetz hilft der Umwelt soviel,
wie es der Gesundheit helfen würde, wenn Sie Kettenraucher von der Tabaksteuer befreien.

Das kann doch wohl nicht der richtige Weg sein, für die
Umwelt tatsächlich eine entsprechende Wirkung zu erzielen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in den
letzten Monaten haben wir uns darüber unterhalten, daß
Gesetze, insbesondere Steuergesetze, einfach und gerecht sein sollen. Das, was Sie hier vorlegen, ist weder
einfach noch ist es gerecht, was die Verteilungswirkung
angeht, was die Belastung für unterschiedliche Branchen
angeht, was Bürger betrifft, die den öffentlichen Personennahverkehr benutzen. Denn auch der öffentliche
Personennahverkehr, der von Ihnen dann ja wieder über
Subventionen gefördert werden soll, wird hier erst einmal mit einer zusätzlichen Steuer belastet, mit der Folge,
daß die normale Karte für die Busse, für die Bahn, für
den öffentlichen Verkehr, den wir in Deutschland haben,
von Ihnen künstlich verteuert wird. Es kann doch nicht
sein, daß Sie sich davon tatsächlich umweltpolitisch
positive Effekte erhoffen. Das wird in der Form nicht
eintreten.

Nein, das Gesetz ist in sich widersprüchlich. Es verfolgt keine politische Linie. Die Bürger sollen lediglich
mit über 11 Milliarden DM zusätzlich belastet werden.

Dieses Gesetz entlastet nicht die Umwelt, durch dieses Gesetz werden keine neuen Arbeitsplätze geschaffen, und durch dieses Gesetz werden auch die Lohnnebenkosten auf Dauer nicht gesenkt.


Erstens. Die meisten Umweltprobleme sind grenzüberschreitender Natur. Dies gilt insbesondere für die
weltweiten CO2-Emissionen, an denen Deutschland
insgesamt einen Anteil von weniger als 5 Prozent hat,
die deutsche Industrie sogar nur von weniger als 1 Prozent. Nach Berechnungen des RWI wäre der weltweite
Ausstoß von CO2 dagegen bereits heute um 17 Prozent
niedriger, wenn die Unternehmen in den anderen Ländern die Umweltstandards hätten, die wir in unserem
Land in unseren Unternehmen schon haben. Das ist der
richtige Weg. So muß Innovation gefördert werden, damit dadurch die Umweltbelastung weltweit gesenkt
wird.

Ein nationaler Alleingang kann diese Probleme der
Umwelt überhaupt nicht lösen.

Zweitens. Neue Arbeitsplätze sollen durch dieses Gesetz entstehen. Da dieses Gesetz im nationalen Alleingang beschlossen wird, sind erhebliche Folgen für die
Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft zu erwarten.

Denn ein nationaler Alleingang bedeutet eine Verteuerung von Arbeit in Deutschland auch bei den Branchen,
die sich im europäischen Wettbewerb und im internationalen Wettbewerb befinden. Bei einem nationalen Alleingang nimmt deshalb die internationale Wettbewerbsfähigkeit energieintensiver Unternehmen in Deutschland
Schaden. Und eine europäische Lösung benachteiligt
Unternehmen in Europa gegenüber außereuropäischen
Wettbewerbern.

Alle wichtigen OECD-Länder, die sich bislang mit
ähnlichen Konzepten befaßt haben, haben diese fallengelassen. In den Ländern, die im nationalen Alleingang
Ökosteuern eingeführt haben, ist die Industrie entweder
davon ausgenommen oder nur geringen Steuersätzen
unterworfen worden.

Unter Umweltaspekten ist auch zu bedenken, daß es
schädlich ist, wenn gerade die Industrie mit ihren Arbeitsplätzen in andere Länder ausweicht, wo niedrigere
Umweltstandards gelten, weil auch das wieder zu einer
stärkeren Belastung der Umwelt führt. Das alles ist Teil
Ihres unausgegorenen Konzeptes.

Mit diesem Gesetz wird also sowohl das Ziel eines
höheren Umweltschutzes als auch das Ziel der Schaffung neuer Arbeitsplätze verfehlt. Es wird noch ein
drittes Ziel verfehlt. Die Lohnnebenkosten werden
durch diese Reform nicht dauerhaft gesenkt. Wer die
Lohnnebenkosten dauerhaft senken will, muß eine
Strukturveränderung hinsichtlich der Lohnnebenkosten
vornehmen und die demographische Entwicklung in der
Rentenversicherung berücksichtigen. Wir haben entsprechende Maßnahmen beschlossen, die Sie aber wieder zurückdrehen wollen. Ich sage Ihnen schon jetzt
voraus, daß Sie mit diesen zusätzlichen Einnahmen nicht

in der Lage sein werden, die Strukturmaßnahmen, die
Sie an die Stelle unserer Maßnahmen setzen wollen, ordentlich zu finanzieren.

Die deutsche Wirtschaft ist schon jetzt gezwungen,
mit Energie so sparsam wie möglich umzugehen, um
international wettbewerbsfähig zu bleiben. Dennoch gibt
es auch in unserem Land energieintensive Prozesse aus physikalischen Gründen und weil hohe Umweltstandards häufig nur mit Hilfe energieintensiver Anlagen erreicht werden, bei denen wir weltweit führend sind. Bei
der Beurteilung, welche Branchen aus Wettbewerbsgründen von der Energiesteuer ausgenommen werden
sollen, zieht der Gesetzentwurf den Energiekostenanteil
an den gesamten Produktionskosten heran. Dies führt
zum Beispiel bei der Bearbeitung hochwertiger Vorprodukte dazu - in meiner Heimatstadt Osnabrück gibt es
die Firma KME Kabelmetall, die Kupfer verarbeitet -,
daß Firmen trotz hohen Energieeinsatzes, dessen Kosten
aber relativ zum Einkaufspreis - beispielsweise dem des
Kupfers - niedrig sind, durch die Energiesteuer voll belastet werden. Andere Firmen mit günstigeren Vorprodukten dagegen werden geringer belastet. Man muß
deshalb dazu übergehen, diese Betriebe zu entlasten,
damit Arbeitsplätze nicht gefährdet werden.

Ich möchte ein zweites Beispiel nennen. Glaswolle
fällt nach dem Gesetzentwurf als Erzeugnisgruppe mit
einem Energiekostenanteil von 6,8 Prozent unter die
Ausnahmeregelung. Steinwolle fällt aber nicht darunter,
obwohl ihre Herstellung genau den gleichen Energieaufwand benötigt. Sie ist nur unter einer anderen Rubrik,
nämlich unter Vermischtes, eingruppiert, wofür eine
Grenze von 3,3 Prozent ausgewiesen ist. Wenn man für
diese Steuer lediglich das statistische Basismaterial heranzieht, das sich nur auf einzelne Betriebe und Wirtschaftszweige bezieht, dann verfehlt man elementar das
Ziel, energieintensive Betriebe von der Energiesteuer
auszunehmen.

Folgen Sie einfach dem Votum der Ministerpräsidenten, die gesagt haben: Nehmen Sie die energieintensiven Betriebe komplett heraus!

Der sinnvollste Weg ist der, den die F.D.P. vorgeschlagen hat, nämlich ein dritter Mehrwertsteuersatz
auf Energie, weil damit sichergestellt ist, daß das produzierende Gewerbe und damit diese Arbeitsplätze in
unserem Lande nicht zusätzlich belastet werden.

Dieser Gesetzentwurf ist mit äußerst heißer Nadel gestrickt. Die unterschiedliche Behandlung von Unternehmen läßt sich sachlich nicht rechtfertigen. Eine politische Linie ist nicht erkennbar. Handeln Sie lieber vernünftig! Warum legen Sie nicht die Kraftfahrzeugsteuer auf die Mineralölsteuer um? Das haben die Grünen
doch immer gefordert. Warum tun Sie es denn jetzt
nicht?

Warum wandeln Sie nicht die Kilometerpauschale in
eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale
um? Das sind doch auch Forderungen, die Sie erhoben
haben und bei deren Realisierung wir Sie gerne unterstützen würden. Entsprechende Regelungen wurden aber
bisher nicht getroffen.

Die Frage lautet daher: Wo ist bei den Grünen das Programm geblieben? Wo sind Ihre Überzeugungen geblieben? Davon ist nichts zu spüren.

Ich appelliere an Sie: Machen Sie Schluß mit dem
Abzocken der Bürger! Gestern haben Sie Ihre Ideologie
zu den 620-Mark-Arbeitsverträgen beiseite gelegt. Ich
möchte Sie bitten, als nächstes diese sogenannte Ökosteuer ebenfalls zu kassieren.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Nachdem die neue rotgrüne Bundesregierung ihre
Koalitionsvereinbarung der Öffentlichkeit vorgestellt
hat, nachdem erste Gesetze in den Deutschen Bundestag
eingebracht wurden und noch in dieser Woche vom
Deutschen Bundestag verabschiedet werden sollen,
könnte man eigentlich erwarten, daß diesen Gesetzen
auch tatsächlich eine einheitliche Konzeption, die von
beiden Koalitionsparteien getragen wird, zugrunde liegt.
Dies ist aber leider nicht der Fall.

Noch am letzten Wochenende hat die Fraktionsvorsitzende der Grünen, Frau Müller, erklärt, das Autofahren müsse in Deutschland teurer werden. Die Mineralölsteuer müsse weiter erhöht werden. Der grüne Umweltminister erklärt, das Fliegen solle teurer werden.
Flugbenzin müsse zukünftig besteuert werden.

Am Wochenende hat zunächst Ministerpräsident
Clement erklärt, die allgemeinen Verbrauchsteuern seien
zu niedrig. Der Verbraucher müsse in unserem Land
stärker belastet werden. Die Mehrwertsteuer müsse erhöht werden.

Da eine Mehrwertsteuererhöhung im Bundestagswahlkampf von Gerhard Schröder einhellig ausgeschlossen worden ist, hat er sich nun mit Ministerpräsident
Clement beim Italiener zum Abendessen getroffen. Was

passiert nun nach diesem Gespräch? Warum sagt der
Bundeskanzler nichts? Warum schweigt Ministerpräsident Clement nach dem Gespräch, obwohl er selbst die
Debatte um die Mehrwertsteuererhöhung eröffnet hat?

Es spricht nur der Regierungssprecher. Was ist es für
eine Aussage, wenn der Regierungssprecher erklärt:
„Die Meinungsverschiedenheiten über eine Erhöhung
der Mehrwertsteuer sind ausgeräumt.“? Das klingt gut.
Aber wie sind sie denn ausgeräumt? Da fährt der Regierungssprecher fort:

Diese Mehrwertsteuererhöhung ist zur Zeit aus
konjunkturellen Gründen kein Thema.

Ich wiederhole:

Diese Mehrwertsteuererhöhung ist zur Zeit . . . kein
Thema.

Hierzu schreibt die „FAZ“:

Auf ihrer verzweifelten Suche nach Finanziers für
die neuen rot-grünen Wohltaten bei Kindergeld und
Rente sind die sozialdemokratischen Politiker originellerweise bei den Familien angekommen. Sie
sollen für die Geschenke jetzt selber zahlen, zwar
nicht gleich zu Weihnachten, aber schon bald danach - und natürlich nicht direkt, sondern auf dem
Umweg über eine höhere Mehrwertsteuer.

Das, meine sehr verehrten Damen und Herren, was
Sie hier betreiben, ist die Vorbereitung eines gigantischen Steuererhöhungsprogramms in unserem Land.

Darauf lassen alle von Politikern aus Ihren Reihen zu
verantwortenden Äußerungen schließen.

Die neue rotgrüne Regierung betreibt fast eine Telefonhäuschenpolitik. Im Telefonhäuschen muß man erst
zahlen und dann wählen. Diese Regierung mußte man
zuerst wählen, und jetzt, nach dem Wahltag, darf gezahlt
werden.

Die Bürger in unserem Lande erwarten, daß bei den
Ausgaben des Staates gespart wird. Die Belastungsgrenze der Bürger, der Arbeitsplätze und der Wirtschaft ist
nicht nur erreicht, sondern sie ist überschritten. Das
Wort „sparen“ kommt Ihnen überhaupt nicht über die
Lippen, das Wort „Steuererhöhungen“ sehr wohl und
permanent.

Wenn der Pressesprecher nach dem Gespräch des
Bundeskanzlers mit Ministerpräsident Clement erklärt,
daß auf eine allgemeine Absenkung der Steuersätze, wie
es in dem Gesetz vorgesehen ist, verzichtet werden soll,
dann müssen bei der Wirtschaft auf Grund dieser Erklärung des Regierungssprechers die Alarmglocken klingeln. Das einzige, was Sie versprochen haben, ist eine
marginale Senkung der Steuersätze. Wenn die dann
nicht einmal stattfinden soll, weil das als Gegenfinanzierungsmaßnahme für irgend etwas anderes benötigt wird,
dann wird hier der nächste Betrug an der Wirtschaft und
an den Wählern in unserem Lande vorbereitet.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Eine Bundesregierung muß Kompetenz in Wirtschafts- und Finanzfragen haben.

Das ist in den Augen der Bundesbürger das wichtigste
Kapital einer Bundesregierung. Deshalb ist der Umgang
mit dem Steuerzahler so wichtig: Gewinnt der Steuerzahler nämlich den Eindruck, daß ständig eine neue Abgabenlawine auf ihn zurollt, dann verspielen die politisch Verantwortlichen schnell jeglichen Kredit. SPD
und Grüne sind auf dem besten Wege den Vertrauensvorschuß, den ihnen die Wähler gegeben haben, in Windeseile zu verspielen. Dies geschieht leichtfertig, weil
kaum ein Tag vergeht, an dem nicht eine neue unausgereifte Idee die Runde macht.

Ob Steuer auf Flugbenzin, Ökosteuer, höhere Mineralölsteuer oder eine Anhebung der Mehrwertsteuer: Die
rotgrüne Koalition läßt keine Gelegenheit aus, alle Bürger und die gesamte Wirtschaft in unserem Lande zu
verunsichern. Rotgrünes Chaos herrscht in der Finanzpolitik.

Ich sage Ihnen: So wird in unserem Lande kein Vertrauen geschaffen; so wird Vertrauen verspielt. Wer aber
das Vertrauen in die Zukunft unseres Landes verspielt,
der verspielt die Chance auf Wachstum und auf Schaffung neuer Arbeitsplätze.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir treten dem Antrag der Union bei.

Zusätzlich beantragen wir, vor Eintritt in die Debatte
zum Tagesordnungspunkt 8 durch den Deutschen Bundestag beschließen zu lassen, daß der Bundesminister
der Finanzen bei der Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt hier im Deutschen Bundestag anwesend ist.

Wilhelm Schmidt Die ganze Welt unterhält sich über Ihr unmögliches
Steuerkonzept. Herr Lafontaine sieht die Notwendigkeit,
das Konzept in Amerika zu erklären. Wir wollen, daß
die Debatte hier im Deutschen Bundestag, vor der deutschen Öffentlichkeit, stattfindet.

Von den Koalitionsfraktionen selbst, aber auch vom
Bundesfinanzminister ist dieses heute zur Verabschiedung anstehende Gesetz als bedeutsam bezeichnet worden. Derselbe Bundesfinanzminister, der mit der Regierung, der er angehört, bestimmt, daß die Debatte heute
stattfindet, hat überhaupt keine Probleme, sich an demselben Tag einen Termin in Amerika selbst so zurechtzulegen, daß er sicherstellt, in dieser Debatte hier nicht
anwesend zu sein. Das ist Fahnenflucht vor dem eigenen
Gesetz.

Die F.D.P. hält diesen Vorgang für eine Mißachtung
des Parlamentes.

Wenn Finanzminister Lafontaine Ihre Fraktion gelegentlich nur über die Presse oder unzureichend informiert, dann ist das Ihre Sache. Wenn er aber im Deutschen Bundestag bei einer solchen Debatte nicht anwesend ist, dann ist das eine Angelegenheit, die im Deutschen Bundestag diskutiert werden muß und die sich der
Deutsche Bundestag nicht bieten lassen darf.

Ich will ja gar nicht behaupten, daß die Reise von Finanzminister Lafontaine nach Amerika eine Lustreise
ist.

Sie können aber nicht behaupten, daß dieser Termin
heute eine zwingende Verpflichtung war. Wenn es ein
internationaler Termin gewesen wäre, hätten wir dafür
Verständnis gehabt.

Ich kann mir nicht vorstellen, daß sein amerikanischer Kollege Rubin, mit dem er heute zusammentreffen
wird, eine ähnliche Mißachtung des amerikanischen
Kongresses auch nur in Erwägung gezogen, geschweige
denn wahrgenommen hätte.

Die F.D.P. bestreitet auch nicht, daß gerade für diesen
Finanzminister ein Bildungsbesuch in den Vereinigten
Staaten von hohem Nutzen sein kann - vor allem wenn
er zuhören würde.

Der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ von gestern
folgend können hohe Regierungsbeamte der Vereinigten
Staaten eine gewisse Frustration angesichts Lafontaines
Finanz- und Wirtschaftspolitik nicht verbergen. Ich muß
Ihnen gestehen: Das geht auch uns so.

Es heißt dort weiter, daß viele seiner Ideen ausprobiert
und von der gesamten Welt als unbrauchbar ausrangiert
worden seien. So geht auch aus Reden von Minister Rubin klar hervor,

daß die Amerikaner weder etwas von Zielzonen -  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir
beraten heute in abschließender Lesung den zweiten
Vorläufer des im Hinblick auf die Arbeitsplätze und die
Wirtschaft als Steuerentlastungsgesetz getarnten Steuerbelastungsgesetzes.

In der diesbezüglichen Anhörung in dieser Woche

haben mit Ausnahme von Herrn Hickel und des DGB alle
Sachverständigen erklärt, daß Ihr Gesetzesentwurf Ihr
selbstgestecktes Ziel verfehlt, nämlich mehr Wachstum
und mehr Beschäftigung in Deutschland zu erreichen.

Der Unterschied zur Anhörung im Rahmen der Steuerreform der alten Koalition besteht darin, daß die Sachverständigen seinerzeit zu der Reform gesagt haben: Ja,
aber ... Zu Ihrer Reform sagen alle Sachverständigen:
Nein, das ist nicht der Weg, mit dem neue Arbeitsplätze
in Deutschland geschaffen werden können.

Deshalb fordern wir von der F.D.P. Sie auf: Ziehen
Sie diesen Gesetzentwurf zurück! Machen Sie eine vernünftige Steuerreform! Entdecken Sie den Charme der
Langsamkeit!

Das haben Sie doch selbst gefordert. Wir bitten Sie: Machen Sie jetzt endlich einmal von dem Reiz der Gründlichkeit Gebrauch, und legen Sie diesem Hause einen
gründlichen und vernünftigen Gesetzentwurf vor!

Es ist ja erstaunlich, daß Sie überhaupt nicht über ein
geschlossenes Konzept verfügen. In der letzten Woche
wurde vom Deutschen Bundestag ein erster Vorläufer
beschlossen. In dieser Woche wird ein zweiter Vorläufer
beschlossen. Demnächst kommt wahrscheinlich ein
dritter Vorläufer.

Irgendwann kommt sogar der Schlußläufer. Wir wollen
einmal sehen, wann dieser ganze Lauf ein Ende haben
wird.

Der zentrale Punkt - den kritisieren nicht nur wir,
sondern auch die Sachverständigen und die gesamte Öffentlichkeit - besteht darin, daß Sie eine Politik der Verunsicherung betreiben. Die Steuerpflichtigen, insbesondere die Unternehmen in unserem Land, haben überhaupt keine Vorstellung davon, wie das Steuerrecht im
nächsten Jahr aussehen wird. Das hat zwangsläufig zur
Folge, daß Investitionsentscheidungen zurückgehalten
werden, daß im Laufe des nächsten Jahres Tatbestände
geschaffen werden, die bereits ab dem 1. Januar nächsten Jahres gelten. Wie soll jemand investieren, wenn er
nicht einmal weiß, unter welchen steuerlichen Rahmenbedingungen dies geschieht?

So schafft man kein Vertrauen. So schafft man keine
Investitionen. So schafft man keine Arbeitsplätze.

Herr Minister Lafontaine, ich habe gerade im Fernsehen gesehen, wie Sie erklärt haben, daß es Ihr Ziel ist,
die Zahl der Arbeitslosen auf 3 Millionen zu verringern.

Wir wünschen Ihnen im Interesse der Arbeitslosen viel
Erfolg. Nur, dieser Gesetzentwurf ist der falsche Weg,
um die von Ihnen selbst gesteckten Ziele überhaupt erreichen zu können.

Die einzige Mehrbeschäftigung erreichen Sie bei den
steuerberatenden Berufen. Die können sich momentan
vor Anfragen nicht retten, wie jetzt steuerlich noch etwas geregelt werden soll. Denn ein Handwerker, der
sein Lebenswerk in seinen Betrieb gesteckt hat, weiß gar
nicht, ob er dieses Lebenswerk im nächsten oder im
übernächsten Jahr zur Sicherung seines Lebensabends
überhaupt nutzen kann, weil Sie den bei der Veräußerung von Betriebsteilen geltenden halben Steuersatz im
Rahmen der Altersvorsorge streichen wollen. Das ist einer der Gründe, warum momentan so viel an Beratung
erforderlich ist.

Sie hätten die Möglichkeiten, einen vernünftigen
Weg zu gehen. Sie können auch jetzt noch das Modell
der F.D.P. übernehmen, Herr Finanzminister. Ich empfehle es Ihnen.

Dann haben Sie die Möglichkeit, hier etwas mehr
Vertrauen zu schaffen.

In der Sache würde ich es für richtig halten, wenn die
Steuerfahndung innerhalb von sechs Jahren endlich beginnt und wenn nicht, um einzelne zu treffen, alle SteuJörg-Otto Spiller

erpflichtigen mit einem unsinnigen Verwaltungsaufwand im Sinne einer Schleierfahndung belegt werden.

Sie hätten unserem Vorschlag folgen können: Verlängerung um ein Jahr für das Kreditgewerbe, dann hätten Sie die nämlich auch bekommen. Sie betreiben hier
eine Verunsicherung und eine Mehrbelastung der Wirtschaft, die leider nicht zu mehr Arbeitsplätzen führen
wird.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrter Kollege Loske, das hätten Sie vielleicht erreichen können, wenn Sie ein vernünftiges, ordentlich durchdachtes Gesetz hier im Deutschen Bundestag vorgelegt hätten. Aber genau das machen Sie mit
dem heute zu behandelnden Gesetzentwurf nicht.

Dieses Gesetz zur ökologischen Steuerreform stellt
den Abschied der Grünen von ihrer Ankündigung dar,
der Politik dieser Bundesregierung einen ökologischen
Stempel aufzudrücken. Dieses Gesetz ist weder öko,
noch ist es logisch. Dieses Gesetz hilft weder der Umwelt, noch werden Arbeitsplätze geschaffen. Es wird lediglich unter dem Deckmantel der Ökologie schamlos
beim Bürger abkassiert.

Der Grundfehler Ihres Gesetzes, Herr Dr. Loske, und
das wissen Sie, ist der Versuch des nationalen Alleingangs. Im nationalen Alleingang können Sie diese Probleme, die weltweiter Art sind, überhaupt nicht lösen.
Das werden wir weiter kritisieren.

Dieses Gesetz entlastet nicht die Umwelt, es schafft
keine neuen Arbeitsplätze, und es senkt auch die Lohnnebenkosten nicht auf Dauer.

Erstens. Die meisten Umweltprobleme sind grenzüberschreitender Natur. Das gilt insbesondere für die
weltweiten CO2-Emissionen, an denen Deutschland
insgesamt einen Anteil von weniger als 5 Prozent hat,
die deutsche Industrie sogar weniger als 1 Prozent. Nach

Berechnungen des RWI wäre der weltweite Ausstoß an
CO2 heute um 17 Prozent niedriger, wenn die Unternehmen in den anderen Ländern die deutschen Umweltstandards hätten. Diesen Weg haben wir in Deutschland
durch freiwillige Selbstverpflichtung sowie durch mehr
und bessere Technik erreicht. Wir sind den Weg im
Konsens mit der Wirtschaft gegangen. Sie war bereit dazu. Nun kommen Sie mit der groben Keule und nehmen
keine Rücksicht darauf, ob Unternehmer ihren Betrieb
nach Öko-Audit umorganisiert oder ähnliches freiwillig
umgesetzt haben. Die Steuer soll für alle gelten, egal, ob
es eine Selbstverpflichtung gibt oder nicht.

Alle Betriebe, die Öko-Audits eingeführt haben, die
freiwillig ihre Energie reduziert haben und die sich in
freier Verantwortung selbst verpflichtet haben, die Umweltbelastungen zu reduzieren, werden unterschiedslos
mit der Steuer belastet. Ein solches Verhalten, auch gegenüber dem eigenen grünen Programm, in dem das
ausdrücklich ausgeschlossen war, halte ich für einen
eklatanten Vertrauensbruch.

Zweitens. Neue Arbeitsplätze werden durch dieses

Gesetz in Deutschland nicht entstehen. Im Gegenteil:
Durch diesen nationalen Alleingang wird Arbeit in unserem Land teurer. Die rein willkürliche Unterscheidung
nach Statistiken des Statistischen Bundesamtes, wer
produzierendes Gewerbe ist und wer nicht produzierendes Gewerbe ist, führt dazu, daß ganze Branchen, die im
internationalen Wettbewerb stehen, mit zusätzlichen
Kosten belastet werden. Das deutsche Transportgewerbe erhält über die Senkung der Lohnnebenkosten
keine 10 Prozent der Kosten erstattet, die es zuvor zusätzlich bezahlen muß. Das heißt, mehr als 90 Prozent
dieser Mehrkosten im deutschen Transportgewerbe bleiben an jedem Arbeitsplatz in Deutschland hängen. So
werden keine Arbeitsplätze geschaffen, zumindest nicht
in Deutschland.

Drittens. Die Lohnnebenkosten sollen nachhaltig gesenkt werden. Auch dieses gelingt nicht. Die Lohnnebenkosten lassen sich durch zusätzliche Steuerfinanzierung nur sehr begrenzt senken. Wichtig ist, daß im Bereich der Rentenversicherung die demographische Komponente in die Rentenformel eingebaut wird. Genau das
haben Sie gerade rückgängig gemacht. Sie werden diesen Strukturfehler, den Sie selbst verursacht haben, mit
einer Zusatzeinnahme aus der Ökosteuer langfristig
nicht finanzieren können.

Mit diesem Gesetz haben die Grünen der deutschen
Bevölkerung eine doppelte Dividende versprochen. Das
Gegenteil tritt ein: Es gibt einen totalen Dividendenausfall. Das ganze Gesetz ist so chaotisch, unausgegoren
und kompliziert, wie die Beratungen in den Ausschüssen
des Bundestages zu diesem Gesetz waren. Rücksichtslos
werden Verfahrensmehrheiten genutzt, um kritische
Stimmen auszuschließen.

Das Gesetz wird im Finanzausschuß an dem Tage beschlossen, an dem eine Sachverständigenanhörung
durchgeführt wird. Keine Fraktion erhält die Gelegenheit, nach der Anhörung über dieses Gesetz zu beraten,
weil das Gesetz schon am Nachmittag ohne jegliche
Änderung im Ausschuß durchgesetzt worden ist.

Wenn Sie so fortfahren und Sachverständige lediglich
als Alibi für nicht durchgeführte Beratungen und für ein
inkonsistentes Gesetz nutzen, dann müssen wir uns nicht
wundern, wenn das Parlament insgesamt Schaden
nimmt.

Denn wenn die Sachverständigen den Eindruck haben,
daß sie hier nur Staffage für eine rotgrüne Mehrheit
sind, dann werden sie an den Beratungen nicht mehr
teilnehmen.

Der absolute Höhepunkt bei diesem Gesetzentwurf ist
- Herr Loske, dazu haben Sie kein Wort gesagt -, daß
Heizöl und Gas zusätzlich besteuert werden, Steinkohle
und Braunkohle aber überhaupt nicht.

Ich wiederhole: Nach diesem Gesetzentwurf werden
Steinkohle und Braunkohle steuerlich nicht belastet.
Zumindest mir ist bekannt, daß auch bei der Verbrennung von Kohle CO2-Emissionen entstehen. Wer ein
solches Gesetz so inkonsistent und mit derartigen Brüchen in Hinsicht auf seine eigenen Vorstellungen beschließt, der kann nicht ernst genommen werden. Das
kann keine grüne Politik sein. Das ist keine Politik, die
auf eine Minderung des CO2-Ausstoßes ausgerichtet ist.
Das ist auch keine Politik, die der Umwelt hilft.

Der Kern dieses Gesetzentwurfes besteht darin, daß
in der ersten Stufe eine Steuermehrbelastung von über
11 Milliarden DM pro Jahr angepeilt ist. Zwei weitere
Stufen sollen folgen, so daß man sagen kann: Die Belastung aus diesem Gesetz, das heute verabschiedet werden wird, wird in drei Jahren mehr als 35 Milliarden DM
pro Jahr für die Wirtschaft und die Bevölkerung unseres
Landes betragen.

Der ganze Gesetzentwurf bleibt unausgegoren und
kompliziert. Der private Haushalt wird voll zur Kasse
gebeten. Das produzierende Gewerbe zahlt einen ermäßigten Satz. Energieintensive Betriebe haben einen Anspruch auf Rückerstattung, wenn die Mehrbelastungen
durch die Steuern die Erleichterung durch die Senkung
der Rentenbeiträge übertreffen. Das klingt genauso
kompliziert, wie es ist. Dies ist auch kein Wunder, da für
das produzierende Gewerbe mehr als 200 000 Erteilungen zur Erlaubnis zum steuerbegünstigten Bezug von
Strom erstellt, 530 neue Planstellen eingerichtet werden
müssen und sich insgesamt etwa 800 Zollbeamte zukünftig mit der Durchführung dieses Gesetzes zu beschäftigen haben. Wir haben uns die Förderung von Beschäftigung anders vorgestellt als ausschließlich im Sinne von Vergrößerung der Zollverwaltung des Bundes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Grünen haben
sich im Wahlkampf für eine Steuervereinfachung ausgesprochen. Mit diesem Gesetzentwurf tritt das Gegenteil ein. Neue komplizierte Verfahren werden eingeführt,
und der öffentliche Dienst wird aufgebläht: Verkomplizierung statt Vereinfachung. Mit diesem Gesetzentwurf
verabschieden sich die Grünen aus dem Umweltschutz
und von ihrem Steuerkonzept. Von Grundsätzen ist
nichts mehr zu spüren. Alle wissen, daß dieser Gesetzentwurf für die Grünen ein reines Prestigegesetz ist, das,
um die Eichel-Mehrheit im Bundesrat zu nutzen, noch
heute durch den Bundestag gepeitscht werden soll.

Die F.D.P. stellt heute zwei Entschließungsanträge,
über die namentlich abgestimmt werden soll.

Erstens. Die Bundesregierung wird aufgefordert, unverzüglich einen Gesetzentwurf über eine ökologisch
wirksame Umstellung der Besteuerung - ohne Mehrbelastung für Bürger und Wirtschaft - ab dem 1. Januar
2000 vorzulegen, der die aufkommensneutrale Umwandlung der Kilometerpauschale in eine vom Verkehrsmittel unabhängige Entfernungspauschale enthält. Hierdurch werden echte Anreize zum sparsamen
Umgang mit Kraftstoff und zum Wechsel des Verkehrsmittels erreicht, ohne daß dies zu einer Mehrbelastung für Wirtschaft und Arbeitsplätze führt.

Zweitens. Die Bundesregierung wird aufgefordert,
unverzüglich einen Gesetzentwurf über eine ökologisch
wirksame Umstellung der Besteuerung von der Kraftfahrzeugsteuer auf die Mineralölsteuer vorzunehmen.
Die Kraftfahrzeugsteuer sollte abgeschafft werden. Deren Aufkommen sollte auf die Mineralölsteuer umgelegt
werden, und die Länder sollten einen entsprechenden
Ausgleich für den Fortfall der Einnahmen aus der Kraftfahrzeugsteuer erhalten. Auch hier fordern wir die Bundesregierung auf, einen solchen Gesetzentwurf bis zum
1. Januar 2000 vorzulegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, das
sind unter anderem genau Ihre Programmpunkte. Wenn
Sie noch ein Minimum an Glaubwürdigkeit in diesem
Bereich haben wollen, dann stimmen Sie heute in namentlicher Abstimmung diesen beiden Entschließungsanträgen zu.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, selten hat eine neue Bundesregierung
nach gut vier Monaten Amtszeit den Vertrauensvorschuß, den sie vom Wähler erhalten hat, so verspielt wie

diese Regierung, geführt vom nicht anwesenden Bundeskanzler und vom Finanzminister.

Das Vertrauen in die Zukunft - das sollte das Entscheidende sein - ist mit diesen Gesetzentwürfen überhaupt
nicht zu erreichen. Ich bin auch erstaunt darüber, wie defensiv, wie müde und mühsam die Koalition dieses Gesetz verteidigt. Sie selbst wissen nämlich, daß mit diesem Gesetz keine guten Effekte zu erzielen sind, da der
Grundansatz Ihrer steuerpolitischen Konzeption falsch
ist.

Sie haben sich immerhin etwas Schönes einfallen lassen, nämlich den Titel „Steuerentlastungsgesetz“. Damit
verbrämen Sie, daß es in Wirklichkeit ein reines Steuerbelastungsgesetz für die Steuerpflichtigen und die
Wirtschaft in unserem Land ist.

Wer sich das Finanztableau anschaut - wir diskutieren
und stimmen heute nämlich nicht über die gesamte
Steuerreform ab; den ersten und zweiten Beschluß im
Zuge der Atomisierung dieses Steuergesetzes haben wir
schon erlebt - und feststellt, daß mit diesem Gesetz, das
heute beschlossen werden soll, Bürger und Wirtschaft in
diesem Jahr mit 8,5 Milliarden DM, im nächsten Jahr
mit 6,6 Milliarden DM und im Jahr 2001 mit 13 Milliarden DM mehr belastet werden, der kann doch nicht im
Ernst behaupten, dadurch würden Wachstum und neue
Beschäftigungsverhältnisse in Deutschland entstehen,
dadurch werde der Aufschwung kommen, den wir alle
dringend erwarten.

Die Frühjahrsprognose des Deutschen Industrie- und
Handelstages, daß das Wachstum in diesem Jahr auf
1,5 Prozent zurückgehe, ist doch schon Folge dieser
Politik. Das Vertrauen schwindet. Die Leute wissen
auch nach der heutigen Bundestagssitzung nicht, ob das
Gesetz, das heute vom Bundestag beschlossen wird, tatsächlich Bestand hat. Einige haben nämlich den Glauben
noch nicht aufgegeben, daß der eine oder andere Ministerpräsident - vielleicht aus den neuen Ländern - die
Auswirkungen dieses Gesetzes auf die Arbeitsplätze in
den neuen Bundesländern überprüft und erkennt, daß er
diesem Gesetz im Bundesrat nicht zustimmen kann,
wenn er nicht in seinem Land die Verantwortung für zusätzliche Arbeitslose, die es dann geben wird, übernehmen will.

Wir wissen, daß Sie Ihre Mehrheit durch Ministerpräsident Eichel noch nutzen wollen. Ein Minimum an Sachverstand und an Verantwortung der Ministerpräsidenten
aber sollte in diesem Verfahren noch erwartet werden
können.

Klaus Wolfgang Müller Meine sehr verehrten Damen und Herren, Zielgruppe
der SPD im Bundestagswahlkampf war die Neue Mitte.
Jetzt machen Sie die Neue Mitte zur Zielscheibe.

Alle Versuche, die Sie unternehmen, um die Gegenfinanzierung zu erläutern, sind Angriffe gegen die Wirtschaft. Ich nenne jetzt einmal - ganz grob - die Entlastungen: Da ist einmal das Kindergeld mit einer Entlastung von 7 Milliarden DM pro Jahr. Ferner - das war
die zweite Beschlußempfehlung - gibt es Entlastungen,
weil die Unternehmen die Alterserwartung der Bevölkerung dadurch stärker berücksichtigen, daß sie verstärkt
Rückstellungen bilden; das ist eine Größenordnung von
8,8 Milliarden DM. Das alles wird gegenfinanziert. Ich
glaube, das Wort „Gegenfinanzierung“ wird das Unwort
des Jahres. Die Bürger wollen keine Gegenfinanzierung.
Sie wollen endlich eine Entlastung.

Es gibt eine jährliche Steigerung der Steuereinnahmen um 5 Prozent, in diesem Jahr knapp 40 Milliarden DM, in den Folgejahren auch etwa 40 Milliarden
DM. Dieses Geld will der Staat alles kassieren - auch
das Geld, das durch die heimliche Steuererhöhung durch
den Progressionseffekt hereinkommt -, um es für die
Einlösung von Wahlversprechen auszugeben. Das kann
nicht der richtige Weg sein. Wir sind der Auffassung:
Weniger Staat bewirkt mehr bei den Bürgern, bewirkt
mehr für die Wirtschaft. Ein Senken der Staatsquote
bringt zusätzliche Arbeitsplätze. Eine Erhöhung der
Staatsquote, wie das die neue Regierung unter Umverteilungsgesichtspunkten betreibt, bringt keine zusätzlichen Arbeitsplätze.

Ich möchte auch einen weiteren Punkt hier deutlich
darstellen. Sie feiern es immer als soziale Gerechtigkeit,
daß das Kindergeld von 220 DM auf 250 DM erhöht
worden ist. Wir begrüßen das; wir begrüßen allerdings
nicht die von Ihnen gewählte Gegenfinanzierung. Deshalb haben wir dagegen gestimmt. Sie haben die Kindergelderhöhung zu einem Teil dieses Gesetzes gemacht, was dazu führt, daß die Wirtschaft dieses zu bezahlen hat.

Herr Finanzminister, an folgendes darf ich Sie vielleicht auch noch erinnern - Frau Staatssekretärin
Hendricks hat mir das in einer Antwort auf eine Anfrage
von mir auch bestätigt -: 1996 ist der Familienleistungsausgleich von der CDU/CSU-F.D.P.-Koalition nach dem
von der F.D.P. vorgelegten Modell geändert worden.
Das Kindergeld ist 1996 von 70 auf 200 DM erhöht
worden; 1998 ist es auf 220 DM angehoben worden. Ich
glaube, das war die richtige Politik. Wenn Sie sagen, das
sei soziale Kälte, dann möchte ich Sie bitten, die einschlägigen Stellen Ihres Textes einmal umzuschreiben.

Diese Maßnahmen, Herr Finanzminister, haben dazu
geführt - das sind die Zahlen, die mir Frau Staatssekretärin Hendricks zur Verfügung gestellt hat -, daß durch

die Freistellung des Existenzminimums, durch die Freistellung des Kinderexistenzminimums und die Erhöhung
des Kindergeldes, die Steuerpflichtigen und Familien in
diesem Jahr um mehr als 28 Milliarden DM entlastet
werden - wie gesagt: unsere Maßnahmen, die der alten
Koalition. Das war eine Nettoentlastung. Das war etwas anderes als das, was Sie betreiben. Wir sind der
Auffassung: Die Bürger haben eine Nettoentlastung verdient.

Es ist doch auch Augenwischerei, wenn Sie hier mit
einer Unternehmenssteuerreform kommen, die keiner
genau kennt und über die der Bundeskanzler und der
Finanzminister unterschiedliche Auffassungen zu haben
scheinen.

Auch diese Unternehmenssteuerreform, die von Ihnen
konzipiert ist, hat den Grundmakel, daß keine Nettoentlastung vorgesehen ist. Sie ändern das Steuerrecht, ohne
eine Nettoentlastung vorzusehen. Das führt bei der Unternehmenssteuerreform dazu, daß die Unternehmen die
Steuersatzsenkung, die erfolgen soll, selbst zu finanzieren haben. Damit wird kein Impuls für Wachstum, für
Investitionen und für Arbeitsplätze in unserem Land gegeben.

Deshalb kann ich Ihnen nur sagen: Rotgrün hat zwar
auf Grund der Bundestagswahl noch die Mehrheit hier,
im Deutschen Bundestag; in der Bevölkerung haben Sie
die schon lange nicht mehr. Sie haben sich von ernsthafter Politik verabschiedet.

Politik muß eben ein bißchen mehr sein als nur die Darstellung von Nichtdarstellbarem, und Gesetzentwürfe
sollten auch eine längere Halbwertszeit als Lutschbonbons haben. Sie dürfen nicht permanent geändert werden. Mal gibt es ein Kanzlerwort; dann kommt wieder
der Finanzminister. Das ist ein absolutes Chaos, und
dieses Chaos führt zu schlechten Gesetzen. Das Gesetz,
das wir heute verabschieden sollen, ist ein schlechtes
Gesetz; es ist ein Gesetz gegen Beschäftigung, gegen
Wachstum. Deshalb werden wir diesem Gesetz heute
auch nicht zustimmen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Kein Kassierer eines Gesangvereins oder Kegelklubs verläßt sein Amt so, wie Oskar Lafontaine sein
Amt als Bundesfinanzminister verlassen hat.

Kein Arbeitnehmer kann sich einen solchen Abgang leisten, weil er dann mit Disziplinarverfahren, fristloser
Kündigung und Kürzung seiner Bezüge zu rechnen hat.

Kein Minister seit Bestehen der Bundesrepublik
Deutschland hat in dieser Art und Weise Fahnenflucht
vor seiner Verantwortung begangen wie Finanzminister
Oskar Lafontaine.

Das ganze Verhalten des Finanzministers ist eine
grobe Mißachtung der Verfassung,

insbesondere des Verfassungsorgans Bundespräsident,
indem Oskar Lafontaine sich selbst beurlaubt, ohne

die Urkunde des Bundespräsidenten in der Hand zu
haben.

Das Ganze ist ein Skandal.

Ein Skandal ist aber auch, daß die rotgrünen Bundestagsabgeordneten es ablehnen, diesen Vorgang im Deutschen Bundestag zu debattieren. Was für ein Selbstverständnis haben Sie überhaupt?

Ist es für Sie normal, daß der Bundesfinanzminister so
zurücktritt, daß es die Bundesregierung ablehnt, hierzu
im Rahmen einer Regierungserklärung Stellung zu nehmen, daß jedes klare Wort einer Mißbilligung oder Rüge
von Bundeskanzler Gerhard Schröder und seiner rotgrünen Chaostruppe zu diesem Vorgang ausbleibt? Das
nenne ich einen Skandal, und das ist ein Skandal, den
wir hier noch nicht erlebt haben.

Wie schlecht muß eigentlich die Lage der Koalition
und wie schwach müssen Ihre Argumente sein, wenn Sie
sich dieser Debatte nicht stellen?

Deshalb ist es richtig, daß wir als F.D.P. darauf gedrängt
haben, diese Vorgänge heute hier im Deutschen Bundestag im Rahmen einer Aktuellen Stunde zur Sprache
zu bringen.

Die rotgrüne Politik und ihre Gesetze sind doch der
Grund dafür, daß wir heute 500 000 Arbeitslose mehr
haben als zum Zeitpunkt der Bundestagswahl.

Nach Art. 65 des Grundgesetzes bestimmt der Bundeskanzler die Richtlinien der Politik und trägt dafür die
Verantwortung.

Alle Gesetze tragen die Unterschrift des Bundeskanzlers. Alle Gesetze sind vom Bundeskabinett verabschiedet worden.

Die Steuergesetze zeigen, daß nicht die Politik von
Oskar Lafontaine, sondern die bisherige Politik der rotgrünen Koalition unter Bundeskanzler Gerhard Schröder
gescheitert ist. Die Grünen - Bundesminister Trittin und
eine der Vorstandssprecherinnen - erklären ja auch:

Klaus Wolfgang Müller Rotgrün ist gescheitert. An dieser Stelle muß ich wirklich sagen: Sie haben recht.

Es ist ein Skandal, daß Ministerpräsident Eichel, der

sich am Abend der verlorenen Hessen-Wahl als ausgesprochen honoriger Verlierer gezeigt hat,

morgen, ohne die Legitimation zu haben, sein Wort, daß
er am Abend der Wahl im Fernsehen gegenüber allen
Bürgern gegeben hat, bricht und den Gesetzen mit der
Stimme des Landes Hessen zustimmt, wozu er zwar
formal das Recht hat, moralisch aber nicht mehr legitimiert ist.

Es ist ferner ein Skandal, daß Ministerpräsident Eichel nicht am heutigen oder am morgigen Tag im Deutschen Bundestag als Finanzminister vereidigt wird. Es
ist ein Skandal, daß statt dessen in der Osterpause am
8. April dieses Jahres eine Sondersitzung des Bundestages mit ungeheurer Kostenbelastung stattfinden soll, die
der deutsche Steuerzahler zu tragen hat.

Es ist ein Skandal, daß wir während der Zeit, in der
Haushaltsberatungen anstehen - Kollege Austermann
hat darüber berichtet -, während der deutschen Ratspräsidentschaft und während der Neuordnung der Finanzen
der Europäischen Union keinen amtierenden Finanzminister haben, sondern daß das jemand neben seiner eigentlichen Kompetenz stellvertretend sowie vorläufig
und auf Abruf zu bewerkstelligen hat. So kann eine
Bundesregierung in diesen Zeiten keine Regierung führen. Das ist schäbig.

Viele Bürger in unserem Land haben sich bei der

letzten Bundestagswahl von dem Schröder-Spruch „Wir
machen nicht alles anders, aber vieles besser“ einlullen
lassen. Jetzt können wir feststellen: Rotgrün macht
nichts besser; es macht vieles schlechter, als es zuvor
der Fall war. Rotgrün - das zeigt auch Ihr Beitrag, Herr
Müller - erweist sich in den Beratungen zu jedem Gesetz in Mißachtung der Rechte der Abgeordneten der
Opposition, was sogar die PDS bestätigt, als unerträglich
überheblich, wie es hier im Bundestag noch nie vorgekommen ist.

Vor allem erweist sich Rotgrün als absolut beratungsresistent.

Kein guter Vorschlag und keine berechtigte Kritik werden aufgenommen. Die eigenen Vorhaben werden einfach durchgezogen.

Der „Spiegel“ tituliert in dieser Woche „Schröders
zweite Chance“. Wenn Sie diese zweite Chance ernsthaft nutzen wollen, dann fordern wir Sie auf: Stoppen
Sie das Steuerbelastungsgesetz! Das kann der Bundestag
übrigens tun, Kollege Gysi. Stoppen Sie das PseudoÖkosteuergesetz! Stoppen Sie das Gesetz zur faktischen
Abschaffung der 630-Mark-Jobs!

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Kollege Schwanitz, wenn ein gemeinsames Ziel
aller hier im Bundestag vertretenen Parteien darin besteht, mehr Arbeitsplätze zu schaffen, dann müssen auch
die Voraussetzungen für mehr Arbeitsplätze geschaffen
werden, insbesondere in den neuen Bundesländern.
Wenn Sie aber die Mittel für die Verkehrsinfrastruktur in den neuen Bundesländern kürzen, vernichten
Sie dort Arbeitsplätze und Zukunft, weil Unternehmen
sich nur dort ansiedeln können, wo Verkehrsströme fließen können. Insofern wird das ein Punkt - nicht der einzige - sein, den Sie überprüfen müssen. Wir als F.D.P.
halten diesen Angriff auf die Infrastruktur insbesondere
in den neuen Bundesländern für grundfalsch.

Das heute zur Diskussion anstehende Sparpaket in
der Größenordnung von 30 Milliarden DM ist ein Riesenbetrag; aber darin stecken viele Luftbuchungen. Es
ist richtig, daß die öffentlichen Haushalte auf der Ausgabenseite nachhaltig entlastet werden müssen. Es ist
aber in keinem Fall verständlich, daß der Bund bei sich
Ausgaben streicht, die dann andere öffentliche Ebenen
zu tragen haben. Das ist kein Absenken der Ausgaben,
das ist Lasten verschieben. Die Kommunen werden Ihnen das nicht durchgehen lassen; sie werden auf Kompensation bestehen. Insofern sind die Sparmaßnahmen in
diesem Bereich kein Erfolg, denn Sie müssen den
Kommunen einen Ausgleich gewähren. Das ist eine
Luftbuchung.

Nächster Punkt. Es ist kein Sparerfolg, wenn Sie 1
Milliarde DM einsparen wollen, indem Sie von der
Treuhand-Nachfolgerin BvS in dieser Größenordnung
Aufgaben auf die KfW, die überwiegend dem Bund gehört, verschieben. Die Aufgaben müssen weiter erfüllt

werden. Das Geld muß weiter gezahlt werden. Auch hier
gilt: kein Spartitel, sondern eine weitere Luftbuchung.

Es ist auch kein Sparerfolg, wenn im Verteidigungshaushalt 3,5 Milliarden DM eingespart werden sollen.
Wir haben gerade in den letzten Wochen Diskussionen
darüber geführt. Der Bundesverteidigungsminister hat
unter Zustimmung des gesamten Hauses erklärt, daß wir
eine funktionsfähige Bundeswehr haben müssen. Wie
hier gespart werden soll, wie Sie das erreichen wollen,
ist überhaupt nicht deutlich geworden, und Sie werden
das auch nicht konkretisieren. Also: weitere Luftbuchung.

Wenn Sie dann sagen, die Ökosteuer sei eine Sparmaßnahme, muß ich feststellen: Steuererhöhungen als
Sparmaßnahmen auszugeben ist an Dreistigkeit nun
wirklich nicht zu überbieten.

Was ist denn daran öko, wenn Sie die Spediteure, den
gewerblichen Güterverkehr, in dem über 100 000 Menschen in unserem Land beschäftigt sind und die in internationalem Wettbewerb stehen, im nationalen Alleingang zusätzlich belasten? Das wird dazu führen, daß in
diesem Bereich weitere Arbeitsplätze verschwinden
werden. Das kann nicht der Sinn einer vernünftigen Politik sein.

Wenn Sie trotz Ökosteuer die Kohle mit keiner Mark
belasten, hat das mit Glaubwürdigkeit im Bereich der
Umwelt überhaupt nichts zu tun. Auch die Kohle ist ein
Emissionsverursacher. Gas, Strom und Mineralöl werden höher besteuert, während Sie die Kohle überhaupt
nicht besteuern. Wenn Sie ein Minimum an Glaubwürdigkeit erhalten wollen, müßten Sie hier herangehen.
Daß Sie das nicht tun, zeigt, daß das Ganze überhaupt
nicht der Umwelt dienen soll. Das Ganze soll nur ein
Alibi sein, um unter dem Deckmantel eines von allen
befürworteten Grundes, nämlich mehr Umweltschutz,
den Bürgern stärker in die Tasche zu greifen. Das lehnen
wir als F.D.P. ab.

 Herzlichen Dank. Frau Kollegin. Sie erklären immer, daß unter der alten
Koalition nichts für die Familien getan worden sei.

Darf ich daran erinnern, daß das Kindergeld während
der Zeit der alten Koalition ab 1996 von 70 auf 200 DM
gestiegen ist

und um weitere 20 DM auf 220 DM erhöht wurde und
daß ausweislich der Äußerungen der Staatssekretärin im
Finanzministerium die Summe der Entlastungen für
Familien in diesem Zeitraum um mehr als 50 Prozent
erhöht wurde, so daß man nicht sagen kann, die alte Koalition habe nichts für die Familien getan. Das Gegenteil
ist der Fall.

Wenn ich sehe, daß das Kindergeld von 70 DM auf
220 DM gestiegen ist, habe ich nicht den Eindruck, daß
das eine Politik der sozialen Kälte war. Ich habe auch
nicht den Eindruck, daß die kleinen Schritte, die Sie gegangen sind bzw. momentan gehen - eine Erhöhung auf
250 DM, dann auf 270 DM - , ein Riesenschritt sind. Es
ist nur die Fortsetzung der von der alten Koalition vernünftigerweise eingeleiteten Linie. Stimmen Sie mir zu?

 Herr Minister, Sie
hatten mich direkt zur Familie angesprochen. Sie haben
auch die Wahrhaftigkeit angesprochen. Dazu möchte ich
wie folgt Stellung nehmen: Erstens. Das Bundesverfassungsgericht hatte dem Gesetzgeber einen Auftrag erteilt. Nicht der Bundesrat hat die Änderung des Gesetzes
und die Erhöhung des Kindergeldes von 70 DM auf 200
DM beschlossen. Das hat vielmehr der Finanzausschuß
und in der Folge des Finanzausschusses der Deutsche
Bundestag beschlossen. Es gab keinen Druck des Bundesrates, sondern das hat der Deutsche Bundestag beschlossen. Der Bundesrat hat dem nachher zugestimmt.

Der Deutsche Bundestag hat in diesem Zusammenhang nach dem Modell der F.D.P. und nicht der SPD die SPD wollte eine reine Transferleistung als soziale
Wohltat an die Bürger, die F.D.P. wollte, daß die Bürger
das Existenzminimum ihrer Kinder aus steuerfreien
Geldern bestreiten können - 1996 erstmalig das Kindergeld im Einkommensteuergesetz als negative Einkommensteuer geregelt. Das ist vernünftig so, weil die Leistungen für die Familien in Form des Kindergeldes keine Wohltat eines Arbeitsministers oder des Staates sind.
Jeder, der erwerbstätig ist, hat einen Anspruch darauf,
das Existenzminimum aus steuerfreien Geldern bestreiten zu dürfen. Das war der Punkt, den wir damals
durchgesetzt haben.

Zweitens. Sie haben angesprochen, daß die Unternehmen entlastet würden. Mit keinem Gesetz, das heute
von Ihnen vorgelegt wird, werden die Unternehmen
auch nur um einen Pfennig entlastet: Im Gegenteil:
Durch das Steuerbelastungsgesetz sind sie mehr belastet
worden. Wenn Sie dann Ihre Unternehmensteuerreform, die eigentlich zum 1. Januar 2000 kommen
sollte - das war im Bündnis für Arbeit verabredet -, jetzt
aber auf 2001 verschoben wird, als Vision in den Raum
stellen, kann ich nur sagen: Dazu werden wir noch fröhliche Debatten erleben. Denn Sie übersehen einen Unterschied: In Deutschland haben wir Personen und Personengesellschaften und keine Kapitalgesellschaften.
Deshalb ist der Handwerker, der mittelständische Unternehmer nicht genauso zu behandeln wie eine große Aktiengesellschaft in Deutschland. Insofern ist das, was Sie
wollen, ein Bruch mit unseren mittelständischen Wirtschaftsunternehmen. Damit werden wir uns in Zukunft
noch konkret beschäftigen.

Drittens. Die Lohnnebenkosten werden mit keinem
dieser Gesetze auch nur um einen Pfennig gesenkt. Auch
in dem Gesetz über die Erhöhung der ökologischen
Steuer, die Verbrauchsteuererhöhung, die Sie ansprechen, ist mit keinem Wort davon die Rede, daß die Gelder zweckgebunden für die Rente genutzt werden.

Wenn Sie schon zu diesen Gesetzen sprechen, dann gehört das dazu.

Viertens, zur Art der Finanzierung der deutschen
Einheit: Ich glaube, inzwischen durchschaut jeder, daß
man nicht sagen kann: In den 16 Jahren Regierung Kohl
ist nur ein Schuldenberg entstanden. Diese 16 Jahre bestehen aus zweimal acht Jahren: acht Jahre bis zur deutschen Einheit und acht Jahre ab der deutschen Einheit.

Wir haben versucht - auch die damalige CDU/CSUF.D.P.-Bundesregierung -, die Finanzierung der deutschen Einheit in einem Solidarpakt mit einer stärkeren
Berücksichtigung der Länder zu regeln. Die westdeutschen Länderministerpräsidenten haben sich dieser Herausforderung verweigert.

Deshalb hatte die Last ausschließlich der Bund zu tragen. Wenn Sie auf eine solche Gruppe von Ministerpräsidenten gestoßen wären, hätten Sie überhaupt nicht anders handeln können, als die damalige Bundesregierung
gehandelt hat - vorausgesetzt, daß man die deutsche
Einheit wollte und auch den Aufbau in den neuen Bundesländern wollte. Insofern ist es unredlich, diese Verschuldung der alten Koalition zuzuweisen. Sie ist die
Folge eines sozialistisch ruinierten Landes. Dieser Last
hat sich jeder zu stellen. Das haben wir gemacht.

Deshalb bitte ich Sie, das Ammenmärchen, daß das
alles die Regierung Kohl zu vertreten habe, nicht weiter
zu erzählen und den wirklichen Zusammenhang zukünftig klarer darzustellen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die
F.D.P. hat diese Aktuelle Stunde beantragt, weil schon
heute feststeht, daß die Steuereinnahmen in diesem Jahr,
1999, gegenüber 1998 um 50 Milliarden DM steigen
werden. Die Behauptungen seitens der rotgrünen Koalition, daß Bürger und Arbeitsplätze in diesem Lande
entlastet würden, werden allein schon durch diese Zahlen widerlegt. Im Gegenteil: In diesem Jahr liegen die
Steuerbelastungen um 50 Milliarden DM höher. Noch
nie hat eine Regierung ihr Wahlversprechen auf durchgreifende Entlastung der Bürger in der Form wie diese
Regierung gebrochen.

Noch nie mußte die deutsche Bevölkerung unter einer
solchen Unfähigkeit der Regierung leiden wie während
der Amtszeit der rotgrünen Koalition.

Steuermehreinnahmen in Höhe von 50 Milliarden
DM für den Staat bedeuten nämlich, daß die Bürger in
diesem Jahr eine um 50 Milliarden DM höhere Steuerbelastung zu tragen haben.

Bundesfinanzminister Eichel und seine rotgrüne Koalition
sprechen immer davon, daß die Bürger in diesem Lande
entlastet würden. Wenn aber 50 Milliarden DM mehr an
Steuern gezahlt werden, zeigt das, daß die Bürger von
Rotgrün nicht entlastet, sondern hemmungslos belastet
werden; denn die Einnahmen der Bürger werden so stark
besteuert, daß Steuermehreinnahmen in Höhe von 50 Milliarden DM in diesem Jahr zustande kommen konnten.

Die Regierung hat es bislang einzig und allein geschafft, daß die Bürger das Vertrauen in die Regierung
und die Zukunftsfähigkeit unseres Landes verloren haben. Wer mehr Arbeitsplätze in unserem Lande schaffen
will, der muß die Rahmenbedingungen für mehr Wachstum und Investitionen in unserem Lande schaffen.

Das geschieht nicht dadurch, indem man die Bürger abkassiert und Arbeitsplätze belastet. Das ist auch der
Grund dafür, daß die Arbeitslosenzahlen nicht sinken.
Die F.D.P. fordert deswegen eine deutliche Senkung der
Steuersätze und eine deutliche Entlastung der Steuerpflichtigen.

Angesichts der Behauptung der SPD, Steuersenkungen seien jetzt nicht zu finanzieren, sollte man sich einmal anschauen, was die Sachverständigen, auch die
Sachverständigen des Ifo-Instituts, sagen: Auf Grund
dieser Steuermehreinnamen sind die Bürger sehr wohl
zu entlasten und die Steuersätze zu senken. - Wer sich
vor diesen Steuersenkungen drückt, der zeigt, daß er sie
nicht will, sondern daß er bei den Bürgern weiter abkassieren will.

Es ist deshalb unseriös, wenn behauptet wird, daß die
Vorschläge der F.D.P. zur Steuerreform nicht finanzierbar seien. Es ist unseriös, den Bürgern vorzugaukeln, sie
würden von Rotgrün entlastet. Das Steuerentlastungsgesetz ist für die Bürger und Unternehmen in Wirklichkeit
ein Steuerbelastungsgesetz, was an Hand der vorliegenden Zahlen zur Steuerbelastung immer deutlicher wird.

Die Ökosteuer ist eine reine Erhöhung der Steuer auf
Energie, die alle Bürger zu tragen haben und die die
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes schwächt.

Mit dem Steuerbereinigungsgesetz wollen Sie sogar den
kleinen Leuten hinsichtlich ihrer Lebensversicherung
ans Portemonnaie, obwohl es dafür überhaupt keinen
Grund gibt.

Rotgrün räumt zumindest ein, daß die Rente nicht mehr
ganz so sicher ist.

Wir haben einen überparteilichen Konsens, daß mehr
für die private Altersvorsorge getan werden muß.

Aber das Instrument, durch das der Normalbürger seine
zusätzliche Altersvorsorge sicherstellt, nämlich die Lebensversicherung, wird von Ihnen zukünftig besteuert
werden ohne jegliches Konzept, was die Besteuerung
der Alterseinkünfte insgesamt angeht. Diese Situation
können wir als F.D.P. nicht hinnehmen, sondern wir
werden sie anprangern. Wir werden Sie so lange drängen, bis Sie von diesen Plänen ablassen.

Eine gute Finanzpolitik bedeutet eben nicht nur ein
Abkassieren bei den Bürgern.

Es ist vollkommen richtig, daß gespart werden muß.
Aber wer den Haushalt 1999 um 6,3 Prozent aufbläht,
um Wahlgeschenke unter das Volk zu streuen, dem fehlt
natürlich das Geld, die Bürger zu entlasten. Deshalb haben wir die Wahlgeschenke kritisiert und fordern an dieser Stelle die deutliche Entlastung aller steuerpflichtigen
Bürger, die durchaus möglich ist.

Wenn Sie von der SPD einmal etwas mehr Mut hätten,
dann würden Sie diese unsägliche Unternehmensteuerreform mit der Unterscheidung zwischen Einkünften von
Kapitalgesellschaften und Personengesellschaften nicht
durchführen. Ich möchte Sie einfach bitten: Halten Sie
sich doch einmal in diesem Punkt an den SPD-Fraktionsvorsitzenden Peter Struck, der das F.D.P.-Steuerkonzept
für das beste Steuerkonzept hält! Folgen Sie seinem Vorschlag! Senken Sie den Eingangssteuersatz auf 15 Prozent
und den Spitzensteuersatz auf 35 Prozent! Entlasten Sie
die Bürger, und sorgen Sie für mehr Planungssicherheit
und Vertrauen in die Kräfte unseres Landes, die die Arbeitsplätze schaffen! Dann könnte es um unser Land besser bestellt sein als nach diesem reinen Abkassieren, welches Rotgrün momentan praktiziert.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die
Bundesregierung beabsichtigt, die Abschreibungstabellen so zu verändern, daß die Abschreibungszeiten verlängert werden. Das bedeutet faktisch die Einführung
einer neuen Investitionssteuer. Eine neue Investitionssteuer ist in der derzeitigen Situation, in der es darum
geht, Arbeitsplätze zu schaffen, vermutlich das Verheerendste, was man überhaupt machen kann.

Deshalb ist es richtig, daß dieser Vorgang hier im
Bundestag behandelt wird. Er wird heute in erster Lesung behandelt und im Finanzausschuß weiterbehandelt;
denn ich vermute, daß die Bundesregierung heute nicht
erklären wird, daß der Antrag zurückgezogen wird, obwohl sie es tun könnte. Sollte sie es nicht tun, werden

wir sie bei diesem Thema treiben. Das sage ich hier ganz
deutlich, und darauf werde ich noch im einzelnen zu
sprechen kommen.

Wenn es in der Vergangenheit konjunkturelle Probleme gab und Arbeitsplätze geschaffen werden sollten,
haben alle Regierungen möglichst dazu gegriffen, Abschreibungsfristen zu verkürzen. Das haben sogar sozialdemokratische Wirtschaftsminister getan. Wenn hier
unter der Ägide des Finanzministers, des Sparministers
Eichel die Abschreibungsfristen verlängert werden, bedeutet das für die Betriebe in Deutschland eine Steuererhöhung auf kaltem Wege. Das ist das letzte, was wir
gebrauchen können.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wenn man
Abschreibungsfristen verlängert und die Steuersätze
nicht ändert, ist das eine Steuererhöhung und nichts
anderes. Ich wäre dankbar, wenn Sie, Frau Staatssekretärin, das für die Bundesregierung hier bestätigen könnten.

Dies ist keine reine Verwaltungsvereinbarung.
Vielmehr hat das Kabinett vor der Sommerpause beschlossen, daß aus dieser Maßnahme Steuermehreinnahmen in Höhe von 2,2 Milliarden DM im Jahr 2000
entstehen sollen. Daher möchte ich alle Beamten, die
daran arbeiten, vor den Äußerungen der Regierung in
Schutz nehmen, die besagen, damit habe die Regierung
überhaupt nichts zu tun, da es eine reine Verwaltungsgeschichte sei. Das stimmt nicht. Wenn es reines Verwaltungshandeln wäre, hätte das Kabinett dies in der
Sitzung vor der Sommerpause nicht beschließen dürfen.

Das Kabinett hat es aber beschlossen. Wenn es das nicht
wollte, hätte es diesen Beschluß förmlich zurückzunehmen. Das bezwecken wir mit unserem Antrag.

Es ist auch absolut unglaubwürdig, wenn die Regierung in Aussicht stellt, im Rahmen einer Unternehmensteuerreform sollten die Steuerbelastungen für die
Unternehmen um 8 Milliarden DM gesenkt werden. Die
Regierung hat in diesem Zusammenhang schon viel versprochen. Sie hat schon versprochen, daß es ab dem
1. Januar 2000 eine Unternehmensteuerreform geben
soll.

Jetzt haben Sie gerade einmal beschlossen, am 5. Januar
2000 solle der Referentenentwurf eingebracht werden.
Es scheint aber noch Diskussionsbedarf im Hinblick auf
Kollegin Scheel zu geben, die in der Öffentlichkeit erklärt hat, dieses Konzept der Regierung trage sie überhaupt nicht mit, obwohl auch dieses Konzept vom Kabinett verabschiedet wurde. Ihm gehört die Frau Kollegin
Scheel zwar noch nicht an; aber es gibt ja den einen und
anderen grünen Minister, der bereits den Vorstellungen
der Regierung zugestimmt hat. Das nur zum Stichwort
Glaubwürdigkeit!

In diesem Zusammenhang möchte ich Wirtschaftsminister Müller zitieren, der einen Brief an Finanzminister
Eichel geschrieben hat - ich zitiere aus der „FAZ“ vom
15. Oktober 1999 -:

Müller erinnerte seine Kollegen an den Kabinettsbeschluß vom Februar zur steuerlichen Regelung
von Rückstellungen auf der Grundlage einer Vorlage des Bundesfinanzministeriums, der völlig falsch
gewesen war und die Wirtschaft erheblich mehr
belastet hätte. Damals sei gesagt worden, daß sich
solche Fehleinschätzungen nicht wiederholen dürften.

Ich finde, Wirtschaftsminister Müller hat an dieser Stelle
recht.

Wenn das Finanzministerium unter Finanzminister
Lafontaine nicht rechnen konnte, dann scheint es unter
Finanzminister Eichel ebensowenig rechnen zu können.
Denn die Belastung, die sich aus dieser Absicht der
Bundesregierung ergibt, beträgt pro Jahr 14 bis
20 Milliarden DM - das geht zu Lasten von deutschen
Arbeitsplätzen -, und in das Finanztableau wurden nur
2,2 Milliarden eingestellt.

Ich möchte jetzt aus der Rede des Bundeskanzlers zitieren, die er vor dem Hauptverband des Deutschen Einzelhandels gehalten hat:

Denn Sie haben recht, insbesondere was da überlegt
worden ist bei den Abschreibungen von ComputerHardware, ist sowas neben der Sache, daß man dies
nicht lange erläutern muß. Es ist, wie das gelegentlich so ist, ein Entwurf im Finanzministerium gewesen, fiskalisch begründet, dies müssen die auch,
aber nicht alles, was da, ohne daß die Hausspitze es
gesehen hat, aufgeschrieben und gedacht wurde,
muß gleich Gegenstand öffentlicher kritischer Erörterungen werden. Ist er aber, und ich mache es
hier sehr deutlich: Diese Tabellen, die dort versandt
worden sind, sind keine Tabellen, die rechtliche
Geltung erlangen werden. „Gesetz“ darf ich nicht
sagen, weil es, glaube ich, Erlasse sind.

Soweit Bundeskanzler Schröder.

Deshalb kann ich dieser Regierung nur sagen: Ziehen
Sie diese Änderung zurück!

Denn ich glaube Ihnen nicht, daß diese Abschreibungslisten nicht Quasi-Gesetzeskraft erhalten sollen. Wir werden Sie mit diesem Thema treiben.

- Das werden wir. Das geschieht jetzt schon.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der
Presse kann man heute und konnte man auch in den
letzten Tagen entnehmen, welche Pläne die Bundesregierung und Rotgrün im Bereich der Erbschaftsteuer
haben. Es ist erforderlich, daß solche Presseberichte hier
diskutiert werden,

denn wie Rotgrün die Verfahrensmehrheit entgegen bisherigen Gepflogenheiten nutzt, hat die Abstimmung zum
vorhergehenden Tagesordnungspunkt gezeigt.

Deshalb sind wir aufgefordert, uns hier im Bundestag
auch mit solchen Themen zu beschäftigen. Denn Rotgrün redet unwahrscheinlich viel über Steuersenkungen,
faktisch jedoch wird das Gegenteil dessen beschlossen.

Heute ist die Ökosteuer wieder erhöht worden; das Steuerentlastungsgesetz war ein Steuerbelastungsgesetz, und
im Steuerbereinigungsgesetz wird die Steuerfreiheit für
Lebensversicherungen abgeschafft. Das alles soll geeignet sein, Zutrauen in die Zukunft unseres Landes und in
den Investitionsstandort Deutschland zu erwecken. Das
funktioniert nicht.

Weil das nicht funktioniert, müssen wir das hier ansprechen und bitten wir um Klarstellung. Denn der Bundeskanzler erklärt ja immer: Wir führen keine Steuererhöhungsdebatte. Da kann ich nur sagen: Das stimmt. Sie
führen die nicht unbedingt; Sie beschließen einfach eine
Steuererhöhung.

Weil es einfach nicht geht, daß Sie die einfach beschließen, müssen wir hier über diese Sache diskutieren, damit
Sie nicht ständig in der Öffentlichkeit einen anderen
Eindruck von Ihrem Handeln erwecken, der nicht der
Wirklichkeit entspricht.

Ich möchte kurz zu vier Punkten Stellung nehmen.

 Erstens. Zu den Hauseigentümern. Das, was Sie
derzeit durch eine Änderung der Bewertungsvorschriften
vorhaben, stellt eine massive Mehrbelastung der Hauseigentümer in unserem Lande dar.

Auch seitens Ihrer Fraktionen wird festgestellt, daß es
ein Ungleichgewicht zwischen der Behandlung von Kapitalvermögen und der Behandlung von Grundvermögen

gibt und daß diese Ungleichbehandlung verfassungswidrig ist.

Dazu kann ich Ihnen nur sagen - ich zitiere das Bundesverfassungsgericht gemäß dem Ausschußbericht -:

Führe die Entscheidung, in Grundvermögen oder
in Kapitalvermögen zu investieren, steuerlich zum
selben Ergebnis, werde der praktisch keiner Sozialbindung unterliegende Erwerb von Kapitalvermögen dem Erwerb von vielfach Bindungen unterliegenden Grundvermögen vorgezogen. In diesem Fall
müßten die fehlenden privaten Investitionen zur Sicherstellung der Grundversorgung der Bevölkerung
mit Wohnraum mit öffentlichen Geldern finanziert
werden.

Das ist der Punkt, den wir befürchten. Wir halten die
Erhöhung der Erbschaftsteuer, insbesondere im Hinblick
auf das Immobilienvermögen, für falsch, weil beim
Grundvermögen im Rahmen der Ermittlung des Wertes
ganz bewußt eine andere Bewertung herangezogen werden würde als beim Kapitalvermögen. Das Kapitalvermögen können Sie relativ flott bewerten, weil Sie nur
einen Bankauszug bzw. den entsprechenden Aktiendepotauszug benötigen. Dann kennen Sie den Wert. Das
geht beim Grundvermögen nicht so einfach.

Die derzeitige Regelung führt dazu, daß das Grundvermögen bei der Erbschaftsteuer - teilweise in Höhe
von 80 Prozent des Verkehrswertes - zugrunde gelegt
wird. Wer das noch erhöhen will, der bringt die Menschen um ihr kleines Häuschen. Nach dem Motto „Wir
versaufen unser Oma ihr klein Häuschen“ soll der kleine
Bürger in unserem Lande abkassiert werden.

Zweitens. Zum Mittelstand. Wie viele Mittelständler
bekommen denn nur deswegen einen Kredit für ihr Unternehmen, weil sie Grundvermögen haben? Wenn dieses anders bewertet wird und sie zusätzlich zur Kasse
gebeten worden; dann entziehen Sie Kapital, welches als
Beleihungsmittel zur Verfügung gestellt werden kann.
Damit fördern Sie in unserem Lande Desinvestition. Das
ist der zweite Grund, warum wir die Erhöhung der Erbschaftsteuer ablehnen.

Drittens. Wir diskutieren auch morgen noch über die
notwendige private Altersvorsorge, die Sie im Rahmen
der Quasi-Abschaffung der Steuerfreiheit der Lebensversicherung behindern. Wir sind uns einig darüber, daß
das Rentensystem bisheriger Form dringend ergänzt
werden muß. Eine Ergänzung kann sein, Eigentum zu
bilden. Denn wer Eigentum bildet, hat im Alter eine andere Versorgung als derjenige, der dies nicht getan hat.

Vizepräsidentin Anke Fuchs

Wenn Sie an diese Sache herangehen, verschärfen Sie
die von Ihnen schon jetzt produzierte Rentenproblematik. Das ist der dritte Grund, warum wir die Erhöhung
der Erbschaftsteuer ablehnen.

Viertens. Bei Ihnen ist immer unwahrscheinlich viel
von sozialer Gerechtigkeit die Rede. Deshalb möchte
ich auch zu diesem Punkt Stellung nehmen. Vermögen
kommt auch aus versteuertem Einkommen.

- Auch bei einer Person, die erbt. Die unterliegt nämlich
vorher der Erbschaftsteuer. Freibeträge, die es in diesem
Zusammenhang gibt, sind vergleichbar den Freibeträgen, die es bei anderen Steuerarten gibt, Herr Kollege
Müller. Insofern ist auch das Ererbte vorher einer Besteuerung unterzogen worden.

Es ist von denjenigen, die es vererben konnten, vorher
versteuert worden, damit es überhaupt zum Vermögen
werden konnte.

Wenn Sie einfach sagen, es sei ja vorhanden, es müsse nur umverteilt werden, dann können Sie als Grüne
das zwar sagen - damit erhalten Sie den Koalitionsfrieden mit der SPD, die das auch so sieht -, dann bewegen
Sie sich aber meilenweit weg von der Realität.

Wir haben seinerzeit, als die Vermögensteuer ausgesetzt wurde - sie ist nicht abgeschafft worden; sie ist
durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes ausgesetzt worden -, das Aufkommen aus der Erbschaftsteuer
um gut 2 Milliarden DM erhöht, weil wir gesagt haben,
daß auch das Erbe Vermögen ist

und daß das Erbvermögen durch die Erbschaftsteuer besteuert werden soll. Deshalb ist sie erhöht worden.

 Zu Ihrem ersten
Punkt, Herr Kollege Müller: Es ist richtig, dass wir mit
unserer Auffassung in der Koalition keine Mehrheit gefunden haben. Sie sollten einmal mit Ihrer Kollegin
Scheel sprechen: In der letzten Wahlperiode gab es ein
Gesetzesvorhaben im Rahmen der Kfz-Steuer. Ich habe
damals gesagt - Frau Scheel, wir haben uns darüber unterhalten -, im Vermittlungsausschussverfahren gebe es
durchaus die Möglichkeit, Entsprechendes umzusetzen. 

- Nein, das waren nicht nur die Länder. Es waren auch
die rot-grünen Länder, die nicht mitgespielt haben. 

Insofern, Herr Kollege Müller, sollte, wenn man eine
ökologische Politik betreiben will - denn darüber sprechen wir -, das beschlossen werden, was tatsächlich eine
Lenkungswirkung entfaltet. Diese Wirkung hat Ihr Gesetz nicht. - Darauf komme ich gleich noch zu sprechen;
denn Herr von Weizsäcker hatte mich in diesem Zusammenhang angesprochen. - Deshalb wäre ich dankbar, wenn Sie unseren Antrag wenigstens einer weiteren
Prüfung unterziehen und unserer Forderung möglicherweise zustimmen würden. Das wären Maßnahmen - im
Gegensatz zu Ihren -, die tatsächlich zu Effekten führen
würden. 

 Verzeihung, Herr Kollege Eich, ich möchte es Ihnen noch einmal erklären Fragen dienen ja dazu, Antworten zu erhalten, insbesondere dann, wenn man Dinge nicht richtig verstanden hat
-: Wenn die Kilometerpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale umgewandelt wird,
dann bleibt die Pauschale für den Weg vom Arbeitsplatz
zum Wohnort oder vom Wohnort zum Arbeitsplatz erhalten, selbst wenn man mit dem Auto fährt, sodass
hierdurch keine Benachteiligung der Pendler erfolgt.
Wir erreichen aber so eine steuerliche Gleichbehandlung
der Personen, die den öffentlichen Personennahverkehr,
das Fahrrad oder ein anderes Verkehrsmittel benutzen. 

Dazu nenne ich Ihnen noch einen anderen Aspekt:
Wir erreichen hierdurch auch ein Mehr an Steuergerechtigkeit. Denn wenn Sie sich mit Finanzbeamten
unterhalten, werden Sie hören, dass es unstreitig ist, dass
die Kilometerpauschale einen sehr hohen Missbrauchsanteil hat. Wenn wir alle dazu beitragen wollen - gerade
die heutigen Zeiten sind dazu angetan -, dass dieser
Punkt mitbedacht wird, dann müssen wir das Steuersystem so gestalten, dass der Missbrauch reduziert wird. 

Wenn man eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale einführt, dann kommt es nicht mehr zu
diesem massenweisen Missbrauch und Verstoß gegen
Gesetze, den es jetzt faktisch gibt. Das sind die Argumente, mit denen Ihre Frage beantwortet ist.

Wir sagen weiter: Lasst uns den dritten Mehrwertsteuersatz einführen! Dadurch würde keine zusätzliche Belastung der Arbeitsplätze erfolgen, weil dies in
den Betrieben ein durchlaufender Posten ist. Das ist ein
fundamentaler Unterschied. Weil Sie damit nicht klargekommen sind, haben Sie ein irrsinnig kompliziertes
Regel-Ausnahme-System geschaffen, um die ArbeitsCarl-Ludwig Thiele


plätze möglichst nicht zu belasten. Dies aber wird nicht
funktionieren. Die Landwirtschaft wird nicht entlastet,
sondern in Höhe von 900 Millionen DM belastet. Das
Speditionsgewerbe mit den Lkws und der Mittelstand
werden diese Steuererhöhung tragen müssen; auch sie
werden nicht entlastet. Warum geschieht dies? Dies geschieht, weil der Regel-Ausnahme-Mechanismus nicht
funktioniert und unsystematisch ist.

Die Debatte über die ökologische Steuerreform wird
im Bundestag schon länger geführt. Aber die Debatte
über die rot-grüne ökologische Steuerreform ist von Ihnen losgetreten worden. Ich bin von einem prominenten
Mitglied Ihrer Fraktion, von Herrn von Weizsäcker, der
leider nicht mehr da ist, anfangs gebeten worden, ich
möge die ökologische Steuerreform nicht allzu sehr kritisieren, obwohl sie handwerklich nicht allzu gut sei,
weil der Gedanke der Ökologie durch die Kritik nachhaltig Schaden erleiden könne. Genau das tritt momentan ein. Ihr Gesetz ist undurchdacht. Es kann mir heute
noch immer niemand erklären, warum der Gasverbrauch
besteuert wird, der Kohleverbrauch aber nicht.

Das ist natürlich Folge der grünen Politik. Sie hat für
Kohlesubventionen gestritten. Als es seinerzeit darum
ging, endlich die Kohlesubventionen zu reduzieren, war
der derzeitige Außenminister Joschka Fischer der Erste,
der er eine Barrikade sah und fröhlich draufsprang, um
mit den Bergarbeitern für den Erhalt der Kohlesubventionen zu demonstrieren. 

Das ist unglaubwürdig und wird auch von Ihren eigenen
Leuten nicht verstanden. Mir hat bislang kein Grüner
glaubwürdig erklären können, was daran ökologisch ist,
Mineralöl und Gas zu belasten, die Kohle aber nicht. 

Das verstehen sogar Ihre Parteifreunde nicht. 

Wenn eine Partei unter dem Gesichtspunkt des Umweltschutzes angetreten ist, den Begriff der Ökologie
aber lediglich in die Überschrift eines Gesetzes setzt und
in der Sache nicht dazu beiträgt, dass unsere Gesellschaft ökologisch modernisiert wird, dann leidet die
Glaubwürdigkeit - auch in Schleswig-Holstein. 

Herr Müller, ich habe dem Handbuch entnommen,
dass Sie bei den letzten Koalitionsverhandlungen in
Schleswig-Holstein dabei waren. Das wird vermutlich in
diesem Frühjahr nicht mehr der Fall sein, weil die Grünen ihre Glaubwürdigkeit auch in Sachen Umweltschutz
längst verloren haben. Sie sind zu einem FischerWahlverein geworden. Grundsätzliche Überzeugungen
zählen überhaupt nicht mehr.

Der entscheidende Fehler in Ihrem Konzept ist, dass
Sie behaupten, es würden Arbeitsplätze geschaffen. Das
Gegenteil ist der Fall: Arbeitsplätze werden vernichtet.
Das ist der Grund, warum Ihre so genannte ökologische
Steuerreform, die in Wahrheit eine reine Steuererhöhung
und ein reines Abkassieren ist, von den Bürgern auch als
solches durchschaut wird. 

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Das Einzige, was die Grünen nachhaltig durchgesetzt haben, ist die Ökosteuer mit einer jährlichen Belastung von 35 Milliarden DM für die Bürger in unserem
Lande.

Frau Kollegin Scheel, ich möchte noch einmal daran
erinnern, dass Sie in der letzten Legislaturperiode ein eigenes Steuermodell vorgelegt haben. Von der von Ihnen
beabsichtigten Verbreiterung der Bemessungsgrundlage,
die seinerzeit von Teilen der Öffentlichkeit sehr gelobt
wurde, ist in diesem Steuerpaket nichts, aber auch gar
nichts zu finden.

Sie haben gesagt: Beraten Sie ordentlich. Ich halte es
schon für abenteuerlich, dass der Finanzausschuss
gleich zusammentreten wird, um auf Vorschlag von RotGrün den Kreis der Anhörungsberechtigten auf 60 zu
beschränken. Das macht die SPD, die unter Willy
Brandt einmal „mehr Demokratie“ gefordert hat!

Denselben Vorschlag machen die Grünen, die ansonsten
dafür sind, dass auch kritische Stellungnahmen eingebracht werden können. 

Wenn wir nachher im Finanzausschuss erleben sollten, dass Sie dadurch Sachverstand aus dem politischen
Geschäft heraushalten wollen, dass Sie nur noch Claqueure bestellen, dann werden wir darüber weiterhin politisch diskutieren und dann wünsche ich Ihnen viel
Freude.

Ich glaube, wir sind uns alle darüber einig, dass die
Einkommensteuer einfacher, niedriger und gerechter
ausgestaltet werden muss. Aus Sicht der F.D.P. erfüllt
der Gesetzentwurf diese Voraussetzungen nicht. Das
Steuerrecht wird nicht einfacher, sondern komplizierter.
Das Steuerrecht wird nicht gerechter, wenn die Veräußerungsgewinne bei Betriebsaufgaben von Einzelunternehmen und Mittelständlern voll, die von Kapitalgesellschaften aber überhaupt nicht besteuert werden.

Auch die Steuerentlastung wird nicht niedriger. Bei
der angeblichen Nettoentlastung von 44 Milliarden DM
bis zum Jahr 2005 muss man nämlich berücksichtigen,
dass alleine bis zum Jahre 2003 die Steuereinnahmen
nach der Steuerschätzung der rot-grünen Koalition um
100 Milliarden DM auf dann 1 000 Milliarden DM pro
Jahr steigen. Das wird sich in den Jahren bis 2005 fortsetzen, sodass wir voraussichtlich eine Steuermehrbelastung von 150 Milliarden DM haben werden. Sie geben
den Bürgern davon 44 Milliarden DM zurück und lassen
sich als großer Entlaster feiern. 

Das stimmt mit der Wirklichkeit nicht überein. Die
Steuerbelastung wird steigen. 

Mit dieser Unternehmensteuerreform setzen Sie die
Finanzpolitik von Oskar Lafontaine fort. An den Voraussetzungen für die Brühler Beschlüsse hat sich nichts
geändert. Gewinne der investierenden Unternehmen
werden als gute eingestuft, Einkünfte der Arbeitnehmer
bzw. derjenigen, die der Einkommensteuer unterliegen,
werden dagegen von Ihnen diskriminiert. 

Als F.D.P. sind wir der Auffassung, dass das grundsätzliche Problem in unserem Lande nicht darin besteht,
dass wir zu geringe Staatseinnahmen haben, sondern wir
haben zu hohe Staatsausgaben. 

Da muss angesetzt werden. Es darf nicht bei den investiven Bereichen angesetzt werden, Herr Bundesfinanzminister Eichel, wie Sie es getan haben, sondern es


muss bei den konsumptiven Bereichen angesetzt werden, 

weil hier der Bund die höchsten Ausgaben hat. Dazu
sind Sie bislang nicht in der Lage. 

Deshalb stellt sich nach Auffassung der F.D.P. bei jeder Steuerreform die Grundfrage, wie viel von dem Erwirtschafteten, das die Bürger unseres Landes erarbeiten, an den Staat abgegeben werden muss und wie viel
den Bürgern verbleiben darf. Wir treten dabei für eine
weitestgehende Nettoentlastung der Bürger in unserem
Staat und für weniger Staat ein. Weil der Staat häufig
vom Sparen redet, aber faktisch das Gegenteil macht,
muss er zum Sparen gezwungen werden. Voraussetzung
für eine gute Entwicklung unseres Landes ist, dass die
Bürger und Unternehmen steuerlich netto entlastet werden.

Mit den bisherigen unter Ihrer Führung erstellten
Steuergesetzen, Herr Finanzminister Eichel, haben Sie
die Bürger und die Wirtschaft in unserem Lande massiv
belastet. 

Das so genannte Steuerentlastungsgesetz war ein reines Steuererhöhungsgesetz für den Mittelstand und war
gegen die Arbeitsplätze in unserem Lande gerichtet. 

Die so genannte ökologische Steuerreform ist eine weitere massive Steuererhöhung zulasten der Bürger und
der Wirtschaft.

Trotz dieser angeblichen Steuersenkungsgesetze werden die Steuermehrbelastungen bis zum Jahre 2005
150 Milliarden DM betragen. Das muss der Öffentlichkeit deutlich gemacht werden, damit die entsprechende
Argumentation von Rot-Grün, die von guten Gesetzen
spricht, entlarvt wird und deutlich wird, dass mehr Staat
damit verbunden ist. Dahinter steckt nämlich das Verständnis, über mehr Staat die Wirtschaft in unserem
Lande lenken zu müssen. Wir sind da anderer Auffassung, kritisieren das und werden das auch weiter kritisieren.

Es ist noch auf einen weiteren Punkt in Ihrem Gesetz
hinzuweisen: Die SPD hat ja schon, als Herr Lafontaine
in der letzten Wahlperiode ihr Verhandlungsführer war,
darauf gedrängt, die Abschreibungssätze nicht zu senken, weil sie die Sorge hatte, dass sonst die Innovationsfähigkeit unseres Landes Schaden leidet. Mit den von
Ihnen vorgesehenen Absenkungen der Abschreibungen
von 30 auf 20 Prozent und der Abschreibungssätze generell führen Sie ein massives Desinvestitionsprogramm
ein: Es wirkt wie eine Desinvestitionssteuer. 

Ich bezweifle, ob das tatsächlich zu mehr Aufschwung
führt. Ich habe Sorge, dass das im Gegenteil dazu führt,
dass der Aufschwung Schaden nimmt. Bis heute fehlt
jedes Wort von Ihnen dazu, ob diese Verschlechterungen der Abschreibungssätze möglicherweise rückwirkend ab dem 1. Januar 2000 gelten. Ich fordere an dieser
Stelle Klarheit und fordere Sie auf, zu erklären, dass
dies, wenn Sie es beabsichtigen, erst ab nächstem Jahr
gelten soll.

Ihre Reform hat zwei Grundfehler: 

Erstens. Sie ist auf der Entlastungsseite viel zu mutlos. Als F.D.P. fordern wir eine deutlich stärkere Nettoentlastung. 

Zweitens. Sie halten weiter an der Gewerbesteuer
fest. Dabei ist die Gewerbesteuer im internationalen
Vergleich eine Sonderbelastung der deutschen Arbeitsplätze. Sie ist wettbewerbsverzerrend. Es ist paradox,
dass wir uns in Deutschland ausgerechnet mit einer
Steuer auf Arbeitsplätze beschäftigen müssen, obwohl
wir alle wissen, dass wir mehr Arbeitsplätze benötigen. 

Wir als F.D.P. sind der Auffassung, dass die Gewerbesteuer abgeschafft gehört und dass zugleich ein entsprechender Ausgleich für die Kommunen gefunden
werden muss. Wenn die F.D.P. nicht über Jahre gedrängt hätte, dann würde es heute noch eine Gewerbekapitalsteuer geben. Wir werden bei diesem Thema weiter drängen, damit es eines Tages in Deutschland keine
Gewerbesteuer als Sondersteuer für Arbeitsplätze mehr
gibt.

Weil es diese Gewerbesteuerbelastung gibt, senken
Sie die Körperschaftsteuer in der Hoffnung darauf, dass
hierdurch in unserem Lande Arbeitsplätze geschaffen
werden. Dadurch kommen Sie in die Problematik der
Spreizung zwischen einem Körperschaftsteuersatz von
25 Prozent und einem Einkommensteuersatz von
45 Prozent. Das führt zu einer verfassungsrechtlichen
Problematik; denn die Gleichmäßigkeit der Besteuerung
ist nicht mehr gewährleistet. Art. 3 des Grundgesetzes
steht dem entgegen. 

Weil dies so ist, greifen Sie zu einer verfassungsrechtlichen Krücke, nämlich zu dem Optionsmodell.
Danach soll der betroffene Steuerpflichtige selber entscheiden können, ob er nach der Körperschaft- oder der
Einkommensteuer veranlagt wird. Frau Kollegin Scheel
hat vorgestern erklärt, dass dies lediglich 5 Prozent der
Betroffenen tun können. Ich sage Ihnen: Diese Entscheidung wird fast niemand treffen können, weil ein
solches Modell nicht praktikabel ist. Dieses Modell steht

nur auf dem Papier; damit wird eine Schimäre aufgebaut. Nachdem Frau Kollegin Scheel das Ganze vorgestern in der Debatte dargelegt hatte, erklärte Professor
Kirchhof: Angesichts dessen habe er die Bitte an den
Gesetzgeber, dass man, wenn dies nur symbolisch gemeint sei, folgende Fußnote anfügen solle: Dieser Teil
des Gesetzes braucht den Studenten nicht gelehrt zu
werden, weil er nicht ernst gemeint ist. 

Beseitigen Sie den Grundfehler Ihrer Reform: Senken
Sie die Sätze bei den Einkommensteuertarifen. Denn
wenn die Steuersätze gesenkt werden, dann brauchen
Sie diese Krücke nicht mehr. 

Solange Sie glauben, eine Investitionslenkung dadurch betreiben zu können, dass Sie zwischen guten und
schlechten Gewinnen unterscheiden, 

so lange hängen Sie - Herr von Larcher, Sie sowieso alten staatskapitalistischen Ideen an.

Solange Sie der ideologischen Auffassung sind, dass ein
Unterschied zwischen Unternehmen und Unternehmern
zu machen ist, verkennen Sie einen der zentralen Grundsätze der Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung in unserem Lande. Aufgrund dieses falschen Grundverständnisses müssen unsere Gesetze zwangsläufig falsche Politikansätze enthalten. Das liegt hier vor. 

Solange Sie der Auffassung sind, dass Steuersätze
nicht gesenkt werden können, so lange werden wir keine
gute Steuerreform in unserem Lande erleben. Wir brauchen für alle Einkunftsarten, wie von der F.D.P. gefordert, eine Einkommensteuer mit einem Eingangssteuersatz von 15 Prozent, einem mittleren Steuersatz von
25 Prozent und einem Spitzensteuersatz von 35 Prozent. 

Dann wird in Deutschland ein Großteil der bestehenden Steuerliteratur nicht mehr erforderlich sein. Dann
werden wir international wettbewerbsfähig sein. Dann
ist es für junge Menschen interessant, in unserem Land und nicht in anderen Ländern - ihre Start-up-Firmen
aufzubauen und ihre Existenz selbst in die Hand zu
nehmen. Dann hat unser Land tatsächlich eine Chance.
Auf der Verfolgung dieses Weges werden wir als F.D.P.
weiter beharren und in den Beratungen des Finanzausschusses werden wir weiter darauf drängen, dass dies
auch tatsächlich realisiert wird. 

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege Lennartz, nachdem Ihre Wahlkampfrede hier verklungen ist, können wir uns vielleicht
doch einmal mit den Fakten beschäftigen, die dazu geführt haben, dass wir heute eine Aktuelle Stunde durchführen.

Für die F.D.P. erkläre ich vorab: Wir lehnen eine Erhöhung der Bemessungsgrundlage, die zu einem erhöhten
Erbschaftsteueraufkommen führen wird, rundheraus ab.

Zu den Fakten - um bei der Wahrheit zu bleiben, Herr
Lennartz -: Erstens. Bund und Länder haben eine Arbeitsgruppe eingesetzt, die das Ziel hat, das Erbschaftsteueraufkommen zu erhöhen.

Die F.D.P. lehnt diese Erhöhung ab. Sie haben überhaupt
nicht bestritten, dass es diese Arbeitsgruppe gibt.

Nach meinem Kenntnisstand sind auch Mitarbeiter des
Bundesfinanzministeriums in der Arbeitsgruppe. Das





heißt, es wird momentan daran gearbeitet, die Bemessungsgrundlage zu erhöhen.

Zweitens. 1996 ist die Bewertung des Grundvermögens in Deutschland erheblich geändert worden. Seitdem
besteuern wir Grundvermögen im Erbfall höher. Diese
Regelung ist mit den Stimmen des damals SPD-geführten
Bundesrates Gesetz geworden. Insofern sage ich: Sie sollten ein Gesetz, das gerade beschlossen wurde, dem Sie gerade zugestimmt haben, nicht morgen wieder ändern, nur
weil Sie höhere Steuereinnahmen wollen.

Diese Änderungen haben unter anderem dazu geführt auch das muss man der Bevölkerung deutlich machen -,
dass das Steueraufkommen in diesem Bereich von 4 Milliarden DM in 1996 auf über 6 Milliarden DM in diesem
Jahr, das heißt, um über 50 Prozent, gestiegen ist. Das Vermögen, in diesem Fall das geerbte Vermögen, unterliegt
also weiterhin der Steuerpflicht. Dazu stehen wir auch.
Aber wir lehnen eine Übermaßbesteuerung an dieser
Stelle ab. Wenn Sie das wollen, werden Sie weiterhin mit
unserer Kritik rechnen müssen.

- Sie.
Diese Steuererhöhungspläne werden derzeit zwar
pflichtgemäß dementiert - Herr Lennartz hat auch deutlich gemacht, warum, nämlich weil am nächsten Sonntag
die Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen stattfindet -,

aber die Fakten, nämlich dass erstens eine Arbeitsgruppe
eingesetzt wurde,

dass zweitens diese Arbeitsgruppe schon entsprechende
Ergebnisse erarbeitet hat und dass drittens diese Ergebnisse zu einer massiven Mehrbelastung insbesondere für
Hausbesitzer in unserem Lande führen, zeigen, dass RotGrün an das sauer erarbeitete und ersparte Geld der Bürger in unserem Land heran will.

Ich möchte kurz zu vier Punkten Stellung nehmen. Erstens zu den Hauseigentümern: Das, was Sie durch eine
Änderung der Bewertungsvorschriften derzeit vorhaben,
stellt eine massive Mehrbelastung der Hauseigentümer in
unserem Lande dar. Die Erhöhung der Erbschaftsteuer
steht auch nicht alleine. Sie haben sich eine Summe von
Belastungen für die Eigentümer von Immobilien sowie
die Bauwirtschaft in unserem Lande ausgedacht: Einschränkung der Verlustverrechnung, Verfünffachung der
Spekulationsfrist, Verschärfung des Mietrechts, Senkung
der Einkommensgrenze für die Eigenheimzulage. Dies alles sind Maßnahmen, die nicht zu mehr, sondern zu weniger Wohnungsbau in unserem Lande führen. Das aber ist

die falsche Weichenstellung. Wir brauchen mehr Wohnungsbau, wir brauchen mehr Beschäftigung in diesem
Bereich. Das machen Sie kaputt.

Zweitens zum Mittelstand: Der Mittelstand braucht

Kredite. Der Existenzgründer braucht einen Kredit. Wer
mit den Banken Erfahrungen gesammelt hat, weiß, dass
Grundvermögen in der Regel deshalb erforderlich ist, um
einen solchen Kredit überhaupt erhalten zu können. Wenn
dann das Grundvermögen zusätzlich besteuert wird, wird
die Kreditfähigkeit eines Existenzgründers, eines Mittelständlers beeinträchtigt.

- Sie wollen es, denn die Arbeitsgruppe ist von den Ländern - ohne Baden-Württemberg - eingerichtet worden.
Nach meiner Kenntnis hat die SPD bei den Ländern immer noch die Mehrheit.

Das kann aber geändert werden. Wenn Sie so weiterreden
und weiterhin dazwischenbrüllen, Herr Lennartz, wird
dies vermutlich auch geändert werden.

Drittens zur Altersvorsorge: Wir diskutieren eine Verbesserung der Altersvorsorge auch neben der Rente. Wir
brauchen eine zusätzliche Altersvorsorge. Wir brauchen
mehr Eigentum, um die zusätzliche Altersvorsorge in unserem Land finanzieren zu können. Wer zu diesem Zeitpunkt eine zusätzliche Steuerbelastung auf Eigentum
plant, der will das genaue Gegenteil dessen. Aus diesem
Grunde werden wir dem auch nicht zustimmen.

Viertens zum Problem der Doppelbesteuerung. Eines

müssen Sie sehen: Das ganze ererbte Vermögen ist schon
einmal versteuert worden, und zwar von denjenigen, die
das Vermögen angesammelt bzw. aufgebaut haben.

Insofern brauchen wir hier keine stärkere Besteuerung. Im
Gegenteil: Wir brauchen eine erhebliche Erleichterung für
Betriebsnachfolger beim Erbschaftsteuerrecht.

Die F.D.P. ist der Auffassung, dass für einen Betriebsnachfolger die Erbschaftsteuer auf zehn Jahre gestundet
werden soll. Wenn der Betrieb auch noch nach zehn Jahren fortgeführt wird, dann soll die Erbschaftsteuer gänzlich entfallen. Denn wir erleben heute, dass die großen
Aktiengesellschaften von der Erbschaftsteuer überhaupt
nicht tangiert sind. Aber wenn ein Handwerker sein mittelständisches Unternehmen, wenn ein Anwalt seine
Kanzlei, wenn ein Arzt seine Praxis weitergeben will,
dann wird der Fiskus voll zugreifen. Das kann nicht richtig sein. Denn das Geld liegt nicht einfach parat, sondern
muss aus dem Betrieb herausgenommen werden, mit der
Folge, dass Teile des Betriebes veräußert werden müssen
oder der gesamte Betrieb veräußert werden muss.





Deshalb brauchen wir für eine stärkere Förderung des
Mittelstandes nicht eine Erhöhung der Bemessungsgrundlage, sondern eine weiter gehende steuerliche Freistellung für diejenigen Unternehmen und Unternehmer,
die bereit sind, ihre Betriebe auch zukünftig weiterzuführen.

Hier werden wir Sie drängen, hier werden wir Sie treiben.
Es darf nicht dazu kommen, dass alleine die Kapitalgesellschaften entlastet werden und der Mittelstand bei Ihnen im Regen steht.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die „Berliner
Zeitung“ titelt heute: „Unisono Kritik von Flensburg bis
Garmisch“. Das ist das Urteil der Steuerberater,

die die Gesetze anzuwenden haben, die Sie hier verabschieden wollen, die keine Vereinfachung, sondern eine
Verkomplizierung bringen. Von der Systematik im Steuerrecht haben Sie sich leider meilenweit entfernt.

Wir hätten eine gute Steuerreform mit einer deutlichen
Steuerentlastung unserer Bürger und Betriebe mit Wirkung ab 1998 schon 1997 im Gesetzblatt haben können.
Durch die parteipolitisch geprägte Blockade von Oskar
Lafontaine und den Grünen hat Deutschland wertvolle

Zeit bei der Gestaltung der Zukunft unseres Landes verloren.

Die Blockade ging vom Bundesrat aus. Sie ging auch von
Ihnen, Herr Finanzminister aus, der Sie seinerzeit noch
Ministerpräsident von Hessen waren. Deshalb tragen Sie
eine Mitverantwortung dafür, dass unser Land in diesen
Jahren nicht die nötigen Reformen hat durchsetzen können.

Es ist aber gut, dass Sie in Teilen dazugelernt haben das bestreiten wir auch nicht - und nach der rot-grünen
Blockade den Grundgedanken einer Steuerreform aufgenommen haben. Die F.D.P. hat in dieser Frage immer getrieben. Wir haben immer erklärt, dass es in Europa und
in der Welt auch einen Wettbewerb um das beste Steuersystem gibt. Die F.D.P. hat immer darauf gedrängt, dass
unser Steuersystem wettbewerbsfähiger wird. Deshalb
haben wir uns im Dreistufenmodell dafür eingesetzt, den
Eingangssteuersatz auf 15 Prozent und den Spitzensteuersatz auf 35 Prozent zu senken. Steuern sollen nach den
Vorstellungen der F.D.P. niedrig, einfach und gerecht sein.

Deshalb begrüßen wir es ausdrücklich, dass die Koalition in ihrem Steuermodell den Eingangssteuersatz Senkung auf 15 Prozent - von der F.D.P. übernommen
hat.

Wenn Sie im letzten Sommer auf Ihren Fraktionsvorsitzenden Struck gehört hätten, dann wären wir schon heute
bei einem Spitzensteuersatz von 35 Prozent

und die Problematik der unterschiedlichen Besteuerung
von Einkünften wäre vom Tisch.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dieser Gesetzentwurf geht von einem falschen ideologischen
Ansatz aus:

Rot-Grün behauptet - das tun der Bundeskanzler und der
Bundesfinanzminister -, Unternehmen müssten begünstigt werden, Unternehmer nicht. Hierbei übersehen Sie,
dass 85 Prozent der Betriebe in unserem Land Personengesellschaften sind und von eigenverantwortlichen Unternehmern geführt werden.

Wie Sie den eigenverantwortlichen Handwerkern, Selbstständigen und mittelständischen Unternehmern erklären
wollen, dass ihre Tätigkeit steuerlich schlechter behandelt
wird - und somit als schlechter zu bewerten ist - als die
Tätigkeit der großen Kapitalgesellschaften, das bleibt uns





ein Rätsel. Ich halte diese Argumentation für abenteuerlich.

Gleiches gilt für die Arbeitnehmer mit etwas höherem
Einkommen: Dass sie einen höheren Steuersatz zu zahlen
haben als Kapitalgesellschaften, werden Sie ebenfalls
nicht erklären können.

Bei Ihren Vergleichen - der Kollege Rauen hat schon
darauf hingewiesen - bezüglich der angeblichen Nettoentlastung unterstellen Sie, dass es bis zum Jahre 2005 zu
keiner Lohn- und Gehaltssteigerung und zu keiner Inflation kommt. Das geht voll an der Wirklichkeit vorbei.
Deshalb führt Ihre Reform dazu, dass der normale Facharbeiter, die Krankenschwester, die Arbeitnehmer und
Leistungsträger in unserem Staat durch Ihre Reform überhaupt nicht entlastet werden.

Das werden die auch merken, und zwar schon vor der
nächsten Wahl. Das wird Ihr Reden von einer Nettoentlastung Lügen strafen.

Sie schaffen mit dieser Steuerreform eine zusätzliche
Belastung der Leistungsträger in unserem Land. Sie reduzieren die Einkommensgrenze für das Erreichen des
Spitzensteuersatzes bis zum Jahre 2005 um 20 000 DM.
Wenn Sie Wachstum und Inflation berücksichtigen würden - um die heimliche Steuerprogression herauszurechnen -, dann müssten Sie die Grenze von derzeit
120 000 DM um 20 000 DM erhöhen, statt sie zu senken,
also nicht, wie jetzt, 98 000 DM, sondern 140 000 DM
vorsehen.

Im Wahlkampf haben Sie die neue Mitte zur Zielgruppe erklärt. Mit diesem Steuergesetz machen Sie die
neue Mitte zur Zielscheibe Ihrer Politik. Das werden die
Bürger merken. Dadurch werden leider nicht mehr
Arbeitsplätze entstehen. Wir freuen uns über das Sinken
der Arbeitslosigkeit, aber wir wünschen uns mehr Arbeitsplätze in unserem Land. Auf diesem Feld muss etwas geschehen; da geschieht zu wenig.

Dass jetzt gerade die Grünen die höheren Belastungen

kritisieren - Frau Kollegin Scheel heute im „Frühstücksfernsehen“ -, ist natürlich absolut schizophren. Denn gerade unter Ihrem Vorsitz, Frau Kollegin Scheel, wurde
dieses Steuergesetz im Finanzausschuss des Deutschen
Bundestages beschlossen

und mit Ihrer Stimme werden Sie es heute im Deutschen
Bundestag beschließen. Reden Sie doch nicht davon, was
man ändern kann; nehmen Sie doch Ihre Verantwortung
im Finanzausschuss wahr und ändern Sie die Dinge, die
Sie geändert haben wollen!

Dazu kann ich nur sagen: Ihnen und Ihrem Koalitionspartner von der SPD muss doch Ihr Spagat abenteuerlich
vorkommen. Kaum beschließen Sie etwas, erklären Sie,
dass Sie damit gar nichts zu tun haben und alles wieder
ändern wollen. Die Grünen müssen sich schon zwischen
Regierung und Opposition entscheiden;

denn als Opposition in der Regierung können Sie eine verantwortliche Politik nicht betreiben.

Ich empfinde es als unfair und als Zumutung Ihren sozialdemokratischen Koalitionsabgeordneten gegenüber,
zu den vereinbarten und beschlossenen Gesetzen einfach
nicht zu stehen. Sie wollen doch heute darüber abstimmen
und beschließen,

dann können Sie sie doch nicht gleichzeitig kritisieren.

Herr Minister Eichel, der Grundfehler Ihrer Reform
besteht darin, dass Sie sich von den ideologischen Vorgaben Ihres Vorgängers Lafontaine nicht getrennt haben.
Große Kapitalgesellschaften werden gegenüber kleinen
und mittelständischen Betrieben und gegenüber den Arbeitnehmern bevorzugt. Unternehmen sollen gefördert
werden, Unternehmer dagegen nicht. Einbehaltene Gewinne sollen begünstigt werden, ausgeschüttete dagegen
nicht. Sie verletzen den marktwirtschaftlichen Grundsatz
der Gewinnverwendungsfreiheit.

Gerade dieser Punkt zeigt, dass Sie immer noch der Irrlehre anhängen, dass der Staat durch das Steuerrecht wertend in Unternehmensentscheidungen eingreifen soll. Die
F.D.P. ist hier grundsätzlich anderer Auffassung. Der Staat
soll keine Investitionslenkung betreiben. Dazu bekennen
wir uns. Ich fände es gut, wenn Sie diesen Grundsatz beherzigen würden.

Mit diesem Gesetz sollen Wachstum und Beschäftigung angeregt werden. Das kann aber nur erfolgen, wenn
durch eine echte und deutliche Nettoentlastung Antriebskräfte in unserem Land für Investitionen frei werden. Deshalb lehnen wir eine Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen durch eine Veränderung der Abschreibungstabellen, wie Sie sie vorgesehen haben, ab;
denn dieses wirkt wie eine Desinvestitionsteuer. Wir aber
wollen, dass investiert und nicht desinvestiert wird. Wir
wollen, dass Arbeitsplätze in unserem Land geschaffen
werden und die Wirtschaft modernisiert wird.

Deshalb fordern wir Sie an dieser Stelle noch einmal auf:
Nehmen Sie von den geplanten Verschlechterungen der
Abschreibungstabellen endlich Abstand!

Die Kritikpunkte der F.D.P. an diesem Gesetzentwurf
bleiben leider bestehen: Erstens. Der Gesetzentwurf führt
zur unterschiedlichen Behandlung der verschiedenen Einkunftsarten. Große Kapitalgesellschaften werden gegenüber kleinen Betrieben und Arbeitnehmern bevorzugt.

Zweitens. Die rot-grünen Steuerpläne sind nicht rechtsformneutral. Kapitalgesellschaften werden weitaus stärker entlastet als Personenunternehmen. Daran ändert auch
das hoch komplizierte Optionsmodell nichts, welches
mit Fallstricken sondergleichen versehen ist.

Sie haben zum Beispiel beschlossen, dass nach einer
erfolgten Option eine Änderung für das gleiche Jahr nicht
mehr erfolgen kann. Wenn sich aber die wirtschaftlichen
Voraussetzungen anders darstellen, wenn Betriebsprüfungen zu anderen Ergebnissen kommen, können die Betriebe überhaupt nicht mehr zurück. Das kann nicht richtig sein. Sie bauen die Kompliziertheit des Steuerrechts
aus, anstatt es zu vereinfachen. Sie überschütten die Finanzämter und die steuerberatenden Berufe mit ineffizienter Arbeit. Der Unternehmer eines Betriebes hat in unserem Land etwas anders zu tun, als sich mit den wirtschaftlich ineffizienten Überlegungen herumzuschlagen,

ob er eine Option nutzen soll oder nicht und welche Auswirkungen das haben wird. Das kann nicht die Aufgabe
der Betriebsinhaber in unserem Land sein.

Deshalb fordern wir als F.D.P.: Streichen Sie die Optionslösung! Sie verkompliziert, sie ist nicht brauchbar, sie
muss weg.

Drittens. Durch die Begünstigung des nicht entnommenen Gewinns bei Kapitalgesellschaften und optierenden Unternehmen maßen Sie sich eine volks- und
betriebswirtschaftlich schädliche Beeinflussung der Gewinnverwendung durch das Steuerrecht an. Dies widerspricht sämtlichen steuerrechtlichen Grundsätzen.

Viertens. Die Einführung des Halbeinkünfteverfahrens - das sind zwar technische Begriffe, die jedoch für
den Kleinaktionär direkte Auswirkungen haben - führt
dazu, dass gerade der Kleinaktionär zusätzlich belastet
wird. Wir wollen, dass es mehr Menschen in unserem
Land gibt, die sich an den Werten unserer Gesellschaft beteiligen können. Wir fordern, dass neben der Rentenversicherung zusätzliche Altersvorsorge aufgebaut werden kann. Aber Sie belasten gerade die kleinen Bürger mit
einem Steuersatz bis zu 40 Prozent durch das Halbeinkünfteverfahren.

Wir fordern Sie auf: Kehren Sie zum Vollanrechnungsverfahren zurück. Das ist seinerzeit unter der sozialliberalen Koalition beschlossen worden. Dies führt zu einer
gleichmäßigen und leistungsgerechten Besteuerung in

diesem Bereich. Deshalb: Verabschieden Sie sich von
dem Halbeinkünfteverfahren!

Fünftens. Statt die Gewerbesteuer zu senken und
schließlich abzuschaffen, mutet die Koalition den Betroffenen eine komplizierte Verrechnung von Einkommenund Gewerbesteuer zu. Diese Verrechnung löst die Probleme aber nicht; sie schafft enorme Schwierigkeiten bei
der Anwendung. Deshalb plädieren wir als F.D.P. dafür,
die Gewerbesteuer komplett abzuschaffen, wenn auch
nicht auf einen Schlag; das geht nicht. Man muss aber das
Ziel im Auge haben, denn wenn man das Ziel im Auge hat,
kann man in diesem Bereich auch etwas erreichen.

Wir leisten uns in Deutschland mit der Gewerbesteuer
eine im internationalen Vergleich einzigartige Sondersteuer auf die Arbeitsplätze in unserem Land. Deshalb
freuen wir uns auch darüber, dass in der letzten Legislaturperiode als erster Schritt die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft wurde. Wir müssen die gesamte Gewerbesteuer
abschaffen. Dann haben wir auch eine erheblich bessere
Struktur im Steuerrecht. Dann werden viele Brüche entfallen und diese Sonderlast kann endlich die Arbeitsplätze
in unserem Land nicht mehr belasten.

Sechstens. Am heutigen Tag wird das Ergebnis der
Steuerschätzung bekannt gegeben. Schon jetzt steht aber
fest, dass spätestens im Jahre 2003 die Steuereinnahmen
mehr als 1 000 Milliarden DM pro Jahr betragen werden.
Das ist 1 Billion DM. Das zeigt auch, dass wir in unserem
Land nach wie vor nicht zu wenig Staatseinnahmen, sondern zu viele Staatsausgaben haben. Dort muss angesetzt
werden. Deshalb müssen die Staatseinnahmen reduziert
werden. Das ist die Aufgabe, die wir zu erfüllen haben.

 Ich bin der Auffassung,
dass die Zwischenfrage ausführlich beantwortet wurde.
Ich möchte in meinem Konzept fortfahren.

Zur Steuerschätzung und zu den Steuerbelastungen: In
der letzten Legislaturperiode haben die Grünen eine Steuerreform vorgelegt. Die Grünen - Frau Kollegin Scheel,
Herr Kollege Metzger - haben erklärt, es müsse gegen die
Nettoentlastungslüge vorgegangen werden. Das heißt, die
Steuerreform der Grünen sah nie eine Nettoentlastung
vor. Frau Scheel, Herr Kollege Schlauch, ich muss Ihnen
dazu schon gratulieren, denn die Nettoentlastung dieser
Steuerreform soll 45 Milliarden DM betragen. Die Mehrbelastung aufgrund der Ökosteuer beträgt bis zum Jahre
2003 35 Milliarden DM. Jeder Bürger kann sich ausrechnen, wie hoch dann überhaupt noch die Nettoentlastung
ist. Das wollten Sie erreichen und das haben Sie erreicht.

Gerade diese Zahlen zeigen, dass die Steuerlast der
Bürger aufgrund der Mehrbelastung durch die Ökosteuer
nicht gesenkt, sondern erhöht werden sollte. Sie wollen
mehr Staatseinnahmen, Sie wollen mehr Staat, um mehr
für die Verwirklichung Ihrer Ideologie ausgeben zu können.

Das lehnen wir als F.D.P. ab. Dazu haben wir eine komplett andere Auffassung. Der Bürger muss netto stärker
entlastet werden, damit er diese Entlastung auch spürt.

Das ist auch der Grund, warum wir bei unserem Konzept
bleiben. Das ist von den Sachverständigen gelobt worden.

Dieses Steuergesetz von Ihnen muss systematisch geändert werden. Alle Einkunftsarten sind gleich zu behandeln. Der Mittelstand muss deutlich stärker entlastet werden. Die steuerliche Ungleichbehandlung von Kapitalgesellschaften und Personengesellschaften wird von uns
nicht hingenommen werden, auch nicht im Vermittlungsausschuss - das erkläre ich hier für die F.D.P. -, und
die Steuern für Bürger und Unternehmen müssen deutlich
und gleichmäßig gesenkt werden. Das Steuerrecht muss
grundlegend vereinfacht werden.

Deshalb kann ich Sie nur auffordern, Herr Finanzminister Eichel: Berücksichtigen Sie diese Grundsätze. Berücksichtigen Sie diese Grundsätze auch im anstehenden
Vermittlungsausschussverfahren, denn eine Steuerreform
um jeden Preis machen wir nicht mit. Hier müssen deutliche Verbesserungen erreicht werden. Wenn sie nicht erreicht werden, dann wird das erste Vermittlungsausschussverfahren noch nicht zum Erfolg führen. Dann werden wir hier zeigen, dass systematisch etwas verändert
werden muss.

So billig und so falsch und so schlecht für den Mittelstand lassen wir dieses Gesetz nicht durchgehen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Der Formelkompromiss zur Zinsbesteuerung, der auf dem
Europäischen Gipfel in Feira gefunden wurde, enthält alle
Merkmale, die Entscheidungen der Europäischen Union
bei den Bürgern in Verruf gebracht haben:

Erstens. Er ist halbherzig. Die Übergangsfrist von neun
Jahren ist viel zu lang.

Zweitens. Wegen der zusätzlichen Meldepflicht wird
eine Unmenge an zusätzlicher Arbeit bei Banken, Finanzämtern, Steuerberatern und Steuerpflichtigen anfallen.

Die Bürokratie wird ausufern. Es werden so zwar Arbeitsplätze geschaffen, aber andere Arbeitsplätze, als wir uns
das in Deutschland und in Europa vorstellen.

Der Kompromiss hat ferner nichts mit Steuerharmonisierung zu tun. Es wird lediglich festgeschrieben, dass jeder Staat weiterhin seine eigene Zinsbesteuerung vornehmen kann. Das Ergebnis wird sein: Gleichmacherei statt
Wettbewerb, Schnüffelei statt Vertrauen.

Dieser Beschluss kann keine Begeisterung auslösen.

Ich verstehe, Herr Finanzminister, dass Ihnen der
Kommentar aus der „FAZ“ von heute nicht gefällt. Dort
heißt es: „Die Fehlgeburt von Feira“. Auch die „Frankfurter Rundschau“, die ja eigentlich den Sozialdemokraten näher stehen sollte, kommentierte am 21. Juni:

An der Grenze des Absurden.

Die EU hat eine neue Fortbewegungsart entwickelt:
Kein Stillstand mehr, aber auch noch kein Fortschreiten.

So wird das Ergebnis, das Sie erreicht haben, beurteilt.
Der Austausch wechselseitiger Dankadressen dafür, dass
man verhandelt hat, darf nicht darüber hinwegtäuschen,
dass Ergebnisse an dieser Stelle nicht erreicht wurden.

Fast zehn Jahre soll es dauern, bis alle EU-Staaten diesen Informationsaustausch eingeführt haben. Dieses muss
erst einmal erreicht werden. Da haben Sie noch mehrere
schwierige Abstimmungsprozesse vor sich.

Auch die Auffassung dieser rot-grünen Regierung, sie
würde entschlossen handeln, kann nicht richtig sein; denn
in diesem Bereich geht es um eine Frist von zehn Jahren
und in dem Bereich der Atomkraft, über den wir vorher
diskutiert haben, geht es um eine Frist von 32 Jahren.
Wenn Sie entschlossen handeln, dann handeln Sie doch
hier und heute! Dazu haben Sie die Möglichkeit; das müssen Sie nicht immer verschieben. Wir haben sogar gleich
die Möglichkeit weiterzuverhandeln, Herr Finanzminister.

Ich plädiere an dieser Stelle für die Position, die die
F.D.P. schon seit Jahren einnimmt. Führen wir doch in





Deutschland endlich eine Abgeltungsteuer mit Anrechnungsmöglichkeit ein. Dieses ist die beste und unbürokratischste Lösung.

Sie schafft Klarheit für den Bürger, erspart den Banken
ein Mitteilungssystem und stärkt den Finanzplatz
Deutschland. Damit haben wir die Möglichkeit, wieder
Kapital nach Deutschland zu holen, weil es dann attraktiv
ist, in Deutschland zu investieren. Der letzte Punkt ist: Sie
sichert dem Fiskus das Steueraufkommen. Von der derzeitigen Regelung waren erhebliche Steuermehreinnahmen erwartet worden; die Wirklichkeit sah anders aus.
Wir müssen Deutschland angesichts des Wettbewerbs mit
anderen Staaten attraktiv für Kapital und für Investitionen
machen.

Das System der Abgeltungsteuer bedeutet - um das
noch einmal zu erklären -, dass mit Ausschüttung der Erträge diese endgültig besteuert werden und damit die
Steuerpflicht abgegolten ist. Die Anrechnungsmöglichkeit bedeutet, dass ein Steuerpflichtiger die Möglichkeit
hat, die einbehaltene Steuer im Rahmen seiner Steuererklärung anzugeben und verrechnen zu lassen. Das führt zu
dem Ergebnis, dass ein Steuerpflichtiger mit niedrigerem
Steuersatz hier entsprechend seiner Leistungsfähigkeit
besteuert wird.

Das ist ein Grundsatz, über den wir nachher weiter verhandeln werden, Herr Finanzminister.

Weil Österreich gerade in der Diskussion ist, will ich
bemerken: Das ist das Modell, welches in Österreich in
den vergangenen Jahren unter einer SPÖ-Regierung, also
unter einer sozialdemokratisch geführten Regierung, beschlossen wurde. Daher muss niemand behaupten, dass
dieses Modell unsozial wäre. Ich glaube auch nicht, dass
jemand die SPÖ aus der Sozialistischen Internationale
ausschließen will, weil sie unsoziale Maßnahmen durchgeführt hätte. Das wird nicht der Fall sein.

Vor allem muss niemand die Sorge haben, dass diese
Regelung erst in neun, 15 oder 32 Jahren greift. Sie kann
heute beraten werden. Im Vermittlungsausschuss liegen
entsprechende Anträge von uns vor. Wir haben die Möglichkeit, im Rahmen dieser Verhandlungen wirklich einen
Schritt weiterzukommen und nicht das Ganze immer weiter ausufern zu lassen und fortzuschreiben.

Eine weitere Enttäuschung des Gipfels von Feira, die
ich in diesem Zusammenhang nicht verschweigen kann,
ist es, dass es keinen entscheidenden Schritt in Richtung
auf Aufhebung der Sanktionen gegen Österreich gibt.

Es ist geradezu absurd: Diese Sanktionen waren und sind
stillos. Die Front der Befürworter der Sanktionen bröckelt
weiter ab. Diese Sanktionen sind eine Frechheit gegenüber den österreichischen Bürgern, die das Parlament gewählt haben. Die 14 Mitgliedstaaten betonen unentwegt,
es handele sich um bilaterale Maßnahmen und nicht um
Sanktionen der EU. Bei Fototerminen wird gehampelt
und gestrampelt, damit man ja nicht ins Bild kommt,
wenn man einem Österreicher die Hand schüttelt. Das
darf doch nicht wahr sein! Dieses Verständnis von Europa
leuchtet keinem vernünftigen Menschen in diesem Lande
ein.

Einer versteckt sich hinter dem anderen und nichts bewegt
sich.

Österreich hat auch in Feira wieder seine Europatreue
zum Ausdruck gebracht. Die Vorschläge - das ist sozusagen das Schärfste, was sich die Regierung leistet -, eine
Beobachtermission oder „Drei Weise“ nach Österreich zu
entsenden, um zu schauen, ob sich Österreich vertragskonform verhält, sind Lachnummern und reine Ausflüchte.

In Wien befinden sich mehr als 300 ausländische Diplomaten, die nichts anderes zu tun haben, als täglich zu
beurteilen, wie sich Österreich im nationalen und internationalen Maßstab verhält. Sie aber wollen die „Drei Weisen“ nach Österreich schicken, um so zu neuen Erkenntnissen zu kommen. Ich kann Ihnen dazu nur sagen - das
ist die Auffassung der F.D.P. -: Beziehen Sie hier klar Position! Hören Sie mit der unwürdigen Diskriminierung
Österreichs und der Österreicher auf! Sorgen Sie dafür,
dass Europa sich einig ist! Akzeptieren Sie endlich, dass
die Österreicher in freier und geheimer Wahl ein Parlament gewählt haben und sich für eine Mehrheit der jetzigen Regierungskoalition entschieden haben! Das mag jeder für richtig oder falsch halten.

Auch die F.D.P. ist gegen die Beteiligung der FPÖ an
der Regierung.

Aber das ist doch kein Grund für uns, Österreich in dieser
Form zu isolieren. Auch in Deutschland ist nicht jeder mit
der rot-grünen Regierung einverstanden.

Aber sie ist gewählt und die Mehrheit des Bundestages
trägt derzeit noch diese Regierung.

Ich fordere Sie auch im Zusammenhang mit den anstehenden Verhandlungen in Europa auf: Hören Sie mit den
Sanktionen gegen Österreich so schnell wie möglich auf!
Treten Sie den Rückweg zur Normalität an!

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Warum schicken die Grünen eigentlich keinen
steuer- und finanzpolitischen Sachverstand in den Vermittlungsausschuss?

Warum haben die Grünen in der letzten Wahlperiode die
Blockadepolitik von Oskar Lafontaine unterstützt?
Warum haben sie nicht konstruktiv dazu beigetragen, dass
es schon in der letzten Wahlperiode zu einer Steuerreform
gekommen ist?

Die Grünen haben in der letzten Legislaturperiode gegen
eine Nettoentlastungslüge polemisiert. Das zeigt ganz
deutlich: Die Grünen wollen mehr Steuern und mehr
Staat. Wir von der F.D.P. wollen hingegen weniger Steuern und weniger Staat.

Die F.D.P. bedauert, dass das Vermittlungsausschussverfahren zur Steuerreform gescheitert ist. Niemand ist
heute Gewinner; die Bürger und die Steuerzahler sind
Verlierer. Die Bürger erwarten von der Politik nicht nur
Lösungsvorschläge, sondern auch Lösungen. Die F.D.P.
hat schon zu Beginn der vergangenen Wahlperiode als
erste Partei des Deutschen Bundestages eine Steuerreform
mit einem Eingangsteuersatz von 15 Prozent und mit einem Spitzensteuersatz von 35 Prozent, mit einer deutlichen Entlastung der Bürger und der Unternehmen in unserem Lande, vorgelegt. Diese Reform wurde vom gesamten Sachverstand - auch vom Steuersystem her - als
positiv bewertet.

Diese Reform ist von Rot-Grün blockiert worden. Das
einzig Positive, das wir einräumen können, ist, dass RotGrün inzwischen erkennt, dass wir auch in einem Wettbewerb der Steuersysteme stehen und dass die Steuersätze
gesenkt werden müssen.

In dem Gesetzgebungsverfahren für diese Steuerreform hat die F.D.P. immer erklärt: Die Gleichmäßigkeit
der Besteuerung ist für uns die zentrale Frage; es darf
keine Benachteiligung des Mittelstandes, der Selbstständigen, der Handwerker und auch der Arbeitnehmer in unserem Land gegenüber den Kapitalgesellschaften geben.

Das ist die Kernforderung der F.D.P., von der wir nicht abrücken werden. Die Bürger erwarten von der Politik und
den Politikern Glaubwürdigkeit. Wenn wir diese verspielen, dann tragen wir selbst zur Parteienverdrossenheit bei.

Neben den unterschiedlichen Runden, die der Herr
Bundeskanzler nach Gutsherrenart zur Vorbereitung von
Lösungsvorschlägen einberufen hat, gibt es ein überparteiliches Gremium, und zwar den Vermittlungsausschuss.
Er ist in Art. 77 des Grundgesetzes konstituiert. Im Vermittlungsausschuss, wo eine Lösung gefunden werden
soll, ist nicht irgendeine Parteiräson, sondern das Verantwortungsprinzip maßgeblich. Deshalb erwarten wir, dass
spätestens in diesem Gremium die Bedenken und die Kritik der Opposition und der Länder tatsächlich Gehör finden, was vorher überhaupt nicht der Fall war.

Ich war schon erstaunt darüber, Herr Finanzminister,
wie Sie diese Bedenken in den Beratungen des Vermittlungsausschusses als unbegründet und überhaupt nicht
sachgerecht zur Seite gewischt haben. Herr Finanzminister Eichel, ich sage Ihnen das hier sehr persönlich: Es war
Ihr Fehler, diese Kritik nicht aufzunehmen. Es war Ihr
Fehler, diese Kritik als unwichtig und falsch einzuschätzen. Es war Ihr Fehler, eine Diskussion darüber abzulehnen.

Deshalb haben Sie selbst, Herr Finanzminister, das Zustandekommen dieser Steuerreform blockiert.

Schon während des Gesetzgebungsverfahrens hat RotGrün gezeigt, dass es an einer Einigung mit der Opposition überhaupt nicht interessiert war:

Erstens. Die Zahl der Sachverständigen wurde willkürlich entsprechend rot-grüner Vorstellung reduziert, um
unliebsame Kritiker auszuschalten.

Kerstin Müller 78 Professoren haben sich hiergegen verwahrt. Ich zitiere
aus ihrer Erklärung:

Nachdem zur Anhörung vor dem Finanzausschuss
Fachvertreter der Betriebswirtschaftlichen Steuerlehre wohlweislich nicht mehr eingeladen wurden,
möchten wir auf diesem Wege versuchen, uns Gehör
zu verschaffen.

Es ist doch ein Armutszeugnis für dieses Parlament, dass
im Vorfeld Kritiker ausgeschaltet werden.

Zweitens. Der erste Termin des Vermittlungsausschussverfahrens wurde mit Hilfe Ihrer Stimmenmehrheit
so gelegt, dass die Vertreter der F.D.P. nicht daran teilnehmen konnten.

Das hat es überhaupt noch nicht gegeben. Normalerweise
wird auf Bundesparteitage Rücksicht genommen.

Drittens. Die Tagung des Vermittlungsausschusses am
letzten Freitag wurde parallel zur Debatte über zehn Jahre
Wirtschafts- und Währungsunion in unserem Lande
durchgeführt. Als wir im Vermittlungsausschuss saßen,
hat Ihr Sprecher vor der Tür Papiere verteilt und vor der
Presse erläutert, die wir im Vermittlungsausschuss noch
nicht einmal gesehen hatten.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wer im Verfahren bei der Behandlung berechtigter Interessen der Opposition zu erkennen gibt, dass ihm diese schnurzegal
sind, wer sich mit seiner Verfahrensmehrheit rücksichtslos über die Opposition hinwegsetzt,

wer ein unechtes Vermittlungsausschussergebnis vorlegt,
zeigt deutlich, dass ihm an einem Ergebnis in der Sache
gar nicht gelegen ist.

Sie alle wissen doch selbst, dass das mutwillige Herbeiführen eines unechten Vermittlungsausschussergebnisses ein echtes Vermittlungsausschussergebnis unmöglich
macht. Das war immer so und wird auch bei diesem unechten Vermittlungsausschussergebnis nicht anders sein.

Noch einmal zur Frage, warum es keine Bewegung gegeben hat: Die Hauptkritik der F.D.P. bleibt weiterhin,
dass die Gleichmäßigkeit der Besteuerung von Kapitalgesellschaften auf der einen Seite und von Personen,
Personengesellschaften, dem Mittelstand und den Arbeitnehmern auf der anderen Seite nicht gegeben ist. Der Mittelstand und die Arbeitnehmer werden bis zum Jahr 2004
deutlich höher belastet als die Kapitalgesellschaften.

Auch nach dem Jahre 2005 halten Sie diesen Systembruch
weiter aufrecht, denn ein Spitzensteuersatz von 43 Prozent plus Solidarzuschlag steht dann einem Körperschaftsteuersatz von 25 Prozent gegenüber. Das ist nicht
hinnehmbar.

Hier werden Sie sich noch erheblich bewegen müssen.
Diese Spreizung der Steuersätze widerspricht Art. 3 des
Grundgesetzes und dürfte deshalb verfassungswidrig
sein.

Dieser Verstoß gegen Art. 3 des Grundgesetzes wird
jetzt noch deutlicher, nachdem Sie das Optionsmodell,
das nie funktioniert hätte, gestrichen haben. Damit ist die
Hoffnung vieler Personengesellschaften, sie könnten wie
eine Kapitalgesellschaft steuerlich belastet werden, endgültig geschwunden. Dieses Feigenblatt ist weg. Die Verfassungswidrigkeit wird offensichtlich.

Das vorgelegte, geänderte Konzept reicht nach unserer
Meinung bei weitem nicht aus:

Erstens. Die Gleichmäßigkeit der Besteuerung ist nicht
gewahrt. Die ideologische Unterscheidung, Unternehmen
müssten entlastet werden, Unternehmer hingegen nicht,
bleibt bestehen. Das ist eine krasse Benachteiligung des
Mittelstandes, der Bürger und der Arbeitnehmer in unserem Lande.

Zweitens. Bei den Veräußerungsgewinnen wird der
Mittelstand gegenüber den Großunternehmen weiter
deutlich benachteiligt. Die rot-grüne Koalition hat zu Beginn dieser Wahlperiode durch die Abschaffung des halben Steuersatzes den deutschen Mittelstand um ein Viertel seines Vermögens enteignet.

Das ist die Wahrheit. Auf der anderen Seite sollen aber
Veräußerungsgewinne für Kapitalgesellschaften komplett
steuerfrei gestellt werden. Das kann nicht der richtige
Weg sein. Das ist mittelstandsfeindlich und reine Willkür.

Drittens. Der Kleinaktionär und Kleinanleger wird gegenüber dem Großaktionär drastisch benachteiligt.

Viertens. Die Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen und der Abschreibungstabellen wirkt wie eine
Desinvestitionsteuer und wird dafür sorgen, dass der Anreiz für Investitionen, die wir brauchen, um mehr Arbeitsplätze und Beschäftigung in unserem Land zu erreichen,
nicht zum Tragen kommen kann.

Fünftens. Das angebliche Entlastungsvolumen wird
mit diesem Kompromissvorschlag in den Jahren 2001 bis
2004 um 15 Milliarden DM gekürzt. Auf der anderen
Seite - die Steuerreform verfolgt eine Zeitschiene von
2001 bis 2005 - werden die Steuereinnahmen des Staates





bzw. die Steuerbelastung der Bürger und der Wirtschaft
um mehr als 200 Milliarden DM steigen.

Davon sollen ihnen 45 Milliarden DM als Entlastung
zurückgegeben werden.

Gleichzeitig wird die Ökosteuer die Bürger mit zusätzlich
35 Milliarden DM belasten. Da wird jeder Bürger fragen:
Wo bleibt die Entlastung? - Sie ist wahrhaftig nicht zu finden.

Aus Sicht der F.D.P. müssen die Bürger und der Mittelstand deutlich stärker entlastet werden als bisher geplant. Der Spitzensteuersatz muss deutlich unter 40 Prozent liegen. Das Sinken des Spitzensteuersatzes hat
zwangsläufig eine Senkung des Tarifes auch für diejenigen Steuerpflichtigen zur Folge, die den Spitzensteuersatz
nicht zu bezahlen haben. Das ist genau das Ziel, das wir
anstreben.

Es ist auch unseriös, jeden Tag neue Zahlenspielereien
auf den Tisch zu legen. Deshalb hat die F.D.P. in den vergangenen Wochen nicht täglich neue Modelle auf den
Tisch gelegt. Unser Modell ist bekannt und hat die
Sachverständigen und die Wirtschaft überzeugt. Es
könnte noch heute übernommen werden, wenn Sie ein
bisschen Mut hätten.

Das Steuersystem, das wir brauchen, benötigt niedrige
Steuersätze, klare Regelungen und die Beachtung steuerlicher Grundsätze. Im Steuerrecht muss es nach Auffassung der F.D.P. bei einer Besteuerung entsprechend der
Leistungsfähigkeit des Steuerpflichtigen bleiben. Deshalb
dürfen Unternehmen nicht anders als Unternehmer belastet werden. Wie mein Kollege Solms in einer anderen Debatte in diesem Haus zu dem Thema erklärte, war die Aussage des Bundeskanzlers die wirtschaftspolitisch dümmste Aussage, die ein Bundeskanzler je gemacht hat.

Kapitalgesellschaften dürfen nicht anders behandelt

werden als Handwerker, Selbstständige und Arbeitnehmer. Ich appelliere daher - damit komme ich zum Schluss,
Frau Präsidentin an die rot-grüne Koalition: Akzeptieren Sie endlich diese
steuerlichen Grundsätze! Bürger erwarten vernünftige
Lösungen und nicht nur gute Absichten. Die F.D.P. wird
sich einer systematisch sauberen und vernünftigen Steuerreform nach einem erneuten Vermittlungsausschussverfahren nicht verschließen.

Herzlichen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Ich vermute, ich bekomme eine ähnliche Redezeit wie der Kollege Metzger.

Erstens. Herr Kollege Metzger, ich bin in den Debatten
zu diesem Thema immer wieder darüber erstaunt, dass die
letzten 16 Jahre immer als 16 Jahre bezeichnet werden
und nicht als zweimal acht Jahre.

Es waren zweimal acht Jahre, davon einmal acht Jahre bis
zur deutschen Einheit. In dieser Zeit wurde die Staatsquote von der alten Koalition um 2,5 Prozent gesenkt.

Im Jahre 1990 hätten wir keinerlei Neuverschuldung gehabt, wenn nicht die deutsche Einheit gekommen wäre,
die wir - im Gegensatz zu vielen anderen in diesem
Hause - gewollt haben und über die wir nach wie vor
glücklich sind.

Es ist zwar richtig, dass zur Finanzierung der Kosten der
deutschen Einheit bzw. der Sanierung der sozialistisch
heruntergewirtschafteten DDR von uns Steuern und Sozialabgaben sowie die Neuverschuldung erhöht wurden.
Aber ich sage Ihnen: Das war absolut alternativlos.

Und wenn Herr Eichel momentan beklagt, dass die

Länder den Bund allein lassen, so war das beim Solidarpakt 1993 genauso der Fall. Rudi Walther von der SPD hat
als Vorsitzender des Haushaltsausschusses immer erklärt,

die Länder hätten sich an dieser Stelle ihrer Mitverantwortung entzogen. Das muss man erst einmal zur Kenntnis nehmen.

Seit 1990 haben wir versucht, die Staatsquote wieder
zu senken und eine steuerliche Entlastung der Bürger zu
erreichen. Es wird von Ihnen verschwiegen, dass der Familienleistungsausgleich in der vergangenen Legislaturperiode dazu führte, dass das Kindergeld von 70 auf
220 DM am Ende der Legislaturperiode gestiegen ist.

- Das ist Ihre Art der Geschichtsklitterung. Mir ist nicht
bekannt, Herr Poß, dass Sie seinerzeit die Mehrheit in diesem Hause gehabt hätten. Das war nicht der Fall. Die
Mehrheit hatte die Koalition der alten Regierung.

Zum zweiten Punkt, dem Anrechnungsverfahren:
Das Anrechnungsverfahren ist 1977 in der sozialliberalen
Koalition mit dem Finanzminister Hans Apel eingeführt
worden. Das war ein Riesensprung in Richtung mehr Einzelfallgerechtigkeit für den einzelnen Bürger, weil sichergestellt wurde - und das wird auch heute noch sichergestellt -, dass jeder Aktionär entsprechend seiner persönlichen Leistungsfähigkeit im Einkommensteuerrecht besteuert wird. Dass Sie diese Errungenschaft des Steuerrechts hier einfach opfern wollen, weil eine EuGH-Entscheidung Sie angeblich dazu verpflichtet, die aber
tatsächlich dazu nichts hergibt, ist mir unbegreiflich.

Da nur der Staatssekretär des Finanzministers diese Auffassung vertritt, erwarte ich vom Finanzminister die
Sprungkraft, bei der bisherigen gesetzlichen Regelung zu
bleiben und von seinen unsinnigen Vorstellungen an dieser Stelle Abstand zu nehmen.

Drittens. Wenn Haushalte konsolidiert werden sollen -  Sehr geehrter Herr Präsident! Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Wort
vorab zu Ihnen, Frau Scheel. Ihre Pirouetten sind manchmal schon tief beeindruckend;

denn wenn ich mich daran erinnere, dass Sie und der Kollege Metzger in der letzten Wahlperiode gegen die Steuerreform mit dem Argument votiert haben, Sie treten gegen eine Nettoentlastungslüge ein, weil der Staat nicht
entlastet werden darf, dann können Sie heute nicht sagen:
Endlich haben wir die Nettoentlastung erreicht, die Sie
vorher bekämpft haben. Das passt überhaupt nicht zusammen.

Der zweite Punkt. Die Veräußerungen der UMTS-Lizenzen und der Segen für den Hans im Glück -, kann ich
an dieser Stelle wohl sagen -, sind nur der Erfolg einer beherzten Privatisierungspolitik, die sich für Wettbewerb in
unserer Gesellschaft einsetzt, und zwar für einen Wettbewerb als Entdeckungsverfahren: Das beste System wird
sich durchsetzen. Da müssen wir Freiraum schaffen.

Ich beglückwünsche Sie, dass Sie momentan Profiteur der
Entscheidungen sind, die wir in der letzten Wahlperiode
getroffen haben.

Zu diesem Gesetz konkret. Für die F.D.P. begrüßen wir,
dass es in Deutschland endlich zur ersten Stufe einer Steuerreform gekommen ist, wobei insbesondere bei dieser
Reform gilt: Nach der Reform ist vor der Reform. Mit
dem Steuersenkungsergänzungsgesetz, welches wir heute
behandeln, soll eine weitere Entlastung der steuerpflichtigen, insbesondere der mittelständischen Wirtschaft beschlossen werden. Hierauf hat die F.D.P. gedrängt.

Es ist gut, dass dieses Steuersenkungsergänzungsgesetz
eine höhere Nettoentlastung, eine weitere Senkung des
Steuertarifs, eine Absenkung des Spitzensteuersatzes sowie die Wiedereinführung des halben Steuersatzes bei Betriebsaufgaben vorsieht. Diese Verbesserungen hat die
F.D.P. durchgesetzt, um die Diskriminierung von RotGrün gegen den Mittelstand an diesen Stellen zu beseitigen.

Die F.D.P. hatte sich schon zu Beginn der letzten Legislaturperiode für eine durchgreifende Vereinfachung
des Steuerrechtes, für mehr Gerechtigkeit, für ein Sinken
der Steuersätze mit dem Eingangssteuersatz von 15 Prozent und einem Spitzensteuersatz von 35 Prozent und vor
allem für eine deutliche Nettoentlastung der Bürger eingesetzt.

Dieses Ergebnis hätten wir haben können, wenn es nicht
blockiert worden wäre.

Lassen Sie uns doch noch einmal in Erinnerung rufen,
was Sie, Frau Scheel, und Rot-Grün eigentlich beschließen
wollten. Es war eine reine Unternehmensteuerreform, die
ausschließlich die Kapitalgesellschaften entlasten sollte.

Das war der Auftrag, den die Sachverständigenkommission von Ihnen erhalten hat. Dass wir nicht nur da gelandet
sind, sondern bei einer Senkung des Einkommensteuertarifes und einer Senkung der Belastung aller Steuerzahler
- die aus Sicht der F.D.P. nach wie vor zu niedrig ist -, haben Sie nur dem beständigen Drängen der Opposition zu
verdanken. Sie waren überhaupt nicht auf dem Trip.

Die Ideologie, Unternehmen in Deutschland müssen
entlastet werden, Unternehmer nicht, verkennt total die
gesellschaftliche Wirklichkeit in unserem Lande. Ja, wer
schafft denn die Arbeitsplätze in unserem Lande? Das
sind die Selbstständigen, die Freiberufler sowie die Mittelständler. Und gerade diese sollten nicht entlastet werden. Das war überhaupt nicht hinnehmbar.

Die Härte ist, dass Sie das Ganze mit den Stimmen von
Rot-Grün im Finanzausschuss und im Plenum des Deutschen Bundestages vor der Öffentlichkeit dadurch kaschieren wollten, dass Sie eine Optionslösung aufgebaut
haben. Die Optionslösung ist von Ihnen gekommen.

Als wir das Thema im Deutschen Bundestag nach dem
Ende der Beratungen unter Ihrem Vorsitz und mit Ihrer
Stimme im Finanzausschuss behandelt haben, waren wir
für den Bereich der Einkommensteuer bei einem Spitzensteuersatz von 45 Prozent. Das war Ihre Leistung und insofern finde ich es ganz erstaunlich, wie Sie den Weg zu
den 42 Prozent mühelos zurücklegen. Die Aussage, der
Tarif sei von Ihnen gesenkt worden, entspricht nur leider
nicht den Tatsachen,

denn unter Ihrem Vorsitz und mit Ihren Stimmen lag er bei
45 Prozent und auch der Tarif bewegte sich in dieser
Größenordnung, sodass die Nettoentlastung bei Ihnen viel
niedriger war, als sie jetzt von uns beabsichtigt ist.

Angesichts der morgigen Sitzung des Finanzausschusses und angesichts der Erfahrungen im parlamentarischen Verfahren zu dieser Steuerreform im Finanzausschuss appelliere ich an Sie, zu einem Minimum an
parlamentarischen Gepflogenheiten zurückzukehren. Die
Begrenzung der Zahl der Sachverständigen, wie es bei der
Anhörung zur Steuerreform der Fall war, war sehr dumm;
denn wenn Sie meinen, Ihre Reform ist gut, dann lassen
Sie doch die Sachverständigen kommen. Die jubeln Ihnen
doch allen zu.

Man hat vielmehr den Eindruck, Sie hätten etwas zu
verstecken. Das ist ja vermutlich auch der Grund - das,
Herr Finanzminister Eichel, verstehe ich nicht; vielleicht
könnten Sie darüber einmal mit Ihren Kolleginnen und
Kollegen Abgeordneten reden -, warum morgen bei der
Anhörung zum Steuersenkungsergänzungsgesetz die
Zahl der Sachverständigen auf 15 beschränkt werden soll.

Das ist doch eine reine Jubelnummer, die hier stattfindet.
Wenn es wirklich so ist, dass alle den Entwurf toll finden,
frage ich mich: Warum lassen Sie nicht einfach mehr
Leute jubeln und die sagen, das sei alles eine tolle Geschichte?

Aus Sicht der F.D.P. muss man in diesem Verfahren
jetzt darauf achten, dass über die Abgrenzungsprobleme
in diesem Bereich bezüglich der Arbeitnehmer, vor allem
aber auch der Handelsvertreter, in Ruhe diskutiert wird.
Wir haben darauf einen Anspruch. Ich kann noch nicht
voraussagen, wie es ausgeht, aber ich glaube, wir sind es

den Betroffenen schuldig, diesen Punkt in Ruhe zu beraten. Wenn dazu Sachverstand beiträgt, bitte ich Sie, diesen Sachverstand zuzulassen. Wie die Entscheidung dann
am Ende ausfällt - ob mit einer breiten Mehrheit oder mit
einer knappen Mehrheit -, ist dann Sache der Politik. Es
ist aber im Grunde genommen unter Niveau, den Sachverstand vorher auszubremsen, weil er nicht opportun ist.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bei der
Einführung der Ökosteuer war abzusehen, dass wir uns
mit der Ökosteuer im Bundestag erneut beschäftigen müssen. Die F.D.P. hat seinerzeit die Ökosteuer abgelehnt;
denn Ihr Konzept der Ökosteuer weist mehrere gravierende Mängel auf.

Erstens: der nationale Alleingang. Es ist naiv zu glauben, Umweltschutz höre an der Grenze auf.

Umweltschutz muss vielmehr grenzüberschreitend betrieben werden. Genau das haben Sie nicht gemacht und genau das holt Sie an dieser Stelle ein.

Die Folgen für die Arbeitsplätze und die Verbraucher in
Deutschland sind verheerend. Lastwagenfahrer verlieren
ihre Arbeit, weil die Leistungen der Spediteure im steuerlichen Wettbewerb mit anderen Ländern nicht mehr konkurrenzfähig sind.

Ein weiteres Beispiel ist der Gartenbaubereich. Die
Unterglasbetriebe - auch für diese gibt es Kostensteigerungen, die schon dargestellt wurden - stehen im Wettbewerb mit Konkurrenten aus der EU

und können diese Kosten nicht auf die Preise abwälzen.
Das würde nämlich zu Problemen führen.

Die Mietnebenkosten explodieren. Die Auswirkungen
werden aber erst später spürbar sein, weil die Abrechnungen noch erstellt werden. Die Gaspreise werden im Vergleich zu den Ölpreisen später erhöht werden. Aber spätestens zu Beginn des nächsten Jahres werden die Bürger
die Auswirkungen spüren.






Zweitens. Ein zentraler Vorwurf ist, dass mit der Ökosteuer der Reformbedarf in der Rentenversicherung sozusagen überdeckt wurde; er wurde von Ihnen geleugnet.
Den Reformbedarf der Alterssicherung kann man nicht
kaschieren, indem man die Steuer auf Umwelt erhöht und
die Arbeit billiger macht, aber gleichzeitig die demographische Komponente herausnimmt. Das kann nicht funktionieren. Sie haben der Öffentlichkeit Sand in die Augen
gestreut. Diese Probleme werden Sie wieder einholen.

Drittens. Wo bleibt bei der Ökosteuer eigentlich der

Umweltschutz? Gas wird besteuert, aber Kohle wird
nicht besteuert, obwohl das Verbrennen von Kohle für
Heizzwecke und zur Stromerzeugung mindestens doppelt
so viel zur Umweltbelastung beiträgt wie das Verbrennen
von Gas. Ist das „öko“ oder ist das „logisch“?

Das Ganze ist eine einzige Mogelpackung. Diese willkürliche Ungleichbehandlung widerspricht dem Umweltschutzgedanken.

[SPD]: Was re-
det der denn?)

Die Diskussion um Energie und Umweltschutz erinnert mich an die Demonstration der Bergleute in Bonn in
der letzten Legislaturperiode, die mehr Subventionen für
die Kohle forderten. Wer war natürlich wieder als Erster
auf den Barrikaden für die Subventionen für die Kohle? Ihr damaliger Fraktionsvorsitzender Joschka Fischer.

Er sah eine Barrikade - schwupp, war er drauf, Umweltschutz hin oder her, immer auf der Höhe des Zeitgeistes.
Aber so kann Umweltschutz nicht wirklich betrieben werden.

Jetzt komme ich zum vierten Punkt; das ist ein zentraler Punkt des Vorwurfes. Die Behauptung, dass die Einnahmen aus der Ökosteuer nur zur Senkung der gesetzlichen Lohnnebenkosten verwandt werden, ist falsch.
Hier führen Sie die Öffentlichkeit bewusst hinter die
Fichte.

Unter Vorspiegelung falscher Tatsachen wollen Sie die
Bürger unseres Landes glauben machen, dass jede Mark
aus der Ökosteuer zur Senkung der Rentenversicherungsbeiträge genutzt wird.

Dies ist falsch. Das belege ich im Detail.
Allein aufgrund des Haushaltssanierungsgesetzes vom

Herbst 1999 werden aus dem Etat Riester fast 6 Milliarden DM zweckgebunden nicht mehr der Rentenversicherung zugeführt, Sie zahlen 4 Milliarden DM weniger für
die Arbeitslosenhilfebezieher an Beiträgen in die Rentenversicherung, Sie zahlen 500 Millionen DM weniger für
Wehrpflichtige und Zivildienstleistende in die Rentenversicherung und Sie kürzen den gezielten Zuschuss um
mehr als 1 Milliarde DM pro Jahr und geben das alles als
Sparmaßnahme aus. Aber jeder Rentner hat weiterhin seinen ungeschmälerten Anspruch gegenüber der Rentenkasse. Wenn diese Ansprüche jedoch mit den 6 Milliarden DM nicht erfüllt werden können, weil Herr Eichel
damit seinen Haushalt sanieren will, dann können Sie das
Aufkommen aus der Ökosteuer nur nutzen, um die
Haushaltslöcher zu schließen. Darüber kann man ja diskutieren. Aber wenn Sie das wollen, dann sagen Sie das
doch bitte und verkaufen Sie die Leute nicht für dumm,
indem Sie sagen: Wir erhöhen die Ökosteuer und senken
die Rentenversicherungsbeiträge.

Ich zeige Ihnen hier auf einer Grafik einmal, wie das

läuft: Die Ökosteuer steigt von 17,4 Milliarden DM im
Jahr 2000 auf 33,5 Milliarden DM im Jahr 2003. Wenn Sie
jede Mark verwenden würden, um die Rentenversicherungsbeiträge zu senken, dann müssten diese von 19,3 auf
18,2 Prozent sinken. Das findet nicht statt. Sie bleiben
kontinuierlich über 19 Prozent. Diesen Vorwurf müssen
Sie sich gefallen lassen.

Wenn Sie sagen, Sie erhöhen die Umweltkosten, um die
Rentenversicherungsbeiträge zu senken, senken Sie diese
doch entsprechend! Kommen Sie jetzt nicht mit einer
neuen Sprachregelung: Es kommt doch alles in die Rentenkasse; wir stabilisieren jetzt die Rentenversicherungsbeiträge.

- Nein! Sie sind mit dem Versprechen angetreten, jede
Mark zur Senkung der Lohnnebenkosten zu nutzen. Das
tun Sie nicht.

Diesen Punkt werden wir weiterhin kritisieren; denn
das ist eine bewusste doppelte Täuschung und Irreführung
der Öffentlichkeit: Sie erhöhen die Steuern, senken aber
die Rentenversicherungsbeiträge nicht. Das ist unglaubwürdige Politik. Deshalb werden wir das weiterhin kritisieren und das werden Sie sich auch gefallen lassen müssen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Scheel, zu Ihren Ausführungen
möchte ich Folgendes sagen: Seit 1999 beschäftigt uns
das Thema, jetzt erkennen Sie, dass es Handlungsbedarf
gibt. Dabei handeln Sie nach dem Motto: Und wenn du
nicht mehr weiterweißt, dann gründe einen Arbeitskreis.

Das kennen wir alles, aber das löst leider die Probleme,
vor denen wir stehen, überhaupt nicht.

Sie, Frau Kollegin Scheel, sagen immer, was Sie ändern wollen. Wenn es aber im Finanzausschuss um konkrete Änderungen geht, die umgesetzt werden können,
dann kneifen Sie und ändern nichts.

Insofern ist auch die Aussage des Vertreters des BMF in
der gestrigen Sitzung des Finanzausschusses erstaunlich,

dass es nicht zutreffe, dass es über das Zahlentableau eine
Abstimmung zwischen dem BMF und der Wirtschaft gegeben habe. Das war aber die Basis für Ihre Aufforderung,
jetzt erst noch einmal zu diskutieren und den Antrag der
F.D.P. abzulehnen. Wenn Sie tatsächlich etwas verändern
wollen, dann müssen Sie heute dem Antrag der F.D.P. zustimmen, die neuen Abschreibungstabellen auszusetzen,
bis die anstehenden Fragen geklärt sind.

Außerdem haben Sie gesagt, das gehe überhaupt nicht,
weil auch der Bundesrat einbezogen werden muss. Ich
frage mich da, wie Sie dann im Nachhinein die Regelungen für Schichtzuschläge verändern können, obwohl
diese genauso im Bundessteuerblatt veröffentlicht wurden wie die Änderung der AfA-Tabellen.

Wenn Sie das eine ändern können, dann können Sie auch
das andere ändern.

In unserem Antrag sagen wir nicht: Das Parlament bestimmt die Regierungspolitik. In unserem Antrag sagen
wir: Das Parlament fordert die Regierung auf, entsprechend zu handeln. Ob die Regierung dann handelt
oder nicht, liegt immer im Ermessen der Regierung. Ich
gehe aber davon aus, dass sich die Regierung, wenn die
Mehrheit des Parlaments sie auffordert, entsprechend
tätig zu werden, dem dann nicht entziehen kann. Es gibt
damit die Möglichkeit, den Unfug, der jetzt beginnt und
noch nicht zu Ende ist, endlich zu stoppen.

Im Finanzausschuss hat das Finanzministerium gestern
eingeräumt, dass die Zahlen nicht stimmen. Das Ministerium hat eingeräumt, dass die Belastungen durch die Änderung der AV-Abschreibungstabellen höher sind, als von
der Regierung und von den Koalitionsfraktionen immer
vorgetragen. Wenn Sie sagen, das werde durch eine Änderung bei den Branchentabellen ausgeglichen, dann
müssen Sie wissen, dass davon Einzelhändler, Handwerker und Mittelständler nicht profitieren, aber durch ihre
Änderungen der AV-Abschreibungstabellen belastet werden. Dass die einen belastet werden, die anderen aber
nicht entsprechend, verstößt gegen den Grundsatz der
Gleichmäßigkeit der Besteuerung. So lösen Sie das Problem überhaupt nicht.

 Das ist eine sehr spannende Frage, Herr Kollege Fromme. Ich habe zufällig das
Protokoll mit; es handelt sich ja immerhin um die zweite
und dritte Lesung.

Ich zitiere die Frau Staatssekretärin Hendricks, die ebenso
wenig wie der Finanzminister in der heutigen Debatte anwesend ist:

Der Antrag der F.D.P.-Fraktion zielt ja darauf, die
Überarbeitung der AfA-Tabellen einzustellen und es
bei den bisherigen AfA-Tabellen zu belassen... Ich
will aber eines klar sagen: Dieser Forderung kann die
Finanzverwaltung im Hinblick auf das auch Ihnen
bekannte Urteil des Bundesfinanzhofs vom 19. November 1997 zur Ermittlung der betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer eines Wirtschaftsgutes einfach
nicht nachkommen.

In der Sachverständigenanhörung, die wir am 15. Januar dieses Jahres hatten, habe ich die Präsidentin des
Bundesfinanzhofes gefragt:

Ist das Urteil einschlägig oder verbirgt sich hinter der
Berufung auf das Urteil lediglich der Wunsch des
Fiskus, mehr Geld zu kassieren und die Steuerpflichtigen zu belasten? Ist das Urteil nicht lediglich ein
willkommener Rahmen, dies endlich umzusetzen?

Darauf die Antwort der Präsidentin:

Ich möchte dazu sagen, ich kann dem Urteil meines
Hauses nichts entnehmen, worauf sich das Bundesfinanzministerium stützen könnte. Es handelt sich
um einen absoluten Einzelfall.

 Herr Kollege Spiller, es
ist im Finanzausschuss schon mehrfach diskutiert worden, dass es auf der Arbeitsebene im Finanzministerium
Bestrebungen gab, die Tabellen zu ändern. Wenn aber
zum einen der politische Wille nicht vorhanden ist und
wenn zum anderen die Rechtslage so ist, dass das BFHUrteil überhaupt nicht einschlägig ist, dann ist kein Gesetzgeber gezwungen, diese Änderung vorzunehmen. Sie
können nicht auf die alte Koalition verweisen. Das liegt
einzig und allein in Ihrer Verantwortung. Wenn Sie meinen, sich in Ihrer Verantwortung so verhalten zu müssen,
dann tun Sie das. Deshalb haben wir die namentliche Abstimmung gefordert. Nach dieser Abstimmung kann jeder
Handwerker in Deutschland erkennen, welcher Abgeordnete die Investitionsbedingungen verschlechtern will und
wer dies ablehnt.

Um das noch einmal in Erinnerung zu rufen: Es war
nicht die Steuerreform, sondern das Finanztableau, die
mittelfristige Finanzplanung 1999, aufgrund deren eine
Änderung der AfA-Tabellen gefordert wurde. Aus dieser
Zeit datiert auch unser Antrag. Die Frau Staatssekretärin
Hendricks hat im Finanzausschuss - aus meiner Sicht die Frechheit besessen, den Parlamentariern zu sagen:
Diese Änderung geht euch überhaupt nichts an. Das ist
einzig und allein Sache der Verwaltung. - Hier sind wir anderer Auffassung. Belastungen in dieser Größenordnung
gehören ins Parlament und müssen im Parlament diskutiert werden. Das Parlament muss die Verantwortung
dafür tragen, ob diese Belastungen geltendes Recht werden sollen oder nicht.

Deshalb haben wir diesen Antrag eingebracht und uns
vom Finanzministerium darüber berichten lassen, wie der
Sachstand ist. Dass das Ganze von Ihnen als der Exekutive unter der Decke gehalten wurde und auch die Wirtschaft nicht einbezogen worden ist, ist doch ein Treppenwitz. Seit 1999 wird das Thema diskutiert. In der letzten
Woche fing das Finanzministerium an, sich mit der Wirtschaft zusammenzusetzen, um die Zahlen zu überprüfen.
Letzte Woche fand das erste konkrete Gespräch über Zahlen dazu statt. Das ist unglaublich.

Die Anhörung, die das Finanzministerium im Dezember letzten Jahres durchführte, wurde von allen Sitzungsteilnehmern als reine Farce bezeichnet. Die Teilnehmer
wurden überhaupt nicht ernst genommen. Sie waren in der
Öffentlichkeit das Feigenblatt für den Willen der Verwaltung, die Steuerlast für Betriebe und Arbeitsplätze in
Deutschland klammheimlich zu erhöhen.

Wir haben verlangt, dies im Ausschuss zu diskutieren.
Am 6. Dezember des letzten Jahres haben wir den Antrag
auf eine Anhörung am 15. Januar gestellt und gefordert,
diesen Vorgang schnellstmöglich ins Parlament zu bringen. Das Finanzministerium hat uns zugesagt, vorher
nichts zu veröffentlichen. Trotz der Zusage des Finanzministeriums gegenüber dem Ausschuss gab es die Veröffentlichung. Eine solche Art der Gewaltenteilung, die
vielmehr eine Gewaltenvermischung zwischen der rotgrünen Regierung und der rot-grünen Koalition ist, habe
ich hier bisher noch nicht erlebt. Das ist eine Missachtung
des Parlamentes,

die insbesondere der Finanzminister zu verantworten hat.
In der letzten Sitzungswoche haben wir im Finanzausschuss festgestellt, dass dieser Vorgang eine überragende
Bedeutung habe und dass der Finanzminister hierzu persönlich erscheinen und Rede und Antwort stehen müsse.

Wir haben ihm zunächst die Möglichkeit gegeben, den
Termin in seinem Terminplan abzuklären. Nach zwei
Stunden bekamen wir die Antwort: „Stellen Sie den Antrag! Wir werden ihn ablehnen.“ Wir haben den Antrag
gestellt. Herr Finanzminister Eichel hat sich weder im Finanzausschuss noch heute hier im Parlament der Diskussion gestellt. Dabei hätte ich erwartet, dass nach der ganzen Diskussion über diesen Vorgang der Finanzminister
selbst das Wort ergreift. Er ist eben nicht Manns genug
und in der Lage, sich hier zu bekennen und sich vor sein
Ministerium zu stellen. So stelle ich mir einen Minister
nicht vor.

Wenn wir die Glaubwürdigkeit der Politik wieder erlangen wollen - auch seitens des Finanzministeriums;
denn die Behandlung der AfA-Tabellen durch die Finanzverwaltung ist ein einziger Skandal -, dann hat der Finanzminister hier zu erscheinen, dann hat er Rede und
Antwort zu stehen, dann haben die Abgeordneten von
Rot-Grün den Finanzminister nicht zu decken, sondern
haben dafür Sorge zu tragen, dass die Interessen des Parlamentes gegenüber der Exekutive geachtet werden.

Willy Brandt forderte seinerzeit: „Mehr Demokratie
wagen!“ Wenn wir heute feststellen, dass die rot-grünen
Abgeordneten im Parlament lediglich der verlängerte
Arm der Exekutive sind, dann müssen wir tatsächlich stärker darauf dringen, dass die Gewaltenteilung wieder eingehalten wird. Derzeit wird das von Rot-Grün nicht praktiziert.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Nachdem Herr Staatssekretär Diller mich persönlich angesprochen hat, habe ich um das Wort gebeten.

Erstens. Mir war nicht bekannt, dass Frau Dr. Hendricks
erkrankt ist. Auch ich wünsche ihr persönlich gute Besserung und alles Gute.

Zweitens. Ich habe den Worten von Staatssekretär
Diller aber nicht entnehmen können, warum Finanzminister Eichel an dieser Debatte nicht teilgenommen hat. Ich
habe erwartet, dass Herr Eichel zu diesem Thema Stellung
nimmt. Das vermisse ich nach wie vor.

Drittens. Herr Staatssekretär Diller hat den Finanzausschuss der letzten Periode angesprochen. Mir ist bekannt,






dass gerade Parlamentarische Staatssekretäre mitunter
Schwierigkeiten haben, die Gewaltenteilung exakt zu definieren. Aber wenn der Finanzausschuss mit dem Thema
überhaupt nicht befasst worden ist - das wurde er in der
letzten Wahlperiode nicht, Herr Staatssekretär -,

dann hat der Finanzausschuss zu diesem Thema auch
keine Stellungnahme abgeben können. So einfach ist das:
Wir sind im Finanzausschuss damit nicht befasst worden.

Viertens. Wenn Sie hier eine Belastung in Höhe von
3,5 Milliarden DM garantieren, dann erinnert mich das
sehr an den Finanzminister und den Bundeskanzler, die
beide erklärt haben: Verlängerung um nicht mehr als
10 Prozent! Belastung nicht mehr als 3,5 Milliarden DM!
Basta, unser Wort gilt!

Ich glaube nicht daran und die Wirtschaft glaubt auch
nicht daran. Der Abstimmungsprozess verläuft anders, als
es gestern im Finanzausschuss berichtet wurde und als Sie
es heute dem Deutschen Bundestag berichtet haben. Was
die Belastungen angeht, gibt es riesige Differenzen zwischen der Sicht des Finanzministeriums und der Sicht der
Wirtschaft. Die Differenzen hätten vorher geklärt werden
müssen. Sie können das jetzt nicht nach dem Motto machen: Rette sich, wer kann; eine Branche, die noch nicht
in der Branchentabelle enthalten ist, muss jetzt dafür
kämpfen, in eine Branchentabelle zu kommen. So werden
Sie das Problem nicht lösen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kollege Schultz, Sie haben gerade die Frage der praktischen Vernunft in den Raum gestellt.

Ich erinnere mich noch: Als dieser Jahrhundertbaustein
Ökosteuer von der deutschen Bevölkerung mit Dankeshymnen entgegengenommen wurde, haben Sie gesagt:
Solange Energie billig ist, können wir sie verteuern. Ich
habe jedoch nicht erlebt, dass im letzten Jahr, als Energie
teurer geworden war, diese von Ihnen verbilligt worden
wäre. Das geschieht nicht.

Das ganze Geeiere der Koalition um Ökosteuer und
Mehrwertsteuererhöhungen kann einen Punkt nicht überdecken: Unter dem Deckmantel des Umweltschutzes werden die Bürger von Rot-Grün gnadenlos abkassiert. Das
wollen Sie, das ist Ihre Absicht.

Wir brauchen in unserem Lande aber keine Steuererhöhungen. Wir brauchen Steuersenkungen.

Hierfür wird sich die F.D.P. weiter einsetzen, ob es den
Grünen nun passt oder nicht.

Die Bürger nehmen es Rot-Grün auch nicht ab, dass sie
tatsächlich steuerlich entlastet werden. Und die Bürger haben Recht. Die Entlastungen, die Sie mit der linken Hand im
Bereich der Einkommensteuer gewähren, nehmen Sie mit
der rechten Hand im Bereich der Ökosteuer wieder weg.

Die Praxis „von der linken Tasche in die rechte Tasche“
löst die Probleme in unserem Lande aber nicht. Dadurch
werden die Bürger nicht entlastet und dadurch wird keine
zusätzliche Nachfrage in unserem Land geschaffen.

Dass das Thema Ökosteuer zum derzeitigen Zeitpunkt von den Grünen in die Diskussion gebracht wurde,
überrascht natürlich überhaupt nicht. Die Grünen haben
sich von ihren Zielen und Programmen während der
Regierungszeit weit entfernt. Die ehemalige Partei der
Friedensbewegung bezieht durch ihren Außenminister
weder zu den vollstreckten Todesurteilen in Palästina
noch zum Angriff der Amerikaner auf den Irak und dazu
Stellung, dass die Verbündeten überhaupt nicht informiert wurden.

Als Oppositionspolitiker durfte Jürgen Trittin noch gegen Castortransporte demonstrieren. Jetzt erhalten die
Grünen das Verbot, gegen die Castortransporte zu demonstrieren, weil es jetzt grüne Castortransporte sind.

Angesichts der Ökosteuer retten sich jetzt möglichst viele
Abgeordnete der Grünen in die Dienstwagen, weil das der
einzige Weg ist, der Ökosteuer zu entgehen.

Zwei neue Parlamentarische Staatssekretäre der Grünen
haben gerade ihr Amt angetreten.

Die Grünen haben ihre politische Identität und ihre politischen Ziele verloren. Deshalb wird krampfhaft nach einem Thema gesucht, bei dem zumindest Öko draufsteht.

Aber nicht überall, wo Öko draufsteht, ist auch Öko
tatsächlich drin.

Was ist an der Ökosteuer überhaupt ökologisch?

Das Verbrennen von Gas wird besteuert, während das Verbrennen von Steinkohle und von Braunkohle überhaupt
nicht besteuert wird, obwohl dabei mehr als doppelt so
viele Emissionen entstehen.

Wer viel Energie verbraucht, wird überhaupt nicht besteuert. Daher entfaltet die Ökosteuer auch keine Lenkungswirkung. Die Pendler werden durch eine Entfernungspauschale entlastet, damit auch in diesem Bereich
keine ökologische Wende eintritt. Die Grünen haben die
Ökologie zum Instrument der Finanzpolitik gemacht und




Reinhard Schultz damit ist der ökologische Gedanke unter Rot-Grün vor die
Hunde gegangen.

Die Ökosteuer ist nämlich kein Erfolgsmodell; sie ist
eine einzige Krücke. Sie hat mehrere Grundfehler.

Erstens: der nationale Alleingang.

Wie kann man die Umwelt verbessern, wenn man national Regelungen trifft, die im europäischen Kontext umgesetzt werden müssten, aber nicht umgesetzt werden?

Zweitens. Sie haben versprochen, dass jede Mark, die
durch die Ökosteuer eingenommen wird, in die Rentenversicherung fließt, um die Rentenversicherungsbeiträge
zu senken. Das geschieht aber nicht.

Sie sanieren mit Teilen der Ökosteuer Ihren Haushalt.
Wenn Sie so vorgehen, dann erklären Sie das auch so!

Drittens. Die Rücknahme der Strukturreform in der
Rentenversicherung war ein Kardinalfehler zu Beginn
dieser Legislaturperiode. Sich selbst und der Öffentlichkeit glauben zu machen, man könne eine Strukturreform
dadurch erreichen, dass man die vorherige Strukturreform
abschafft, die Ökosteuer einführt und die Einnahmen aus
der Ökosteuer in die Rentenversicherung fließen lässt, um
dadurch die Rentenversicherungsbeiträge zu senken, das
kann nicht funktionieren und es funktioniert auch nicht.

Viertens. Die F.D.P. hat im Deutschen Bundestag gefordert, die Kfz-Steuer abzuschaffen. Die Grünen haben
es abgelehnt. Die Grünen sind eine staatsorientierte Partei. Sie wollen mehr Staatsknete, also mehr Staatseinnahmen, damit über mehr Staatsausgaben die Forderungen der grünen Klientel befriedigt werden können. Kaum
haben sie die Ökosteuer erhöht, schon wollen sie das Geld
für mehrere Zwecke ausgeben: zur Sanierung der Rentenversicherung und zur Haushaltskonsolidierung. Die Grünen wollen zusätzliche Ausgaben unter dem Deckmantel
des Umweltschutzes beschließen.

Fazit: Zwei Jahre Ökosteuer gleich zwei Jahre Ärger;
ein Ende ist nicht absehbar. In der Sache gibt es mehr Fragen als Antworten, aber nicht mehr Ökologie. Die Ideologen unter den Grünen bekommen schon heute den Hals
nicht voll. Wer Steuererhöhungen heute offen das Wort redet, hat nichts verstanden. Wir brauchen nicht mehr
Staatseinnahmen, sondern weniger Staatsausgaben. Wir
brauchen keine Steuererhöhungen, sondern Steuersenkungen. Dafür wird sich die F.D.P. weiterhin einsetzen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon erstaunlich, was Sie hier vorgetragen haben,
Frau Kollegin. Man konnte fast den Eindruck gewinnen,
dass wir in Christines Märchenstunde sind.

Dass momentan bei den Grünen die Nerven blank liegen,

das weiß jeder. Dafür gibt es Gründe und deswegen werden Sie auch gleich wieder eine Fraktionssitzung abhalten. Aber dass der Solidaritätszuschlag seinerzeit eingeführt wurde, um den Golfkrieg zu finanzieren,

das ist eine ganz neue Legende, die zwar in Ihrer Basis
derzeit starken Anklang findet, die aber mit der Wirklichkeit vermutlich relativ wenig zu tun hat.

Das war jedenfalls nicht das, was wir in den vergangenen
Jahren unter Solidarität mit den neuen Ländern verstanden haben.

Wenn die EZB jetzt die Zinsen senkt, weil die Inflationsrate sinkt, dann erinnere ich Sie nur daran, dass das
Statistische Bundesamt vorgerechnet hat, dass durch die
Steuererhöhungen von Rot-Grün - Ökosteuer, Mehrwertsteuer auf die Ökosteuer, Versicherungsteuer und Tabaksteuer - die Inflationsrate ab dem 1. Januar nächsten Jahres um 0,5 Prozent steigen wird. Ginge es nach Christines
Märchenerzählung, müssten deswegen ab dem 1. Januar
die Zinsen leider wieder um einen halben Prozentpunkt
erhöht werden. Das kann ja wohl nicht wahr sein. Deshalb
möchte ich die Märchenstunde hier auch beenden.

Ich möchte mich mit dem Gesetz zur Finanzierung der
Terrorbekämpfung auseinander setzen; denn dieses Gesetz ist der erste Teil eines finanzpolitischen Offenbarungseides, den wir in den nächsten Wochen hier im Plenum sowie im Finanz- und Haushaltsausschuss erleben
werden.

Die Vereinigten Staaten senken die Steuern nach dem
Terroranschlag. Deutschland ist dagegen das einzige
Land, das die Steuern erhöht, weil Rot-Grün immer noch
meint, bei einer Steuererhöhung kämen die öffentlichen
Kassen in den Genuss der Mittel und könnten dann auch
die Ausgaben tätigen. Dieser grundlegende Denkfehler
kennzeichnet Ihre Politik seit Regierungsantritt.

An dieser Stelle rächt sich das Ausblenden der Wirklichkeit, das wir seit dem Frühjahr dieses Jahres immer
wieder moniert haben. Wir haben immer gesagt, die
Wachstumsraten würden optimistisch hoch gerechnet,
und Sie aufgefordert, sich an der Wirklichkeit zu orientieren und einen neuen Haushalt einzubringen, da die Rahmendaten alle nicht mehr stimmten. Jetzt erhalten Sie die
Quittung für Ihre verfehlte Steuer- und Finanzpolitik. Das
möchte ich kurz ausführen:

Erstens. Rot-Grün vermittelt den Eindruck, man betreibe Steuersenkung. Im Jahre 1998 hatten wir Steuereinnahmen von 833 Milliarden DM. Heute sind es nach der
neuesten Steuerschätzung über 900 Milliarden DM pro
Jahr. Diese Steuererhöhungspolitik hat Rot-Grün betrieben und das entlarvt Herrn Eichel auch; die Menschen nehmen ihm nicht mehr ab, dass sie tatsächlich entlastet würden. In ihrer Geldbörse spüren sie das Gegenteil davon.

Zweitens. Sie reden immer vom Abbau der Neuverschuldung. Auch hier wird das Gegenteil dessen, was Sie

sagen, betrieben. Bis zum Ende dieser Legislaturperiode
wird die Neuverschuldung unter Rot-Grün um fast
200 Milliarden DM gestiegen sein.
Das ist die Wirklichkeit. Wenn Sie das Ziel haben, die
Neuverschuldung zu senken, so stimmen wir in diesem
Ziel überein. Wenn wir Ihr Bemühen aber an den Fakten
messen, können wir feststellen: Es ist Ihnen nicht gelungen, die Neuverschuldung auf null zu senken. Vielmehr
haben Sie während der Zeit Ihrer Regierungsverantwortung die Neuverschuldung allein auf Bundesebene um
200 Milliarden DM erhöht.

Drittens. Sie reden vom Sparen, waren aber hinsichtlich des Haushalts lediglich Profiteure eines boomenden
Exports und eines schwächelnden Euro. Das hat Ihnen
Wachstumsraten gebracht, das hat auf der Einnahmeseite
Geld gebracht; Sparmaßnahmen auf der Ausgabenseite
sind ausgeblieben.

Viertens. Sie verfehlen Ihr selbst gesetztes Ziel von

3,5 Millionen Arbeitslosen. Damit man nicht über
3,9 Millionen Arbeitslose kommt, rechnet man ganz spitz
und sagt, im nächsten Jahr werden es nur 3,89 Millionen
Arbeitslose sein. Das ist beängstigend.

Wir müssen die Sorgen der Arbeitslosen ernst nehmen.
Wir müssen Rezepte dafür haben, dass sie wieder Beschäftigung finden. Insofern ist es für uns nicht hinnehmbar, dass Sie diese Ziele verfehlen. Der Bundeskanzler hat
selbst gesagt: Wenn wir dieses Ziel verfehlen, dann lohnt
es nicht, uns wieder zu wählen. - Wir werden die Bürger
vor der Wahl daran erinnern.

Fünftens. Sie verkündeten, die Lohnnebenkosten sollen unter 40 Prozent gesenkt werden. Das Gegenteil ist der
Fall. Sie bleiben über 41 Prozent. Die Frau Gesundheitsministerin Schmidt trickst in der Krankenversicherung
herum. Wir erleben - das ist ein Unterschied zur Vergangenheit - einen Griff des Gesetzgebers in die Rentenkasse, der die Schwankungsreserve dauerhaft um 20 Prozent reduziert. Wenn Sie das nicht machten, stiege Ihnen
der Rentenversicherungsbeitrag in diesem Jahr trotz Ökosteuer auf 19,4 Prozent.

Sechstens. Das Kernstück grüner Steuerpolitik, wie
Kollege Metzger das immer bezeichnet hat, ist gescheitert;

denn jede Mark Ökosteuer sollte dazu verwandt werden,
die Rentenversicherungsbeiträge zu senken. Sie müssten
im nächsten Jahr schon in der Nähe von 18 Prozent sein.
Diese Marke erreichen Sie nicht.

Diesen Betrug lassen wir Ihnen nicht durchgehen.





Ich komme zum Fazit: Die rot-grüne Finanzpolitik ist
gescheitert. Finanzminister Eichel ist gescheitert. In den
nächsten Wochen, während der Haushaltsberatungen,
werden Sie mit Tricksereien und mit Einmalprivatisierungen versuchen, den Haushalt des nächsten Jahres zu schönen. Sie werden ein paar Mittel aus der Portokasse der
Post bei der KfW parken; weil es die Post ist, kann man
es durchaus als Portokasse bezeichnen.

Die Wirklichkeit ist leider viel beängstigender, weil Sie
es versäumt haben, die notwendigen Reformen in unserem Lande entschieden anzugehen. Deshalb werden die
nächsten Wochen das Scheitern der rot-grünen Finanzpolitik außerordentlich deutlich machen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau
Kollegin Scheel, erstens: Ich halte es für abenteuerlich,
wenn Sie auf Steuererhöhungen der Jahre 1990/91 verweisen und als Erklärung ausschließlich den Golfkrieg
heranziehen. Ich weiß, dass die Grünen damals nicht im
Bundestag waren; aber auch Ihnen dürfte bekannt sein,
dass damals Zentrales gelungen ist, nämlich die Wiedervereinigung zu erreichen.

Dass die Wiedervereinigung und der Aufbau in den neuen
Bundesländern Geld kosten, dass dafür Steuern, Sozialabgaben und die Neuverschuldung erhöht werden mussten, war alternativlos. Auch wenn die Grünen die Wiedervereinigung damals nicht wollten, ist das trotzdem kein
Grund, dieses Argument auszulassen.

Zweitens. Sie werfen der Opposition heute vor, Steuersenkungen zu fordern. Vor der Sommerpause tingeln
Sie durch die Medien und fordern selbst ein Vorziehen der
Steuerreform, um die Wachstumskräfte in unserem Lande
zu stärken.

Das ist doch eine persönliche Schizophrenie, die Sie hier
zum Ausdruck bringen.

Drittens. Die Inflationsrate sinkt; darüber sind wir alle
glücklich. Die Inflationsrate wird ab dem 1. Januar nächsten Jahres aber wieder steigen, und zwar unter anderem
durch die Ökosteuer. Zusätzlich hat das Statistische Bundesamt erklärt, dass durch die von Ihnen veranlassten
neuen Steuererhöhungen die Inflationsrate um 0,4 Prozent steigen wird. Das ist doch Tun gegen eigenes Wissen.
Das ist unverantwortlich. Das tragen wir nicht mit.

Heute debattieren wir über eine Reihe von Gesetzen,
mit denen die Koalition vor allem ihre eigenen Steuergesetze zum wiederholten Male korrigiert.

Es geht auch um Maßnahmen zur Bekämpfung von Betrugsfällen bei der Umsatzsteuer. Über diese Dinge werden wir im Finanzausschuss im Einzelnen reden. Aber angesichts der aktuellen Ereignisse stellt sich doch die
grundsätzlichere Frage nach dem Kurs dieser Bundesregierung in der Finanzpolitik. Die Ereignisse in den USA
werden heute noch nicht absehbare Auswirkungen auf





Wachstum, Konjunkturverlauf und Steuereinnahmen in
Deutschland haben. Niemand von uns weiß, was uns hier
noch bevorsteht.

Fest steht jedoch, dass der Bundesfinanzminister jetzt
selbst vorgenommene Sparmaßnahmen bei Investitionen
in vielen Bereichen der Sicherheit wieder zurücknehmen
muss.

Mehr Mittel für die Bundeswehr, für die Aufklärung
durch unsere Geheimdienste, die die Grünen noch vor
kurzem abschaffen wollten,

für den Bundesgrenzschutz und für die Flugüberwachung
sind angesichts der Ereignisse in den USA für die Sicherheit unserer Bürger notwendig und werden von uns ausdrücklich begrüßt.

Die bedauerlichen Ereignisse in den USA werfen ein
ganz anderes Licht auf den Sparkommissar Eichel, der
bislang für seine Politik fast ausschließlich gelobt wurde.
Es zeigt sich heute, dass die geplanten Kürzungen insbesondere bei der Bundeswehr, deren Wirkung für breite
Kreise der Bevölkerung nicht spürbar war, falsch waren
und falsch sind.

Die Bürger in unserem Land haben ein Recht darauf, dass
ihre innere und ihre äußere Sicherheit geschützt ist. Den
Frieden, die Freiheit und die Menschenwürde unserer Bürger zu schützen ist die Aufgabe verantwortlicher Politik.

In der vergangenen Woche haben wir zwar in beeindruckender Weise erlebt, wie Regierung und Opposition
in schwieriger Zeit zusammenstanden. Aber dass schon
eine Stunde nach der Debatte, in der auch um nationale
Konsequenzen aus den schrecklichen Anschlägen vom
11. September gerungen wurde, die Bundesregierung das
Parlament, ja sogar die eigenen Abgeordneten brüskiert
hat, indem sie einseitig Steuererhöhungen beschlossen
hat, ist ein unglaublicher Vorgang, der im Parlament noch
erörtert werden muss.

Jetzt sollen, wie gesagt, kurzfristig Steuern erhöht werden, nämlich die Tabak- und die Versicherungsteuer.
Zudem sind die weiteren Erhöhungen der Ökosteuer
schon beschlossen. Dies bedeutet, dass im letzten Jahr der
Ökosteuer die Bürger und die Arbeitsplätze allein durch
die Ökosteuer mit 33,5 Milliarden DM pro Jahr belastet
werden.

- Das ist doch Ihr Gesetz! Schauen Sie es sich selber doch
einmal genau an!

Zusätzlich wird die Tabaksteuer erhöht und dann deren
Aufkommen künstlich auf 2 Milliarden DM heruntergerechnet. Wenn man alle Steuererhöhungen zusammenrechnet, ergibt sich Folgendes: 35,5 Milliarden DM
- Aufkommen aus Ökosteuer und Tabaksteuer - zuzüglich 16 Prozent Mehrwertsteuer - das sind 5,7 Milliarden DM - sind 41,2 Milliarden DM. Hinzu kommt noch
die Erhöhung der Versicherungsteuer, deren Aufkommen
voraussichtlich bei 1 Milliarde DM liegen wird. Das
heißt, die Bürger werden durch Rot-Grün mit rund 42 Milliarden DM pro Jahr zusätzlich belastet werden.

Dazu kann ich nur sagen: Herr Finanzminister Eichel - er
ist inzwischen gegangen -, Sie setzen inzwischen die Politik Ihres Vorgängers Lafontaine fort. Sie reden von Steuersenkungen, beschließen aber Steuererhöhungen. Diesen
Weg werden wir nicht mitgehen.

Das ist schon eine verquere Steuerlogik von Rot-Grün:
Rasen für die Rente, Rauchen für den Frieden! Das nimmt
Ihnen niemand ab.

Unter Ihnen, Herr Finanzminister Eichel, ist die Steuerquote im letzten Jahr auf den höchsten Wert seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland gestiegen. Es hat
den Anschein, dass Rot-Grün unter dem Eindruck der
schrecklichen Geschehnisse in den USA die Steuern deshalb klammheimlich erhöht, um einen Teil der Haushaltsprobleme dieses Jahres und der nächsten Jahre nicht durch
Sparmaßnahmen, sondern durch Steuererhöhungen zu lösen. Das heißt, Sie drücken sich vor der Aufgabe, den
Haushalt tatsächlich zu sanieren. Auch das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Höhere Steuern scheinen jetzt das letzte Mittel zu sein,
um zusätzliche Ausgaben zu finanzieren. Aber die Koalition trägt damit angesichts der abflauenden Konjunktur
weiter zur Verunsicherung von Bürgern und Unternehmen
sowie zur Entziehung von Kaufkraft bei. Der Finanzminister und die rot-grüne Koalition haben offenbar vor der
Aufgabe kapituliert, die Staatsausgaben einzudämmen
und umzugestalten. Sie verfahren nach der alten Buchhaltermethode: Neue Ausgaben erfordern neue Einnahmen, also höhere Steuern. Dabei übersehen sie, dass so die
Verunsicherung der Wirtschaft und der Verbraucher geschürt wird.

Mit diesem Taschenspielertrick, was Ihre steuerpolitischen Vorgaben angeht, sind Sie, Herr Finanzminister,
nicht mehr der Garant finanzpolitischer Solidität; deshalb
lehnt die FDP diese Steuererhöhungen ab.

 Herr Kollege Schmidt,
einige kurze Anmerkungen.

Ich glaube, den Denkprozess bei der Beratung dieses
Gesetzes hätten Sie überhaupt nicht vollzogen, wenn es
nicht eine Anhörung gegeben hätte, die nicht von Ihnen
beantragt worden ist, sondern von der Opposition.

Wenn ich mich noch an die ersten Stellungnahmen des
Finanzministeriums während der Anhörung erinnere,
dann hat dort das Finanzministerium erklärt, Geschenke
der Zigarettenindustrie lehne man ab. Dass es nachher im
Laufe der Beratung anders kam, lag nur an der Anhörung,
die die Opposition betrieben hat.

Ein zweiter Punkt. Wenn Sie erklären, wer gegen diese
Steuererhöhung ist, ist gegen humanitäre Maßnahmen,
dann glaube ich, Sie wären gut beraten, wenn Sie das
selbst zurücknehmen. Denn diesen Zusammenhang herzustellen, das ist wirklich unter Niveau.

Der dritte Punkt. Ich habe bei Ihnen das erlebt, was ich
auch beim Bundesfinanzminister permanent erlebe: die
letzten sechzehn Jahre als Einheit zu betrachten und auszublenden - was Oskar Lafontaine natürlich immer getan
hat -, dass wir 1990 die Wiedervereinigung hatten. Die
letzten sechzehn Jahre der alten Koalition waren zweimal
acht, einmal acht Jahre bis zur deutschen Einheit, und in
der Zeit wurden die Steuern gesenkt, wurde die Staatsquote gesenkt, und im Jahre 1989 hätten wir ohne deutsche Einheit keine Nettoneuverschuldung gehabt.

Wir stehen zur deutschen Einheit und wir haben uns
immer zur Finanzierung der deutschen Einheit bekannt,
denn das sozialistisch ruinierte Ostdeutschland musste
und konnte nur finanziert werden über Erhöhung der
Steuern, über Erhöhung der Sozialbeiträge und über Erhöhung der Nettoneuverschuldung.

Ich bin glücklich, dass wir eigentlich auf einem guten
Wege des Zusammenwachsens sind und dass in diesen
letzten zehn Jahren in den neuen Bundesländern ein Aufschwung erreicht wurde - auch wenn dieser nicht ausreicht, weil die Befindlichkeiten schlecht, die Lasten auch
viel zu hoch sind. Lassen Sie uns einfach etwas ehrlicher
miteinander umgehen. Denn es nimmt Ihnen beim besten
Willen keiner ab, wenn Sie sagen, dass die finanzielle Situation nichts mit der deutschen Einheit und mit der sozialistisch ruinierten DDR zu tun hätte. Insofern: Bemühen
Sie sich zukünftig um etwas mehr Glaubwürdigkeit!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu der Steuerund Abgabenerhöhung in Höhe von netto 26 Milliarden DM im nächsten Jahr kommt durch dieses Ergebnis
des Vermittlungsausschusses eine steuerliche Mehrbelastung der Arbeitsplätze und der Wirtschaft von knapp
1 Milliarde DM hinzu. Dies hält die FDP für falsch; deshalb lehnt die FDP dieses Gesetz ab.

Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzes werden
im Finanztableau mit einer Mehrbelastung von 140 Millionen Euro dargestellt. Hinzu kommen aber die Verschlechterungen bei der Neuregelung des Mitunternehmererlasses und der Realteilung, die - das war zuvor zwischen
Bund und Ländern einvernehmlich abgestimmt - zu einer
Mehrbelastung von 300 Millionen Euro führen. Mir ist unverständlich, warum zwar die Verschlechterungen in das
Finanztableau aufgenommen worden sind, nun aber nicht
mehr beziffert sind; denn mit den ausgewiesenen und
fälschlicherweise nicht bezifferten Verschlechterungen in
Höhe von weiteren 300 Millionen Euro kommen wir
durch dieses Gesetz auf eine Verschlechterung in Höhe
von insgesamt 440 Millionen Euro. Das sind rund





900 Millionen DM. Diese Zusatzbelastung von knapp
1 Milliarde DM können wir angesichts der derzeitigen
konjunkturellen Lage, in der wir uns befinden, überhaupt
nicht gebrauchen.

Bei diesem Gesetz ging es ursprünglich um das bescheidende Ziel, der seit Anfang 2001 geltenden Unternehmensteuerreform an ein paar Stellen einen Feinschliff
zu verpassen. Davon ist aber nichts übrig geblieben. Wir
erleben nur noch Steuererhöhungen, Nachbesserungen
und Chaos.

Das Prunkstück dieses Gesetzentwurfs, die Reinvestitionsrücklage zugunsten von Personenunternehmen für
Gewinne aus der Veräußerung von Anteilen an Kapitalgesellschaften, wird dem normalen Handwerksbetrieb und
dem Mittelständler wenig helfen, weil er eben keine Finanzanlagen in seinem Betriebsvermögen hält. Ich möchte
bemerken, Herr Präsident, dass es im Saal sehr kalt ist.

Im Gesetzentwurf war die Wiederherstellung des
Mitunternehmererlasses mit einer Sperrfrist von sieben
Jahren vorgesehen. Der Bundestag hat dieses ohne jede
Frist beschlossen. Die SPD-Länder haben eine Frist von
fünf Jahren gefordert. Herausgekommen ist eine Frist von
drei Jahren ab Abgabe der Steuererklärung. Das ist ein
ganz neuer Tatbestand, den wir bislang im Steuerrecht
überhaupt noch nicht hatten. Die Frist beträgt faktisch vier
bis fünf Jahre. Dieses Beispiel zeigt: Dieser Gesetzgebung liegt überhaupt keine Konzeption zugrunde. Sie ist
pures Chaos.

Dieses ist keine Politik der ruhigen Hand, sondern der zitternden Hand von Rot-Grün und Ausdruck einer deutlich
erkennbar verfehlten Steuer- und Wirtschaftspolitik.

Wer soll diese chaotische Steuergesetzgebung noch
verstehen und nachvollziehen können? Heute, am 14. Dezember, beschließt der Bundestag. In der nächsten Woche,
am 20. Dezember, beschließt der Bundesrat. Dieses Gesetz soll aber in Teilen schon rückwirkend ab dem 1. Januar 2001, also rückwirkend für dieses Jahr, gelten. Wie
soll sich jemand auf die Steuergesetzgebung verlassen
können, wenn man hinsichtlich der Fristen überhaupt
keine Rücksichten nimmt und teilweise unechte Rückwirkungen vorsieht? Das kann nicht richtig sein. Auch aus
diesem Grunde lehnen wir das ab.

Für Rot-Grün, Finanzminister Eichel und auch für Sie,
Frau Heyne, gilt: Die Bürger nehmen die Ergebnisse aller
so genannten Steuerreformen in ihrem Geldbeutel nicht
als Entlastung, sondern ausschließlich als Belastung
wahr. Wir brauchen aber im nächsten Jahr keine NettoSteuer- und Abgabenerhöhung in Höhe von 26 Milliarden DM plus 1 Milliarde DM aus diesem Gesetz. Wir
brauchen in Deutschland vielmehr eine Steuerentlastung.

Das Flickwerk von Nachbesserungen von Rot-Grün
muss endlich ein Ende haben. Die FDP fordert daher eine
klare Steuerentlastungspolitik für Bürger und Wirtschaft,
weil nur so Wachstum und Arbeitsplätze entstehen können. Das ist die Aufgabe, der wir uns stellen müssen. Es
darf an diesen Stellen keine untauglichen Nachbesserungsversuche geben.

Der Beifall in der Öffentlichkeit ist gering. Auch die
FDP stimmt in diesen Beifall nicht ein und lehnt das Vermittlungsergebnis ab. Wer eine andere Steuerpolitik fordert, der muss auch zu einer anderen Steuerpolitik stehen.

 Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin Scheel, ich
weiß nicht, wie jemand, der in vier Jahren rot-grüner Regierungsverantwortung nur für den Bund fast 200 Milliarden DM Neuverschuldung zu verantworten hat, die
Frechheit haben kann, vor das Plenum zu treten und zu sagen, das sei Konsolidierungspolitik. Das ist alles andere,
aber keine Konsolidierungspolitik.

Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, die finanzund steuerpolitischen Vorschläge, die in den letzten Tagen
aus der Union zu hören waren, können nur als verwirrend
und chaotisch bezeichnet werden. Man reibt sich die Augen: Die Union hat sich endlich auf einen Kanzlerkandidaten geeinigt. Mit welchem Programm in der Steuer- und
Finanzpolitik die Union antreten will, bleibt allerdings
völlig schleierhaft. Deshalb frage ich für die FDP-Fraktion die Union: Was wollen Sie eigentlich?

Wollen Sie die Steuerreform ganz vorziehen oder nur ein
bisschen, die Neuverschuldung ausweiten oder gesetzlich
verbieten - wie es Christian Wulff forderte -, die Maastricht-Kriterien einhalten oder überschreiten,

die Ökosteuer absetzen, aussetzen oder beibehalten?
Herrn Stoiber scheint es wie Kolumbus zu gehen: Er weiß
nicht, wo er ist. Er hat nur vage Vorstellungen davon, was
er sucht, aber unendlich viel Gottvertrauen.

Das löst aber nicht die Probleme. Die Union hat mit Herrn
Stoiber einen Steuermann, aber noch kein Steuerkonzept.
Wer aber hier in Berlin die nächste Regierung stellen will,
der muss wissen, was ist, und sagen, was er will.

Was mich bei dieser Diskussion wirklich verrückt gemacht hat, ist, dass Rot-Grün zwar politisch gescheitert
ist, dies aber heute nicht das Thema ist. Deshalb erkläre
ich für die FDP: Das Scheitern rot-grüner Politik muss in
dieser Diskussion wieder zum Thema werden.

Es muss wieder zum Thema werden, dass unter Rot-Grün
die Lohnnebenkosten steigen, dass die Arbeitslosigkeit
steigt, dass wir in Deutschland beim Wachstum Schlusslicht in Europa sind und dass die Staats- und Steuerquote
auf neue Höchststände steigt. Denn allen Konsolidierungsbemühungen des Bundesfinanzministers zum Trotz
ist die Neuverschuldung in den vier Jahren rot-grüner Regierung um fast 200 Milliarden DM gestiegen. Dies ist
leider kein Zufall, sondern die Folge einer gescheiterten
Politik.

Die von Schröder im Wahlkampf umworbene Zielgruppe der Neuen Mitte wurde von Rot-Grün zur Zielscheibe ihrer Politik gemacht.

Der Mittelstand wurde durch steigende Steuerlasten und
Bürokratie stranguliert. Ich nenne nur ein Beispiel: Durch
die rein fiskalisch an Mehreinnahmen orientierte Politik
der Gegenfinanzierung wurden die Abschreibungsbedingungen verschlechtert und wurde sich an Mehreinnahmen
reich gerechnet. Daraufhin passierte genau das, was die
FDP vorausgesagt hat: Die Investitionen blieben aus. Damit gibt es weniger Wachstum und Arbeitsplätze. Das ist
genau die Politik, die wir nicht wollen. Wir wollen nicht
mehr Staat, sondern weniger.

Das Problem hinsichtlich der Bundestagswahl besteht
darin, dass die Union ohne Kurs und Konzept ist und RotGrün nur eine defensive Politik und Argumentation betreibt. Sie verteidigen nur das Beschlossene und haben
keine Visionen mehr, wie es nach der Bundestagswahl in
unserem Land weitergehen soll.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, schon jetzt
brauchen wir keine ruhige Hand eines Kanzlers, sondern
eine tatkräftige Hand.

Wir brauchen Visionen und klare Konzepte, mit denen die
Zukunft unseres Landes errungen wird. Die Konzepte der
FDP liegen auf dem Tisch. Wir wollen ein niedriges, einfaches und gerechtes Steuersystem mit Steuersätzen in
Höhe von 15, 25 und 35 Prozent.

Die Ökosteuer als angebliches Kernstück grüner Steuerpolitik,

wie Frau Scheel und Herr Metzger es öffentlich immer
glauben machen, ist gnadenlos gescheitert. Deshalb kann
dieses Modell auch nicht so bleiben, wie es ist. Der naive
politische Glaube der Grünen, die Rentenreform rückgängig zu machen - durch massive Steuererhöhungen als

Ökosteuer getarnt soll mehr Geld in die Rentenversicherung fließen und dadurch sollen die Beiträge sinken -,
geht nicht auf. Was geschieht wirklich? Der Rentenversicherungsbeitrag wird trotz der weiteren Ökosteuererhöhung zum 1. Januar dieses Jahres um etwa 6 Milliarden
DM um 0,3 Prozent auf 19,4 Prozent steigen. Um das zu
verhindern, tricksen Sie und greifen in die Schwankungsreserve.

Der Etat von Herrn Riester explodiert. Der Zuschuss an
die Rentenversicherung steigt im Zeitraum 1999 bis 2003
um fast 30 Prozent. Der dickste Etatbrocken steigt und
erdrückt die Zukunftsfähigkeit in der Gestaltung unseres
Etats. Das alles ist Folge einer verfehlten Renten- und
Ökosteuerpolitik von Rot-Grün.

Deshalb bleibt festzuhalten: Rot-Grün ist am Ende.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ob sich der deutsche
Tanker rechts- oder linksherum im Kreise dreht - so
kommt er nicht vom Fleck. Ob der nächste Kapitän
Schröder oder Stoiber heißt, ändert nichts am falschen
Kurs der Politik. Erst wenn die FDP das Steuer übernimmt, kann es zu einem Wechsel in der deutschen Politik kommen,

hin zu mehr Freiheit und Selbstverantwortung, weniger
Staat und Bürokratie, weniger Steuern und damit zu mehr
Wachstum und Arbeitsplätzen. Dafür treten wir im Plenum und in der Bundestagswahl ein.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege
Riesenhuber, bei Ihren Ausführungen ist mir als einziges
Positives hier deutlich geworden, warum eine Raummikrofonanlage überhaupt einen Sinn haben kann. Denn wie
man so um das Pult herumgehen kann

und trotzdem verstanden wird, ist eine Kunst eigener Art.
Ich habe das Raummikrofon immer für falsch gehalten.
Aber Kompliment dafür, wie Sie es gemacht haben.

Frau Kollegin Fischer, es geht um den Antrag der
CDU/CSU-Fraktion. - Auf unseren Antrag komme ich
gleich zu sprechen. - Die CDU/CSU-Fraktion fordert die
Bundesregierung auf,

einen Gesetzentwurf in den Deutschen Bundestag
einzubringen, der die steuerlichen Rahmenbedingungen für die Gewährung von Aktienoptionen an Mitarbeiter so verbessert, dass sowohl für die Unternehmen als auch die Mitarbeiter die Anreize zur Nutzung
dieses Entlohnungsinstruments erhöht werden.

Ich weiß nicht, warum diesem Antrag nicht zugestimmt
werden kann.

Denn genau das ist es, was wir benötigen, Frau Kollegin
Fischer. - Frau Präsidentin, sie hört nicht zu.

 Aber allein wenn Sie das
Wort ergreifen, Frau Präsidentin, ist die Aufmerksamkeit
schon um einiges erhöht, sogar bei der Kollegin Fischer,
die ich auch noch persönlich angesprochen habe. Deshalb
wiederhole ich es noch einmal: Schauen Sie sich den Antrag noch einmal an! Der ist so unverfänglich formuliert,
dass meiner Ansicht nach sogar die Grünen zustimmen
könnten, wenn sie guten Willens wären. Denn mit diesem
Antrag sollen sowohl für diejenigen, die investieren und
die Betriebe gründen, Möglichkeiten eröffnet werden,
ohne viel Eigenkapital die Firma zu gründen, als auch für
diejenigen, die in den Unternehmen beschäftigt sind, Miteigentümer der Betriebe zu werden.

Ich habe ein Schreiben der Deutschen Industrievereinigung Biotechnologie zu dieser Debatte über den Antrag - auch den der FDP-Fraktion - bekommen, in dem es
heißt:

Gerade für junge Wachstumsunternehmen aus der
Biotechnologie und anderen Hochtechnologiefeldern erweisen sich die derzeit in Deutschland geltenden steuerrechtlichen Rahmenbedingungen für Mitarbeiteraktienoptionen im weltweiten TechnologieAndrea Fischer wettbewerb als äußerst nachteilig. Denn die Gewinnung, Motivation und Bindung der Mitarbeiter ist für
diese Unternehmen von großer Bedeutung.

Besonders wichtig ist dabei die Partizipierung der
Mitarbeiter am Unternehmenserfolg. ...

Bei Biotechnologieunternehmen werden üblicherweise alle Mitarbeiter in die Aktienoptionsprogramme einbezogen - also nicht nur das „Top-Management“.

Frau Hauer, ich habe Ihre Rede gehört und auch Ihre
Rede vom März letzten Jahres nachgelesen. Seinerzeit
hatten Sie darauf hingewiesen, dass Sie dieses Thema in
das Bündnis für Arbeit einbringen wollten, das die Probleme dann lösen werde. Das funktioniert überhaupt
nicht. Erstens ist im Bündnis für Arbeit hierzu keine
Lösung gefunden worden. Möglicherweise wurde die Lösungssuche auch nicht ernsthaft genug betrieben. Zweitens. Wer als Parlamentarier seine eigenen parlamentarischen Rechte an ein außerhalb des Parlaments stehendes
Gremium in der Hoffnung abgibt, dort würden die Lösungen gefunden werden, die wir hier zu finden haben, hat
ein Großteil seiner Abgeordnetentätigkeit leider überhaupt nicht verstanden. Hier tätig zu werden ist Aufgabe
der gewählten Volksvertreter.

Der Antrag, den die FDP gestellt hat, ist sehr konkret.
Über ihn kann direkt abgestimmt werden. In ihm geht es
um den Aktientausch. Das heißt, die Aktien einer Aktiengesellschaft werden im Wege eines Aktientausches erworben, wie es bei Vodafone und Mannesmann geschehen
ist. Nach heutiger Rechtslage hat dies zur Folge, dass ein
fiktiver Veräußerungsgewinn auf den Bestand der Aktien
besteuert wird, den der Einzelne hält, und bei den neuen
Aktien, die er dafür erhält, die Spekulationsfrist erneut
einsetzt. Insoweit haben wir hier eine Form der Doppelbesteuerung, die auch nicht im Sinne des Fiskus sein
kann. Deshalb fordern wir als FDP, ganz konkret auf diese
Doppelbesteuerung zu verzichten, um hier die Möglichkeit zu eröffnen, die der Kapitalmarkt nicht nur bei der
Veräußerung von Unternehmen gegen Bares und mit entsprechendem Anteil bei den Aktieninhabern, sondern
eben auch auf dem Wege des Tausches bietet.

Diese Möglichkeiten brauchen junge Unternehmen,
Start-up-Unternehmen, bei denen jeweils die Steuer zuschlägt, wenn es zum Aktientausch kommt. Wer so etwas
sieht, denkt darüber nach, ob er sein Unternehmen in
Deutschland gründet oder in ein anderes Land geht, nach
Belgien, in die Vereinigten Staaten oder in andere Länder,
die erheblich günstigere Bedingungen haben. Warum man
aus kleinkariertem, rein fiskalischem Denken daran festhält, diese Unternehmen zu besteuern, damit Geld in die
Staatskasse kommt, ist vollkommen unverständlich. So
denkt sich Klein Hänschen die Welt, aber so funktioniert
sie nicht.

Wir brauchen Menschen, die hier investieren. Dazu
benötigen wir für die Unternehmen und deren Mitarbeiter
die entsprechenden Rahmenbedingungen. Insofern bedeutet leider auch in der Frage der Stock Options und des

Aktientausches diese rot-grüne Wahlperiode vier Jahre
verlorene Zeit für den Standort Deutschland.

 Herzlichen Dank, Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Nachdem das Gesetz zur Bundesbankreform schon seit
drei Jahren diskutiert wird, erstaunt die Hast und Eile, mit
der Rot-Grün kurz vor Ablauf der Wahlperiode das Bundesbankgesetz durch das Parlament und durch den Bundesrat peitschen will.

Auch die heutige Uhrzeit lässt auf ein schlechtes Gewissen schließen; denn offensichtlich soll diese Gesetzesänderung unter Ausschluss der Öffentlichkeit stattfinden.

Das schlechte Gewissen ist auch verständlich; denn es ist
absolut unüblich, durch den Gesetzgeber die Direktoriumsmitglieder der Deutschen Bundesbank mit Millionenlasten für den Steuerzahler in den unbezahlten Urlaub bis
zum Ende ihrer Amtszeit zu schicken.

Es ist ferner ein Verstoß gegen die Rechte der Abgeordneten, dass im Finanzausschuss die Frage nach den
Kosten dieser Maßnahme für den Steuerzahler pro Jahr
nicht beantwortet wurde und bis zum heutigen Tage und
bis zur heutigen Stunde nicht beantwortet worden ist.

Die Unabhängigkeit der Bundesbank ist ein hohes
Gut. Die heute zur Abstimmung stehende Regelung bedeutet aber, dass Rot-Grün den Vorstand der Bundesbank
stromlinienförmig mit Personen seines Vertrauens für die
nächsten acht Jahre besetzen will. Dies entspricht nicht
der Unabhängigkeit der Bundesbank. Denn bisher wurden
die Direktoriumsmitglieder zu sehr unterschiedlichen
Zeiten und damit aus unterschiedlichen politischen Interessenlagen heraus gewählt. Auch dadurch war die Unabhängigkeit der Bundesbank gewährleistet.

Das alles wird ausgehebelt.

Die FDP ist für eine stärkere Straffung der Struktur der
Bundesbank. Die Ziele müssen klarer ausgerichtet werden. Das bedeutet aber, dass in einer gesetzlichen Regelung über die Bestimmung des Vorstandes diesem dann
auch funktionale Zuständigkeiten zugewiesen werden.
Genau dies geschieht durch den vorliegenden Gesetzentwurf nicht.

Die FDP ist ferner der Auffassung, dass die Deutsche
Bundesbank die Bankenaufsicht übertragen bekommen
sollte, da sie an die EZB erhebliche Zuständigkeiten verloren hat. Die Bundesbank hat schon jetzt die Bankenaufsicht in der Fläche. Die Doppelzuständigkeit der Bankenaufsicht hat sich nach unserer Auffassung nicht bewährt.

Vor allem aber hält die FDP eine neue Superbehörde
für hochgradig überflüssig. Denn auch die Wertpapieraufsicht ließe sich problemlos durch die Bundesbank erfüllen.

Die Versicherungsaufsicht, die sich mit einer ganz anderen Materie beschäftigt, hätte so bleiben können, wie sie
ist.

Trotz vieler guter Ansätze ist der Entschließungsantrag der Union aus Sicht der FDP an einigen Stellen zu
stark auf die Interessen der Länder ausgerichtet.

Fazit: Rot-Grün ist zu einseitig zentral. Notwendig
wäre ein vernünftiger Kompromiss unter Berücksichtigung des Bundesinteresses und der Länderinteressen.
Aber auch unter Berücksichtigung der Interessen des
Steuerzahlers hätte sich ein gleitender Übergang der Personen des Direktoriums in die neue Führungsstruktur erheblich besser dargestellt als das jetzige möglicherweise
Sichern von Pfründen. Wir werden noch erleben, welche
Personen die Bundesregierung benennen wird. Ich halte
es für abenteuerlich, wenn die Bundesregierung sagt:
Wenn der Vizepräsident eine qualifizierte Person sein
sollte, dann wird nicht sie ihn benennen, sondern dann ist
es in das Ermessen der Länder gestellt, ihn zu benennen. - Wer so mit Direktoriumsmitgliedern der Bundesbank umgeht, der hat seine Glaubwürdigkeit verspielt.

Durch diesen Gesetzentwurf ist die Unabhängigkeit
der Bundesbank massiv beeinträchtigt. Die Bundesregierung benennt zukünftig vier Personen. Die Personen, die die
Länder bestimmen, müssen im Einvernehmen mit der Bundesregierung benannt werden. Auch dies halten wir für
falsch. Dies spricht dafür, dass die Bundesbank stromlinienförmig werden soll. Das birgt die Gefahr, dass als Nächstes die Europäische Zentralbank in ihrer Unabhängigkeit beeinträchtigt wird. Denn gegen den Widerstand vieler anderer
europäischer Länder wurde durchgesetzt, die Deutsche
Bundesbank als Vorbild für die Unabhängigkeit der EZB
zu nehmen. Wenn die Unabhängigkeit der Deutschen Bundesbank jetzt eingeschränkt wird, dann kommen bestimmt
Wünsche - ich kann mir das gut vorstellen -, dass die EZB
doch näher an die Europäische Kommission bzw. an den
Ecofin gekoppelt werden sollte.

Wie die Bundesregierung mit den Maastricht-Kriterien
umgeht, haben wir gerade in der Diskussion über den
blauen Brief der EU-Kommission erlebt. Da zählt nur
noch das Interesse der Bundesregierung, aber nicht die
Grundsätze, die damals beschlossen wurden.

Deshalb fordern wir als FDP Rot-Grün auf: Ziehen Sie
Ihren Gesetzentwurf zurück! Versuchen Sie zu einem vernünftigen Konsensergebnis zu kommen und weichen Sie
die Stabilitätskriterien nicht auf!

Wir werden dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht zustimmen. Wir hoffen auf Einsicht. Die nächsten Wochen
und Monate werden zeigen, ob es gelingt, zu einer Einsicht zu kommen. Wir werden dies ebenso wie die personellen Vorstellungen im Zuge der Götterdämmerung am
Ende der Koalition genau beobachten; denn am 22. September 2002 ist Schluss. - Frau Präsidentin, auch ich mache jetzt Schluss.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Um es gleich vorwegzunehmen: Die FDP lehnt den Entwurf des Zollfahndungsneuregelungsgesetzes ab.

Es ist eine unglaubliche Missachtung des Parlaments,
wenn mit Datum vom 28. Februar 2002 Stellen auf der
Basis eines Gesetzes ausgeschrieben werden, das erst danach, nämlich am 13. März, im Finanzausschuss beraten
und heute, am 18. April 2002, im Deutschen Bundestag
verabschiedet werden soll.

Mit Datum vom 28. Februar sind in den VSF-Nachrichten - das ist die Vorschriftensammlung der Bundesfinanzverwaltung - unter Nr. 14 insgesamt 43 Dienstposten
für das Zollkriminalamt ausgeschrieben worden. Hiervon betreffen zumindest 19 Stellen - das ist auch laut
Schreiben der Staatssekretärin Frau Dr. Hendricks unstreitig - die künftige OPH-Gruppe des Zollkriminalamts.
Dabei handelt es sich um die Gruppe, die für Organisation, Personal und Haushalt verantwortlich ist.

Zum einen stellt sich die Frage, ob es überhaupt
sinnvoll ist, beim Zollkriminalamt neue Stellen auszuschreiben, weil der Bedarf an Zollbeamten durch das
Schengener Abkommen deutlich gesunken ist. Der Bundesrechnungshof hat kritisiert, dass das Zollkriminalamt
schon jetzt mit circa 600 Stellen über einen zu stark aufgeblähten Apparat verfügt. Dass im Zuge angeblicher
Sparmaßnahmen zusätzliche Stellen im Zollkriminalamt
ausgeschrieben werden, ist nicht zu verstehen und nicht
nachvollziehbar.

Die Staatssekretärin rechtfertigt dieses unglaubliche
Vorgehen der Verwaltung damit, dass es sich um eine - ich





zitiere - „reine Vorbereitungsmaßnahme“ handele. Frau
Staatssekretärin, wenn Sie wirklich eine reine Vorbereitungsmaßnahme hätten treffen wollen, dann hätten Sie
doch die Ausschreibung vorbereiten können. Das würde
jeder akzeptieren. Dagegen hätte niemand etwas. Das
wäre ein vernünftiges Verhalten der Verwaltung.

Aber woher nimmt das Finanzministerium eigentlich
die unglaubliche Frechheit, diese Ausschreibung schon
vor dem Beschluss des Parlaments zu veröffentlichen und
damit schon im Februar das Verfahren bzw. die Auswirkungen des am heutigen Tage durch das Parlament zu beschließende Gesetzes vorwegzunehmen?

Dieses gesamte Verfahren wird wieder einmal klaglos
von den rot-grünen Kolleginnen und Kollegen akzeptiert.

Welches Parlamentsverständnis haben Sie eigentlich?
Welches Verständnis haben Sie eigentlich von der Rolle
eines Abgeordneten? Welches Verständnis haben Sie als
Gesetzgeber, wenn Sie dieses Verhalten der Verwaltung
ohne jegliche Kritik akzeptieren?

Bedauerlicherweise ist gerade in dieser Legislaturperiode insbesondere der Gesetzgeber in der Federführung
des Finanzausschusses fast ausschließlich zum verlängerten und willfährigen Arm der Finanzverwaltung geworden.

Hierzu reichen wir von der FDP nicht die Hand. Deshalb
möchte ich noch einmal auf das Selbstverständnis zurückkommen, das jeder - auch ein roter oder ein grüner - Abgeordnete haben sollte. Gesetze werden nicht von der Regierung beschlossen und verabschiedet. Gesetze werden
auch nicht von Ministerialbeamten beschlossen und verabschiedet. Gesetze werden hier im Bundestag von den
Abgeordneten des Deutschen Bundestages verabschiedet.
Darüber müssen wir uns im Klaren sein. Deshalb ist ein
solches Präjudiz durch die Verwaltung nicht hinnehmbar.

Aus diesem Grunde ist es eine Frechheit sondergleichen,
wenn die Verwaltung Strukturveränderungen vornimmt
und Stellen ausschreibt, bevor das Gesetz verabschiedet
ist. Die Zollfahndungsstelle Heidelberg ist schon jetzt
aufgelöst und die Mitarbeiter sind bereits versetzt worden.

Dieses Vorgehen ist eine krasse Missachtung des Parlamentes, zu der die FDP nicht die Hand reicht.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin Bläss! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Frau Westrich, Ihre Aussage, Rot-Grün habe mehr
Ahnung von der Finanzpolitik, ist durch die gesellschaftliche Wirklichkeit in diesem Land längst widerlegt. Das
glaubt außer Ihnen niemand mehr.

Wer allein den Etat 1999 gegenüber dem Vorjahr um fast
7 Prozent aufgebläht hat - das ganze Geld musste aufgebracht werden -, der hat die Grundlagen einer vernünftigen
und seriösen Finanzpolitik überhaupt nicht verstanden.

- Wer baut die Verschuldung ab, Frau Scheel? Etwas mehr
Redlichkeit in der Debatte! Unter Rot-Grün, unter Ihnen
als der Vorsitzenden des Finanzausschusses, unter Finanzminister Eichel ist ohne Berücksichtigung der UMTS-Erlöse die Verschuldung in dieser Legislaturperiode, also in
vier Jahren Rot-Grün, um 190 Milliarden DM gestiegen.

Das ist die Wahrheit.

Der zentrale Fehler der rot-grünen Steuerreform bestand in der ideologischen Herangehensweise an diese
Steuerreform.

Noch bei der Verabschiedung des Bundesbankpräsidenten Professor Dr. Tietmeyer im Palmengarten in
Frankfurt hat Finanzminister Eichel sinngemäß erklärt:
Unternehmen sind gut, Unternehmer sind schlecht. Unternehmen müssen entlastet werden, Unternehmer nicht.

Diese Politik hat dazu geführt, dass die Körperschaftsteuersätze zum 1. Januar 2001 auf 25 Prozent gesenkt wurden. Hierdurch wurden insbesondere die Aktiengesellschaften, die großen Kapitalgesellschaften, aber
auch die GmbHs in unserem Land erheblich entlastet. Der
Mittelstand, die Handwerker, die Selbstständigen und
auch die weiteren Millionen Lohn- und Einkommensteuer zahlenden Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land, also auch die Arbeitnehmer, werden erst ab dem
Jahr 2005 spürbar entlastet.

Vorher wurden sie durch Rot-Grün aber nochmals finanziell schlechter gestellt, indem zum Beispiel die Abschreibungsbedingungen für alle, auch für die kleinen Unternehmen, verschlechtert wurden - eine Sondersteuer für
Investitionen, die ich hier schon mehrfach gebrandmarkt
habe.

Wer meint, dass Arbeitsplätze und vor allem neue
Arbeitsplätze in unserem Land ausschließlich von der
Großindustrie geschaffen werden, der verkennt die Wirklichkeit in diesem Land und der verdient es auch, am
22. September abgewählt zu werden.

Wir brauchen mehr Selbstständige, wir brauchen mehr
Handwerker, wir brauchen mehr Mittelständler, die bereit
sind, ihr Schicksal, ihre Existenz in die eigene Hand zu
nehmen.

Jeder dieser Existenzgründer schafft im Schnitt fünf bis
zehn Arbeitsplätze. Auf diesem Weg können Hunderttausende von Arbeitsplätzen entstehen, insbesondere dann,
wenn diese Personen wieder an die Zukunft glauben und
eine Perspektive für sich und für unser Land erkennen.
Das brauchen wir!

Die aktuelle Steuerschätzung zeigt, dass insbesondere
die Einnahmen aus der Körperschaftsteuer total eingebrochen sind. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass das
Aufkommen der Körperschaftsteuer zu 50 Prozent den
Ländern zusteht. Insofern sind die Länder von dem Einbruch bei der Körperschaftsteuer besonders betroffen.
Allein das Land Nordrhein-Westfalen hat im letzten Jahr
nicht nur keine Körperschaftsteuer eingenommen, sondern hatte sogar eine Steuergutschrift zu zahlen, das
heißt, aus dem Steueraufkommen musste Geld genommen werden, um die nach dem neuen Steuerrecht berechtigten Ansprüche von Kapitalgesellschaften befriedigen zu können.

Die Steuerpolitik von Rot-Grün und von Finanzminister Eichel führte dazu, dass das Körperschaftsteueraufkommen von fast 24 Milliarden Euro im Jahr 2000 auf
eine halbe Milliarde Euro Minus im Jahr 2001 eingebrochen ist. Hierbei handelt es sich nicht nur um einen kompletten Steuerausfall. Die Steuereinnahmen aus der Körperschaftsteuer sind um mehr als 100 Prozent gesunken.
Wie konnte dann Finanzminister Eichel Ende letzten Jahres den Ländern vorwerfen, dass sie sich höher neu verschulden, weil sie - angeblich - mehr ausgegeben haben?
War es nicht vielmehr so, dass die rot-grüne Koalition ein
Steuerrecht verabschiedet hat und eine Steuerrechtsänderung bewirkt hat, zu denen schon die Sachverständigen in
der Anhörung erklärt haben, welche Steuerausfälle das
zur Folge haben würde? Insofern war das keine Unkenntnis; es war Vorsatz. Es war bekannt, dass diese Folgen eintreten würden. Trotzdem wurde das Steuerrecht genau so
beschlossen, um eben Unternehmen und nicht die Unternehmer und nicht die Arbeitnehmer zu entlasten.

Wer ein solches Steuerrecht beschließt und außerdem
Strukturen zementiert, Selbstständigkeit über das Gesetz
zur Beschränkung der angeblichen Scheinselbstständigkeit verunglimpft, also Überregulierung betreibt, der darf
sich nicht wundern, wenn sämtliche Dynamik aus unserer
Volkswirtschaft heraus ist und wir beim Wachstum das
Schlusslicht in Europa sind. Das ist die Diskussion. Wir
müssen hier mehr Wachstum haben. Wir brauchen ein einfacheres und gerechteres Steuerrecht. Deshalb fordern wir
es auch als FDP: niedrig, einfach und gerecht.

Wir fordern, dass auch das Steuerrecht wieder zu einem
Recht gestaltet wird und die Verwüstung des Steuerrechts
durch Rot-Grün ein Ende hat.

Wir fordern die Freistellung des Existenzminimums für
jeden von 7 500 Euro und einen Stufentarif, wie ihn jedes
andere europäische Land hat, von 15 Prozent, 25 Prozent,
35 Prozent.

Wir brauchen eine spürbare Entlastung der Steuerbürger
in unserem Land.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der heute in erster Lesung zu debattierende Gesetzentwurf zur Fortentwicklung der ökologischen Steuerreform ist der erste Teil eines gigantischen
Steuererhöhungspakets und gleichzeitig Beitragserhöhungsprogramms der rot-grünen Koalition.

Gleichzeitig ist er das Eingestehen des Scheiterns der vor
vier Jahren mit großem medialen Tamtam gestarteten
ökologischen Steuerreform, die der Kollege Metzger das
„Herzstück grüner Finanzpolitik“ genannt hat.

In seiner Koalitionsvereinbarung vom 20. Oktober 1998
hat Rot-Grün erklärt, dass die Sozialversicherungsbeiträge von damals 42,3 Prozent des Bruttolohns durch die
Einnahmen aus der ökologischen Steuerreform auf unter
40 Prozent gesenkt werden.

Der falsche Ansatz von Rot-Grün, dass die Rentenversicherung ausschließlich ein Einnahmeproblem und kein
Ausgabeproblem hat, hat verheerende Folgen für unser
Land. Trotz der gesamten Ökosteuereinnahmen, die sich
inzwischen auf 126 Milliarden DM belaufen, ist es nicht
gelungen, die Rentenversicherungsbeiträge entsprechend
zu senken. Das ist nicht nur Ihr finanzpolitischer, sondern
auch Ihr sozialpolitischer Offenbarungseid.

In schamloser Art und Weise belügen und betrügen Sie
die Bürger mit Ihrer ökologischen Steuerreform.

Seit Jahren predigen Sie den Leuten, dass höhere Steuern
auf Benzin, Heizöl, Erdgas und Strom dazu genutzt werden, die Lohnnebenkosten zu senken.

Gleichzeitig sinken die Rentenversicherungsbeiträge nicht
etwa, sie steigen im nächsten Jahr vielmehr um 0,4 Prozentpunkte. Die Krankenkassenbeiträge steigen um
0,7 Prozentpunkte. Dies bedeutet, dass die Lohnnebenkosten trotz der ökologischen Steuerreform von 41,3 Prozent in diesem Jahr auf 42,4 Prozent im nächsten Jahr
steigen werden. Das allein bedeutet einen Anstieg der
Lohnnebenkosten um 10 Milliarden Euro im nächsten
Jahr. Ich betone: Es geht dabei nur um den Faktor Arbeit,
der von Rot-Grün zusätzlich belastet wird.

Damit ist die Belastung - das muss einmal gesagt werden - sogar höher als die, die Sie 1998 von der von Ihnen
viel geschmähten Regierung übernommen haben,

und das trotz der angeblich tollen ökologischen Steuerreform. Arbeit sollte eigentlich billiger werden. Das Gegenteil ist unter Rot-Grün der Fall.

Herr Loske, ich zitiere aus Ihrer Rede vom
3. März 1999 - vielleicht ist das auch für Sie ganz interessant -:

Sie wissen, im ersten Schritt sollen die Beiträge um
0,8 Prozentpunkte gesenkt werden, in der zweiten
und dritten Stufe um weitere 0,8 Prozentpunkte.





Damit wollen wir erreichen, dass die Sozialversicherungsbeiträge um 2,5 Prozentpunkte gesenkt werden
können.

Ende des Zitats dieses famosen, sachkundigen Steuer-,
Ökologie- und Rentenexperten Loske. Damit ist das
Scheitern der gesamten Konzeption der ökologischen
Steuerreform der Grünen bewiesen.

Das Gegenteil von dem, was die Grünen wollten, ist
der Fall: Die Ökosteuer ist insgesamt um mehr als
100 Milliarden DM gestiegen, die Lohnnebenkosten sind
2003 höher als 1998. Die ökologische Steuerreform ist
das Eingestehen eines Scheiterns grüner Politik. Dass mit
diesem Gesetzentwurf die gescheiterte Politik noch fortentwickelt werden soll, ist nun wirklich das Letzte, was
Sie uns hier zumuten; denn das können wir tatsächlich
nicht gebrauchen.

Gleichzeitig belasten Sie die Bürger über höhere Arbeitskosten, über höhere Energiekosten und über die Verschiebung der Steuerreform um 7 Milliarden Euro. Ein weiteres Steuererhöhungspaket liegt bereits auf dem Tisch.
Sie wissen allerdings noch nicht genau, was Sie ändern wollen: die Eigenheimzulage, die Spekulationsfrist,
Dienstwagenregelungen. Es geht in der Diskussion munter
hin und her. Sie versuchen Ihre Pläne auf die Zeit nach den
Landtagswahlen in Hessen und Niedersachsen zu verschieben, um nicht sagen zu müssen, was Sie konkret wollen.

Entgegen jeder finanzpolitischen Vernunft entziehen
Sie dem deutschen Volk Kaufkraft in Höhe von 30 Milliarden Euro, und das bei einem Bruttoinlandsprodukt von
2 000 Milliarden Euro. Das ist abenteuerlich; das ist ein
Anschlag auf die Arbeitsplätze; das ist ein Anschlag auf
die Wirtschaft in unserem Lande. Damit wird keine Aufbruchstimmung geschaffen. Das Gegenteil ist der Fall.
Wenn man ein Abbruchunternehmen führen wollte, dann
müsste man so handeln wie Rot-Grün, insbesondere mit
diesem Gesetz.

Das wollen wir aber nicht. Wir wollen, dass es mit unserem Land aufwärts geht.

Abgesehen davon, dass Sie Ihre Wähler in dreister
Weise belügen, geben Sie eine Bankrotterklärung für das
gesamte ökologische Projekt ab, welches - das sage ich
nach wie vor - nie ökologisch und nie logisch war. Die
ökologische Steuerreform ist und bleibt nichts als ein Abkassiermodell unter dem Deckmantel der Ökologie. Damit sind Sie auf breiter Front gescheitert.

Wie können Sie eigentlich erklären, dass eine Erhöhung der Steuer auf Erdgas um 60 Prozent ökologisch
sinnvoll ist, das Verbrennen von Kohle aber überhaupt
nicht besteuert wird?

Werden hiermit Umweltpolitik, Steuerpolitik oder wird
hiermit auch von den Grünen ausschließlich Klientelpolitik für die deutsche Kohlewirtschaft betrieben?

Ich frage mich das. Ökologisch ist daran wirklich nichts.

Rot-Grün macht eigentlich nur eins, nämlich unter dem
Deckmantel „Öko“ die Bürger abzuzocken. Aufgrund
dieser falschen rot-grünen Politik steigt die Zahl der Arbeitslosen, steigt die Neuverschuldung und steigen die
Lohnnebenkosten. Statt diese angeblich ökologische
Steuerreform fortzuentwickeln, gestehen Sie sich doch
ehrlicherweise ein: Das Konzept der Ökosteuer ist auf
ganzer Linie gescheitert. Wir verabschieden uns davon
und versuchen es jetzt einmal mit der Wahrheit. - Damit
haben Sie es aber nicht.

Deshalb bedauere ich, dass Sie hier weitermachen; das
macht mir Sorgen. Wir werden Ihnen das jedenfalls in
dieser Form nicht durchgehen lassen. Wir werden das mit
den Bürgern diskutieren.

Auch wenn Sie aufgrund ganz anderer Themen die Wahl
gewonnen haben, wird der Bürger sich merken, dass er
von Ihnen getäuscht und belogen worden ist. Wir werden
Ihnen das in jeder Debatte hier im Deutschen Bundestag
wieder unter die Nase reiben. Den Hauch von Kompetenz,
den Sie im Bereich ökologische Steuerreform vielleicht
einmal hatten, haben Sie spätestens mit diesem Gesetzentwurf vom Tisch gewischt.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Der gestrige Tag war der Offenbarungseid einer gescheiterten Politik von vier Jahren
Rot-Grün:

Die Wirtschaftsweisen gehen von einem noch niedrigeren
Wirtschaftswachstum und einer steigenden Anzahl der
Arbeitslosen aus. Brüssel leitet ein Defizitverfahren gegen die Bundesrepublik Deutschland ein und die Steuerschätzung stellt Mindereinnahmen von über 30 Milliarden Euro für die nächsten beiden Jahre fest. - Ein
ordentlicher Kaufmann müsste bei dieser Bilanz den
Gang zum Konkursrichter antreten und den Offenbarungseid ablegen. Finanzminister Eichel hat aber nicht
einmal den Mumm, bei dieser Debatte hier im Bundestag
zu erscheinen und seine Politik zu vertreten.

Gäbe es ein Delikt „Wahlbetrug“, dann müssten Bundeskanzler Schröder und Finanzminister Eichel heute vor
ein Strafgericht treten. Was aber macht der Bundesfinanzminister? - Er sucht Sündenböcke: Die Weltwirtschaft sei
schuld, das Wachstum habe sich nicht entwickelt wie erwartet, die Zahl der Arbeitslosen sei nicht wie erwartet gesunken. Die Glaubwürdigkeit von Finanzminister Eichel
hat sich, wie die „Börsen-Zeitung“ heute schrieb, von
Triple A zum Junk Bond entwickelt. Sie ist implodiert. Es
ist überhaupt keine Glaubwürdigkeit des Finanzministers
mehr vorhanden.

Immer werden die Fehler bei anderen gesucht, statt endlich selbst die Verantwortung für eine gescheiterte Politik
zu übernehmen.

Die ganze Finanzpolitik von Minister Eichel hat nur eine
einzige Konstante: Seine Prognosen lagen immer daneben.

Durch die Regierung wird den Bürgern ein angebliches
Sparpaket vorgelegt, welches im Wesentlichen darin besteht, durch Streichen von steuerlichen Regelungen ohne
gleichzeitige Entlastung der Bürger die Steuereinnahmen
des Staates weiter zu erhöhen. Diese Bundesregierung
greift den Bürgern schamlos in die Tasche: Die Sozialversicherungsbeiträge werden erhöht, die Ökosteuern
werden erhöht, die Beitragsbemessungsgrenze wird erhöht, eine Wertzuwachssteuer wird eingeführt und steuerliche Ausnahmetatbestände werden gestrichen. Diese
Bundesregierung belastet die Wirtschaft in unverantwortlicher Weise und setzt steuerliche Regelungen außer
Kraft, die systembedingt sind und daher zu Recht seit jeher Bestandteil des Steuerrechts sind. Der Höhepunkt dieser schamlosen Politik besteht darin, dies auch noch als
Sparpaket auszugeben.

Herr Schäfers von der „FAZ“ brachte es heute auf den
Punkt:

Steuerschätzer, Sachverständige und EU-Kommission erinnern mit all ihren Zahlen letztlich an einen
einfachen Zusammenhang: Nur eine dynamische
Wirtschaft verschafft dem Staat die Einnahmen, die
er braucht, um über die Runden zu kommen. Doch
nahezu alles, was Rot-Grün tut, schadet diesem Ziel.
Wie will man mit Steuererhöhungen Wachstum erzeugen? Wie will man mit höheren Lohnnebenkosten
die Arbeitslosigkeit senken?

Wie will man mit täglich neuen Gesetzesvorhaben Bürgern und Betrieben Planungssicherheit für größere Projekte geben? Die Spitzenverbände der Wirtschaft warnen
schon, dass infolge der zusätzlichen Steuerbelastungen
35 Milliarden Euro Mehrbelastung auf die Unternehmen
zukommen. Die Lohnnebenkosten steigen dramatisch an
und liegen im nächsten Jahr trotz eingenommener 63 Milliarden Euro Ökosteuer auf dem Niveau von 1998, bei
42,2 Prozent. Und das soll eine nachhaltige Finanzpolitik
sein?

Herr Finanzminister, tun Sie endlich das, was jeder
normale Bürger tun würde, der aufgrund Ihrer falschen
Politik weniger Einnahmen hat: Sie müssen endlich bei
den Ausgaben ansetzen und sparen.

Deshalb kann ich Ihnen nur empfehlen: Halten Sie es mit
den Empfehlungen der Wirtschaftsweisen und der FDP!
Senken Sie die Steuersätze! Führen Sie Staatsaufgaben
zugunsten privater Aktivitäten zurück! Senken Sie die
Neuverschuldung! Senken Sie die Lohnnebenkosten! Befristen Sie auch das Arbeitslosengeld!

Die Staatsquote liegt bei fast 50 Prozent. Die Abgabenquote liegt bei 42 Prozent. Die Neuverschuldung des
Bundes wird sich in den vier Jahren Rot-Grün um mehr
als 100 Milliarden Euro erhöht haben. Dies ist keine Politik der Konsolidierung, dies ist eine Steuererhöhungspolitik, eine Abgabenerhöhungspolitik, eine Neuverschuldungspolitik. Diese Regierung unter Bundeskanzler
Schröder hat vor der Wahl vieles versprochen - nach der
Wahl wurde es gebrochen. Deshalb ist es gut, dass nach
der Wahl der ehemalige Abgeordnete Metzger erklärt hat,

dass das „desaströse Finanzloch im Bundesetat bewusst
verschwiegen“ worden sei, weil ansonsten „der Nimbus
der Finanzpolitik dieser Koalition im Bereich Sparen
natürlich schon vor der Wahl kaputt gewesen wäre“.

Weiter hat er erklärt:

In einem Abwägungsprozess, wollen wir weiter regieren, hat sich die SPD und die Bundesregierung
und auch der Bundesfinanzminister fürs Weiterregieren entschieden und gegen die Ehrlichkeit.




Gegen die Ehrlichkeit, meine Damen und Herren!

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Mit diesem Gesetz zur Fortführung einer ökologischen Steuerreform soll einzig und
allein unter dem Deckmantel der Ökologie beim Bürger
schamlos abkassiert werden, um öffentliche Haushalte zu
füllen. Das ist die ganz simple Logik, die dahinter steht.

Dieses Gesetz ist Teil einer gigantischen Mehrbelastung
mit Steuern und Sozialabgaben durch die Regierung
Schröder-Schröpf. Die FDP lehnt diesen Gesetzentwurf
ab; denn die Ökosteuer hat keine doppelte Dividende, sie
ist eine doppelte Legende.

Der erste Grundfehler - das haben wir immer kritisiert,
Herr Trittin - ist die steuerliche Belastung von Energie im
nationalen Alleingang. Umwelt macht nun einmal nicht
an den Grenzen Halt und im Wettbewerb um Arbeitsplätze
konkurrieren wir mit anderen Ländern. Die steuerliche
Belastung im nationalen Alleingang schränkt die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands für die Waren des produzierenden Gewerbes international erheblich ein.

Der zweite Grundfehler, den es von Anfang an gab, besteht darin, dass der notwendige Strukturreformbedarf bei
der Rentenversicherung durch die Ökosteuer verschleiert worden ist. Es ist ein Fehler gewesen, zu glauben, dass
mit Mehreinnahmen durch die Besteuerung von Umwelt
die Rentenversicherungsbeiträge im Verhältnis eins zu
eins gesenkt werden könnten, wie dies in der Koalitionsvereinbarung 1998 festgehalten worden ist.

Es wurde erklärt, dass die Lohnnebenkosten aufgrund der
Ökosteuer zum Ende der letzten Periode auf unter 40 Prozent sinken würden. Das war die Maßgabe, mit der Sie in
die Ökosteuer gestartet sind. Im nächsten Jahr steigen die
Lohnnebenkosten trotz der fünften Stufe der Ökosteuer
und der sechsten Stufe mit der Fortführung dieses Gesetzes. Die Ökosteuereinnahmen steigen auf insgesamt
63 Milliarden Euro. Die Lohnnebenkosten steigen um
0,9 Prozent auf 42,2 Prozent. Das sind gerade einmal
0,1 Prozent weniger, als Rot-Grün 1998 von der von ihr
so sehr gescholtenen früheren Koalition übernommen
hat.

Durch die Ökosteuer und die Rücknahme der Rentenstrukturreform der alten Koalition hat Rot-Grün vier Jahre
Zeit verloren, um die absehbare demographische Entwicklung durch Strukturreformen der Rentenversicherung zu ändern. Deshalb hilft auch der Zwergenaufstand,
den die Grünen hier gerade veranstaltet haben, überhaupt
nicht.

Die Grünen waren es doch, die den Reformbedarf der
Rentenversicherung in den letzten vier Jahren mit der
Ökosteuer verschleiert haben.

Der dritte Grundfehler besteht darin, dass sich eine
ökologische Lenkungswirkung bisher nicht feststellen
lässt. Dieses Gesetz dient einzig und allein dem Abkassieren. Anders lässt es sich doch nicht erklären, warum die
Bürger aus ökologischen Gründen zunächst zum Heizen
mit Gas aufgefordert werden, und dann, kaum dass sie
ihren Gasanschluss gelegt oder die Heizungsanlage modernisiert haben, zusätzlich zur Kasse gebeten werden. Es
ist für keinen vernünftigen Menschen nachvollziehbar,
dass das Verbrennen von Gas durch dieses Gesetz drastisch verteuert wird und das Verbrennen von Kohle zu
Heizzwecken nach wie vor überhaupt nicht besteuert
wird. Wo ist denn da die Ökologie? Das ist weder öko
noch logisch! Das ist unsystematisch! Dass die Grünen
hier als Hauptverfechter der deutschen Steinkohle auftreten, ist bezeichnend.

Der vierte Grundfehler besteht darin, dass die Staatsquote nach Auffassung der FDP zu hoch ist. Ein Ansteigen der Staatsquote auf der Ausgabenseite kann nicht
durch Erhöhung der Steuern und Sozialabgaben kompensiert werden; vielmehr müssen die staatlichen Aufgaben
und Ausgaben zurückgeführt werden. Der Glaube von
Rot-Grün an eine doppelte Dividende durch die Ökosteuer, nämlich einer ökologischen Wirkung auf der einen
Seite und einer Senkung der Sozialversicherungsbeiträge
auf der anderen Seite, ist gescheitert. Insofern gibt es keine
doppelte Dividende, sondern eine doppelte Legende.

Zudem haben die Beratungen im Finanzausschuss - es
wäre auch für Umweltpolitiker manchmal ganz interessant gewesen, den Beratungen zu folgen - gezeigt, dass
dieses Gesetz einer Überprüfung in der Wirklichkeit nicht
standhält. Das Finanzministerium hat in den Beratungen
einräumen müssen, dass die Erstattungsbeträge für Betriebe des produzierenden Gewerbes steigen, wenn,
wie es im nächsten Jahr der Fall ist, die Rentenversicherungsbeiträge steigen. Das würde zu dem absurden Ergebnis führen, dass die Betriebe des produzierenden Gewerbes bei steigenden Rentenversicherungsbeiträgen eine
höhere Erstattung erhalten würden. Wenn der Rentenversicherungsbeitrag deutlich über 20,3 Prozent steigen
würde, wie das nach diesem Gesetz vorgesehen ist, würden die Betriebe mehr Erstattung der Ökosteuer erhalten,
als sie nach diesem Gesetz überhaupt bezahlen müssten.





Dazu sage ich: Total öko! Total logisch! Total grün! Das
zeigt, wie widersinnig die angebliche Logik der gesamten
ökologischen Steuerreform ist.

Zusammenfassend bleibt aus Sicht der FDP festzustellen, dass bei den Verbrauchern massiv abkassiert wird und
gerade energieintensive Branchen, wie die Aluminium-,
die Buntmetall- und die Stahlindustrie, aber auch die
Landwirtschaft, steuerlich drastisch belastet werden. Der
Grundfehler besteht darin, dass unter dem Deckmantel
und unter dem Vorwand der Ökologie schamlos abkassiert
wird. Diesem Weg wird die FDP nicht folgen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatssekretär Schlauch
und Herr Kollege Lange, wenn man Ihnen zugehört hat,
dann konnte man den Eindruck gewinnen, dass Ihr Glaube
an einen Regierungsbericht erheblich stärker zu sein
scheint als der Wille, das zur Kenntnis zu nehmen, was in
unserem Lande derzeit stattfindet.

Es findet kein Aufbruch, sondern ein Abbruch statt. Die
Wirklichkeit in Deutschland sieht so aus, dass wir in diesem Jahr 40 000 Insolvenzen haben werden. Die einzige
Boombranche bei den Selbstständigen ist die Branche der
Konkursverwalter. Das Einzige, was die freien Berufe
momentan noch trägt, ist die Hoffnung, und zwar die
Hoffnung auf einen möglichst baldigen Regierungswechsel.

Ich finde es gut, dass sich der Deutsche Bundestag in
der heutigen Debatte - erstmalig unter Rot-Grün - mit der
Lage der freien Berufe befasst. Gerade die freien Berufe
sind es, die sich in freier Tätigkeit selbst verwirklichen
wollen, mit sämtlichen Risiken und Chancen, die diese
bieten. Etwa 750 000 Selbstständige in den freien Berufen sind in Deutschland tätig. Zusammen mit ihren Mitarbeitern gibt es in diesem Bereich mehr als 3 Millionen Beschäftigte.

Gerade als jemand, der selbstständig als Rechtsanwalt
tätig ist, weiß ich, dass es spannend und interessant sein
muss, eine Existenz zu gründen, sich hierin auch über eine
35-Stunden-Woche hinaus selbst zu engagieren und für
sich und andere Arbeitsplätze zu schaffen. Es ist aber notwendig, mit einem überschaubaren Aufwand überhaupt in
die Möglichkeit zu kommen, diese Existenz zu gründen
und nicht schon im Vorfeld an Behörden, Paragraphen
und Genehmigungsverfahren verzweifeln zu müssen.

Es sollte das gesellschaftliche Ziel vieler sein, sich im
Bereich der freien Berufe selbst zu verwirklichen und dabei entsprechende gesellschaftliche Anerkennung zu erhalten. Gerade die Mitglieder der freien Berufe sind es,
die in zumeist zeitaufwendigen Tätigkeiten bereit sind,
sich ehrenamtlich in den unterschiedlichsten Vereinen
und in anderen Formen bürgerlichen Engagements einzubringen, um außerhalb des organisierten Staates die
Entwicklung unserer Gesellschaft mit ihren Erfahrungen
und ihrem Sachverstand aktiv zu begleiten.

Zudem sind gerade im Bereich der Ausbildungsberufe
mehr als 10 000 Selbstständige ausbildungsverstärkend
und prüfend tätig. Wir brauchen in unserem Land Leistungsträger und eine höhere Zahl an Selbstständigen und
an freien Berufen.

Leider sind von Rot-Grün in den letzten viereinhalb
Jahren die Rahmenbedingungen der Selbstständigkeit erheblich verschlechtert worden.

Im Zuge der Steuerreform sind Kapitalgesellschaften entlastet worden, aber der normale Arbeitnehmer und Selbstständige nicht. Diese wurden auf das Jahr 2005 vertröstet
und werden bis dahin durch diverse Steuererhöhungen
und ein als Steuersubventionsabbaugesetz getarntes weiteres Steuererhöhungsgesetz massiv zur Kasse gebeten
und in ihrer Investitionsfähigkeit beschnitten.

Das unsinnige Gesetz gegen die Scheinselbstständigkeit hat entscheidend dazu beigetragen, dass sich weniger
Menschen in unserem Land selbstständig machen konnten. Die gerade jetzt beschlossenen Maßnahmen, die Erhöhung der Ökosteuer, die Erhöhung der Bemessungsgrundlagen für die Sozialversicherungsbeiträge und die
Erhöhung der Lohnnebenkosten insbesondere im Bereich
der Kranken- und Rentenversicherung, sind das genaue
Gegenteil einer Politik, die unser Land benötigt.

Zudem ereilen uns - auch das wurde komplett ausgeblendet - nahezu täglich Katastrophenmeldungen aus
dem Gesundheitsbereich. Die Krankenversicherungsbeiträge explodieren und gleichzeitig werden ohne ein
klares Konzept Maßnahmen beschlossen, die dazu
führen, dass im nächsten Jahr voraussichtlich Zehntausende von Menschen in diesen Berufen ihren Arbeitsplatz
verlieren werden. Dass weder die Bundesregierung noch
die Koalitionsfraktionen überhaupt ein Wort der Sorge um
die Existenz dieser Menschen geäußert haben, das bewerte ich als einen Skandal dieser Debatte.

Deshalb halten wir als FDP es für richtig, dass mit dem
Aufruf „Mittelstand macht mobil“ mehr als 250 000
Stellungnahmen von Unternehmen, Selbstständigen und
deren Mitarbeitern vorgelegt wurden. All diese Personen,
die gerade im wirtschaftlichen Bereich das zentrale Rückgrat der Gesellschaft unseres Landes darstellen, wünschen sich von der neuen Bundesregierung das, was auch
wir von der FDP uns wünschen: Gebt uns mehr Freiheit
und baut die Bürokratie endlich ab! Redet nicht nur darüber, sondern tut auch etwas!

Denn nicht die Regierung bzw. der Staat, sondern die
Unternehmen und die Unternehmer in unserem Land können Arbeitsplätze schaffen, die zu mehr Beschäftigung
führen.

Voraussetzung dafür ist aber, dass die Politik eine positive Einstellung zu den Selbstständigen und den freien
Berufen hat. Deshalb ist die Einstellung der Politik zu den
freien Berufen von ganz zentraler Bedeutung. Wenn ich
allerdings sehe, dass 75 Prozent der SPD-Abgeordneten
und 25 Prozent der Abgeordneten der Grünen Mitglied einer Gewerkschaft sind,

dann denke ich, dass bei vielen dieser Abgeordneten häufig das Sein das Bewusstsein und damit auch das parlamentarische Handeln bestimmt.

Ohne jede Wertung möchte ich darauf hinweisen, dass
es eben ein Unterschied ist, ob man seine berufliche Tätigkeit in einem Anstellungsverhältnis oder als Selbstständiger erlebt. Es ist ganz natürlich, dass jemand, der angestellt
ist, zu einigen Dingen eine andere Sichtweise hat als jemand, der selbstständig tätig ist. Aber nur mit diesem Wissen über die soziale Verankerung der rot-grünen Parlamentsmehrheit kann man es überhaupt verstehen, warum
ein Gesetz gegen die Scheinselbstständigkeit entstehen
konnte, warum mit einem bombastischen Kanzlerwort
zu Beginn der letzten Wahlperiode die 630-Mark-Jobs
nahezu abgeschafft wurden und warum der Schwellenwert im Kündigungsschutzgesetz von zehn auf fünf herabgesetzt wurde. Nur mit diesem Wissen kann man auch
verstehen, warum die freien Berufe unter dem Stichwort
der Revitalisierung der Gewerbesteuer voraussichtlich
noch in dieser Wahlperiode zusätzlich mit der Gewerbesteuer belastet werden sollen.

Wir als FDP verstehen uns als Partei der sozialen
Marktwirtschaft. Wir wünschen uns eine Rückbesinnung
auf die Tugenden der klassischen sozialen Marktwirtschaft, um Arbeitsplätze und Wohlfahrt für alle durch eine
neue Kultur der Selbstständigkeit, durch mehr Freiheit
und weniger Staat sowie durch weniger Steuern und weniger Abgaben zu sichern.

Nur so kann der Rahmen geschaffen werden, in dem es
für die in den freien Berufen Tätigen interessant wird, dieser Tätigkeit weiter nachzugehen. Nur so kann ein Anreiz
für diejenigen geschaffen werden, die den Beruf noch vor
sich haben. Gerade diese jungen Menschen brauchen wir
als Leistungsträger in unserer Gesellschaft. Gerade für
diese Menschen müssen wir das Gemeinwesen so gestalten, dass es interessant ist, das eigene Schicksal in die
Hand zu nehmen - für sich selbst und für diejenigen, denen dadurch zusätzliche Arbeitsplätze geboten werden.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Herr Scheelen, ich glaube
schon, dass das Markenzeichen dieser Bundesregierung
im Wesentlichen Chaos ist.

Im Bereich Steuern ist es das Erfinden neuer Steuern,
eben Steuerchaos. Wir diskutieren demnächst über die
Wertzuwachssteuer - eine erste Lesung hat dazu schon
stattgefunden -, und wir haben eine Ökosteuer, die es vorher nicht gegeben hat. Eines tut diese Regierung aber auf
keinen Fall: Sie betreibt keine Politik der Planbarkeit und
der Verlässlichkeit.

Es ist eine Politik der permanenten Verunsicherung und
der Steuererhöhungen.

Sie sollten sich mit den Reaktionen in unserem Land
und in der Wirtschaft - eine Reaktion spiegelt sich in der
Hitparade wider; denn der Steuersong ist nicht grundlos
ein Hit; dafür hat es einen Anlass gegeben - in der Vorweihnachtszeit auseinander setzen. Natürlich verfolgt
auch Ihre Politik einen Kurs, aber er führt nicht zum Ziel.
Deshalb begrüßen wir von der FDP den eingebrachten
Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung des Vermögensteuergesetzes.

Im Juni 1995 hat das Bundesverfassungsgericht den
Gesetzgeber aufgefordert, die Vermögensteuer bis spätestens 31. Dezember 1996 neu zu regeln. Da dies nicht erfolgte, ist die Vermögensteuer ab 1. Januar 1997 ausgesetzt, aber nicht abgeschafft.

Die Diskussion in der letzten Woche hat gezeigt, dass
insbesondere die Ministerpräsidenten Niedersachsens
und Nordrhein-Westfalens die Vermögensteuer wieder
einführen wollten.

Bei dieser Diskussion stand nicht die sachliche Notwendigkeit, auch nicht eine angebliche Gerechtigkeitsdiskussion im Vordergrund; bei dieser Diskussion ging es
ausschließlich darum, Neidgefühle für eine Umverteilungsdiskussion gegen jeden wirtschaftspolitischen Sachverstand zu mobilisieren.

Das Aufkommen der Vermögensteuer sollte doppelt so
hoch sein wie vor ihrer Aussetzung. In der damaligen Diskussion wurde aber auch schon von dem einen oder anderen Finanzpolitiker der SPD darauf hingewiesen, dass
eine Vermögensteuer auf Betriebsvermögen zu erheblichen Problemen führt; denn eine Vermögensteuer ist unabhängig vom Ertrag eines Unternehmens zu zahlen. Sie
ist auch dann zu zahlen, wenn Betriebe Verluste machen.

Eine Vermögensteuer auf Betriebsvermögen ist nicht
sachgerecht, da sich die steuerliche Leistungsfähigkeit eines Unternehmens nur am Gewinn oder Ist-Ertrag messen





lässt und nicht am Betriebsvermögen. Eine Vermögensteuer auf Betriebsvermögen als Soll-Ertragsteuer verfehlt die wirkliche Leistungsfähigkeit umso mehr, je mehr
der Soll-Ertrag vom Ist-Ertrag abweicht. Eine Soll-Ertragsteuer mag zur Planwirtschaft passen, zur Marktwirtschaft passt sie auf keinen Fall.

Wie kann man auf der einen Seite - auch im Hinblick

auf Basel II - eine höhere Kapitalausstattung für die Betriebe in Deutschland fordern, wenn gleichzeitig ein Teil
des gebildeten Vermögens sofort als Vermögensteuer wieder abgeführt werden soll? Wie kann man in wirtschaftlich schwierigen Zeiten, in denen ein Betrieb rote Zahlen
schreibt, den Betrieb dadurch zusätzlich schwächen, dass
auch in diesen Zeiten Vermögensteuer zu zahlen ist?

Da vor der Aussetzung circa 60 Prozent des Vermögens
in Form von betrieblichem Vermögen vorhanden waren,
würde also das Hauptaufkommen der Vermögensteuer die
Kapitalausstattung der Betriebe betreffen.

Damit wird ein weiteres Mosaiksteinchen zum steuerlichen Chaos von Rot-Grün hinzugefügt, welches dazu
führt, dass noch weniger in Deutschland investiert wird,
noch weniger Arbeitsplätze geschaffen und noch mehr
Arbeitsplätze abgebaut werden.

Der Steuererhöher Gabriel will uns jetzt glauben machen, dass durch den Steuersenker Gabriel mehr Gelder in
die öffentlichen Haushalte fließen. Wenn dieses gleichzeitig mit Kontrollmitteilungen und Heranziehung von
Zinseinkünften zu Sozialversicherungsbeiträgen verbunden ist, dürfte dieses Modell der Zinsabgeltungssteuer
nicht zu mehr, sondern zu weniger Steuereinnahmen
führen.

 
Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! „Kaum versprochen - schon
gebrochen“,

das ist die Devise, mit der die rot-grüne Bundesregierung
nach der Wahl den Kurs der Volksverdummung in unserem Land vor der Wahl fortgesetzt hat. Es hat noch keine
Bundesregierung gegeben, in der ein amtierender Finanzminister vor der Wahl die Situation unseres Landes schöngeredet hat - Zitate: Wir werden das Defizitkriterium einhalten; wir werden die Neuverschuldung senken; wir
werden 2,5 Prozent Wachstum haben -, nach der Wahl
einräumen musste, dass alles, was er vor der Wahl erklärt
hat, falsch war, und als amtierender Finanzminister als
erste Amtshandlung einen Kassensturz vornehmen
musste. Herr Minister Eichel, wozu haben Sie denn Ihre
Tausende von Mitarbeitern im Finanzministerium, wenn
die nicht rechnen können und Ihnen vorher angeblich
komplett falsche Zahlen vorgelegt haben?

Dieses Verfahren, das vor der Bundestagswahl Mittel
der Politik von Rot-Grün war, wird Anfang dieses Jahres
nahtlos fortgesetzt. Es glaubt doch kein Mensch, dass bei
niedrigerem Wachstum und steigender Arbeitslosigkeit
auf Rekordhöhe der Zuschuss der Bundesanstalt für Arbeit
von fast 6 Milliarden Euro auf null gesenkt werden kann.

Bundeswirtschaftsminister Clement sagte vorgestern,
bei dieser Situation könne man ein bisschen höhere Neuverschuldung in Kauf nehmen. Zeitgleich schloss auch
der Sprecher von Bundesfinanzminister Hans Eichel eine
höhere Neuverschuldung in diesem Jahr nicht mehr aus.
Nachdem diese Aussage öffentlich verrissen wurde, erklärten einen Tag später, gestern, 19 Tage vor den Landtagswahlen in Niedersachsen und Hessen, der Bundeskanzler und der Bundesfinanzminister, dass eine höhere
Neuverschuldung in diesem Jahr auf keinen Fall stattfinden werde. Die „Süddeutsche Zeitung“ schrieb am selben
Tag zu Recht - Zitat -:

Nach aller Erfahrung darf man jetzt keine Äußerungen
mehr wörtlich nehmen von wichtigen Politikern ...

Es ist doch völlig klar, dass das Wort von Bundeskanzler
Schröder und Bundesfinanzminister Eichel vom gestrigen
Tag in wenigen Wochen schon keinen Pfifferling mehr
wert sein wird. Ein neues Täuschungsmanöver von RotGrün bahnt sich an. Zum Glück durchschauen die Wähler
dieses Täuschungsmanöver; denn noch einmal werden sie
sich von vollmundigen Versprechungen nicht hinter die
Fichte führen lassen.

- Danke. Das warten wir ab.

Zeitgleich mit dieser Aktuellen Stunde des Deutschen
Bundestages findet oben, im Sitzungssaal der SPD-Fraktion, eine öffentliche Anhörung des Finanzausschusses
über das so genannte Steuervergünstigungsabbaugesetz
statt. Durch dieses Gesetz sollen die Bürger zusätzlich mit
17 000 Millionen Euro im Jahr belastet werden.

- Ich verweise auf das Entstehungsjahr, Herr Finanzminister. Ich habe die entsprechenden Unterlagen dabei.
Wenn Sie sie nicht kennen, dann gebe ich sie Ihnen gerne.

Was Sie vorhaben, ist ein Anschlag auf die Wirtschaft
unseres Landes. Der einhellige Tenor der Äußerungen der
Sachverständigen dort oben war die Aufforderung, dieses
Gesetz am besten sofort zurückzuziehen, damit es nicht
noch weiteren Schaden in unserem Lande anrichtet; denn
dieses Gesetz ist die Ursache dafür, dass überhaupt keine
Verlässlichkeit, überhaupt keine Planbarkeit da ist und
dass es sich überhaupt nicht lohnt, zu investieren und für
die Zukunft dieses Landes, also Deutschlands, zu arbeiten. Das sind die Rahmenbedingungen, die Sie momentan
setzen. Diese Rahmenbedingungen sind total daneben;
denn nur mit immer mehr Steuern wird keine Konjunktur
beflügelt und werden auch keine Arbeitslosen von der
Straße geholt.

Gestern wurde bejubelt, dass die Neuverschuldung
nicht ganz ausgeschöpft worden ist. Man muss daran erinnern, dass Sie, Herr Minister Eichel, die Neuverschuldung erst im Dezember im Nachtragshaushalt um
13,5 Milliarden Euro auf 34,6 Milliarden Euro erhöht haben. Nun freut man sich darüber - das tun auch wir -, dass
diese Erhöhung nicht ganz in Anspruch genommen
wurde. Man hat aber verschwiegen, dass die Neuverschuldung um über 10 Milliarden höher war, als es den
Wählern vor der Bundestagswahl gesagt wurde.

Das sind die Fakten, Herr Finanzminister. Ich freue mich,
dass Sie gleich sprechen, weil Sie dann zu den Fakten
Stellung nehmen können.

Tatsache ist: In den letzten vier Jahren, unter Rot-Grün,
unter Finanzminister Lafontaine und unter Finanzminister
Eichel hat die Neuverschuldung des Bundes um insgesamt 105 Milliarden Euro zugenommen. Im Jahr 1999 hat
sie um 26,1 Milliarden Euro, im Jahr 2000 um 23,8 Milliarden Euro, im Jahr 2001 um 22,8 Milliarden Euro und
im vergangenen Jahr um 32,3 Milliarden Euro zugenommen. Das sind die Fakten, Herr Finanzminister!

Zeitgleich erleben wir einen Ministerpräsidenten in
Niedersachsen, der total nervös ist. Er beschäftigt sich in
der Endphase seiner Regierungszeit mit dem Steuerrecht,
in der Hoffnung, dass auch ihm das Schicksal widerfährt,
das in der Vergangenheit abgewählten SPD-Ministerpräsidenten widerfahren ist, nämlich ins Bundeskabinett einzuziehen und möglicherweise sogar Finanzminister zu
werden, also Ihren Stuhl einzunehmen.

 
Herzlichen Dank. - Frau Staatssekretärin, bezüglich
der von der OECD ermittelten Steuerquote haben Sie mir
gerade in einer Antwort auf eine schriftliche Anfrage mitgeteilt, dass allein bei Herausrechnen der Eigenheimzulage und des Kindergeldes die Steuerquote 2 Prozent
höher läge.

Darauf basiert eine weitere Frage von mir: Gerade in
dem betreffenden Jahr gab es einen sehr starken Einbruch
beim Körperschaftsteueraufkommen, der auch von Ihnen
beklagt wurde. Jetzt haben Sie diesen Sachverhalt als Beleg dafür genommen, dass die Steuerquote so niedrig ist.

Unter Berücksichtigung dieser beiden Punkte wäre
doch die Feststellung der OECD von Ihnen als Mitglied
der Bundesregierung nicht positiv zu bewerten, sondern
Sie müssten den Sachverhalt richtig darstellen und, anstatt
mit den Zahlen der OECD zu operieren, die entsprechenden Prozentpunkte dazuaddieren und erklären, dass diese
niedrige Steuerquote auf einem Einbruch des Körperschaftsteueraufkommens aufgrund der Steuerreform basiert. Es geht nicht, dies auf der einen Seite zu beklagen  
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Gestern und heute erhalten
die Bürger ihre Lohnabrechnungen. Alle stellen fest, dass
ihnen netto weniger zur Verfügung steht.

Die Steuern und Abgaben steigen und - das versichere ich
Ihnen, Frau Hendricks - die Wut auf Rot-Grün steigt
auch.

Heute will die FDP die rot-grüne Koalition dazu zwingen, eine Erhöhung der Mehrwertsteuer in dieser Legislaturperiode auszuschließen. Wenn Sie eine solche Erhöhung nicht wollen, Frau Staatssekretärin, dann stimmen
Sie dem Antrag zu. Dann wäre dieses Problem für den
Rest der Legislaturperiode erledigt.

Das drückendste Problem in unserem Land ist die weiter steigende Arbeitslosigkeit. Im Monat Januar wird die
Zahl der Arbeitslosen gegenüber dem Januar des Vorjahres um gut 250 000 Arbeitslose höher liegen. Hunderttausende weiterer Bürger haben Sorge und Angst um ihren
Arbeitsplatz. Im Bereich des Wachstums und der Investitionen ist Deutschland Schlusslicht in Europa.

Das Problem unseres Landes besteht nicht darin, dass
wir zu wenig Steuereinnahmen oder zu niedrige Lohnnebenkosten haben. Das Problem besteht darin, dass unsere Steuerbelastung und unsere Belastung durch die
Lohnnebenkosten zu hoch ist.

Zum 1. Januar dieses Jahres sind die Steuern und die
Lohnnebenkosten erhöht worden. Durch die nächste Stufe
der Ökosteuer, das Gesetz zur Fortentwicklung der ökologischen Steuerreform, die Verschiebung der nächsten
Stufe der Steuerreform sowie durch den vorliegenden Gesetzentwurf zum Abbau von Steuervergünstigungen werden die Bürger und die Wirtschaft in unserem Land massiv belastet.

Zusätzlich steigen die Beiträge zur Kranken- und Rentenversicherung, sodass der Volkswirtschaft in diesem
Jahr Kaufkraft in einer Größenordnung von 25 Milliarden bis 30 Milliarden Euro entzogen wird. Diese Summe
soll nach den Plänen von Rot-Grün in den nächsten Jahren noch deutlich ansteigen.

Das geißeln und kritisieren wir. Deswegen sind wir doch
keine schlechten Patrioten, Frau Hendricks. Eine Regie1800




rung muss sich auch einmal Kritik gefallen lassen - auch
das gehört zum Demokratieverständnis -,

statt immer so empfindlich zu sein oder gar davon auszugehen, Sie seien auf Ewigkeit an der Macht. Das ist nämlich nicht der Fall.

Ihre Politik ist konjunkturschädlich und wachstumsfeindlich. Die Folgen einer solchen Politik sind sinkende
Investitionen, eine Zunahme der Insolvenzen, weniger
Neugründungen von Unternehmen, eine steigende Zahl
der Arbeitslosen, mehr Steuer- und Kapitalflucht sowie
zusätzliche Schwarzarbeit. Die Neuverschuldung unter
Rot-Grün hat im vergangenen Jahr mit mehr als 30 Milliarden Euro einen Rekord erreicht. In den vergangenen
vier Jahren sind von Rot-Grün mehr als 100 Milliarden Euro im Bundeshaushalt als Neuverschuldung verbucht worden, obwohl Sie mit dem Versprechen angetreten sind, die Neuverschuldung auf Null zu senken.

Diese Politik der laufenden Steuererhöhungen wird im
Ergebnis zu weniger Steuereinnahmen führen. Diese Politik der Steuererhöhungen verhindert Wachstum. Durch
sie werden Arbeitslosigkeit und Schwarzarbeit zunehmen, Investitionen und Unternehmen ins Ausland gehen.

Ein Staatsanteil am Volkseinkommen von 56 Prozent
ist entschieden zu hoch. Der Staat muss seine Ausgaben
kürzen. Niedrigere Steuern verschaffen den Bürgern mehr
finanziellen Spielraum. Niedrigere Steuern versetzen die
Unternehmen in die Lage, mehr zu investieren und zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen.

Der von Rot-Grün eingesetzte Sachverständigenrat hat
in seinem jüngsten Gutachten erklärt, dass ohne das Steuervergünstigungsabbaugesetz das Wachstum in unserem
Lande 0,5 Prozent höher wäre. Bei einem Bruttoinlandsprodukt von 2 000 Milliarden Euro wären das 10 Milliarden Euro mehr Volkseinkommen. Belegt man diese Summe mit einer Steuer- und Abgabenquote von 50 Prozent,
dann hätten die öffentliche Hand und die Sozialversicherungen Mehreinnahmen in Höhe von 5 Milliarden
Euro - allein durch den Verzicht auf das Steuervergünstigungsabbaugesetz!

Wir haben unseren Antrag vorgelegt; im Finanzausschuss wurde darüber abgestimmt. Im vorliegenden Antrag von Rot-Grün soll unter Punkt 4 beschlossen werden:

Der Deutsche Bundestag lehnt eine Erhöhung der
allgemeinen Mehrwertsteuer ab.

Was ist eine „allgemeine Mehrwertsteuer“?

Das kann nur der erklären - denn nur diese soll ja nicht erhöht werden -, der weiß, dass es auch eine reduzierte
Mehrwertsteuer gibt, und zwar auf Grundbedürfnisse des

täglichen Lebens, zum Beispiel auf Lebensmittel und Zeitungen. Eine Erhöhung dieses reduzierten Mehrwertsteuersatzes ist durch die Formulierung von Rot-Grün
ausdrücklich nicht ausgeschlossen.

Die Politik insbesondere der Grünen, die wir in den
letzten Jahren kennen gelernt und in den letzten Tagen
wieder erlebt haben, ist folgende: Frau Künast will bei
Aldi und Lidl Rabatte verbieten und Frau Scheel sowie
die Finanzpolitiker wollen wahrscheinlich zusätzlich zu
den Schnittblumen, den Überraschungseiern und dem
Hunde- und Katzenfutter auch Nahrungsmittel, zum Beispiel Brot, Milch und Butter, und Zeitungen höher besteuern. Das lehnen wir ab. Deshalb stimmen wir Ihrem
Antrag, Frau Hendricks, nicht zu.

Stil der Regierung Schröder und Eichel ist es inzwischen, die Wähler vor den Wahlen über die tatsächlichen
Absichten zu täuschen. Nach den Wahlen wird dann zu
dem alten rot-grünen Konzept gegriffen: keine Strukturreformen und keine Ausgabenstreichungen, stattdessen
eine weitere Erhöhung der Steuer- und Abgabenbelastung
der Bürger.

Was macht deshalb Rot-Grün mit dem FDP-Antrag?
Sie legen einen eigenen Antrag vor, in dem Sie erklären:

Eine Mehrwertsteuererhöhung wäre ohne Zweifel in
der aktuellen konjunkturellen Lage schädlich.

Was heißt das denn nun wieder?

Für Rot-Grün ändert sich doch die konjunkturelle Situation Monat für Monat, Woche für Woche, Tag für Tag. Das
heißt, die Öffentlichkeit soll mit diesem Antrag getäuscht
werden. Denn wenn sich die konjunkturelle Situation ändert, haben Sie durch Ihren Antrag die Möglichkeit, die
Mehrwertsteuer sofort zu erhöhen. Das wollen wir verhindern.

Deshalb sollte jeder, der das Interesse der FDP teilt, die
Mehrwertsteuer in dieser Legislaturperiode nicht zu erhöhen, ausschließlich dem FDP-Antrag zustimmen; denn
der rot-grüne Antrag ist Vernebelungstaktik und ein reines
Täuschungsmanöver.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Herr Ulrich, ich glaube
schon, dass die derzeitige wirtschaftliche Situation nicht
ausschließlich auf das Verhalten von Herrn Merz zurückzuführen sein kann, denn noch ist die Regierungsverantwortung nicht übernommen. Noch liegt sie bei Ihnen
und das war bedauerlicherweise in den letzten vier Jahren auch schon der Fall. Das muss schnellstmöglich geändert werden, damit es mit unserem Land wieder aufwärts geht.

Mit diesem Gesetz setzt Rot-Grün die Flickschusterei
am deutschen Steuerrecht fort. Morgen will der Kanzler seine Regierungserklärung abgeben und einschneidende Reformen verkünden. Die Hoffnungen - das darf
man in diesem Zusammenhang nicht verkennen - auf
durchgreifende Reformen beziehen sich auch und gerade
auf die Steuerpolitik. Deshalb darf es gerade in der Steuerpolitik nicht mit einem Kleinklein weitergehen. Folglich ist dieses Gesetz ein viel zu kurzer Wurf.

Wir brauchen nicht zusätzliche steuerliche Ausnahmen und Sonderregelungen. Wir dürfen nicht in diesem
Kleinklein weitermachen. Wir brauchen einen größeren
Wurf, einen größeren Ansatz und eine Reform, die den
Namen Steuerreform tatsächlich verdient. Die Steigerung in der Steuerpolitik lautet doch: kompliziert, komplizierter, rot-grün.

Mit dem Steuervergünstigungsabbaugesetz haben Sie
das Vertrauen der Bürger in eine planbare und verlässliche Steuerpolitik grundlegend und nachhaltig geschädigt. Wir brauchen eine grundlegende Steuerreform und
deshalb setzt sich die FDP nach wie vor für ein einfacheres und gerechteres Steuersystem mit weniger Ausnahmen und erheblicher Senkung der Steuersätze ein. Nach
Vorstellung der FDP soll es nur noch eine Einkunftsart
geben. Der Eingangssteuersatz soll 15 Prozent betragen,
dann folgen 25 Prozent und der Spitzensteuersatz von
35 Prozent.

Am Tag vor der vom Bundeskanzler selbst so apostrophierten Ruckrede, von der ein Aufbruchsignal für unser
Land ausgehen soll, erleben wir hier wieder klassische
klein-kleine Politik.

Es erstaunt schon sehr, dass einen Tag vor der Befassung
des Bundesrates mit dem Steuervergünstigungsabbaugesetz von Rot-Grün nunmehr ein neues Steuervergünstigungsgesetz vorgelegt wird, in dem neue Vergünstigungen enthalten sind. Wahrscheinlich werden diese
Vergünstigungen, sollten sie je Gesetz werden, in einem
nächsten Steuervergünstigungsabbaugesetz von Ihnen
wieder gestrichen.

Auf der einen Seite wollen Sie die Bürger und die Steuerpflichtigen durch das Steuervergünstigungsabbaugesetz mit mehr als 15 000 Millionen Euro pro Jahr zusätzlich belasten.

- 15 000 Millionen Euro, Frau Staatssekretärin, sind
15 Milliarden Euro.

-Nein, das war ein Verständnisfehler. - Auf der anderen
Seite versuchen Sie, mit diesem Gesetz öffentlich den
Eindruck zu erwecken, als käme nun endlich der steuerpolitische Durchbruch für kleine Unternehmen in unserem Lande. Das ist genauso, als wenn Sie auf einen
Bauernhof gehen und ein Schwein wegnehmen und anschließend derjenige, dem Sie vorher das Schwein genommen haben, noch Danke schön dafür sagen soll, dass
Sie ihm ein Kotelett zurückgeben. Das kann nicht funktionieren.

- Ja, aber es ist leider Ihre Politik, Frau Scheel. Insofern ist das leider gar kein Witz, sondern es ist die Realität. Es zeigt, wie Rot-Grün Steuerpolitik betreibt.
Diese Realität werden wir weiter kritisieren und wollen
wir verändern.

Die Steuerpflicht ist an dieser Stelle auch nicht das
erste Problem; denn die meisten Existenzgründer haben
zunächst erheblich mehr Kosten als Einnahmen. Insofern
bezweifle ich auch, dass der errechnete steuerliche Ausfall für Existenzgründer tatsächlich in der von Rot-Grün
vorgesehenen Größenordnung eintritt.

Man muss sich natürlich fragen: Nutzt dieses Gesetz
oder ist es lediglich weiße Salbe? Sind die Steuern tatsächlich das Problem oder ist es nicht vielmehr die Bürokratie? Wir brauchen Bürokratieabbau, dort muss angesetzt werden. Das würde den Existenzgründern
erheblich mehr helfen als dieses Gesetz.

Ihnen ist ja auch bewusst, dass Sie mit dieser neuen
steuerlichen Ausnahmebestimmung zu Missbrauch
förmlich einladen. Gleichzeitig mit der Schaffung dieser
steuerlichen Ausnahme erklären Sie, dass der Gesamtbetrag der Einkünfte 35 000 Euro und im Falle der Zusammenveranlagung 70 000 Euro nicht übersteigen soll. In
Ihrer Begründung weisen Sie zutreffend darauf hin, dass
die Begrenzung dazu dienen soll, unerwünschte Gestaltungen durch die Verlagerung von Einkünften zu vermeiden. Das wird Ihnen aber nur begrenzt gelingen, weil
hier wirklich ein Steuerschlupfloch geschaffen wird.
Sie werden noch erleben, wie Steuerfindige dieses
Schlupfloch nutzen werden.

Trotz des Versuchs, die Missbrauchsmöglichkeiten,
die sich natürlich durch diese neue Ausnahmeregelung
ergeben, wieder einzugrenzen, schaffen Sie genau das
Gegenteil dessen, was Sie an anderer Stelle fordern. Sie
verkomplizieren unser Steuerrecht, statt es zu vereinfachen. Auch an dieser Stelle doktern Sie ausschließlich an
Symptomen herum, anstatt eine mutige und klare Reform zu beschließen. Wir brauchen mehr Mut und eine
andere Denkweise der Regierung als die ausschließlich
fiskalische Sichtweise des Finanzministers.

Es ist kennzeichnend, dass Rot-Grün in der Debatte
zu diesem wie auch zum vorigen Tagesordnungspunkt
ausschließlich von einem Stabilitätspakt spricht. Es handelt sich aber um einen Stabilitäts- und Wachstumspakt.

Dass Sie mit Ihrer Politik das Wachstum in Deutschland
so abwürgen, ist ein Zeichen für Hoffnungslosigkeit.
Dem werden wir entschieden entgegentreten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Ulrich, es ist
schon erstaunlich: Wir debattieren hier über ein Gesetz,
welches formal noch besteht, seit dem 1. Januar 1997
aber überhaupt nicht mehr angewandt wird. Wozu haben
wir in unserem Land eigentli ch Gesetze, die nicht angewandt werden und die tatsächlich auch niemand wiederbeleben will? Das Sinnvollste wäre doch, dieses Gesetz
abzuschaffen, weil es keinen Sinn mehr hat.

Wenn der W irtschaftsminister Clement der Auf fassung ist, wir müssten Bürokratie abbauen, dann kann ich
doch nur fragen: W as machen wir mit diesem Gesetz?
Entweder wird es mit Leben gefüllt oder nicht. Am
2. Februar gab es in Nieder sachsen eine Landtagswahl.

Vor den Landtagswahlen wollte Herr Gabriel es mit Leben füllen.

Es hat eine lange Diskussi on gegeben, in deren Anschluss es wieder zur Se ite genommen wurde. Nun
schlummert es weiter vor sich hin.

Herr Pronold, jetzt komme ich zu Ihnen. Diese Form
der klassenkämpferischen T öne habe ich nun wirklich
nicht erwartet. Es war wahr scheinlich gut, dass der
Kanzler bei Ihrer Rede nicht anwesend war , weil ich
nicht weiß, ob alle Kolleg innen und Kollegen der SPD
das, was Sie hier gesagt haben, teilen.

Eines muss man sehen: Natürlich eignet sich die Vermögensteuer hervorragend zur Polemisierung. V or der
Aussetzung der Vermögensteuer resultierten 60 Prozent
der Vermögensteuereinnahmen aus betrieblichem
Vermögen. Es kann doch keinen Sinn er geben, ein Vermögen in einem Betrieb unab hängig von der Ertragsfähigkeit des Betriebs zu besteuern. Wenn der Betrieb leistungsfähig ist, hat er die direkten Steuern zu zahlen.
Wenn er aber nicht leistungsfähig ist, möglicherweise
sogar rote Zahlen schreibt, würde die V ermögensteuer
zusätzlich obendrauf kommen und mit dazu beitragen,
dass weitere Arbeitsplätze abgebaut werden. Das kann
doch nicht der richtige Weg sein.

Insofern bitte ich in dieser Diskussion um etwas mehr
Redlichkeit, insbesondere da heute bekannt gegeben
wurde, dass die Zahl der Ar beitslosen auf 4,6 Millionen
gestiegen ist. Einige der Gründe dafür sind Rot-Grün
und das so genannte Steuervergünstigungsabbaugesetz, das unser Land ein halbes Prozent W achstum gekostet hat. Die Leute sind verunsichert; denn das Einzige, was sie von Rot-Grün immer hören, ist, dass für die
Lösung eines jeden Problems eine neue Steuer erhoben
oder eine Steuer erhöht werden muss.

Dazu sagen wir als Liberale ganz klar: Das ist der falsche Weg. Wir müssen bei den Ausgaben ansetzen; denn
alles, was sich der Staat in Form von Einnahmeerhöhungen nimmt,

fehlt beim Konsum und im investiven Bereich.

Wir stimmen dem Gesetzentwurf der Union ausdrücklich zu. Ich gehe davon aus, dass wir diese Diskussion in dieser Legislaturperi ode leider noch häufiger zu
führen haben, weil - das hat Herr Pronold sehr deutlich
gesagt - Sie die Vermögensteuer wollen. Aus momentan
opportunistischen Gründen wollen S ie sie zurzeit nicht
wiederbeleben, aber wenn si ch die Lage wieder ändert,
dann glaube ich schon, dass Sie sich der Vermögensteuer
wieder erinnern werden.
Was wir benötigen - auch das ist einer der Gründe,
warum wir den Entwurf der Union unterstützen -, sind
Planbarkeit und Verlässlichkeit. Ein Gesetz, das seit
1997 nicht mehr angewandt wird, muss abgeschafft werden,

es sei denn, man will es eventuell wiederbeleben. W ir
wollen es abschaffen. Der Weigerung von Ihrer Seite, es
abzuschaffen, entnehme ich, dass Sie es wiederbeleben
wollen. Schaffen Sie Klarheit und hören Sie auf, die
Leute zu verunsichern! Verunsicherung schadet unserem
Standort. Ich hoffe, dass Sie im Sinne der Ruck- oder Vibrationsrede des 14. März 2003 den Mut finden, den einen oder anderen ideologischen Ballast abzuwerfen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Das ganze Land debattiert
darüber, ob die dritte Stufe der Steuerreform auf das Jahr
2004 vorgezogen wird. Fernsehen, Zeitungen und Talkshows befassen sich mit diesem Thema - nur der Deutsche Bundestag tut es nicht.

Die Menschen sind durch den Streit in der Koalition
und durch den Streit zwischen Bund und Ländern über
die weitere Entwicklung zutiefst verunsichert. Die Menschen haben ein Recht darauf, zu erfahren, welche Steuern sie auch im nächsten Jahr zahlen müssen. Es ist ein
Skandal, dass dieses Recht der Bürger ignoriert wird.
Deshalb beantragt die FDP, die Tagesordnung der heutigen Sitzung um die Beratung des Antrags „Steuersenkung vorziehen“ zu erweitern.

Uns ist absolut unverständlich, warum sich die rotgrüne Koalition und die Union - ich habe gehört, auch
Sie, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von der
Union, wollen dem nicht zustimmen; ich kann es noch
nicht glauben, aber wir werden es nachher sehen - weigern, der Aufsetzung dieses Tagesordnungspunktes, der
alle Menschen in unserem Lande bewegt, zuzustimmen.
Ist der Grund etwa, dass Finanzminister Eichel noch keinen Haushaltsentwurf 2004 vorgelegt hat? Oder ist der
Grund, dass immer noch kein Nachtragshaushalt 2003
eingebracht wurde? Oder ist der Grund, dass der Kanzler
in seiner Inszenierungsliebe dies selbst erst am Wochenende nach der Kabinettsklausur verkünden will? Wir
wissen es nicht. Niemand weiß es. Jeder möchte es wissen, auch die FDP möchte wissen, wie es mit unserem
Land weitergeht und wie die Entwicklung unseres Landes weiter gestaltet wird.

Das ist der Grund dafür, dass wir diese Debatte fordern.

Hätte Rot-Grün einen solchen Antrag eingebracht,
wäre er selbstverständlich behandelt worden. Warum gewährt man nicht auch der FDP das Recht, dass ein solcher Antrag von ihr hier und heute behandelt wird, wo er
behandelt werden muss und wohin er gehört?

Die Stimmung und die Lage in Deutschland sind leider verheerend. Die Zahl der Arbeitslosen steigt vermutlich auf ein Rekordniveau von fast fünf Millionen. Die
Zahl der Insolvenzen steigt. Die Lohnnebenkosten steigen auf ein Rekordniveau. Die Neuverschuldung wird in
diesem Jahr vermutlich auf 40 Milliarden Euro oder höher steigen. Im Gegenzug sinken die Zahl der Arbeitsplätze, das Wachstum und leider auch das Vertrauen in
die Zukunft. Das Vertrauen in eine verlässliche Politik,
die Planungssicherheit ermöglicht, ist durch den Zickzackkurs, den wir in den letzten Monaten erleben durften, endgültig verloren gegangen.

Deshalb müssen wir leider feststellen, dass Deutschland
wirtschafts- und finanzpolitisch vor einem Scherbenhaufen steht.

Neun Monate nach der Bundestagswahl ist von der
Agenda 2010, die eine strukturelle Wende in unserem
Land einleiten soll, lediglich die Gesundheitsreform in
erster Lesung im Deutschen Bundestag behandelt worden. Wir haben in unserem Land aber keine Zeit zu verlieren. Wir brauchen Wachstum. Trotz Rot-Grün brauchen wir dringend ein positives Signal für die
Entwicklung unseres Landes. Das Vorziehen der Steuerreform könnte zumindest ein erstes solches Signal sein.

Die FDP ist dagegen, dass das durch Neuverschuldung finanziert wird. Deshalb fordern wir in unserem
Antrag, die Staatsausgaben zu reduzieren. Wir schlagen
hierzu einen linearen Subventionsabbau um 20 Prozent
vor. Ferner benötigen wir dringend ein Haushaltssicherungsgesetz, damit auch gesetzlich gebundene Leistungen eingeschränkt werden können. Zudem ist nach wie
vor nicht einzusehen, warum der Bund mehr als 450 Unternehmen privatwirtschaftlich betreibt. Es ist nicht die
Aufgabe des Staates, diese Unternehmen zu betreiben.

Diese Unternehmen können privatisiert werden. Das ist
ordnungspolitisch vernünftig und so bekommen wir
auch dringend notwendiges Geld in die Kasse.

Zudem haben wir eine Diskussion über die Arbeitszeit in unserem Land. Die 35-Stunden-Woche in den
neuen Bundesländern ist in dieser Situation absurd. Deshalb appellieren wir an Arbeitnehmer und an Arbeitgeber, durch eine Verlängerung der bezahlten Arbeitszeit
zur Steigerung des Bruttoinlandsprodukts beizutragen.
Alles, was das Bruttoinlandsprodukt stärkt, stärkt unser
Land und stärkt auch die Finanzkraft der öffentlichen

Kassen. Deshalb müssen wir alles dazu Notwendige beitragen.

Mit diesen mutigen Schritten wäre das Vorziehen der
Steuerreform gegenfinanziert und wäre die Entlastung
für die Bürger auch tatsächlich spürbar. Lassen Sie uns
doch bitte alle daran arbeiten, dass zumindest dieses Zeichen kurzfristig gesetzt wird, ohne dass die Neuverschuldung erhöht wird oder den Bürgern an anderer
Stelle in die Tasche gegriffen wird! Ich bitte Sie, dem
Geschäftsordnungsantrag der FDP zuzustimmen, damit
diese Diskussion heute im Deutschen Bundestag stattfinden kann. Hier müssen wir später darüber entscheiden.
Deshalb sollten wir dieses Thema heute auch hier diskutieren.

Herzlichen Dank.

 Wir beklagen, dass Deutschland eine der niedrigsten

Wohneigentumsquoten in Europa hat. Die Eigentumsquote ist von 1993 bis 2003 um 3,8 Prozent gestiegen.
Das sind 10 Prozent gesamtstaatlich. In den neuen Bundesländern ist sie um 30 Prozent gestiegen - 30 Prozent
mehr Eigentum als damals!

Die Frage geht dahin, warum Sie für die Abschaffung
der Eigenheimzulage sind. Wir haben es in diesem Zeitraum doch geschafft, dass zusätzlich etwa 1,4 Millionen
Haushalte in Eigentumsobjekten und nicht zur Miete
wohnen. Das sind mehr als 3 Millionen Menschen. Auf
der einen Seite wird Kapitalbildung und Altersvorsorge
gefordert - das Riester-Programm soll mit 20 Milliarden
DM gefördert werden - und auf der anderen Seite soll
hier etwas gestrichen werden, was zudem Beschäftigung
fördert. Es gibt die unsägliche Aussage des Bundeskanzlers vom Dezember letzten Jahres: Es ist unsere Aufgabe, die Arbeitsplätze in der überbesetzten Bauwirtschaft abzubauen.

Wenn ich mir dann vor Augen führe, wie mit der Eigenheimzulage Arbeitsplätze geschaffen werden,

wie Eigentum gebildet wird, wie gegen den demographischen Wandel gewirkt wird, dann frage ich mich,

wie Sie erklären können, dass die Eigenheimzulage von
Ihnen abgeschafft werden soll.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Eichel, Ihre Rede

hat mich schon erstaunt. Ich glaube, an dieser Stelle
wäre etwas mehr Bescheidenheit erforderlich gewesen.

Frau Dückert, da ich in einem Punkt mit Ihnen übereinstimme, möchte ich diesen hier auch betonen: Wir
brauchen mehr Wachstum und Beschäftigung in unserem Lande.

Dafür brauchen wir allerdings weniger Rot-Grün. Das ist
der Punkt, um den es geht.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
ist grotesk: Heute, an dem Tag, an dem wir die von SPD
und Bündnis 90/Die Grünen beantragte Aktuelle Stunde
mit dem Thema „Für die Notwendigkeit der steuerlichen
Entlastung für Arbeitnehmer, Familien und Unternehmen bereits zum 1. Januar 2004 ...“ durchführen, finden
fast zeitgleich drei Ereignisse statt, nämlich erstens die
Steuerschätzung, zweitens die erste Beratung des Nachtragshaushalts und drittens die Ankündigung einer Ausbildungsplatzabgabe von Rot-Grün.

Zum ersten Punkt. Die Steuerschätzer haben heute erklärt, dass für dieses und das nächste Jahr mit zusätzlichen Steuerausfällen von 19,1 Milliarden Euro gerechnet werden muss. In diesem Jahr werden es
8,2 Milliarden Euro und im nächsten Jahr werden es
10,9 Milliarden Euro sein. Dazu kann man nur feststellen: Das ist die Folge einer planlosen und chaotischen
Steuerpolitik von Rot-Grün.

In der eichelschen Steuerpolitik gibt es nur eine einzige
Konstante: Nichts Genaues weiß man nicht.

Allein die Diskussion über das zum Glück gescheiterte Steuervergünstigungsabbaugesetz hat zu Beginn
dieses Jahres und nachwirkend zu einer absoluten Verunsicherung in der Bevölkerung geführt. Ich möchte an
dieser Stelle daran erinnern, dass damals, vor der Sommerpause, die Sachverständigen erklärt haben, dass allein die Diskussion über dieses Gesetz ein halbes Prozent Wachstum in unserem Land gekostet hat. Herr
Minister, wo stünden wir, wenn wir dieses Gesetz nicht
diskutiert hätten? Dann hätten wir in diesem Jahr
10 Milliarden Euro mehr erwirtschaftet und 5 Milliarden
Euro mehr Staats- und Sozialversicherungseinnahmen.
Das ist doch der Punkt.

Zum zweiten Punkt, dem Nachtragshaushalt. Schon
bei der Verabschiedung des Bundeshaushaltes im März
dieses Jahres war klar - das hätte auch Ihnen klar sein
müssen -, dass alle Zahlen Makulatur waren.

Bereits einen Monat später wurde das eingeräumt, aber
es wurde nichts geändert. Die Wirklichkeit wurde ausgeblendet und gesundgebetet. Es ist schon erstaunlich, dass
Sie von April bis November brauchten, um einen Nachtragshaushalt vorzulegen, in dem die Wirklichkeit in unserem Lande annähernd berücksichtigt wird. Das ist
nicht der richtige Weg. Ich kann nur sagen: Stellen Sie
sich bitte der Wirklichkeit. Blenden Sie die Wirklichkeit
nicht permanent aus, wie Sie das in Ihrer Rede gerade
hier auch wieder getan haben. Versuchen Sie, die richtigen Konzepte zu finden, damit wir in unserem Lande
Wachstum und Beschäftigung erhalten.

Herr Minister, bei Ihrem Amtsantritt haben Sie erklärt, dass Schuldenmachen bedeuten würde, die Zukunft zu verspielen.

In diesem Punkt stimmen wir Ihnen absolut zu.

Warum tun Sie aber das Gegenteil von dem, was Sie versprochen haben? Sie sind in der Bevölkerung zunächst
positiv bewertet worden, weil man den Eindruck hatte,
dass Sie sparen. Inzwischen erkennt man aber, dass Sie
den Bürgern auf unterschiedliche Art und Weise in die
Tasche greifen und die Staatsquote hochhalten und dass
so die Beschäftigung sinkt. Das ist die Folge einer verfehlten und konzeptionslosen rot-grünen Politik.

Dritter Punkt. Heute betreibt die Bundesregierung
wieder ihren Lieblingssport, nämlich die allgemeine
Verunsicherung.

Deshalb sollen am Wochenende die Eckpunkte für die
Einführung einer Ausbildungsplatzabgabe beschlossen
werden. Wer glaubt, dass durch eine Ausbildungsplatzabgabe neue Arbeitsplätze entstehen, der hat sich gründlich getäuscht. Meine Befürchtung ist eher, dass Ausbildungsplätze abgebaut werden, weil viele Unternehmen
sagen können, dass sie ihrer sozialen Verpflichtung dadurch nachkommen, dass sie eine Abgabe zahlen. Das

Gegenteil von dem, was Sie sich wünschen, wird durch
diese falsche Politik geschehen: Es werden kein Ausbildungsplätze geschaffen, sondern sie werden abgebaut.
Deshalb kritisieren wir das.

- Der DGB ist in diesem Punkt einer der schlechtesten
Arbeitgeber. Wer Moral gegenüber Dritten verkündet,
der sollte zumindest im eigenen Haus so tätig werden,
wie es erforderlich ist. Ich bedanke mich für das Stichwort; es ist leider absolut zutreffend.

Wer glaubt, dass eine gute Zukunft für unser Land dadurch erreicht wird, dass wir die Bürger und die Wirtschaft planmäßig weiter belasten, der irrt und der verspielt die Zukunft unseres Landes.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
alle sind aufgefordert, die Weichen für eine gute Zukunft
unseres Landes zu stellen. Die Diskussion wird konkret
erst jetzt beginnen, nachdem Rot-Grün im Bundestag jeden Änderungsantrag abgelehnt und sich überhaupt nicht
mit der Frage beschäftigt hat, wie wir im Vermittlungsausschuss mit den Themen umgehen. Wir haben einen
20-prozentigen Subventionsabbau gefordert. Dazu stehen wir als FDP und im Vermittlungsausschuss wird es
dazu die Nagelprobe geben. Ich bedauere nur, dass der
Finanzminister und die rot-grüne Mehrheit überhaupt
nicht in der Lage waren, sich mit den Vorschlägen von
Koch und Steinbrück in einer Art auseinander zu setzen,
die dazu geführt hätte, dass wir dieses Thema hier im
Deutschen Bundestag, wo es hingehört, tatsächlich so
hätten behandeln können, wie es das verdient hätte. Wir
als FDP werden im anstehenden Vermittlungsausschussverfahren konstruktiv mitarbeiten, denn wir sind der
Auffassung: Trotz Rot-Grün, trotz Finanzminister Eichel
und trotz Bundeskanzler Gerhard Schröder müssen wir
einen Aufschwung in unserem Land bekommen und die
Weichen für eine gute Zukunft stellen. Wir als FDP werden dort unsere Verantwortung wahrnehmen.

 Herzlichen Dank, Herr Kollege Schulz. - Sie haben

auf Versäumnisse in der Vergangenheit hingewiesen,
wobei Rot-Grün jetzt schon fünf Jahre an der Regierung
ist. Es geht nicht immer nur um die Bewältigung der
Vergangenheit, sondern auch um die Gestaltung der Zukunft.

Am Ende der Debatte werden wir über einen Änderungsantrag der FDP eine namentliche Abstimmung
durchführen. Im Haushaltsplan des Wirtschaftsministers
wurde in Bezug auf diesen Punkt in der Ziffer 5 der verbindlichen Erläuterungen festgehalten, dass für den
deutschen Steinkohlebergbau im Zeitraum 2006 bis
2012 bis zu 15 870 Millionen Euro, also fast 16 Milliarden Euro, zur Verfügung gestellt werden. Das ist ein Zukunftsprojekt.

Ich höre Stimmen aus den Reihen von Rot-Grün, dass
sie diese Regelung so nicht mittragen wollen. Ich frage
Sie: Wie stehen Sie zu dem Antrag der FDP? Die Ausrede des Kollegen Kuhn, dies sei gesperrt, ist nicht zutreffend.

Es steht im Haushaltsplan, dass die Verpflichtungsermächtigung gesperrt ist. Die Verpflichtungsermächtigung hat aber nichts damit zu tun; denn dies ist nach den
Verpflichtungsermächtigungen und nach der Sperre als
verbindliche Erläuterung des Haushaltstextes angegeben.

Ich möchte wissen, wie die Grünen zu dieser verbindlichen Erklärung stehen. Das wird auch die Öffentlichkeit interessieren. Sie machen es sich immer sehr einfach, wenn Sie sagen: Wir stimmen dem nicht zu, was

die SPD macht. - Wir zwingen Sie heute durch die Abstimmung über diesen Antrag, Farbe zu bekennen. Aber
vorher interessiert mich, mit welcher Begründung Sie
dem Antrag der FDP zustimmen werden. Denn anders
können Sie gar nicht vorgehen, wenn Sie 16 Milliarden
Euro von 2006 bis 2012 für die Steinkohle nicht bereitstellen wollen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Ich kann hier nur feststellen, dass die FDP beantragt hat, die Streichung dieser
nicht ordnungsgemäß beschlossenen Erklärung, die
durch einen Umdruck ins Haushaltsverfahren eingebracht worden ist, zur namentlichen Abstimmung zu
stellen, und dass ich auf die Frage, wie die Grünen votieren werden, keine Antwort vom Kollegen Schulz erhalten habe.

Ich finde es bedauerlich, dass unser Antrag, eine konkrete Passage des Haushaltsgesetzes, welches wir heute
beraten und über dessen Einzelpläne wir einzeln abstimmen, zu streichen, als Schaufensterantrag bezeichnet
wird. Das ist kein vernünftiger Umgang mit einem Gesetz, das Sie ja immerhin wollen. Das ist kein Schaufensterantrag, sondern ein sehr konkreter Antrag.

Die Sperre - ich sage das hier noch einmal, weil diese
Ausflucht überhaupt nicht gelten kann - bezieht sich auf
die Verpflichtungsermächtigung. Die Verpflichtungsermächtigung hat aber nichts mit der verbindlichen Erklärung zu tun. In der verbindlichen Erklärung wurde zugesagt, dass die deutsche Steinkohle zwischen 2006 und
2012 mit weiteren 16 Milliarden Euro gefördert werden
soll.

Das finde ich skandalös: Wir beraten hier einen Haushalt
und die Bundesregierung erklärt, sie könne nicht mehr
sparen. Bei der Bildung, der Forschung und in anderen
Bereichen fehlen Gelder und hier kommt es zu einer
Vorfestlegung der Bundesregierung, nach der in sechs
Jahren 16 Milliarden Euro gezahlt werden. Das ist nicht
vermittelbar. Deshalb muss hierzu eine namentliche Abstimmung stattfinden.

Ich bitte diejenigen, die nicht in die Vergangenheit,
sondern in die Zukunft unseres Landes investieren wollen, dieser Streichung zuzustimmen. Um es deutlich zu
sagen: Mit der Streichung würde noch nicht festgelegt
werden, was in dem Zeitraum passiert. Dass hier von
heute auf morgen nicht alles auf null gefahren werden
kann, ist auch für uns Liberale vollkommen klar. Wie
Rot-Grün aber in der heutigen Situation dazu kommt,
diese Zahlen für verbindlich zu erklären, ist mir unbegreiflich. Das halte ich für skandalös. Wir hoffen, dass
der eine oder andere von Rot-Grün dieser Argumentation in der namentlichen Abstimmung folgen wird.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Entwurf des Anlegerschutzverbesserungsgesetzes versucht die Bundesregierung einen Spagat zwischen Anlegerschutz und Überregulierung. Der Schwerpunkt des Gesetzentwurfes liegt
in der Umsetzung der europäischen Marktmissbrauchsrichtlinie, die bis Oktober umgesetzt werden muss. Bei
der Umsetzung zeigt sich jedoch wieder der Hang von
Rot-Grün, die deutschen Bürger zu bevormunden, denn
der Gesetzentwurf geht deutlich über die Vorgaben der
Marktmissbrauchsrichtlinie hinaus.

Das Gesetz enthält im Grundsatz gute Ideen. Der Versuch, das gebeutelte Anlegervertrauen zu stärken, ist
richtig. Die Anleger haben den Kurssturz an den Aktienmärkten nach dem Platzen der New-Economy-Blase immer noch nicht verdaut. Außerdem haben Bilanzmanipulationen von Unternehmen wie Enron, Worldcom in den
USA, aber auch Unternehmen des Neuen Marktes wie
Comroad und Flow-Tex Spuren im Vertrauen der Anleger hinterlassen. Die FDP begrüßt und unterstützt alle
Versuche, dieses verloren gegangene Vertrauen wieder
zu stärken.

Ein besseres Insiderrecht ist notwendig, um Insidergeschäfte an den Kapitalmärkten einzudämmen und so
die Anleger zu schützen. Es kann nicht sein, dass sich
Unternehmensführer auf Kosten von Kleinanlegern die
Taschen füllen. Allerdings schießt der Gesetzentwurf der
Bundesregierung hier über das Ziel der Marktmissbrauchsrichtlinie hinaus.

Er sieht eine flächendeckende Sanktionierung des unerlaubten Umgangs mit Insiderinformationen vor, obwohl
dieses von der Richtlinie nicht gefordert wird. So soll es
zum Beispiel in Zukunft auf die Eignung der Information zu erheblicher Kursbeeinflussung überhaupt nicht
mehr ankommen, sondern es soll genügen, dass ein verständiger Anleger die Information bei seiner Anlageentscheidung berücksichtigen würde.

Auch bei der Überwachung und Verfolgung von
Verstößen geht der Gesetzentwurf deutlich über die
Vorgaben hinaus. So sollen Wertpapierdienstleistungsunternehmen und Kreditinstitute zur Anzeige von Verdachtsfällen an die BaFin verpflichtet werden. Die BaFin wiederum soll zur Strafanzeige bei der
Staatsanwaltschaft verpflichtet werden. So entwickelt
sich die BaFin aber zu einer Art Strafverfolgungsbehörde. Da sie aber schon jetzt überlastet ist, ist zu befürchten, dass damit zusätzliche Probleme entstehen und
auch das Vertrauen der beaufsichtigten Institute in den
Umgang mit ihr nicht unbedingt gestärkt wird.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, neben einer Verschärfung des Insiderrechtes ist im Gesetzentwurf die Einführung einer Prospektpflicht für nicht
in Wertpapieren verbriefte Unternehmensbeteiligungen
vorgesehen. Das ist ein Schwerpunkt des so genannten
grauen Kapitalmarktes, der damit schärfer reguliert werden soll. Nach der Statistik des Finanzministeriums hat
es am grauen Kapitalmarkt allein im Jahr 2002 über
15 000 Betrugsfälle gegeben. Laut Kriminalstatistik sollen allein durch Anlagebetrug Schäden in Höhe von über
220 Millionen Euro entstanden sein; die Dunkelziffer
dürfte höher liegen.

Aber gerade Kleinanleger sind die Dummen. Ihr Vertrauen muss wieder gewonnen werden. Die Schritte, die
dazu unternommen werden, begrüßen wir.

Deshalb begrüßen wir auch die Prospektpflicht für nicht
in Wertpapieren verbriefte Unternehmensbeteiligungen.

Herr Ulrich, Sie haben es angesprochen: In der Vergangenheit haben wir gerade im Bereich des Finanzmarktes Wert darauf gelegt, möglichst übereinstimmend,
sachgerecht und ohne Parteipolitik zu Ergebnissen zu
kommen.

Wir setzen uns bei den Beratungen weiter dafür ein;
denn es ist gut, dass ein so wichtiger Bereich nicht in das
parteipolitische Gezänk gerät, sondern so sachlich behandelt wird, dass am Ende ein Kompromiss stehen
kann, der von allen getragen wird und durch den Probleme ausgeräumt werden können. Wir werden uns bei
den Beratungen des Gesetzes in dieser Form verhalten
und freuen uns auf eine Zusammenarbeit.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Schwarzarbeit ist Realität in
Deutschland; darauf ist zu Recht hingewiesen worden.
Naturgemäß lässt sich das Volumen der Schwarzarbeit
statistisch gar nicht erfassen. Aber es gibt Untersuchungen darüber. Die FDP hat schon im Frühjahr letzten Jahres in ihrer Anfrage an die Bundesregierung über Schattenwirtschaft in Deutschland darauf verwiesen, dass das
Volumen circa 350 Milliarden Euro im Jahr betragen
soll. Das entspricht gut 16 Prozent unseres Bruttoinlandsproduktes. Professor Schneider, ein Experte, der
sich wissenschaftlich mit dem Thema Schwarzarbeit befasst, hat errechnet, dass etwa 9 Millionen Beschäftigungsverhältnisse in Deutschland auf Schwarzarbeit beruhen.

Wenn das die Realität ist, dann muss man sich dieser
Realität stellen. Wir als FDP treten dafür ein, dass
schwere Fälle von gewerblicher Schwarzarbeit konsequent durch Zollfahnder verfolgt werden. Hierbei geht
es häufig um organisierte Wirtschaftskriminalität, die
gerade die Firmen im Wettbewerb schlechter stellt, die
sich ordnungsgemäß verhalten, wohingegen die anderen
Firmen Wettbewerbsvorteile genießen.

Es ist richtig, dass Schwarzarbeit verboten ist. Es ist
auch richtig, dass Verstöße strafrechtlich verfolgt werden müssen. Aber nach den bisherigen Beiträgen hat
man den Eindruck, dass es dazu bislang überhaupt kein
Gesetz gibt, sondern dass mit dem vorliegenden Gesetz
Schwarzarbeit in Deutschland erstmalig unter Strafe gestellt wird. Deshalb sollen alle diesem Gesetz zustimmen.

Eines müssen wir feststellen, Frau Kollegin Scheel:
Unter Rot-Grün steigt der Anteil der Schwarzarbeit am
Bruttoinlandsprodukt, wenn man auf die Untersuchung
zurückgreift, die Sie selbst genannt haben.

Gleichzeitig aber wird von Rot-Grün ein Gesetz nach
dem anderen verabschiedet, mit dem die Schwarzarbeit
unterbunden werden soll. Ich nenne das Gesetz zur Eindämmung illegaler Betätigung im Baugewerbe und das
Steuerverkürzungsbekämpfungsgesetz gegen Umsatzsteuerbetrug. Darüber hinaus stehen in vielen anderen
Gesetzen Einzelmaßnahmen, mit denen der Schwarzarbeit so zu Leibe gerückt werden soll, dass sie längst abgeschafft sein müsste und nicht mehr stattfinden dürfte,
zumindest wenn die Gesetze, die Sie beschließen, die
Wirkung entfalten würden, auf die Sie hoffen.

Mein Eindruck ist, dass wir an dieser Stelle in
Deutschland kein Gesetzesdefizit haben, sondern ein
Vollzugsdefizit. Da muss angesetzt werden.

Man kann als Gesetzgeber nicht nur neue Gesetze beschließen, aber den Vollzug im Argen lassen. Deswegen
kann man, Herr Finanzminister, sehr wohl darüber reden, in diesem Bereich mehr Personal einzusetzen, das
in den gewerblichen Bereichen, in denen Schwarzarbeit
betrieben wird, tätig wird, um Änderungen herbeizuführen.

Dieser Gesetzentwurf hat aber eine Vorgeschichte
- ich glaube, es ist redlich, dies im Parlament anzusprechen -; denn der ursprüngliche Entwurf wurde schon zur
Jahreswende ins Internet gestellt. Nach der Formulierung dieses Gesetzentwurfs sollte erstmalig auch die
Nichtanmeldung von Minijobs strafrechtlich verfolgt
werden können. Dadurch entstand in der Öffentlichkeit
der verheerende Eindruck, dass die Regierung es vor allem auf Putzfrauen und private Arbeitgeber, weniger
aber auf kriminelle Firmen im Bereich der gewerblichen
Schwarzarbeit abgesehen hat. Die politische Verantwortung dafür, dass dieser Eindruck entstanden ist,

tragen der Finanzminister und seine Staatssekretärin,
weil das ein Gesetzentwurf des Finanzministeriums war.

Der ursprüngliche Gesetzentwurf zeigt leider die
wahre Einstellung der rot-grünen Koalition und des Finanzministeriums. Jeglicher Missbrauch, auch der im
Nachbarschaftsverhältnis, zum Beispiel beim Babysitten
oder wenn ein Schüler einem anderen bei den Schularbeiten hilft, sollte illegal sein und bestraft werden.

Das konnte nur durch einen massiven Aufschrei der Bevölkerung gebremst werden. Ansonsten hätten wir diesen Punkt hier unverändert gehabt.

Ich darf mich bei denjenigen bedanken, die das öffentlich gemacht haben, sodass wir uns mit diesen Regelungen zum Glück in dem Gesetzgebungsverfahren nicht
mehr zu beschäftigen haben.

Der eigentliche Punkt ist: Wir müssen an die Ursachen der Schwarzarbeit herangehen.

Worin liegen denn die Ursachen für die Schwarzarbeit,
auch in den privaten Haushalten? Wir haben eine viel zu
hohe Steuer- und Abgabenbelastung. Der viel wirksamere Weg zur Bekämpfung der Schwarzarbeit würde darin bestehen, dass der Staat endlich die Steuern- und Abgabenbelastung zurückführt. Es ist doch für einen KfzMechaniker überhaupt nicht verständlich, dass er fünf
Stunden arbeiten muss, um sich dann als Kunde seiner
eigenen Werkstatt nur eine Stunde dieser von ihm selbst
erbrachten Arbeit leisten zu können.

Da liegt doch die Ursache für die Fehlentwicklung in unserem Lande.

Deshalb ist mir absolut unerklärlich, dass wir über Vereinfachung reden - auch Sie reden über Vereinfachung -, aber der von der FDP vorgelegte Entwurf einer
Steuerreform, der tatsächlich eine Vereinfachung darstellt, im Vorfeld in Bausch und Bogen abgelehnt wird.
Parallel muss man daran erinnern, dass Rot-Grün ein
Riesenprogramm zur Schaffung von Schwarzarbeit nach
dem Regierungswechsel 1998 aufgelegt hat, indem die
630-Mark-Jobs praktisch verboten wurden. Wir haben
immer davor gewarnt.

Wenn ich durch gesetzgeberisches Handeln Personen,
die nicht bereit waren, das zu akzeptieren, in die Kriminalität führe, dann bereite ich das Umfeld dafür,
Schwarzarbeit als Kavaliersdelikt zu empfinden. Das
war doch eine schlechte Arbeit des Gesetzgebers. Es ist
nur der Opposition zu verdanken, der Union und der
FDP, dass wir diese Arbeitsverhältnisse gegen Ihren anhaltenden Widerstand als 400-Euro-Arbeitsverhältnisse
jetzt wieder implementiert haben.

Sie, Frau Scheel, verweisen darauf, dass es jetzt möglich ist, für in privaten Haushalten Beschäftigte 500 Euro
von der Steuer abzusetzen.

Nehmen wir einmal den Spitzensteuertarif des nächsten
Jahres in Höhe von 42 Prozent. Was bringt das dann für
den Einzelnen? Das bringt einen Steuervorteil von
200 Euro.

: Nein, direkt von der
Steuerschuld! - Christine Scheel [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das wird doch direkt
von der Steuerschuld abgezogen! Sie haben es
immer noch nicht verstanden! - Joachim Poß
[SPD]: Machen Sie sich doch mal sachkun-
dig!)

Würde aber dem Entwurf der FDP gefolgt - wir haben in unserem Gesetzentwurf vorgeschlagen, auch
Haushalte als Arbeitgeber einzustufen -, dann bestünde
die Möglichkeit, wenn Sozialversicherungspflicht nachgewiesen wurde, unter bestimmten Voraussetzungen bis
zu 12 000 Euro von der Steuerschuld abzusetzen. Das ist
ein Programm zur Förderung der Beschäftigung, und
zwar der „weißen Beschäftigung“ in unserem Lande.
Das ist doch der richtige Schritt, um gegen Schwarzarbeit vorzugehen.

Wir werden die Beratungen verfolgen. Wir werden
uns konstruktiv daran beteiligen. Wir sind mit Ihnen der
Auffassung, dass gerade gegen die gewerbliche
Schwarzarbeit massiv vorgegangen werden muss. Das
betrifft zum Beispiel das Taxigewerbe und die Gastronomie. Wir sind nicht bereit, zu akzeptieren, dass derjenige, der sich gesetzestreu verhält, wirtschaftliche
Nachteile gegenüber einem Mitbewerber erleidet, der
steuerunehrlich ist. Aber an der Stelle besteht aus unserer Sicht eher ein Vollzugsdefizit als ein gesetzgeberisches Defizit.

Ich muss Ihnen gestehen: Ich habe nicht den Glauben,
dass sich die Realität in unserem Lande dadurch ändert,
dass ein Gesetz nach dem anderen gegen Steuerhinterziehung, Schwarzarbeit und ähnliches beschlossen wird.
Ich habe die Hoffnung, dass auch Sie im Zuge der Beratungen erkennen, dass das allein nicht die Lösung sein
kann. Wir müssen die Vollzugsdefizite beseitigen. Dafür
sichern wir unsere konstruktive Mitarbeit zu.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Mit diesem Antrag möchte
die FDP erreichen, dass die von Rot-Grün und der Union
beschlossene kalte Enteignung

vieler, die für das Alter vorgesorgt haben, durch die Gesundheitsreform rückgängig gemacht wird.

Seit Jahren ist bekannt, dass die umlagefinanzierte
Rente allein in Zukunft nicht ausreichen kann, um für
das Alter ein angemessenes Versorgungsniveau sicherzustellen. Deshalb wurde von Regierung, Parteien und
Verbänden immer wieder dazu aufgerufen, zusätzliche
Altersvorsorge zu betreiben. Das geschah in der heutigen Rentendebatte gerade wieder, wie wir alle haben hören können.

Diesem Appell sind zwischenzeitlich schon Millionen
von Bürgern gefolgt, indem sie auf Konsum verzichteten
und Teile ihres Einkommens in Betriebsrenten und Direktversicherungen einzahlten.

Diese Personen haben daran geglaubt, dass Recht in
Deutschland Recht bleibt und dass der Gesetzgeber in
schon laufende Verträge nicht in einer Form eingreift,
die dem Vertrauensschutz voll zuwiderläuft. Hierbei
muss man wissen, dass Verträge, die vor dem 1. Januar
2004 fällig waren, nicht betroffen und dass alle Verträge,
die danach zur Auszahlung kamen, voll betroffen waren.
Ende des letzten Jahres haben einige noch versucht, sich
die Direktversicherungen vorzeitig auszahlen zu lassen,
um diesem Akt des Gesetzgebers zu entgehen. Aber in
genau diesen Vertrauensschutz ist von Rot-Grün und
Union mit dem gemeinsam verabschiedeten Gesundheitsmodernisierungsgesetz eingegriffen worden. Ohne
Vorwarnung, ohne Übergangsregelung, ohne ein Gesamtkonzept erfolgte eine Mehrbelastung der gesetzlich

versicherten Rentnerinnen und Rentner durch das Gesundheitsreformgesetz. Mit diesem Gesetz wurde beschlossen, dass für Betriebsrenten statt des hälftigen
Beitrages der volle Kranken- und Pflegeversicherungsbeitrag erhoben wird und dass bei der Kapitalauszahlung von Direktversicherungen, die bisher steuer- und
beitragsfrei ausgezahlt wurden, ab dem 1. Januar 2004
über zehn Jahre der volle Kranken- und Pflegeversicherungsbeitrag abgezogen und einbehalten wird. Das bedeutet circa 16 Prozent weniger an Wert, sodass dieser
Personenkreis um ein Sechstel des Ersparten kalt enteignet wurde.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin nun
seit 1990 im Deutschen Bundestag. Ich habe es noch nicht
erlebt, dass eine solch weit reichende gesetzliche Regelung beschlossen wurde, ohne dass dieser Punkt vorher in
einem der Debattenbeiträge zu diesem Thema - weder am
18. Juni noch am 9. September noch am 26. September auch nur angesprochen wurde. Es hat am 26. September
auch bei Ihnen sehr viele Diskussionen und sehr viele persönliche Erklärungen gegeben; aber in keiner dieser persönlichen Erklärungen ist dieser Punkt auch nur angesprochen worden, weil fast keinem diese Regelung
überhaupt bekannt war.

Aus vielen Gesprächen mit Kolleginnen und Kollegen, auch von der SPD und von der Union, weiß ich,
dass viele der Kolleginnen und Kollegen - ich gehe von
80 bis 90 Prozent aus -, die damals dem Gesetz zustimmten, nicht wussten, dass eine solche Regelung Bestandteil des Gesetzes war. Die Öffentlichkeit erfuhr von
dieser Regelung erst Ende letzten bzw. Anfang dieses
Jahres. Als Mitglied des Finanzausschusses bin auch ich
erst zu diesem Zeitpunkt überhaupt auf diese Regelung
aufmerksam geworden; das bekenne ich hier ganz freimütig.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, Altersvorsorge ist wichtig und notwendig. Wer Vertrauen
beim Aufbau einer privat finanzierten Altersversicherung durch einen solchen sorgsam geplanten und der Öffentlichkeit verschwiegenen Eingriff verspielt, hat
Schwierigkeiten, Vertrauen überhaupt wieder zurückzuerwerben. Dieses Gesetz ist ohne jegliche Differenzierung, ohne Übergangsfristen, ohne Einzelfallbetrachtung
beschlossen worden.

Parallel dazu behandeln wir derzeit im Finanzausschuss das Alterseinkünftegesetz. Da wird mit Übergangsregelungen gearbeitet, da wird erklärt, dass Lebensversicherungen zukünftig steuerpflichtig sind - aber
erst für ab dem 1. Januar 2005 abgeschlossene Verträge.
Wie die Beratungen ausgehen, werden wir noch sehen.
Es wird aber offen debattiert; es wird in einer Anhörung
darüber diskutiert. All das fand bei dem hier zur Debatte
stehenden Thema überhaupt nicht statt. Das werfe ich
der Gesundheitsministerin Schmidt vor; denn dieser
Punkt wurde nach meinem Eindruck bewusst der Öffentlichkeit vorenthalten, wohingegen der andere Punkt von
Finanzminister Eichel offen diskutiert wird.
An dieser Stelle müssen wir aus meiner Sicht als Abgeordneter handeln. Es ist nicht hinnehmbar, dass der
Gesetzgeber so tut, als ginge ihn das überhaupt nichts an,
als wäre da irgendein Fehler passiert oder sonst etwas.
Herr Schartau bemüht sich, kommt aber zu keinen Ergebnissen. Es gibt interne Bemühungen, Einzelfallregelungen möglicherweise wieder zurückzudrehen. Damit
kann dieses Problem aber nicht gelöst werden.

Warum wurde das Vertrauen in betriebliche Vorsorge
überhaupt gebrochen, ohne dass man ein Gesamtkonzept
hat?

Warum ist es heute so, dass ein betrieblich Versicherter
den vollen Beitrag zahlen muss, ein privat Versicherter
aber überhaupt keinen Beitrag zu leisten hat? Das ist
eine eklatante Ungleichbehandlung. Diese Ungleichbehandlung dürfen wir nicht so stehen lassen. Deshalb appelliere ich an viele, sich damit ernsthaft auseinander zu
setzen; denn - das möchte ich hier festhalten - die gemachten Fehler können noch korrigiert werden.

Deshalb wäre ich Ihnen dankbar, wenn Sie sich in den
anstehenden Ausschussberatungen ernsthaft mit unserem Antrag beschäftigen würden und wenn auch externer Sachverstand diesen Punkt einmal beleuchten und
dazu Stellung nehmen könnte.

Ich glaube nicht, dass die eine oder andere Einzelreparatur dieses Problem löst. Das Problem kann nur gelöst werden, indem diese Regelung komplett zurückgenommen und dann nach Einzelfallüberlegungen ein
neuer Gesetzentwurf als Gesamtkonzept vorgelegt wird.

Dieser Punkt ist in dieser Form nicht akzeptabel. So
darf man mit dem Vertrauen von Millionen von Menschen nicht umgehen. Ich appelliere an Sie, diesen Vertrauensschutz ernst zu nehmen. Denn wer die Rente absenkt und dazu auffordert, die Differenz mit zusätzlicher,
privat aufgebauter Altersvorsorge auszugleichen, der
muss Vertrauen schaffen. Wie kann man auf einen Gesetzgeber vertrauen, der den aus verbeitragtem und versteuertem Lohn aufgebauten Auszahlungsbetrag nachträglich noch einmal verbeitragt und versteuert? Das ist
eine Doppelverbeitragung und Doppelversteuerung, die
ich für verfassungswidrig halte.

Lassen Sie uns hier alle zusammen anpacken und diesen Punkt überparteilich in Ordnung bringen, damit die
Bevölkerung wieder etwas Vertrauen in die Planbarkeit
der Entscheidungen des Gesetzgebers gewinnt!

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Kollege Dreßen, ich habe Ihnen

aufmerksam zugehört. Sie beschreiben gewisse Ungleichheiten, die Sie gleichmäßiger zu regeln versuchen.
Sie gehen aber mit keinem Wort darauf ein, welchen
Vertrauensbruch Sie gegenüber den Menschen begehen, die im Vertrauen auf eine gesetzliche Regelung
Konsum unterlassen und gespart haben, um zusätzliche
private Altersvorsorge zu betreiben. Ich habe über
100 Schreiben von betroffenen Bürgern bekommen, die
gesagt haben, sie hätten über Jahre und Jahrzehnte - teilweise 30, 40 Jahre - auf die Politik vertraut und im Vertrauen darauf ihre Altersvorsorge aufgebaut. Jetzt, am
Lebensabend, könnten sie entstehende Versorgungslücken überhaupt nicht mehr ausgleichen. Mit einem Federstrich des Gesetzgebers, der öffentlich gar nicht diskutiert wurde, werde ihnen zum Beispiel im Fall der
direkt ausgezahlten Direktversicherungen der volle
Kranken- und Pflegeversicherungsbeitrag - in der Regel
sind es dann 16 Prozent - sozusagen verbeitragt. Damit
werde ihnen ein Sechstel dessen, was sie für ihr Alter angespart hätten, weggenommen. Parallel dazu erleben
wir, dass dann, wenn dieses Geld in Lebensversicherungsverträgen angespart wurde, die Ausschüttungen
weiterhin steuer- und beitragsfrei sind. Wie können Sie
dies den Betroffenen erklären? Ich gehe davon aus, dass
Sie es nicht erklären können. Sie können es mir natürlich
gleich erklären. Wenn Sie es aber nicht erklären können,
dann bitte ich Sie, zu überlegen, ob man diese Regelung
nicht wieder aufheben kann.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Kollege Poß, ich möchte drei kurze
Anmerkungen zu Ihrer Rede machen. Ich glaube erstens, es war nicht sachgerecht, bei einem solch wichtigen
Thema als Erstes Klassenkampfparolen auszugeben;

denn die Bürger in unserem Lande - das sage ich ganz
deutlich - wollen Veränderungen, vor allem eine Veränderung: Sie wollen weniger Rot-Grün in unserem Land.
Das ist die Situation.

Zweitens. Auf die gemachten Reformüberlegungen
haben Sie nur abwehrend reagiert. Damit bestätigen Sie,
dass aus sozialdemokratischer Sicht das Recht so bleiben
soll, wie es ist. Eines kann ich Ihnen versichern: So wie
es ist, kann und darf es nicht bleiben, es muss verändert
werden. Dass Sozialdemokraten an der Spitze strukturkonservativer Kräfte unseres Landes stehen, ist mir unbegreiflich.

Drittens. Sie haben erklärt, wie die Bürger in unserem
Lande entlastet werden. Seit 1998 hat es aber durchaus
auch Belastungen durch Rot-Grün gegeben. Es gibt Berechnungen, die besagen, dass der Saldo der Entlastungen und Belastungen eine Mehrbelastung der Bürger von
8 Milliarden Euro ausmacht. Das muss man den Menschen sagen; denn das spüren sie.

Deutschland befindet sich in einer schweren strukturellen Krise. Nur mit dem Tunnelblick von Rot-Grün
kann man den Eindruck gewinnen, dass es in unserem
Land keine Probleme gibt. Deutschland braucht wirksame und durchgreifende Reformen, besonders im Steuerrecht, und zwar nicht erst nach der nächsten Bundestagswahl im Jahre 2006 oder 2007, sondern schon heute.
Noch besser wäre es, entsprechende Vorschläge wären
schon längst beschlossen worden.

Wir begrüßen es, dass nach der FDP auch die Union
erkennt, dass im Steuerrecht Reformen erforderlich sind.
Aber nach unserer Auffassung - nehmen Sie mir das
nicht übel; auch der Kollege Merz nicht - befinden Sie
sich immer noch im „Vormärz“.

Trotzdem begrüße ich es ausdrücklich, dass dem Parlament ein Konzept der Union in Form eines Antrages
vorliegt. Aber - das ist Teil des Antrages - anstatt dafür
zu plädieren, das Steuerrecht sofort einfacher, verständlicher und die Steuersätze niedriger zu gestalten, soll das
Steuerkonzept der Union in mehreren Schritten verwirklicht werden. Es heißt in dem Antrag, die schnell realisierbaren Teile seien im Rahmen eines steuerpolitischen
Sofortprogramms vorwegzunehmen. Wir haben nichts
dagegen, aber wir brauchen eine Gesamtreform, und
zwar nicht übermorgen, sondern morgen oder am besten
noch heute!

Wer in der heutigen Zeit fordert, dass eine Steuerreform über Jahre hinaus in mehreren Stufen umzusetzen
ist, verkennt, dass wir jetzt klare Signale für Wachstum
in unserem Land brauchen, und zwar für Selbstständige
und für Handwerksbetriebe, von denen besonders die an
der Grenze zu den östlichen Nachbarn in der neuen Europäischen Union unter einen enormen Wettbewerbsdruck geraten werden. Es reicht nicht, zu sagen, es
müsse irgendwann eine Steuerreform kommen, sondern
wir brauchen sie jetzt und so schnell wie möglich. Wir
brauchen eine unverzügliche Vereinfachung unseres
kompletten Steuerrechtes, mit der die Steuersätze auf
Dauer gesenkt werden.

Manchmal habe ich den Eindruck, wir in Deutschland
verschlafen unsere Zukunft. In zwei Tagen, am 1. Mai,
treten zehn neue Länder der Europäischen Union bei. Im
Vorgriff darauf hat Österreich schon ein deutliche Reduzierung seiner Steuersätze vorgenommen. Ab 2005 wird
die Körperschaftsteuer auf 25 Prozent gesenkt und nach
Aussage des österreichischen Finanzministers entspricht
das einer effektiven Steuerlast von 21 Prozent. Damit ist
Österreich zum Beispiel gegenüber Slowenien oder Polen absolut wettbewerbsfähig.

In Deutschland werden Körperschaften mit der Körperschaftsteuer und der Gewerbesteuer belastet. Diese liegen bei insgesamt 39 Prozent. Das ist die Wirklichkeit in
unserem Land.

Es ist erstaunlich, dass einigen Politikern in Deutschland erst vor wenigen Wochen klar geworden zu sein
scheint, dass die Erweiterung der Europäischen Union
am 1. Mai erfolgt und wir uns ab diesem Zeitpunkt in
Europa im direkten Wettbewerb mit Ländern befinden,
die Steuersätze um und unter 20 Prozent haben. Dass es
Bundeskanzler Schröder und Ministerpräsident Stoiber
erst jetzt auffällt, dass Deutschland in diesem schärferen
Wettbewerb eine schlechte Ausgangsposition hat, erstaunt tatsächlich. Die Erkenntnis ist schon viel älter,
aber gehandelt wird leider nicht. Die Bundesregierung
hat es an dieser Stelle verschlafen, in unserem Land die
Notwendigkeit zusätzlicher Steuerreformen klar zu machen. Das ist ein Versäumnis der Bundesregierung und
ist kurzfristig nicht zu beseitigen. Hier müssen wir als
Parlament treiben. Hier werden wir als FDP treiben, damit endlich Reformen durchgeführt werden, mit denen
wir für die Zukunft unseres Landes besser aufgestellt
sein werden.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. Die Aufgabe, Deutschland zu reformieren, darf nicht nur darin
bestehen, Leistungen für Bürger einzuschränken. Wir
müssen Anreize setzen, damit in unserem Land wieder
mehr investiert wird, damit mehr Arbeitsplätze geschaffen werden, damit das Wirtschaftswachstum in Gang
kommt und wir die Entwicklung Europas nicht bremsen,
sondern wir wieder zur Lokomotive Europas hinsichtlich
des Wachstums in der Europäischen Union werden.

Den besten Weg hierfür zeigt das Steuerkonzept der
FDP auf. Der Gesetzentwurf liegt ausformuliert vor, und
es wäre schön, wenn er nicht erst nach der nächsten Bundestagswahl im Jahre 2007 oder 2008 in Kraft treten
könnte, sondern sofort. Deshalb appelliere ich hier an
Rot-Grün, aber auch an die Union: Nehmen Sie
schnellstmöglich den Gesetzentwurf der FDP als Grundlage für ein modernes Steuerrecht. Warten Sie nicht mit
den Veränderungen, handeln Sie jetzt!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Zunächst zu Ihnen, Herr
Finanzminister Eichel: Ich stimme Ihnen ausdrücklich
zu, dass wir eine Politik für mehr Beschäftigung in
Deutschland benötigen. Ich muss aber gleichzeitig feststellen: Sie sind seit fünfeinhalb Jahren mit Rot-Grün an
der Regierung und die Arbeitslosigkeit in Deutschland
hat einen noch nie da gewesenen Höchststand erreicht.

Wir teilen zwar alle Ihre Zielsetzung, aber die als Folge
Ihrer Politik eingetretene Wirklichkeit ist das genaue
Gegenteil dieser Zielsetzung.

Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen. Wir sind
alle darüber froh, dass sich im Bereich der geringer bezahlten Tätigkeiten durch die Regelung der Minijobs für
Millionen von Menschen in unserem Land die Möglichkeit eröffnet hat, sich etwas weiß, also durch legale Tätigkeit, hinzuverdienen zu können.

Ich möchte allerdings an die Vorgeschichte dieses Gesetzes erinnern: Es war die rot-grüne Regierung, die
1998/99 die damalige 630-Mark-Regelung abgeschafft
hat.

Jetzt möchte ich mich ganz konkret an Sie, Herr Finanzminister Eichel, wenden. Das Land Hessen hatte damals
eine neue Landesregierung und Sie aus dem Amt gewählt. Sie haben dann zu Recht gesagt, Sie akzeptierten
die Entscheidung des Wählers. Keine Entscheidung, die
im Bundesrat auf die Stimmen des Landes Hessen angewiesen ist, solle mithilfe Hessens zum Gesetz werden.
Danach haben Sie Ihre Eintrittskarte ins Kabinett dadurch gezogen, dass Sie dafür gesorgt haben, dass die
630-Mark-Arbeitsverhältnisse mit den Stimmen Hessens
abgeschafft wurden. Das hat Millionen von Menschen in
unserem Land massiv betroffen.

Und es bedurfte wirklich jahrelanger Anstrengungen, bis
sich ein Teilerkenntnisprozess bei Ihnen - von der FDP
und der Union getrieben - im Vermittlungsverfahren
konkretisieren konnte, sodass die 400-Euro-Minijobregelung eingeführt wurde. Hier haben Sie Verantwortung getragen und wir haben versucht, Korrekturen
vorzunehmen. Je stärker wir über den Bundesrat die Gelegenheit bekommen, Ihre Politik zu korrigieren, desto
besser ist das für unser Land. Das hat man auch an dieser
Regelung gesehen.

Schwarzarbeit ist Realität in Deutschland. Naturgemäß lässt sie sich statistisch nicht erfassen. In der

Antwort auf eine Anfrage der FDP wurde im Frühjahr
letzten Jahres bereits darauf hingewiesen, dass gut
350 Milliarden Euro - das sind mehr als 16 Prozent dessen, was in unserem Land pro Jahr erwirtschaftet wird durch Schwarzarbeit erwirtschaftet werden. Weit mehr
als 9 Millionen Menschen sollen zumindest teilweise in
der Schattenwirtschaft tätig sein.

Die FDP tritt dafür ein, dass schwere Fälle von gewerblicher Schwarzarbeit konsequent, auch durch Zollfahnder, verfolgt werden. Hierbei geht es häufig um organisierte Wirtschaftskriminalität. Dadurch werden die
Firmen im Wettbewerb benachteiligt, schlechter gestellt
und möglicherweise aus dem Markt gedrängt, Firmen,
die ihre Steuern und Abgaben gesetzmäßig zahlen. Deshalb ist es richtig, dass schon jetzt Schwarzarbeit verboten ist. Verstöße dagegen werden auch schon jetzt strafrechtlich verfolgt.

Die FDP begrüßt daher die Zielsetzung des Gesetzentwurfs, Schwarzarbeit, insbesondere in banden- und
gewerbsmäßig organisierter Form, zu bekämpfen. Allerdings ist die FDP der Auffassung, dass dieser Gesetzentwurf nicht geeignet ist, zur Umsetzung dieses Ziels entscheidend beizutragen. Der Gesetzentwurf spiegelt
Lösungsmöglichkeiten vor, die die Schwarzarbeit nicht
nennenswert bekämpfen können; denn solange nicht an
die Ursachen der Schwarzarbeit gegangen wird, bleiben
alle diese Gesetzesvorhaben nur an der Oberfläche.

In der Begründung des Gesetzentwurfs heißt es, dass
ein neues Unrechtsbewusstsein gegenüber Schwarzarbeit geschaffen und durch Hilfestellungen für die Bürgerinnen und Bürger rechtmäßiges Verhalten gefördert
werden soll. Von Hilfestellungen für die Bürger finde ich
in diesem Gesetzentwurf nichts. Durch noch mehr Ordnungsmaßnahmen und noch mehr Bürokratie werden
keine weiteren Anreize gesetzt, statt schwarz weiß zu arbeiten.

Seit 1998 hat Rot-Grün eine Gesetzesinitiative nach
der anderen zur Bekämpfung der Schwarzarbeit beschlossen: das Gesetz zu Korrekturen in der Sozialversicherung und zur Sicherung der Arbeitnehmerrechte, das
Gesetz zur Eindämmung illegaler Betätigung im Baugewerbe, das Gesetz zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung im gewerblichen Güterkraftverkehr, das Gesetz zur Erleichterung der Bekämpfung der illegalen
Beschäftigung und Schwarzarbeit und das Dritte Gesetz
für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt.

Dies sind nur die Gesetze, die sich konkret damit beschäftigt haben. Dabei habe ich noch die einzelnen Vorschriften in anderen Gesetzen außer Acht gelassen, die
zusätzlich beschlossen worden sind. Nur können wir an
dieser Stelle keine Effekte feststellen. Wir können aber
feststellen, dass die Schwarzarbeit in Deutschland trotz
dieser weiteren Regulierungswut zunimmt.

Wir haben an dieser Stelle nämlich kein Gesetzes-,
sondern ein Vollzugsdefizit. Daher werden noch mehr
Gesetze gegen illegale Betätigung und Beschäftigung
die Probleme nicht lösen.

Sie werden vor allen Dingen nicht gelöst, solange Sie
nicht an die Ursachen der Schwarzarbeit gehen. Der
Staat kann mit schärferen Kontrollen und neuen Befugnissen für die Zollbehörden zur Bekämpfung der
Schwarzarbeit kein neues Unrechtsbewusstsein bei den
Bürgern schaffen. Dieses wird nicht eintreten, solange es
in unserem Lande bei zu hohen Steuern und Abgaben
und einer überbordenden Bürokratie bleibt. Man muss
deshalb an die Ursachen der Schwarzarbeit gehen. Man
muss die Gesetze der sozialen Marktwirtschaft wieder
entdecken, damit sich unser Land von sich heraus wieder
entwickeln kann.

Worin liegen denn die Ursachen der Schwarzarbeit? Wir haben eine viel zu hohe Steuer- und Abgabenbelastung. Der viel wirksamere Weg zur Bekämpfung
der Schwarzarbeit wäre eine Rückführung der Steuerund Abgabenbelastung. Hier muss angesetzt werden. Es
ist doch für einen Kfz-Gesellen oder Maler überhaupt
nicht verständlich, dass er, gemessen an seinem Bruttolohn, sechs Stunden arbeiten muss, um sich eine einzige
Stunde seiner eigenen Arbeitszeit überhaupt leisten zu
können.

Das Problem besteht doch darin, dass den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern von dem, was sie brutto erarbeiten, netto zu wenig verbleibt. Das liegt daran, dass die
Steuer- und Abgabenquote, vor allem aber die Staatsquote in unserem Land viel zu hoch ist. Dieses bezieht
sich gerade auch auf die einfachen Tätigkeiten.

Deshalb ist es gut, dass wir mit den 400-Euro-Jobs
- auf die bin ich schon eingegangen - eine Regelung gefunden haben. Das ist ein Schritt in die richtige Richtung. Aber auch an der Stelle könnte mehr geschehen.

Warum sind Sie eigentlich nicht bereit, im Bereich der
privaten Haushalte das Übel an der Wurzel zu packen?
Warum lehnen Sie die von der FDP immer wieder geforderte Regelung ab, hauswirtschaftliche Arbeitsverhältnisse dadurch anzuerkennen, dass die Abzugsfähigkeit
dieser Kosten für einen privaten Haushalt bis zu
12 000 Euro im Jahr sichergestellt wird? An dieser Stelle
ist pure Ideologie im Spiel, mit der Sie eine vernünftige
Regelung verhindern.

In dem Gesetzentwurf der FDP zur Einführung einer
neuen Einkommensteuer haben wir in § 26 vorgesehen,
dass im Kalenderjahr nachgewiesene Aufwendungen
von bis zu 12 000 Euro vom Gesamtbetrag der Einkünfte
abgezogen werden können, wenn eine Person in einem
hauswirtschaftlichen Beschäftigungsverhältnis, insbesondere zur Pflege des Steuerbürgers, seiner Kinder oder
sonstiger Angehörigen, tätig ist. Voraussetzung dafür ist
aber, dass das Arbeitsverhältnis sozialversicherungspflichtig ist und eine Lohnsteuerkarte vorliegt. Wir wollen, dass der private Haushalt in diesem Rahmen als
Arbeitgeber offiziell anerkannt wird, weil dies ein wirksamer Weg ist, vielen Menschen aus der Schattenwirtschaft, aus der Schwarzarbeit herauszuhelfen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von RotGrün, wann lernen Sie endlich, dass es andere Möglichkeiten als nur repressive Maßnahmen der Strafverfolgung gibt, Bürger steuerehrlich zu machen? Sie haben
hier - das muss der Öffentlichkeit vielleicht doch noch
etwas bekannter werden - in § 14 Umsatzsteuergesetz
eine Regelung vorgesehen, die jeden Grundstückseigentümer verpflichtet, seine Rechnungen zwei Jahre aufzubewahren, was es bisher überhaupt nicht gegeben hat. In
der Begründung dazu heißt es:

Um eine bessere Kontrolle der Versteuerung dieser
Umsätze zu ermöglichen, wird der private Empfänger einer … sonstigen Leistung im Zusammenhang
mit einem Grundstück zur Aufbewahrung der erhaltenen Rechung verpflichtet.

Es heißt weiter: Das

soll eine umfassende Kontrolle der Versteuerung
der Umsätze durch den leistenden Unternehmer ermöglichen.

Wollen Sie denn wirklich jedem Gartenarbeiter hinterhergehen und den Grundstückseigentümer verpflichten, die Rechnung für die Leistung, die der Gärtner in
seinem Garten erbracht hat, aufzubewahren? Wo leben
wir denn? Dadurch werden wir zu einem Überwachungsstaat, den ich wirklich für total falsch halte.

Wir fordern eine drastische Vereinfachung des Wirtschafts-, Arbeits-, Sozial- und Steuerrechts. Die Arbeitskosten müssen gesenkt werden. Wir benötigen eine umfassende Reform der Arbeitsmarktbedingungen. Die
Steuerbelastung muss gesenkt werden. Hier muss angesetzt werden.

Wenn man in Ihrem Gesetzentwurf dann noch liest,
dass dadurch in diesem Jahr zusätzliche Einnahmen für
den Staat in Höhe von 1 Milliarde Euro erzielt werden
sollen, stellt man fest, dass sich an dieser Stelle doch nur
das Chaos der Luftbuchungen des Finanzministers fortsetzt. Ihr Haushalt stimmt vorne und hinten nicht; Sie
müssen einen Nachtragshaushalt aufstellen. Aber die
Mehreinnahmen von 1 Milliarde Euro dürfen Sie getrost
wieder herausrechnen, weil Sie sie durch dieses Gesetz
nicht bekommen werden.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
Rot-Grün, ich kann Sie nur bitten: Stellen Sie sich der
Wirklichkeit in unserem Lande, nehmen Sie sie zur
Kenntnis und bringen Sie Reformen voran, die in unserem Land zu mehr Arbeit, mehr Beschäftigung, mehr
Sozialabgaben und mehr Steuereinnahmen führen! Dann
kann es aufwärts gehen. Das bedeutet aber, dass wir einen anderen Politikstil brauchen, als Sie ihn bisher an
den Tag gelegt haben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Heute beraten wir in einem
aus meiner Sicht etwas unüblichen Verfahren abschließend über den Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung
des Anlegerschutzes sowie in erster Beratung über den
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes, den Entwurf eines BilanzrechtsCarl-Ludwig Thiele
reformgesetzes und den Entwurf eines Bilanzkontrollgesetzes. Ich hoffe, dass dieses Verfahren die Ausnahme
sein wird; denn die erste Lesung ist häufig nicht mehr als
eine formale Einbringung. Jeder dieser Gesetzentwürfe
ist aber wichtig. Heute treffen wir jedenfalls eine Entscheidung über den Entwurf eines Anlegerschutzverbesserungsgesetzes.

Die FDP unterstützt im Grundsatz den Versuch, Unternehmensbilanzen besser zu prüfen und so das nach
wie vor gebeutelte Vertrauen der Anleger zu stärken. Die
Betrugsfälle Enron, Worldcom, Ahold, Parmalat, Comroad und Flowtex haben bei den Anlegern tiefe Spuren
hinterlassen und Vertrauen zerstört. Damit solcher Betrug in Zukunft verhindert wird, müssen die schwarzen
Schafe am Kapitalmarkt schärfer bestraft werden. Die
Kapitalmärkte brauchen mehr Transparenz bei den Unternehmensbilanzen. Nur durch Offenheit und Transparenz kann sich eine Aktienkultur in Deutschland entwickeln. Nur so kann man erwarten, dass die Bürger
Kapital an den Kapitalmärkten anlegen, um für ihr Alter
vorzusorgen.

Ich möchte nun auf einige aus Sicht der FDP wesentliche Punkte des Entwurfs eines Anlegerschutzverbesserungsgesetzes zu sprechen kommen. Hiermit wird im
Wesentlichen eine EU-Richtlinie in nationales Recht
umgesetzt. Ich begrüße schon vorab, dass wir trotz kleinerer Differenzen eine einvernehmliche Lösung im Finanzausschuss gefunden haben. Wir haben uns seit den
90er-Jahren bemüht, die Finanzmarktgesetzgebung in
unserem Land möglichst überparteilich und problemorientiert zu gestalten. Ich freue mich, dass das auch wieder
gelungen ist.

Die Ziele, die die Bundesregierung mit dem Gesetzespaket verfolgt, begrüßen wir. In weiten Teilen sind sie ja
von der EU vorgegeben. Aber die Beratung hat auch gezeigt, dass der Gesetzentwurf in seiner ursprünglichen
Fassung etwas über das Ziel hinausschoss. Die Anregungen der Sachverständigen in der Anhörung haben mit
dazu beigetragen, dass es im Gesetzgebungsverfahren zu
Änderungen gekommen ist. Das zeigt einmal mehr, dass
das formale Gesetzgebungsverfahren durchaus inhaltliche Bedeutung hat und gewinnt; denn dadurch können
sich auch diejenigen Abgeordneten, die sich nicht jeden
Tag mit solchen Themen beschäftigen, sachkundig machen.

- Es ist richtig, dass das auf zukünftige Anhörungen hoffen lässt, genauso wie auf Erkenntnisgewinn; denn das
ist das eigentliche Ziel der Anhörungen.

In dem ursprünglichen Gesetzentwurf hatte die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, BaFin,
relativ weit gehende Eingriffsbefugnisse erhalten, die
deutlich über die Formulierungen der EU-Richtlinie hinausgingen. Diese Gesetzespassagen sind deutlich entschärft worden. Dafür haben wir uns eingesetzt. Wir
freuen uns, dass das so gekommen ist.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Genehmigung
von Prospekten von geschlossenen Fonds durch die
BaFin. Hier wurde den Anbietern in dem ursprünglichen
Gesetzentwurf zu wenig Zeit gegeben, sich auf die neue
Rechtslage einzustellen. Ich begrüße, dass das Gesetz
quasi doppelt in Kraft tritt. Das Gesetz tritt zwar bereits
in diesem Jahr in Kraft. Aber die Regelungen bezüglich
der Genehmigung von Prospekten durch die BaFin treten
erst am 1. Juli nächsten Jahres in Kraft. Das ist ein wichtiger Punkt; denn hohe Investitionen müssen von denjenigen getätigt werden, die Prospekte herausgeben, um
Geld für geschlossene Fonds zu sammeln. Wenn Rechtsunsicherheit im Genehmigungsverfahren durch die BaFin geherrscht hätte, dann hätte es ein Investitionshemmnis in unserem Land gegeben. Das kann niemand
wollen. Deshalb bedanke ich mich bei der Bundesregierung dafür, dass dieser Aspekt aufgegriffen wurde und
dass diese Regelung erst vom 1. Juli nächsten Jahres an
gilt.

Ein weiterer Punkt: Bei der Prüfung der Prospekte
handelt es sich nicht um eine inhaltliche, sondern im
Wesentlichen um eine formale Prüfung durch die BaFin.
Dafür ist eine Frist von 20 Werktagen, also von vier Wochen, gesetzt. Verstreicht diese Frist, soll der Prospekt
- so sieht das unser Änderungsantrag vor - automatisch
als genehmigt gelten. Das ist bedauerlicherweise abgelehnt worden.

Ich appelliere hier aber sowohl an die Anbieter als
auch an die BaFin, schon jetzt das Gespräch zu suchen,
damit das Verfahren, wenn die neuen Regeln greifen, so
transparent und auch technisch zu bewältigen ist, dass es
zu keinen Verzögerungen kommt. Ich appelliere an die
BaFin auch, die Frist von 20 Werktagen nicht als etwas
zu verstehen, was auszuschöpfen ist, sondern so, dass
drei, vier oder fünf Tage durchaus ausreichen, um einen
Prospekt zu genehmigen, wenn klar ist, dass er den formalen Anforderungen genügt.

Wenn es zu einem solchen praktischen Umgang
kommt, dann herrscht auch Vertrauen. Eine Kontrollinstanz muss kontrollieren. Sie kann aber auch im Vorhinein einfach vertrauensbildend tätig werden. Wenn das
der Fall ist, dann ist weniger Kontrolle erforderlich. Das
wünschen wir uns.

Herzlichen Dank.

 Herr Finanzminister, ich finde es gut, dass Sie die Debatte als Parlamentarier nutzen, um als Parlamentarier
zur Fortführung der Debatte beizutragen.

Allerdings muss ich an dieser Stelle sagen: Aus meiner
Sicht haben Sie die Pflicht, dann, wenn Sie erkennen,
dass der Haushalt aus dem Ruder läuft - das war schon
im Mai der Fall -, unverzüglich tätig zu werden und diesem Hohen Hause einen Nachtragshaushalt vorzulegen. Es geht hier nicht um blumige Erklärungen des
Finanzministers, sondern um das Etatrecht des Parlamentes.

Der Haushalt ist doch vom Deutschen Bundestag verabschiedet worden.

Wenn der Bundestag aufgrund der Politik, die Sie zu
verantworten haben, erkennen kann und muss, dass sich
die Rahmendaten geändert haben, dann ist es aus meiner
Sicht die Pflicht des Finanzministers, vor das Haus zu
treten - in diesem Fall war das im Mai - und aufgrund
der geänderten Datenlage einen Nachtragshaushalt vorzulegen. Ich kann Ihnen leider die Feststellung nicht ersparen, dass Sie aus meiner Sicht im Mai dieser Pflicht
nicht nachgekommen sind.

Mein zweiter Punkt. Seit 1998 trägt Rot-Grün im
Deutschen Bundestag die Verantwortung für die Leitlinien, die die Entwicklung unseres Landes bestimmen.
Wenn als einzige Begründung für diesen neuen Schuldenrekord von Ihnen darauf hingewiesen wird, dass auch
andere Länder Probleme haben, dann mag das zwar zutreffen, das enthebt uns und insbesondere Sie aber nicht
der Aufgabe, hier die Hausaufgaben zu machen.

Wir haben immer kritisiert, dass von Rot-Grün die
Weichen in unserem Lande fundamental falsch gestellt
werden. Wir brauchen mehr Wirtschaftswachstum. Wir
brauchen keine Politik, die auf dauernde Verunsicherung
der Bürger und der Wirtschaft ausgerichtet ist und deren
Rahmenbedingungen keine Planbarkeit und Verlässlichkeit in der Politik erkennen lassen. Dass unter diesen Aspekten die Wirtschaft nicht so in Gang kommt, wie wir
uns das alle wünschen, ist Folge der rot-grünen Politik.

In diesem Jahr haben wir den Sonderfall, dass im Gegensatz zum letzten Jahr mehrere Feiertage auf einen
Sonntag fallen. Allein dieser Umstand führt dazu, dass
das Wachstum in diesem Jahr um 0,6 Prozent höher ausfällt als im letzten Jahr. Die erwartete Wachstumsrate reduziert sich somit auf 1,4 Prozent. Auch als Opposition
arbeiten wir daran, dass es unserem Lande gut geht.

Leider müssen wir aber feststellen, dass die von
Ihnen betriebene Politik nicht in der Lage ist, das

Wirtschaftswachstum entsprechend anzukurbeln und Arbeitsplätze in Deutschland zu schaffen.

Gestatten Sie mir noch ein Wort zur Frau Kollegin
Scheel. Ich finde es immer erstaunlich, wenn die Grünen
anderen Klientelpolitik vorwerfen; denn ich glaube, es
gibt keine Fraktion im Deutschen Bundestag, die so ungeniert Klientelpolitik betreibt wie die Grünen.

Ich möchte hier noch einmal die Stichworte nennen:
Steinkohle, Windenergie, Solarenergie und ökologischer Landbau. Eines muss man der Bevölkerung sagen:
All diese von Ihnen auf Steuerzahlerkosten verursachten
Mehrausgaben sind von den Bürgern unseres Landes zu
zahlen. Damit werden die Bürger unseres Landes durch
Ihre Politik finanziell belastet. Das halten wir für falsch.
Das haben wir kritisiert und das werden wir weiter kritisieren.

Sehr geehrter Herr Präsident, ich komme jetzt zum
Thema, das eigentlich die Debatte bestreiten sollte, nämlich der Gesetzentwurf zur Abschaffung der Eigenheimzulage. Alle Fraktionen des Deutschen Bundestages fordern, dass für Familien mit Kindern in unserer
Gesellschaft mehr getan werden muss.

Gerade die Eltern mit Kindern wünschen sich einen Garten, in dem die Kinder an der frischen Luft spielen und
sich die Familien erholen können. Das sage ich auch
ausdrücklich als Vater von fünf Kindern. Fahren Sie einmal in Neubaugebiete. Dann werden Sie feststellen, dass
da im Wesentlichen Familien ihren Wunsch verwirklichen, Eigentum zu bilden, indem sie dort bauen.

Das ist der Grund, dass mehr als 60 Prozent derjenigen, die Wohneigentum bauen oder kaufen, Familien mit
Kindern sind. Der Anteil der Familien an den Haushalten beträgt nur ein Drittel. Aber über 60 Prozent von ihnen wollen Wohneigentum erwerben. Das zeigt die Bedeutung selbst genutzten Wohneigentums für Familien.
Wer jetzt die Eigenheimzulage ersatzlos streichen will,
ohne gleichzeitig das verfügbare Einkommen der Bürger
durch Steuersenkungen zu erhöhen, schadet gerade den
jungen Familien in unserem Lande.

Parteiübergreifend wird ferner gefordert, die Bevölkerung solle mehr private Altersvorsorge aufbauen.
70 Prozent unserer Bevölkerung wünscht sich Wohneigentum als entscheidenden Baustein der Altersvorsorge. Dieser Wunsch steht mit Abstand an erster Stelle
und es stimmt ja auch: Wer Eigentum erwirbt, muss im
Alter keine Miete zahlen. Man kann teilweise sogar mit
einer relativ bescheidenen Rente auskommen, wenn man
mietfrei wohnt.

Deshalb ist für uns Liberale das selbst genutzte
Wohneigentum einer der wesentlichen Bausteine der Altersvorsorge.

Entsprechende Anträge auf Einbeziehung des Wohneigentums in geförderte Altersvorsorge sind von Rot-Grün
immer abgelehnt worden. Dahinter steht der Gedanke,
dass Eigentum für Rot-Grün an sich keinen Wert hat.

Nach Auffassung der FDP ist aber gerade Eigentum die
Voraussetzung für ein gewisses Maß an Unabhängigkeit
und an individueller Entfaltungsmöglichkeit der Bürger.

Bei der ganzen Diskussion über die Riester-Rente hat
für Rot-Grün das selbst genutzte Wohneigentum keine
Rolle gespielt. Es gibt zwar die theoretische Möglichkeit
einer Entnahme von Geld aus dieser staatlich geförderten Rente.

Das Problem ist nur: Es funktioniert nicht. Es kann aber
schon deshalb nicht nennenswert funktionieren, weil die
einzige von Rot-Grün betriebene Form der Altersvorsorge, nämlich die Riester-Rente, floppt. Dass sie von
der Bevölkerung nicht angenommen wird, hat leider
auch gute Gründe: Diese Rente ist nicht vererbbar, sie ist
nicht veräußerbar und auch nicht beleihbar. Damit erfüllt
sie die entscheidenden Funktionen, die Eigentum für den
Bürger hat, nicht.

Jedes Wohneigentum ist vererbbar, es ist veräußerbar, es
ist beleihbar, es kann sogar verrentet werden. Herr
Tauss, wenn Sie das noch nicht wissen, hören Sie es sich
einfach an. Auch hierdurch kann der Eigentümer einer
Wohnimmobilie im Alter zusätzliches Geld erhalten.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
kann mich auch noch gut an die damalige Diskussion erinnern, als, auch auf Drängen der FDP, § 10 e Einkommensteuergesetz abgeschafft und hier im Deutschen
Bundestag mit den Stimmen der Union, aber auch der
SPD, die Eigenheimzulage beschlossen wurde.

- Das wüsste ich aber, Herr Poß. Entschuldigung.

Diese Eigenheimzulage ist eine Erfolgsgeschichte für
unser Land.

Die Eigentumsquote ist in unserem Land um weit mehr
als 10 Prozent gestiegen, in den neuen Bundesländern
sogar seit diesem Zeitpunkt um über 30 Prozent. Das bedeutet, dass seitdem mehr als 1,5 Millionen Haushalte
zusätzlich Eigentum haben erwerben können.

Die Politik kann nicht dauernd eine verstärkte Förderung von Familien mit Kindern fordern und dann die Eigenheimzulage abschaffen, ohne die Bürger steuerlich
zu entlasten. Die Politik kann nicht dauernd die Menschen auffordern, verstärkt private Altersvorsorge zu betreiben, und dann mit der Eigenheimzulage das beliebteste und effizienteste Förderinstrument ersatzlos
abschaffen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, im
Dezember letzten Jahres - vielen kommt die Zeit sehr
lang vor, aber es ist noch gar nicht so lange her - haben
wir uns in einem langen Prozess, auch im Vermittlungsausschuss, überparteilich mit Zustimmung der SPD und
mit Zustimmung der Grünen hier im Deutschen Bundestag darauf geeinigt, die Eigentumsförderung durch die
Eigenheimzulage auf neue Füße zu stellen. Die Bemessungsgrundlage wurde verdoppelt und die Zulage wurde
halbiert mit dem Ziel, Schwarzarbeit einzudämmen und
die Eigenheimzulage zielgenauer zu gestalten. Ferner
wurde die Einkommensgrenze für den berechtigten Personenkreis deutlich gesenkt.

Nach den damaligen Berechnungen sowohl Ihres
Hauses, Herr Finanzminister Eichel, als auch der Länder
sollte durch die beschlossenen Änderungen bei dieser
Zulage ein Einspareffekt um 30 Prozent erreicht werden. Das war die mit Abstand größte Einsparung. Parallel dazu gab es die Liste der Ministerpräsidenten Koch
und Steinbrück. In den dort aufgeführten Bereichen ging
es um einen Subventionsabbau in drei Stufen von je
4 Prozent, also um insgesamt 12 Prozent.

Wir als FDP haben uns dem gestellt und wir haben zugestimmt.

Bei der Eigenheimzulage wurde um 30 Prozent reduziert, sodass man eigentlich hätte meinen können, damit
sei die Diskussion um die Eigenheimzulage beendet.

Leider war das nicht der Fall, denn jetzt greift wieder das
Markenzeichen rot-grüner Politik: Es gibt keine Planungssicherheit und keine Verlässlichkeit für die Bürger
im Steuerrecht.

Wer so planlos und so willkürlich Politik betreibt, der
muss sich nicht wundern, dass er das Vertrauen weiter
Kreise der Bevölkerung verliert.
Es waren nicht zuletzt solche Vorgänge, Frau Sager
- man muss schon auf mittlere Sicht planen können, es
darf nicht immer zu kurzfristigen Änderungen kommen -, die zu einer völligen Verunsicherung der Bürger
geführt haben. Dies führt zu Politikverdrossenheit. Das
wiederum führt leider dazu, dass viele Wähler nicht
mehr zur Wahl gehen.

Die FDP ist der Auffassung, dass es für die Eigenheimzulage keine Ewigkeitsgarantie geben kann. Wenn
sie aber abgebaut wird, dann muss parallel die Steuerbelastung der Bürger sinken. Nur so kann sichergestellt
werden, dass die Bürger, gerade junge Haushalte und
junge Familien, in die Lage versetzt werden, mit eigenem Geld den Grundstock für selbst genutztes Wohneigentum zu legen.

SPD und Grüne wollen statt des Eigentums die Bildung fördern. Beides sind wichtige Ziele. Sie können
aber nicht einfach gegeneinander ausgetauscht werden.
Für die FDP steht fest: Bildung und Eigentum, nicht Bildung statt Eigentum. Das ist aus unserer Sicht der entscheidende Punkt.

Deshalb setzen Sie ein falsches Signal. Wir fragen Sie:
Warum geben Sie eigentlich in den nächsten Jahren bis
zum Jahr 2012 16 Milliarden Euro für die Subventionierung der international nicht wettbewerbsfähigen deutschen Steinkohle aus? Warum werden gegen jede wirtschaftliche Vernunft pro Jahr Milliarden Euro für die
deutsche Steinkohle verpulvert?

Warum subventionieren Sie nicht wettbewerbsfähige
alte Strukturen, anstatt in die Zukunft zu investieren?

Mit dem Geld, das für die Steinkohle verschwendet
wird, können Sie ungeheuer Gutes für Bildung und Universitäten leisten. Das werden Ihnen sogar die Bildungspolitiker aus Ihren Reihen bestätigen.

Ich komme zum Schluss.

Aus Sicht der Liberalen müsste insbesondere an dieser
Stelle angesetzt werden. Wir brauchen weniger Kohle
für die Kohle, aber mehr Kohle für die Bildung. Hierfür
wird sich die FDP sowohl im Finanzausschuss als auch
bei den Beratungen des Haushalts 2005 einsetzen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Herr Finanzminister Eichel,
wir stimmen Ihnen ausdrücklich zu, dass in unserem
Land mehr für Bildung getan werden muss. Die Notwendigkeit dazu stellen Sie und Ihr Finanzministerium
täglich aufs Neue unter Beweis. Denn die Art und Weise,
in der Sie die Zahlen in der Öffentlichkeit falsch darstellen

- das haben Sie gerade eingeräumt -, zeigt, dass auch die
Regierung mehr Bildung braucht. Angesichts dessen,
wie Sie die Öffentlichkeit die ganze Zeit hinter die
Fichte geführt haben, muss ich Ihnen sagen: Wenn das
nicht mit Vorsatz geschehen ist, dann scheint es Unkenntnis gewesen zu sein; wenn das aus Unkenntnis

geschehen ist, dann muss etwas dagegen getan werden.
Deshalb bitten wir um ein Bildungsprogramm für diese
Bundesregierung.

Vor drei Wochen fand in diesem Haus eine Haushaltsdebatte statt. Heute, nachdem zwischenzeitlich die Landtagswahlen in Sachsen und in Brandenburg - im Saarland war sie kurz vorher - und am letzten Sonntag die
Kommunalwahl in Nordrhein-Westfalen stattgefunden
haben, räumen Sie ein, dass von Ihnen ein Nachtragshaushalt vorgelegt wird, durch den die Neuverschuldung
für dieses Jahr um 50 Prozent erhöht werden soll. Warum haben Sie das nicht schon im Sommer gemacht?
Warum haben Sie der Öffentlichkeit nicht schon früher
gesagt, was passieren wird? Als diese Umstände bekannt
waren, war Ihre einzige Triebfeder, nicht schon früher zu
handeln, Wahltaktik.

Ich möchte Ihnen die entsprechenden Zahlen in Erinnerung rufen; denn dieser Haushalt ist der dritte verfassungswidrige Haushalt der Bundesrepublik Deutschland in Folge. Der Haushalt 2002 ist durch den
Nachtragshaushalt verfassungswidrig geworden; die
Neuverschuldung stieg um 64 Prozent. Auch der Haushalt 2003 ist durch den Nachtragshaushalt verfassungswidrig geworden. Man muss sich einmal vorstellen: Die
Neuverschuldung stieg um 130 Prozent bzw. um
24,5 Milliarden Euro. In diesem Jahr tritt der Finanzminister vor dem Hintergrund einer beabsichtigen Neuverschuldung von 29,3 Milliarden Euro hier an das Pult und
erklärt der Öffentlichkeit, dass wir fast 44 Milliarden
Euro neue Schulden machen werden.

Herr Finanzminister Eichel, damit brechen Sie und
die rot-grüne Koalition jeden Schuldenrekord, den der
Bund jemals zu verantworten hatte. Diese Politik halten
wir für verantwortungslos. Sie muss geändert werden. Es
müssen wieder Klarheit und Wahrheit in den Haushalt
einkehren.

 Sehr geehrter Herr Eichel, wenn man Fragen stellt, ist

es guter Brauch, die Antworten, die ich Ihnen gerne geben möchte, auch entgegenzunehmen.

Erster Punkt. Es ist richtig, dass Sie im Mai darauf
hingewiesen haben, dass die Neuverschuldung höher
ausfallen könnte als geplant.

Es ist allerdings auch richtig, dass Sie aus Gründen der
Haushaltsklarheit und der Haushaltswahrheit die Pflicht
haben, unverzüglich tätig zu werden.

Sie hätten den Nachtragshaushalt bereits zu einem früheren Zeitpunkt einbringen müssen.

Diesen hätten wir dann beraten können und die Öffentlichkeit wäre nicht über Monate hinweg an der Nase herumgeführt worden. Durch früheres Handeln hätte hier
Klarheit darüber geherrscht, wie sich der Etat und die
gesamtstaatliche Entwicklung in diesem Jahr darstellen.

Zweiter Punkt. Meiner Ansicht nach fangen Sie hier
mit dem Tricksen und Täuschen schon wieder an. Es
geht darum, dass Sie mit den Aussagen, die Sie heute
hier im Plenum gemacht haben, eingeräumt haben, dass
Sie den Schuldenrekord brechen werden.
Man muss sich einmal daran erinnern, dass Sie der
Finanzminister waren, der sagte, im Jahre 2006 würden
Sie die Neuverschuldung auf Null reduziert haben

Man muss feststellen, dass Sie Ihre Vorstellungen nicht
verwirklicht haben und dass Sie durch die von Ihnen betriebenen Politik in einer Form entzaubert wurden, wie
ich mir das nie hätte vorstellen können: Für 2006 haben
Sie Null Euro an Neuverschuldung in Aussicht gestellt
und in diesem Jahr haben Sie den Schuldenrekord der
Bundesrepublik Deutschland gebrochen. Stärker kann
Glaubwürdigkeit nicht beschädigt werden. Das muss ich
Ihnen hier leider sagen, Herr Eichel.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Zunächst auch von meiner Seite herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag. Eine
solche Sitzung ist sicherlich dazu angetan, Ihnen möglichst häufig zu gratulieren. Das werden die nachfolgenden Redner wahrscheinlich auch tun.

Frau Kollegin Andreae, Ihr Redebeitrag erweckt den
Eindruck, dass das Streichen der Eigenheimzulage finanzielle Spielräume eröffnen und in der Zukunft Ausgaben
ermöglichen wird, an die derzeit nicht zu denken ist.
Wenn man Ihren Vorstellungen folgen würde, dann
könnte man mindestens dreimal so viele gute und wünschenswerte Vorhaben benennen, die der Staat finanzieren sollte

und die dann mit den durch die von Ihnen geforderte
Streichung der Eigenheimzulage eingesparten Mitteln
finanziert werden könnten. Die Eigenheimzulage ist in
diesem Zusammenhang der neue Jäger 90 der neuen rotgrünen Finanzpolitik! Das vermag ich nicht ganz einzusehen.

Lassen Sie mich wieder ernst werden. Gestern Nachmittag fand im Deutschen Bundestag die erste Lesung
des Nachtragshaushalts für das laufende Jahr statt. Der
Haushalt läuft aus dem Ruder. Deutschland wird die
höchste Neuverschuldung erleben, die es je gab.

Zum dritten Mal in Folge hat die Koalition einen verfassungswidrigen Haushalt zu verantworten. Ihr Finanzminister erklärt, dass er sich weigert, zu sparen und
Sparvorschläge vorzulegen.

- Dann beschweren Sie sich beim Finanzminister! Er hat
sich doch so geäußert. Ich zitiere Herrn Eichel doch nur.

- Sie haben doch erklärt, Sie könnten in diesem Haushalt
keine weiteren Einsparungen vornehmen. Sie wollen das
nicht! Das Mindeste wäre, eine Haushaltssperre zu verhängen oder Ähnliches. Aber nicht einmal dazu sind Sie
in der Lage, Herr Finanzminister.

Wer so verantwortungslos mit den Staatsfinanzen umgeht, die höchste in Deutschland je erzielte Neuverschuldung erreicht, damit die nachfolgenden Generationen belastet und dann hier eine solche Shownummer
abzieht, beweist, dass auch der letzte Rest Seriosität in
der Finanzplanung auf der Strecke geblieben ist.

Im vergangenen Jahr haben wir im Zuge des Vorziehens der nächsten Stufe der Steuerreform eine Diskussion geführt. Auch wir von der FDP haben uns für die
Kürzung von Subventionen eingesetzt. Im Zuge dieser
Diskussion wurde die Eigenheimzulage grundsätzlich
umgestaltet. Sie wurde um 30 Prozent gekürzt. Das ist
der Bereich, in dem am stärksten gekürzt wurde. Den
Subventionsabbau in anderen Bereichen hat der Finanzminister nicht einmal vorgeschlagen; er wurde von den
Ländern gefordert. Wir haben den Subventionsabbau
mitbeschlossen.

Die Rahmenbedingungen sind also bereits verändert
worden. Die Änderung der Eigenheimzulage ist mit den
Stimmen von Rot-Grün im Dezember beschlossen worden. Jetzt aber erklären Sie: Dieser Beschluss kann nicht
länger gelten; die Eigenheimzulage muss komplett abgeschafft werden. Das irritiert und verunsichert die Bürger
am stärksten: In dieser Politik gibt es keine Planungssicherheit und Verlässlichkeit.

Mit dieser Planungsunsicherheit machen Sie die Konjunktur und das Wirtschaftswachstum kaputt und legen
die Wurzeln dafür, dass Deutschland nicht in dem notwendigen Maße vorankommt.

Auch wir von der FDP sind der Auffassung, dass es
keine Ewigkeitsgarantie für die Eigenheimzulage geben
kann.
Wenn sie aber gestrichen wird, dann müssen gleichzeitig
die Steuern gesenkt werden.

Nur so kann sichergestellt werden, dass die Bürger und
junge Familien, die ein Eigenheim erwerben wollen, diesen Wunsch verwirklichen können. Erkundigen Sie sich
einmal, wie viele Familien mit Kindern in die Neubaugebiete ziehen und warum sie Eigentum bilden wollen.

Wenn man die Eigenheimzulage streicht, ohne diesen
Personenkreis an anderer Stelle zu entlasten, dann ist er
nicht mehr in der Lage, das notwendige Eigentum zu bilden. Um diesen Zusammenhang geht es doch!

Alle Ihre Vorschläge bedeuten eine simple Steuererhöhung, die als Subventionsabbau getarnt ist. Das lehnen wir ab. Dafür stehen wir nicht.

Was die Begriffe angeht, die Sie der Eigenheimzulage
gegenüberstellen, ist festzuhalten: Wir brauchen in
Deutschland in der Tat Bildung. Dafür stehen wir. Wir
haben entsprechende Konzepte vorgelegt, die von Ihnen
abgelehnt wurden.

Wir brauchen in Deutschland aber auch Eigentum. Warum werden Bildung und Eigentum gegenübergestellt?
Unser Land kann sich nur dann entwickeln, wenn es Bildung und Eigentum gibt.

Das ist doch der entscheidende Punkt.

Wenn es darum geht, den Subventionsabbau anzugehen, dann stellt sich die Frage, warum in den nächsten
Jahren bis 2012 16 Milliarden Euro für die Steinkohle
ausgegeben werden. Warum soll das erforderlich sein?
Das ist eine Ausgabe, die vom Bundeshaushalt Jahr für
Jahr geleistet wird. Hier kann man doch herangehen.
Warum investieren Sie weiter in die Vergangenheit anstatt in die Zukunft? Ihre Aufgabe ist es doch, in die Zukunft zu investieren.

Wir Liberale möchten, dass in die Zukunft investiert
wird. Wir brauchen weniger Kohle für die Kohle, aber
mehr Kohle für die Bildung. Dafür werden wir werben.
Das ist aber mit dem simplifizierten Steuererhöhungsgesetzentwurf der Bundesregierung nicht möglich.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass wir an dieser
Stelle über den Finanzplatz Deutschland - das ist eigentlich das zentrale Thema - reden. Der Finanzplatz
Deutschland ist nämlich für uns alle und für unsere
Volkswirtschaft enorm wichtig. Zwischen den unterschiedlichen Fraktionen sollte in dieser Frage nicht zu
viel Dissens bestehen. Die Debatte sollte ruhig und sachlich geführt werden.

Wir haben diesbezüglich in der Vergangenheit eigentlich immer gut zusammengearbeitet, und zwar insbesondere deshalb, weil dieser Bereich außerhalb des parteipolitischen Streits war, weil wir in diesem Bereich im
Wesentlichen gemeinsame Interessen verfolgt haben.
Über unsere gemeinsamen Interessen haben wir mit
sachverständiger Beratung ausführlich diskutiert. Das
hat zu Ergebnissen geführt, die den Finanzplatz
Deutschland gestärkt haben und vermutlich auch weiterhin stärken werden.

- Ich spreche den Punkt nicht grundlos an, Kollege
Dautzenberg.
Der Antrag ist mit fast 20 Punkten natürlich ein Potpourri. Es geht um unterschiedliche Punkte, die den Finanzmarkt betreffen, mit dem wir uns im Finanzausschuss ja häufig beschäftigen. Mir fehlt allerdings etwas
und das zielt in den Bereich Europa hinein. Es gibt gerade eine neue Europäische Kommission und ein neues
Europäisches Parlament. Wir müssten uns im Vorfeld
vielleicht einmal strukturiert mit der Frage beschäftigen,
welche Entwürfe und Richtlinien überhaupt in der Beratung sind; denn sind die Richtlinien einmal verabschiedet, haben wir diese Richtlinien nur noch umzusetzen,
können zwar in Details noch gestalterisch tätig werden,
darüber hinaus aber nicht. Wir sind im Grunde genommen gefordert, uns sehr frühzeitig mit diesen Initiativen
auseinander zu setzen,

damit wir an den Stellen, an denen wir Einfluss nehmen
können, auch tatsächlich die Chance dazu nutzen können. Dass wir es können, haben wir bewiesen, als es um
Basel II ging. Das werden wir auch zukünftig beweisen,
weil wir hier in der Regel in einem überparteilichen
Konsens arbeiten.

Bei diesem Antrag geht es im Grunde genommen um
zwei von vier Punkten der Einheitlichen Europäischen
Akte. Das ist zum einen der freie Dienstleistungsverkehr und das ist zum anderen der freie Kapitalverkehr.
Beide Bereiche müssen freier werden. Es darf nicht nur
die regulatorische Dichte steigen, sondern es müssen
möglicherweise auch Regulatorien abgebaut werden;
denn je mehr man reguliert - in einigen Bereichen ist es
erforderlich -, umso stärker wirkt das gegen diejenigen,
die in den Markt wollen.

Wenn wir uns anschauen, womit sich Sachbearbeiter
in Kreditinstituten und Finanzdienstleister überall beschäftigen müssen, dann stellen wir fest: Das ist auch für
diesen Personenkreis nur begrenzt durchschaubar. Überall sind Stäbe und einzelne Abteilungen in den Behörden
eingerichtet worden, weil eine normale Volksbank oder
eine normale Sparkasse das überhaupt nicht mehr handeln kann. Der Zustand sollte uns allen zu denken geben,
weil er eigentlich nicht richtig sein kann.

In einer Abwägung in den Fragen „Was können wir
herausnehmen? Wo können wir deregulieren? Wo müssen wir eventuell Regelungen treffen, auch im Interesse
der Verbraucher?“ einen vernünftigen Weg zu finden, ist
die Aufgabe, der wir uns stellen müssen. Ich hoffe, dass
sich auch die Europäische Union, sowohl die Kommission wie auch das Parlament, dieser Aufgabe entsprechend stellt.

Es geht zum einen um die Liberalisierung der Finanzdienste und zum anderen um die Harmonisierung
der Banken- und Versicherungsaufsicht. Wir müssen
auch national einige Punkte abarbeiten, etwa betreffend
die BaFin. Es ist richtig, dass wir eine Bankenaufsicht

haben, die Eingriffsbefugnisse hat und tätig werden
kann. Aber auch in dem Bereich müssen wir aufpassen,
dass es nicht zu einer Verselbstständigung einer Behörde
kommt und dass nicht durch die Administration eine
Überregulierung erfolgt. Da liegt die Aufgabe des Gesetzgebers. Eventuell müssen einzelne Maßnahmen sozusagen in das Parlament zurückgeholt werden und muss
auch eine Exekutive wie die BaFin mit vom Parlament
kontrolliert werden.

Ich begrüße diesen Antrag für die FDP ausdrücklich,
weil ich davon ausgehe, dass wir uns nach einer Überweisung dieses Antrags an den Finanzausschuss ernsthaft mit unterschiedlichen Aspekten auseinander setzen.
Ich würde mich freuen, wenn das Finanzministerium,
das uns in der Regel über diese Fragen berichtet, diesen
Antrag zum Anlass dafür nähme, einmal strukturiert darzustellen, was unter der neuen Präsidentschaft der Europäischen Kommission eigentlich an Richtlinienentwürfen angedacht ist, damit wir uns frühzeitig darauf
einstellen können. Dass die Beamten in Brüssel in ihrem
Kämmerlein, flankiert von den nationalen Regierungen,
dazu beitragen, dass alles überreglementiert wird, kann
weder im Interesse der Bevölkerung noch im Interesse
des Parlaments sein. Insofern bin ich hoffnungsvoll, dass
wir weiterhin zusammenfinden, um auch in Zukunft gemeinsam für den Finanzplatz Deutschland zu streiten.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Mit diesem Antrag möchte
die FDP erreichen, dass die von Rot-Grün und der Union
beschlossene kalte Enteignung durch die Gesundheitsreform rückgängig gemacht wird.

Die gesetzlichen Krankenversicherungen haben im
letzten Jahr einen Überschuss von 3 Milliarden Euro erzielt. Durch die Verbeitragung der Betriebsrenten und
Direktversicherungen wurden Millionen Menschen, die
zusätzlich private Altersvorsorge betrieben haben, im
letzten Jahr 2 Milliarden Euro abgenommen. Wohlgemerkt: Das war keine Sparmaßnahme, sondern ein zusätzliches Abkassieren bei Menschen, die mühsam gespart und für ihre Altersvorsorge etwas zurückgelegt
hatten.

Diesem Antrag liegt eine - ich bitte sehr um Nachsicht - Riesensauerei zugrunde, mit der das Vertrauen
von Millionen Versicherten missbraucht wurde. Jahrelang war trotz anders lautender Äußerungen bekannt,
dass die Rente allein den Lebensabend nicht sichern
kann. Jahrelang hat es Aufforderungen gegeben, zusätzliche Altersvorsorge zu betreiben. Jahrelang wurde von
Gewerkschaften, von Steuerberatern und von Betrieben
darauf hingewiesen, zusätzliche Altersvorsorge zu betreiben: durch Betriebsrenten, durch Direktversicherungen. Diesem Appell sind Millionen von Bürgern gefolgt,
indem sie auf Konsum verzichteten und Teile ihres Einkommens in Betriebsrenten und Direktversicherungen
einzahlten.

Nachdem dies von diesen Personen nicht nur jahre-,
sondern jahrzehntelang betrieben wurde, hat der Gesetzgeber mit den Stimmen von Rot-Grün und der Union
durch das GKV-Modernisierungsgesetz Teile der Altersvorsorge von Millionen Menschen mit einem Federstrich
kalt enteignet.

Dies geschah ohne öffentliche Ankündigung, ohne öffentliche Diskussion und ohne öffentliche Vorbereitung.
Millionen Menschen konnten und können auf diese gesetzgeberische Willkür nicht mehr reagieren, weil ihre
finanzielle Altersplanung längst abgeschlossen ist. Diese
Personen haben daran geglaubt, dass Recht in Deutschland Recht bleibt und dass der Gesetzgeber in schon laufende Verträge nicht in einer Form eingreift, die dem
Vertrauensschutz voll zuwiderläuft.

Deshalb muss diese Regelung rückgängig gemacht werden.

Ohne Vorwarnung, ohne Übergangsregelung, ohne
ein Gesamtkonzept erfolgte eine Mehrbelastung der gesetzlich versicherten Rentnerinnen und Rentner durch
das Gesundheitsreformgesetz. Mit diesem Gesetz wurde
beschlossen, dass für Betriebsrenten statt des hälftigen
Beitrags der volle Krankenversicherungsbeitrag erhoben
wird. Zur Kapitalauszahlung von Direktversicherungen,
die bis dahin steuer- und abgabenfrei erfolgte, wurde beschlossen, dass auf Verträge, die ab dem 1. Januar 2004
ausgezahlt werden, innerhalb von zehn Jahren der volle
Krankenversicherungsbeitrag erhoben wird. Das ist eine
kalte Enteignung in Höhe von einem Sechstel des angesparten Betrages.

Seit 1990 bin ich Mitglied des Deutschen Bundestages. Ich habe es noch nicht erlebt, dass eine so weit reichende gesetzliche Regelung in einer solchen Weise beschlossen wurde. Sie wurde beschlossen, ohne dass
dieser Punkt mit dieser Tragweite vorher in einem der
Beiträge in den Debatten am 18. Juni, am 9. September,
am 26. September 2003 auch nur von einem einzigen
Redner, der an den Verhandlungen beteiligt war, überhaupt angesprochen worden war. Das Ganze wurde im
Dezember Gegenstand öffentlicher Erörterung. Das
Ganze ist auch von den Verhandlungsführern - Gesundheitsministerin Schmidt und Herrn Seehofer - überhaupt
nicht angesprochen worden, obwohl sie die Regelung
und die Bedeutung dieser Regelung sehr wohl kannten.
Das einzige Motiv von Frau Schmidt und Herrn
Seehofer war, dass mehr Geld in die Krankenkassen
kommt - ohne Rücksicht auf die Versicherten, ohne
Rücksicht auf den Rechtsstaat. Allein 2 Milliarden Euro
sind im letzten Jahr auf diesem Weg den Menschen abgenommen worden, die eine zusätzliche Altersvorsorge
betrieben haben.

Die Präsidentin des Bundesfinanzhofs, Frau Ebeling,
hat zu Recht festgestellt: „Die Geldnot des Gesetzgebers
rechtfertigt nicht jeden Eingriff.“

Für die FDP kann ich nur feststellen: Recht hat die Präsidentin des Bundesfinanzhofs. Recht muss auch Recht
bleiben. Deshalb muss diese Regelung rückgängig gemacht werden.

Nach Gesprächen mit vielen Kolleginnen und Kollegen anderer Fraktionen gehe ich davon aus, dass mindestens 80, wenn nicht sogar 90 Prozent der Abgeordneten
des Bundestages bei der Abstimmung damals überhaupt
nicht wussten, dass diese Regelung Teil des Gesetzes ist.

Sie sind richtig hinters Licht geführt worden. Auch als
Mitglied des Finanzausschusses bin ich, wie die meisten
anderen, erst im Dezember auf diese Regelung aufmerksam geworden.

- Wenn Sie alle das wussten, dann stimmen Sie guten
Gewissens gegen unseren Antrag! Sie alle haben ein
schlechtes Gewissen. Sie von Rot-Grün hatten die Sorge
- das weiß ich -, der erste Baustein der Agenda 2010
würde fallen, wenn diese Regelung zurückgenommen
würde. Deshalb haben Sie diese Regelung ohne Differenzierung beibehalten.

Parallel dazu ist im Alterseinkünftegesetz beschlossen worden, dass die Lebensversicherungen besteuert
werden, aber nur neue Verträge nach dem neuen Rechtsstatus. Im Gegensatz dazu sind hier Altverträge in einer
Form betroffen - die Menschen konnten überhaupt nicht
mehr umdisponieren -, die Anfang letzten Jahres Zehntausende Mitglieder der SPD dazu trieb, aus der SPD
auszutreten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Ich werde mich kurz

fassen. - Sehr geehrte Frau Brüning, nachdem Sie dargestellt haben, wie gut die Gesundheitsreform war, verstehe ich nicht, dass die Union im November einen Antrag mit dem Titel „Wirkungen und Nebenwirkungen des
GKV-Modernisierungsgesetzes - Kritische Bestandsaufnahme“ eingebracht hat. Wir haben uns in dem Antrag,
der gleich zur Abstimmung stehen wird, ausschließlich
auf einen Punkt konzentriert. In Ihrem Antrag, zu dem
nur wenige Vorredner in der Sache gesprochen haben,
haben Sie ausgeführt - ich zitiere -:

Es ist gerechtfertigt, die Regelungen zur Erhebung
von Beiträgen auf Betriebsrenten und Direktversicherungen im Hinblick auf deren Auswirkungen
und unter dem Aspekt der Wahrung des Vertrauensschutzes durch die Verfassungsressorts prüfen zu
lassen und den Deutschen Bundestag über das Ergebnis der Prüfung zu unterrichten.

Wenn Sie keine Bedenken hätten, dann hätten Sie diesen
Antrag nicht stellen müssen. Wenn Sie aber diese Bedenken haben, dann könnten Sie unserem Antrag zustimmen, weil sie durch seine Annahme ausgeräumt werden
würden.

An dieser Stelle abschließend ein Wort an die Regierung: Wenn das Justizministerium bei der Gesundheitsreform geschlafen hat, dann vermute ich, dass die Antwort auf Ihren Antrag nicht anders ausfallen wird, als sie
bisher ausgefallen ist. Die einzige Regelung, diesen Vertrauensbruch rückgängig zu machen und neue, dann aber
differenzierte, detailgenaue Beratungen aufzunehmen,
bestünde darin, diesen Teil zurückzunehmen und über
diesen Aspekt neu zu beraten.

Herzlichen Dank.
 Herzlichen Dank, Herr Präsident - Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wie viele andere in diesem Haus
bin ich politisch geprägt - ich bin Jahrgang 1953 - von
der Teilung Deutschlands 1961 bis 1989 durch die
Mauer, wobei die Mauer ja nicht nur eine Mauer war,
sondern sich in einem Todesstreifen befand. Dieser Todesstreifen teilte Berlin, teilte Deutschland, teilte die
ganze Welt.

Als ich 1990 die Ehre hatte, Mitglied des ersten gesamtdeutschen Bundestages zu werden, habe ich mich
sehr gefreut, dass der damalige Alterspräsident Willy
Brandt war, der ebenso für die Überwindung der deutschen Teilung stand wie Hans-Dietrich Genscher,
Helmut Kohl und andere Politiker Deutschlands, über
die Parteigrenzen hinweg.
Wenn ich heute meinen Kindern - mein ältester Sohn
wird in diesem Jahr 17 Jahre alt - erklären soll, wie die
deutsche Teilung war und wie die Überwindung der
Teilung abgelaufen ist, dann bin ich dazu überhaupt
nicht in der Lage. Die Menschen und insbesondere die Jugend der Welt kommen an das Brandenburger Tor - kein
anderer Ort in Deutschland steht so sehr für die Teilung und wollen erfahren, wie es war, als das Land geteilt war,
und wie es war, als diese Teilung überwunden wurde.
Aber ihnen wird an dieser zentralen Stelle kein Hinweis
darauf gegeben.

Deshalb war es gut - dieses Thema hat mich länger
umgetrieben -, dass ich im Herbst 2003 darüber mit dem
Kollegen Hilsberg gesprochen habe, der heute bedauerlicherweise erkrankt ist und dem ich von dieser Stelle aus
gute Besserung wünsche.

Es hat sich das Gefühl entwickelt, dass wir etwas unternehmen müssen. Wir haben einen Antrag vorbereitet und
Kontakt mit der Kollegin Eichstädt-Bohlig und dem
Kollegen Kuhn aufgenommen. Sie, Frau EichstädtBohlig, hatten ebenfalls festgestellt, dass etwas fehle.
Wir vier Initiatoren - zwei Initiatoren kommen aus dem
Westen und zwei aus dem Osten - stehen für die Generation Deutschlands zu Zeiten der Teilung. Die Mauer
wurde nicht nur vom Westen, sondern noch viel stärker
vom Osten als trennendes Element empfunden.

Ich erinnere mich daran, dass es auch bei den Jungen
Liberalen seinerzeit eine Diskussion um die Zweistaatlichkeit gab. Man sprach darüber, ob man nicht irgendwann einmal die Realität anerkennen sollte, dass
Deutschland geteilt sei. Auf einem Bundeskongress der
Jungen Liberalen, den ich geleitet habe, wurde eine entsprechende Frage an Hans-Dietrich Genscher gerichtet.
Darauf antwortete er: Dieser Punkt mag für den einen
oder anderen im Westen nicht von großer Bedeutung
sein. Aber für die Bürger im Osten ist er von zentraler
Bedeutung. Man darf den Menschen nie die Hoffnung
nehmen. - Daraufhin wurde die Anerkennung der Zweistaatlichkeit auch von den Jungen Liberalen abgelehnt.
Die Hoffnung, die deutsche Teilung zu überwinden, hat
uns weiter getragen, auch wenn wir nicht alle jederzeit
daran geglaubt haben.

Es ist richtig, dass wir diesen Antrag gemeinsam eingebracht haben. Ich möchte mich auch dafür bedanken,
dass inzwischen ein Drittel der Abgeordneten des
Deutschen Bundestages diesen Antrag als Initiatoren unterstützt. Es besteht ein Vakuum. Aber allein die Diskussion darüber hat dazu beigetragen, dass Lösungsvorschläge erarbeitet werden und dass das Thema in den
Vordergrund gerückt ist.

Wir hatten uns als Datum der ersten öffentlichen Präsentation dieses Antrags den 9. November des letzten
Jahres ausgesucht, weil sich an diesem Tag die Überwindung der Teilung Deutschlands zum 15. Mal jährte. Aber
auch durch die Kreuze von Frau Hildebrandt am Checkpoint Charlie und durch die Mauergedenkstätte an der
Bernauer Straße wird auf die Teilung hingewiesen.
Die Bevölkerung hat ein Bedürfnis nach Information. In unserem Antrag fordern wir, dass das Dokumentationszentrum an der Bernauer Straße aufgewertet werden soll. Wir wollen, dass die deutsche Teilung
dokumentiert wird. Wir wollen allerdings auch, dass die
Überwindung der Teilung dokumentiert wird. Wie, das
werden wir im zuständigen Ausschuss und in der nachfolgenden Diskussion erörtern. Wir sind der Auffassung,
dass hier ein Vakuum besteht und dass es unsere gesamtdeutsche Pflicht ist, über die Parteigrenzen hinweg hier
tätig zu werden.

Ich bin froh darüber, dass es auch in Zeiten der innenpolitischen Konfrontation gelungen ist, dieses Thema
über die Parteigrenzen hinweg zu behandeln. Wir versuchen, für unser Anliegen eine Mehrheit zu finden. Ich
wäre froh, wenn dieses Thema über alle Parteigrenzen
hinweg weiterhin auf der Tagesordnung bliebe. Wir wollen alles dafür tun, dass dies so bleibt.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. Geschichte
muss erfahrbar sein. Gestern haben wir von Präsident
Juschtschenko gehört, dass die Freiheit erlebbar ist. Sie
ist insbesondere dann erlebbar, wenn man weiß, was Unfreiheit tatsächlich bedeutet. Wenn wir nichts mehr über
die Unfreiheit wissen, dann haben wir auch nicht mehr
die Möglichkeit, die Freiheit als besonderes Gut zu empfinden. Deshalb muss die Geschichte an diesem zentralen Ort erfahrbar werden, damit sich diese Geschichte
nicht wiederholt und damit nie wieder Willkür und Ideologie über Menschenrechte und Menschenwürde gestellt
werden.

Ich bedanke mich im Vorhinein für die Mitarbeit und
hoffe auf konstruktive Beratungen, damit dieser Antrag
im gesamtdeutschen Interesse und im Interesse der Menschen, die wir hier im Bundestag repräsentieren, tatsächlich zu dem Ergebnis führt, dass dieser zentrale Ort aufgewertet wird - in welcher Form, darüber werden wir
diskutieren - und dieser zentrale Ort, wie wir es im Antrag formuliert haben, für die Teilung Deutschlands, Berlins und der Welt, aber auch für die Überwindung der
Teilung und für die Freiheit steht.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, alle Fraktionen

haben zu Beginn der Woche die vorläufige Tagesordnung für die Plenardebatte gesehen. Dort stand ganz
klar, dass am kommenden Freitag der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Unternehmensteuerreform gelesen
werden sollte, und zwar auf Basis des von Ihnen angesprochenen Kabinettsentwurfs sowie eines Fraktionsentwurfs, der noch kommen sollte. Da dem nun nicht so ist,
wird die Debatte darüber erst in drei Wochen stattfinden
können, also nach der nordrhein-westfälischen Landtagswahl. Erst danach kann der Finanzausschuss beraten
und können die Anhörungen erfolgen. Halten Sie es eigentlich nicht für einen völlig atypischen und wirtschaftsschädigenden Vorgang, dass man dieses Gesetzgebungsverfahren, welches vom Bundeskanzler am
10. März dieses Jahres in diesem Hause intoniert wurde,
verschiebt, um ja nicht zu einem Ergebnis zu kommen,
um ja nicht den Wählern vor der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen sagen zu müssen: „Die großen Kapitalgesellschaften werden wir steuerlich entlasten, indem
wir die Körperschaftsteuer von 25 auf 19 Prozent senken, obwohl wir diesen Unternehmen eigentlich gar
nicht helfen wollen, weil sie“ - wie es der Vorsitzende
Ihrer Partei ausgedrückt hat; andere Worte erspare ich
mir in diesem Zusammenhang - „störende Fremdinvestoren in unserem Lande sind“?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Am 17. März hat der Bundeskanzler hier, im Plenum des Deutschen Bundestages,
eine Regierungserklärung abgegeben

und am Nachmittag fand im Kanzleramt der Jobgipfel
statt. Dort hat der Bundeskanzler nach Abstimmung mit
den Grünen erklärt, dass die Körperschaftsteuer gesenkt
und der Betriebsübergang für Familienunternehmen erleichtert werden soll. Das Kabinett hat dann mit den
Stimmen der grünen Minister einen solchen Gesetzentwurf beschlossen.

Heute, knapp zwei Monate später, sollte dieser Gesetzentwurf hier im Deutschen Bundestag debattiert werden. Ich muss fragen - ein Großteil der Debatte dreht
sich um genau diese Entwürfe -: Warum debattieren wir
über diese Entwürfe hier eigentlich nicht ordentlich?
Warum liegen diese Entwürfe hier nicht vor?

Das hat einen ganz simplen Grund: Am Dienstag fingen die Grünen an, dem Kanzler auf der Nase herumzutanzen. Die Fraktion der Grünen hat sich geweigert, diesen Gesetzentwurf in den Deutschen Bundestag
einzubringen. Darum wurde die heutige Debatte abgesetzt.

Das zeigt: Die rot-grüne Koalition ist überhaupt nicht
mehr handlungsfähig.

Parallel zeigt die Steuerschätzung vom gestrigen
Tage, dass die gesamte Politik von Rot-Grün ein einziges Chaos, eine einzige Konfusion darstellt.

Unser Finanzminister hieß einmal „der eiserne Hans“.

In seinen Hochzeiten erklärte er: Im Jahr 2005 werden
wir keine Neuverschuldung mehr haben und ab dem
Jahr 2006 wird der Staatshaushalt Überschüsse produzieren. Nun zeigt die Steuerschätzung, dass es in den
nächsten Jahren ein Steuerloch in Höhe von
68 Milliarden Euro geben wird. Das ist das Ergebnis einer gescheiterten Politik. Über dieses Ergebnis kann
man nicht hinwegtäuschen, indem man sagt: Im ersten
Quartal gab es ein Wachstum von 1 Prozent. Darüber
freuen auch wir uns. Aber die Regierung ist von
1,7 Prozent ausgegangen und auch dieser Wert ist nicht
erreicht worden.

In neun Tagen ist Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen. Die letzte rot-grüne Landesregierung,
die es in Deutschland als Auslaufmodell überhaupt noch
gibt, steht auf dem Prüfstand. Es sind schwierige Zeiten
für Rot-Grün. Ich erinnere mich noch an früher: Gerade
in der SPD galt in schwierigen Zeiten immer, Solidarität mit seinen Partnern zu üben.

Jetzt erleben wir, wie sich die Grünen vor der Landtagswahl in NRW gegenüber ihrem Koalitionspartner
SPD in unglaublicher Weise profilieren. Der Kabinettsentwurf wird von den Fraktionen nicht übernommen und
die Vorsitzende des Finanzausschusses des Deutschen
Bundestages, Frau Scheel - derzeit zieht sie dem Verfolgen der Debatte das Telefonieren vor -,

hat erklärt, dass es in der nächsten Sitzungswoche nur einen Gesetzentwurf der Regierung und keinen der Koalitionsfraktionen geben wird.

Heute haben wir die vorläufige Tagesordnung für die
nächste Sitzungswoche erhalten und auf dieser Tagesordnung steht ein solcher Koalitionsentwurf nicht; darauf steht nur die Debatte über die beiden Regierungsentwürfe. Wenn das in der nächsten Sitzungswoche aber
das Einzige ist, über das wir uns in dem Zusammenhang
unterhalten, frage ich mich: Warum haben wir das dann
nicht heute schon behandelt?

Warum konnte dann heute nicht zumindest über die Regierungsentwürfe förmlich diskutiert werden? - Das ist
ein abenteuerliches Verhalten.

Das zeigt: Solidarität ist eine Sekundärtugend - so
wurde sie von Lafontaine einmal bezeichnet - und diese
Sekundärtugend ist den Grünen fremd. Sie zeigen Solidarität nicht einmal gegenüber dem Koalitionspartner
SPD. Das führt dazu, dass die SPD die Grünen öffentlich
beschimpft und sagt, die Grünen sollten aufhören, Pfeile
aufs eigene Lager zu schicken.

Ein solcher Koalitionspartner ist kein Partner, mit
dem man verantwortungsvoll Politikmodelle, über die
wir ja diskutieren können, verfolgen kann. Wer in einer
solchen Form zeigt, dass er überhaupt keine Rücksicht
auf den Partner nimmt, der hat Vertrauen verspielt.

Ich wünsche mir, dass wir zu einer Einigung in diesem Bereich kommen. Die FDP steht dafür bereit. Gerade bei der Erbschaftsteuer geht es um das Modell,
das die FDP als einzige Partei ins Wahlprogramm geschrieben hat.

Einen Punkt verstehe ich an der Stelle allerdings
nicht. Wie lässt sich dann, wenn der Betriebsübergang
erleichtert werden soll, eine Grenze von 100 Millionen
Euro rechtfertigen? Wir halten sie für verfassungswidrig.
Es wird ja gesagt, die Arbeitsplätze stünden im Vordergrund. Bei Kapitalgesellschaften ist es so: Wenn ein Aktionär verstirbt, wird das Depot bewertet, ein Wert festgelegt und die entsprechende Summe gezahlt. Die
Aktiengesellschaft verliert keinen Cent Kapital. Das ist
im Mittelstand anders.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Finanzminister Eichel, wenn
Ihre Politik wirklich so fantastisch ist, wie Sie sie hier

dargestellt haben, warum wollen Sie dann eigentlich
Neuwahlen

und warum droht der Bundeskanzler damit, die Vertrauensfrage zu stellen? Das passt doch überhaupt nicht zusammen.

Frau Kollegin Scheel, nachdem Sie sämtliche von
Rot-Grün vorgenommenen Entlastungen hier vorgetragen haben, frage ich Sie: Wer zahlt eigentlich die Ökosteuer? Das sind doch die Leute, die Strom und Heizenergie verbrauchen und die tanken müssen. Das müssen
Sie doch zumindest bei der Steuerbelastung berücksichtigen.

Die Gesetzentwürfe, die wir heute beraten - die Senkung der Körperschaftsteuer und die Verbesserung bei
der Übergabe von Familienunternehmen -, sollten eigentlich dazu beitragen, die Rahmenbedingungen für
Wachstum und Beschäftigung in unserem Lande zu verbessern. Als Ausfluss der Regierungserklärung vom
17. März und als Ausfluss des so genannten Jobgipfels
sollte mit diesen Gesetzen eine Aufbruchstimmung erzeugt werden. Wir haben aber festgestellt: Durch die Ankündigung dieser Gesetze haben wir das bisher nicht erreicht. Allerdings hat sich eines grundlegend geändert:
Es wird eine Aufbruchstimmung geben, weil sich abzeichnet, dass die rot-grüne Lähmung unseres Landes zu
Ende geht. Wir nähern uns Neuwahlen und wir haben die
Chance auf einen Politikwechsel in Deutschland.

Wir diskutieren diese Gesetze in einer Stimmung, die
vom Ende der rot-grünen Regierung geprägt ist. Die
Wähler in Nordrhein-Westfalen haben die letzte rotgrüne Regierung abgewählt.

Rot-Grün ist kein Modell für Deutschland mehr. Das
rot-grüne Reformprojekt ist gescheitert und die Partner
zerlegen sich: Der Bundeskanzler will Neuwahlen; die
Grünen sind dagegen. Die Grünen sind nicht gefragt
worden; sie sind auch nicht einbezogen worden. Das hat
allerdings seine Gründe: Die Grünen sind in keiner einzigen Landesregierung mehr vertreten. Damit haben sie
über den Bundesrat in unserem Lande keinerlei Gestaltungsspielraum mehr.

Die Bürger in unserem Lande wollen, dass die zentralen Probleme Deutschlands gelöst werden und dass man
sich nicht nur mit Orchideenthemen beschäftigt. Die
Bürger wollen, dass ihre Sorgen ernst genommen werden. Wir als Politiker haben angesichts 5 Millionen registrierter Arbeitsloser die Aufgabe, die Weichen für
mehr Arbeitsplätze in unserem Land zu stellen.

Die Rekordarbeitslosigkeit ist die Folge rot-grüner
Politik. Wenn die Politik die Probleme nicht löst, dann
suchen sich die Probleme selbst ihre Lösungen. Der Weg
zu Neuwahlen und zu neuen Mehrheiten im Deutschen
Bundestag ist deshalb richtig.

Herr Finanzminister Eichel, die FDP war nicht Gegenstand der von Ihnen geäußerten Kritik. Sie konnten
die FDP auch nicht kritisieren, weil wir unsere Konzepte
immer vorgelegt haben. Ich erinnere an unseren ausformulierten Steuerentwurf. In anderen Bereichen haben
wir für unsere Ideen sehr konkret geworben. Wir als Opposition haben auch dann konstruktiv gearbeitet, wenn
unsere Ideen nicht aufgegriffen wurden. Rot-Grün hat
Ignoranz demonstriert; daher haben Sie das Scheitern
dieser Politik zu verantworten und nicht die FDP.

- Auch die Union nicht, Herr Kollege Seiffert.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass alles getan wird,
damit in unserem Lande mehr Arbeitsplätze entstehen,
und dass alles unterlassen wird, was Arbeitsplätze gefährdet.

Diese Gesetzentwürfe sollten zum Abbau der Arbeitslosigkeit beitragen und eine Aufbruchstimmung erzeugen. Heute haben wir aber eine ganz andere politische
Situation. Diese Gesetzentwürfe erweisen sich als letztes
müdes Aufbäumen einer abgewirtschafteten Koalition,
die den Schein einer Reformpolitik wahren will. Deshalb
werden wir im Finanzausschuss, insbesondere was RotGrün angeht, keine ernsthaften politischen Beratungen,
sondern nur Gesichtswahrungsübungen erleben.

Bis zum 1. Juli will kein Abgeordneter von Rot-Grün
Gefahr laufen, als Meuchelmörder des Bundeskanzlers
und der rot-grünen Koalition zu erscheinen. Keiner will
den Dolch im Gewande führen. Sie, Frau Scheel, haben
dazu beigetragen, dass es zu den Gesetzen keine Fraktionsentwürfe gibt. Diese hätten wir eigentlich benötigt.
Wir hätten schon vor drei Wochen die erste Lesung haben können. Dann wären wir heute weiter.

Ich sage Ihnen jetzt schon: Sie werden einknicken.
Sie werden alles schlucken, was im Gesetzentwurf steht;
denn das Gesetzgebungsverfahren wird einfach von der
Suche nach einem verfassungsgemäßen Weg zu Neuwahlen überlagert.
Der Bundeskanzler hat erklärt, dass er die Wundertüte,
aus der er einen verfassungsgemäßen Weg zu Neuwahlen zaubern will, erst am 1. Juli öffnen wird.

- Aus Respekt vor dem Parlament. - Bis dahin dürfen
Herr Müntefering und Herr Fischer einmal in die Wundertüte schauen. Der Rest der Abgeordneten wird vom
Bundeskanzler offiziell für dumm verkauft; denn er sagt,
dass die Abgeordneten die Ersten sein sollen, die erfahren, auf welchem Weg er Neuwahlen herbeiführen will.

Das Ziel des Bundeskanzlers - vorgezogene Neuwahlen - ist richtig; der Weg dahin ist schon jetzt skandalös
und an Frechheit und Dreistigkeit nicht zu überbieten.

Die sauberste Möglichkeit, Neuwahlen zu erlangen,
wäre ein Rücktritt des Bundeskanzlers. Diesen Weg
wünschen wir uns. Das wäre der richtige Weg, um zu
Neuwahlen zu kommen.

Zu den Gesetzentwürfen. Mit dem Entwurf des Gesetzes zur Absenkung der Körperschaftsteuer zeigt die
Koalition, dass wir Reformen brauchen und dass wir international wettbewerbsfähiger werden müssen. Aber
der vorliegende Gesetzentwurf ist zu kurz gesprungen.
Dazu drei Punkte: Erstens. Da ausschließlich die Körperschaftsteuer gesenkt werden soll, vergrößert sich die
Kluft zu den Personenunternehmen; das ist die logische
Folge. Deshalb ist dieses Konzept ordnungspolitisch
verfehlt.

Zweitens. Der Gesetzentwurf ist auch handwerklich
- bewusst oder unbewusst - schlecht gemacht. Denn
wenn in der Steuerschätzung ein Körperschaftsteueraufkommen von 17 bis 18 Milliarden Euro unterstellt wird
und die Körperschaftsteuersätze um 24 Prozent sinken,
sinkt das Steueraufkommen um 24 Prozent und damit
um 4,3 und eben nicht um 5,3 Milliarden Euro. Sie gaukeln den Bürgern also 1 Milliarde Euro mehr an Entlastungswirkung vor.

Drittens. Die Erhöhung der Mindeststeuer durch eine
weitere Einschränkung des Verlustvortrages lehnt die
FDP ab. Man kann doch insbesondere investierende Unternehmen mit hohen Anlauf- oder hohen Projektkosten
nicht dadurch belasten, dass man Scheingewinne besteuert. Genau das aber geschieht; dies soll verschärft werden.

Diese Mindeststeuer ist der falsche Weg, Wachstum zu
beschleunigen.

Die Befreiung des betrieblich gebundenen Vermögens
von der Erbschaftsteuer ist richtig. Das entspricht einer
jahrzehntelangen Forderung der FDP, die wir - als einzige Partei - schon im letzten Bundestagswahlkampf in
unser Programm aufgenommen hatten. Hier allerdings
eine Grenze von 100 Millionen Euro einzuziehen ist eine
willkürliche Ungleichbehandlung und deshalb aus unserer Sicht verfassungswidrig.

Wir brauchen im Rahmen der Politik für einen Aufbruch in Deutschland nicht mehr ein Klein-Klein und
nicht mehr den Versuch, den Urwald mit einer Nagelschere zu roden. Wir brauchen einen Neuanfang, auch in
der Steuerpolitik.

Deshalb sagen wir als Erstes: Die Sondersteuer auf Arbeit, die Gewerbesteuer, muss abgeschafft werden.
Außerdem brauchen wir eine Abgeltungsteuer auf Kapitalerträge. Dann kann das Bankgeheimnis wieder hergestellt werden.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, Herr
Präsident, ich komme zum Schluss. Hermann Hesse
sagte einmal: Jedem Anfang wohnt ein Zauber inne. Wir
als FDP wollen den Anfang, wir wollen einen grundlegenden Neuanfang für unser Land und eine neue
Aufbruchstimmung.

Wir wollen mehr Freiheit für unsere Bürger und unser
Land und wir wollen grundlegende Reformen als Voraussetzung für eine neue Aufbruchstimmung. Wir wollen mehr Wachstum und mehr Beschäftigung in unserem
Land, damit Deutschland nicht mehr im Bremserhäuschen sitzt, sondern wieder zur Lokomotive für mehr Arbeitsplätze wird.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute in
erster Lesung den Antrag der FDP-Fraktion auf Wiederherstellung des Bankgeheimnisses. Nach dem monatlichen Bericht der Bundesbank hatten wir in den ersten
drei Monaten dieses Jahres einen unglaublichen Kapitalabfluss von 150 Millionen Euro netto aus unserem
Lande. Diese gigantische Kapitalflucht zeigt, dass die
Bürger kein Vertrauen mehr in den Staat und Angst vor
einem Schnüffelstaat haben. Die FDP ist der Auffassung, dass den Bürgern diese Angst genommen werden
muss. Die FDP lehnt den gläsernen Bürger ab.

Deshalb betrachten Liberale es als eine ihrer besonderen
Aufgaben, Freiheit und Eigentum der Bürger zu schützen.

Wenn ich den Bürgern im Bereich der Steuern die
Angst nehmen will, dann benötige ich ein für die Bürger
akzeptables Steuerrecht. Das Steuerrecht muss klar, einfach und verständlich sein, auch was Kapitaleinkünfte
betrifft.

Vor allem müssen die Bürger wieder Vertrauen in die Politik gewinnen. Das setzt aber voraus, dass die Politik
planbar und verlässlich wird.

Das Bankgeheimnis ist nach Ablauf der Steueramnestie weggefallen. Diese Steueramnestie hätte ein Erfolg
werden können; sie wurde aber ein Flop. Es fehlte das
Vertrauen in die Politik; vor allem aber fehlte eine planbare und verlässliche Steuerpolitik mit klaren Konturen.
Deshalb ist die FDP der Auffassung, dass wir eine
Abgeltungsteuer für Kapitalerträge einführen sollten.
Denn bei der Einführung einer Abgeltungsteuer kann das
Bankgeheimnis seinen Stellenwert wiederbekommen, da
die Besteuerung unmittelbar bei den Erträgen erfolgt.

Die FDP, Herr Pronold - um direkt dem zu widersprechen, was Sie gleich sagen werden -, setzt sich für einen
leistungsfähigen Staat ein. Wir wollen, dass Kapital nach
Deutschland zurückkehrt, damit dieses Kapital in
Deutschland Erträge erwirtschaftet und für diese Erträge
in Deutschland und nicht im Ausland Steuern anfallen.

Wir - das ist eben der große Unterschied - versprechen uns langfristig höhere Einnahmen aus der Versteuerung der Kapitalerträge, wenn diese Besteuerung direkt
von den Banken vorgenommen wird. Hierdurch wird einerseits die Gleichmäßigkeit der Besteuerung gewährleistet und wird die Besteuerung der Zinseinkünfte
sichergestellt. Andererseits werden das Vertrauensverhältnis zwischen Bank und Kunden und die Daten der
einzelnen Bürger zuverlässig geschützt. Deshalb macht
die Zinsabgeltungsteuer Kontoabfragen der Finanzbehörden schlichtweg überflüssig.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die
derzeitige Regelung ist von einem grundsätzlichen Misstrauen des Staates in seine Bürger geprägt. Wir Liberale
wollen aber, dass der Staat seinen Bürgern grundsätzlich
vertraut und nicht von vornherein misstraut. Mit der Kapitalflucht reagieren die Bürger genau so, wie wir das in
der Anhörung und in den Debatten hier vorhergesagt haben. Wir brauchen eine Änderung der Zinsbesteuerung.
Dafür ist die Abgeltungsteuer der richtige Weg. Dieser
Weg wäre möglich gewesen.

Frau Parlamentarische Staatssekretärin Hendricks
hatte in den Beratungen des Vermittlungsausschusses
eine Erklärung vorgelegt, die eine Abgeltungsteuer
durchaus ermöglicht hätte. Dieser Vorschlag ist allerdings später leider an der Union gescheitert. Das ist aber
verschüttete Milch von gestern. Die FDP begrüßt, dass
jetzt auch maßgebliche Unionspolitiker - ich hoffe, dass
Ministerpräsident Koch ein solcher bei Ihnen ist - für
eine Abgeltungsteuer votieren.

Wir hoffen, dass auch die Union jetzt diesen Weg
geht, damit die Besteuerung von Kapitalerträgen anders
geregelt werden kann, wenn es in Deutschland zu einem
Neuanfang der Politik und damit auch der Steuerpolitik
kommt.

Wir alle haben unabhängig vom Wahlkampf und unabhängig von der jeweiligen Parteizugehörigkeit die
Aufgabe, die Zukunft dieses Landes neu zu gestalten.
Deshalb bitte ich alle, sich dafür einzusetzen, dass wir zu
einer grundsätzlichen Steuerreform und schnellstmöglich zur Einführung einer Abgeltungsteuer in unserem
Lande kommen. Die Kapitalflucht findet nämlich weiterhin statt. Sie muss gestoppt werden. Kapital ist ein
scheues Reh. Es braucht wieder Geborgenheit. Wir müssen dafür sorgen, dass das Kapital hier einen sichereren
Hafen hat.

Ich komme zum Schluss. Die FDP will keinen
Schnüffelstaat. Die FDP will den mündigen Bürger. Die
FDP will vor allem, dass der Staat seinen Bürgern vertraut, damit die Bürger diesem Staat wieder vertrauen
können.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin! Sie haben es

schon angesprochen: Es ist der letzte Tagesordnungspunkt vor der morgigen Vertrauensfrage. Ich glaube, es
ist ein gutes Zeichen, dass hier trotz allen politischen
Streites, der notwendigerweise auch über die Fragen der
Zukunft unseres Landes geführt werden muss, ein Konsens der Demokraten besteht, dass dieses Anliegen eines
ist, welches uns alle in diesem Hause eint, und dass wir
dieses Thema alle als eine Aufgabe sehen, der wir uns
stellen müssen. Ich glaube, es ist auch ein Anliegen, das
dem Volk zeigt, dass wir uns in solchen national wichtigen Punkten nicht nur streiten, sondern durchaus Gemeinsamkeiten erkennen und uns entsprechend verhalten.

Ich bitte um Verständnis dafür, dass ich in den drei
Minuten, die mir zur Verfügung stehen, das Thema nicht
abschließend behandeln kann.

- Herr Tauss, wenn Sie so nett wären, hätte ich nichts dagegen; aber warten Sie erst einmal.

Ich hätte aber drei Punkte, die ich herausstellen

möchte, weil sie mir besonders wichtig sind.
Der erste Punkt: Die Mauer, die Deutschland teilte,

war nicht nur eine Mauer, sondern sie war ein kompletter
Todesstreifen. Dieser Todesstreifen war unüberwindbar.
Junge Leute, die heute Mauerreste in Berlin sehen, fragen sich oft: Und da konnten die Menschen nicht drüberkommen? Diese Mauer konnte die Welt teilen? Insofern
ist es wichtig, dass außer der Mauer auch der Todesstreifen als Bestandteil der Unfreiheit eines Teiles unseres
Landes behandelt wird.

Der zweite Punkt - Sie hatten ihn schon angesprochen, Frau Eichstädt-Bohlig -: die Unfreiheit von Millionen Menschen. Hier möchte ich mich auf eine Stellungnahme von Frau Birthler in der Anhörung des
Ausschusses für Kultur und Medien beziehen. Ich zitiere:

Aber mir kommt in der Debatte häufig zu kurz, dass
es Millionen von Opfern der Mauer gab, nämlich
ein ganzes gefangen genommenes Volk, einschließlich der zivilgesellschaftlichen Schäden, die durch
40 Jahre Isolation entstanden sind, die menschli17448
chen Tragödien, auch in den Familien, die zerrissen
waren, auch wenn sie keine Opfer zu beklagen haben, also die Abschottung eines Volkes …

Der dritte Punkt. Freiheit ist notwendig. Wir gewöhnen uns an die Freiheit, weil wir sie als selbstverständlich erleben. Ich habe sie früher als Bürger der alten
Bundesrepublik immer erlebt. Aber die 28 Jahre Teilung
von 1961 bis 1989 zeigten, dass Freiheit nicht selbstverständlich ist. Die Bedeutung der Freiheit erschließt sich
häufig erst, wenn man die Unfreiheit erlebt hat und sie
erkennen kann. Erst daraus wird der Wert der Freiheit als
solcher deutlich.

Es ist daher wichtig, dass hier an die Unfreiheit erinnert wird. Es ist aus heutiger Sicht ein unvorstellbarer
Vorgang - auch Frau Birthler hat dies angesprochen -,
dass eine Partei, die SED, ein ganzes Volk im Grunde
genommen eingesperrt hat. Diese unwirkliche Vorstellung war 28 Jahre lang Wirklichkeit in unserem Land.
Auch darauf muss hingewiesen werden.

Ich bin froh, dass durch die Debatte über diesen
Antrag eine öffentliche Diskussion in Gang gekommen ist und dass schon einiges angestoßen wurde. Ich
freue mich, wenn es gelingt, dass die Passerelle vor
der U-Bahnstation Adlon möglicherweise als Ausstellungsraum zur Verfügung gestellt wird. Dort könnte man
auch die 180-Grad-Ausstellung zeigen. Es ist unsere
Aufgabe, Geschichte zu vermitteln.

Anlass für meine Überlegungen waren auch meine
Kinder. Ich habe mich gefragt, wie ich ihnen diese Zeit
der Teilung Deutschlands und der Welt erklären soll. Ich
habe sie erlebt. Aber wie sollen unsere Kinder das erfassen, was uns alle politisch prägte? Wie sollen wir entsprechende Zeichen setzen? Es ist daher richtig, dass inzwischen erkannt wurde, dass Zeichen gesetzt werden
müssen. Die Details können noch besprochen werden.
Aber wesentliche Punkte sind schon auf den Weg gebracht worden.

Abschließend möchte ich mich noch bei den Mitinitiatoren bedanken. Dass auch in dieser Wahlperiode über
alle Fraktionsgrenzen hinweg solche Gemeinsamkeiten
in einen Antrag eingebracht werden können, freut mich
und macht mich auch als Oppositionsabgeordneten einfach glücklich. Vielleicht macht es auch einige glücklich, die zurzeit in der Regierung sind.

Ich möchte noch den Mitgliedern des Kulturausschusses und seiner Vorsitzenden meinen Dank aussprechen,
die sich engagiert mit diesem Thema auseinander gesetzt
haben. Danken möchte ich auch der Frau Staatsministerin Weiss, die heute entschuldigt ist und mit der es viele
Gespräche gegeben hat.

Ich glaube, wir haben hier einen Diskussionsprozess
angestoßen, der nicht nur durch die Kreuze von Frau
Hildebrandt in Gang gesetzt wurde. Es handelt sich hier
nicht um eine Einzelaktion, sondern um eine Aktion aus
der Mitte des Hauses, getragen von der Mehrheit des
Deutschen Bundestages. Das sollte Anlass für alle sein,
auch in der nächsten Legislaturperiode den Bundestag in
dieses Thema weiter einzubeziehen. Denn hier muss nationale Identität sichtbar werden. Ich hoffe, das wird geschehen.

Herzlichen Dank.

 Meine Frage richtet sich an Frau Bundesministerin

von der Leyen. Frau von der Leyen, bei der Kabinettsklausur in Genshagen kam es in der Frage der Kinderbetreuungskosten zu einer Vereinbarung. Für morgen war
ursprünglich die erste Lesung dieses Steuergesetzes geplant. Dieser Punkt ist von der Tagesordnung genommen
worden, weil es offensichtlich Unstimmigkeiten zwischen den Fraktionen gibt.

Das Kabinett hat, wie Frau Staatssekretärin ausgeführt hat, hinsichtlich der Kinderbetreuungskosten im
Wesentlichen das beschlossen, was in Genshagen vereinbart worden ist. Gleichwohl hat der Fraktionsvorsitzende
der SPD, Herr Struck, erklärt: Die Regierung kann beschließen, was sie einbringt, das Parlament aber entscheidet. - Das ist bestimmt ein zutreffender Satz.

Angesichts der Diskussionen, die in diesem Punkt
momentan zwischen Union und SPD stattfinden, habe
ich an Sie die Frage: Gehen Sie davon aus, dass dieser
Kabinettsbeschluss den Bundestag unverändert passieren wird? Wenn nicht: Wie würden Sie sich eine andere

Einigung vorstellen, wenn die Summe von 460 Millionen Euro als Finanzdeckel bestehen bleiben soll?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister
Steinbrück! Auch die FDP ist der Auffassung - das
möchte ich hier von vornherein herausstellen -, dass wir
mehr Wachstum benötigen, dass wir mehr Beschäftigung
benötigen und dass die öffentlichen Haushalte dringend
saniert werden müssen. Deshalb werden wir die Koalition aus Union und SPD konstruktiv unterstützen, wenn
wir der Auffassung sind, dass auf der Basis eines klaren
Konzeptes die richtigen Entscheidungen getroffen werden.

Allerdings sind unsere Unternehmen im internationalen Vergleich viel zu hoch besteuert. Da reicht es nicht,
wenn Sie sagen, es gibt zwei Konzepte, um dies zu ändern. Ich darf Sie im Übrigen darauf aufmerksam machen, dass es drei Konzepte sind: Es gibt ein ausformuliertes Konzept der FDP, welches in dieser Woche in den
Deutschen Bundestag eingebracht wird und welches wir
schon im März hier beschließen können. Warum sollen
wir eigentlich warten, bis es in unserem Land bergauf
geht, warum können wir Reformen nicht einfach beschließen? Wir bitten Sie von der Regierung, sich mit
den Vorschlägen der FDP objektiv auseinander zu setzen
und sie, wenn sie gut sind, zu übernehmen.

Zum Bankgeheimnis, Herr Minister. Fakt ist: Praktisch ist das Bankgeheimnis ausgehebelt. Mit welchen
Folgen eigentlich? Die Bürokratie wuchert in unserem
Land - das Gegenteil von dem, was Sie wollten -,
Rechtsstaatlichkeit ist in diesem Bereich nicht gewährleistet und viele Bürger treibt die Sorge um, dass der
Staat in irgendeiner Form in ihren Konten herumschnüffelt. Die Folge ist Kapitalflucht. Wir brauchen aber Kapital, das in Deutschland investiert wird: damit Gewinne
entstehen, die hier in Deutschland versteuert werden.

Was wir im Moment erleben, zeigt, dass die Regierung weder ein klares Konzept noch die notwendige Einsicht hat, dass die öffentlichen Haushalte vorrangig
durch Einsparungen und durch die Überprüfung von
Leistungsgesetzen saniert werden müssen. Mit ihrem
Gesetz zur steuerlichen Förderung von Wachstum und
Beschäftigung will die Koalition durch verschiedene
kleine Maßnahmen Investitionen auslösen und so das
Wachstum ankurbeln. Wir begrüßen ausdrücklich, dass
bei den Kinderbetreuungskosten - wenn auch nach
jahrelangen ideologischen Diskussionen, insbesondere
bei der SPD, über das so genannte Dienstmädchenprivileg - der Forderung der FDP nachgekommen wird, die
privaten Haushalte endlich als Arbeitgeber anzuerkennen.

Denn dies kann dazu führen, dass mehr Menschen einen
sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplatz finden und
die Betreuung der Kinder verbessert wird. Allerdings
war ursprünglich eine klare Regelung vorgesehen. Jetzt,
nach wochenlangem Gezerre, ist eine Regelung entstanden, die in ihrer Komplexität und Kompliziertheit nur
schwer zu übertreffen ist: Ein Teil der Familien soll jetzt
einen Teil der Kosten für einen Teil der Kinder für einen
Teil der Aufwendungen absetzen dürfen. Das soll einer
verstehen!

Wer sich damit auseinander setzt, sieht doch sofort,
dass eine Überregulierung stattfindet. Das wird den
Wunsch, mehr sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse in den privaten Haushalten zu schaffen, nicht
erfüllen.

Das Gezerre und Gefeilsche innerhalb der Koalition
führt auch an dieser Stelle zu einem Kompromiss auf
dem kleinsten gemeinsamen Nenner, der das Steuerrecht
weiter verkompliziert. Deswegen appelliere ich noch einmal ausdrücklich an die Kolleginnen und Kollegen von
Union und SPD, unseren Gesetzentwurf zum Vorbild zu
nehmen. Wir haben eine klare Regelung, die einfach und
gerecht ist und die es ermöglicht, sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze innerhalb und außerhalb des
Haushaltes zu schaffen: Wenn nachgewiesenermaßen
Kosten von 12 000 Euro entstehen, können diese steuerlich berücksichtigt werden.

Zu den Abschreibungen. 2000 wurden die Abschreibungssätze von 30 Prozent auf 20 Prozent reduziert.
Jetzt werden sie, für zwei Jahre, wieder auf 30 Prozent
erhöht. Das ist eine Politik der Trippelschritte und erinnert an die Echternacher Springprozession. Diese Politik
ist nicht verlässlich und wird leider kein stetiges Wachstum in unserem Land auslösen können.

Die beiden anderen Gesetzentwürfe dienen dem Missbrauch im angeblichen Steuerrecht.

Parallel zu diesen Gesetzen - auch das muss heute debattiert werden - will die große Koalition schon in der
nächsten Woche das größte Steuererhöhungsprogramm
in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland beschließen. Mit diesen Steuererhöhungen wird aber nicht
mehr, sondern weniger Wachstum erzeugt und werden
wir nicht mehr, sondern weniger Beschäftigung in unserem Lande erhalten. Durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte sowie weitere Steuererhöhungen will der Staat pro Jahr mehr als 25 Milliarden Euro
von den Bürgern und Unternehmen einnehmen. In drei
Jahren werden den Bürgern dadurch 80 Milliarden Euro
ihres selbst erwirtschafteten Einkommens entzogen.
Diese Steuererhöhungen sind auch der Grund dafür, dass
die Steuereinnahmen in den nächsten Jahren um 80 Milliarden Euro steigen. Auf der anderen Seite fehlen sie unserer Bevölkerung aber beim Konsum und bei den Investitionen. Mit dieser Steuererhöhungsorgie legen Sie ein
massives Desinvestitionsprogramm gegen die deutsche
Bevölkerung vor.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ein
Konzept aus einem Guss kann ich nun überhaupt nicht
erkennen. Alle Welt spricht von der Unternehmensteuerreform. Wir sind international nicht mehr wettbewerbsfähig und insofern können wir auch nicht nur warten, dass sich etwas ändert,

sondern diese Regierung mit ihrer Mehrheit im Deutschen Bundestag von fast zwei Drittel hat die Aufgabe,
ihre Verantwortung wahrzunehmen und die Gesetze hier
tatsächlich kurzfristig auf den Weg zu bringen.

Die Rezepte liegen seit langem vor. Hier nur zu warten
- ab 2008 soll das gelten -, ist verschenkte Zeit. Diese
Zeit dürfen wir in unserem Lande nicht verschenken.

Glauben Sie eigentlich wirklich, dass sich die Binnenkonjunktur dauerhaft ankurbeln lässt, indem Sie
den Unternehmen und Bürgern heute sagen: Investiert,
konsumiert und gönnt euch in diesem Jahr noch etwas,
denn im kommenden Jahr stehen Steuererhöhungen
an? - Eine solche Logik lässt sich selbst zur Karnevalszeit nur als schlechter Witz bezeichnen. Sie ist nicht wider den tierischen Ernst, dafür aber gegen jede politische
Ernsthaftigkeit. So käme - um im Bild zu bleiben - nicht
einmal ein Narr auf die Idee, den Menschen zu sagen:
Feiert in diesem Jahr doch bitte schön bis Ostern Karneval; denn im kommenden Jahr wird ganzjährig gefastet. - So läuft das nicht und die Menschen werden sich
auch nicht so verhalten, sodass ich die Sorge habe, Herr
Minister Glos, der Sie nach mir reden werden, dass das
ein Strohfeuerprogramm ist, durch das nicht die Weichen
dafür gestellt werden, dass wir in unserem Lande den
lang anhaltenden Aufschwung bekommen, den wir dringend benötigen.

Noch im Wahlkampf hatte die Union gefordert, die
Mehrwertsteuer um 2 Prozentpunkte zu erhöhen, um mit
genau dem daraus resultierenden Betrag die Lohnnebenkosten um ebenfalls 2 Prozentpunkte zu senken. Die
SPD hatte die Steuererhöhung abgelehnt und als MerkelSteuer gebrandmarkt. Und nach der Wahl soll nichts
mehr von dem gelten, was vor der Wahl in Deutschland
auf diesem zentralen Feld der politischen Auseinandersetzungen diskutiert wurde? Die Wählerinnen und Wähler haben die Politik der ruhigen Hand doch nicht deshalb abgewählt, damit darauf eine Politik der
nehmenden Hand folgt. Gerade dies geschieht aber nun
durch die geplanten Steuererhöhungen. Der schwarz-rote
steuerpolitische Arm greift viel zu kurz und vor allem
greift er in die falsche Richtung, nämlich in das Portemonnaie unserer Bürger. Das ist der falsche Weg.

Wenn wir alle mehr Glaubwürdigkeit in der Politik einfordern und wenn wir alle der Auffassung sind, dass
nach den Wahlen das durchgesetzt werden soll, was vor
den Wahlen gefordert wurde, dann darf diese Steuererhöhungsorgie in der nächsten Woche nicht vom Kabinett beschlossen werden.

Die Arbeitslosenzahl ist auf über 5 Millionen gestiegen. Weitere Millionen Menschen haben Sorge um den
Verlust ihrer Arbeitsplätze: bei VW, bei der Deutschen
Telekom, bei AEG in Nürnberg und auch bei der Firma
Karmann in meiner Heimatstadt. Diese Liste lässt sich
leider weiter fortsetzen. Ich verstehe nicht, wie sich die
Politik bei dieser Sorge der Menschen einen schlanken
Fuß machen und die Sanierung der öffentlichen Haushalte nahezu ausschließlich durch Steuererhöhungen angehen kann. Ich verstehe nicht, dass die Koalition aus
Union und SPD den vermeintlich einfachsten Weg geht,
nämlich die Sanierung durch Steuererhöhungen anstatt
durch Sparmaßnahmen durchzuführen.

In jedem privaten Haushalt, in dem man feststellt, dass
man über seine Verhältnisse lebt, dass man mehr ausgibt,
als man einnimmt, werden die Ausgaben reduziert. Notgedrungen fängt man an, bescheidener zu werden. Man
überlegt sich, ob alles, was man derzeit ausgibt, noch finanzierbar ist. Das ist für viele Bürger in unserem Lande
ein ausgesprochen schmerzhafter Prozess.

Warum aber sollte das bei den öffentlichen Haushalten anders sein? Warum fängt die öffentliche Hand nicht
an, stärker zu sparen? Warum werden weiter Subventionen und Staatsausgaben erhöht, von denen wir wissen,
dass sie auf Pump finanziert sind und die Zukunftschancen unseres Landes weiter einschränken? Warum nehmen Sie nicht endlich zur Kenntnis, dass der Sozialstaat
in der heutigen Form nicht mehr finanzierbar ist und hier
dringender Handlungsbedarf gegeben ist?

Herr Minister Steinbrück, ich möchte Sie ganz persönlich ansprechen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Für die FDP begrüße ich die
Zielrichtung des vorliegenden Gesetzentwurfes. Denn
auch wir sind der Auffassung, dass die Rahmenbedingungen für zusätzliches Wachstum und Beschäftigung dringend verbessert werden müssen. Auch als
Opposition freuen wir uns darüber, dass sich die Stimmung in unserem Land verbessert und die Leute mehr
Kraft erhalten, die Zukunft selbst zu gestalten. Es ist allerdings nicht automatisch so, dass, nur weil die CDU
mit in der Regierung ist, nach sieben mageren Jahren unter Rot-Grün sieben fette Jahre unter Schwarz-Rot kämen.

Wir brauchen mehr Wachstum: Durch ein höheres
Wirtschaftswachstum entstehen dauerhaft mehr Arbeitsplätze, die Ausgaben für den Arbeitsmarkt sinken und
das Steueraufkommen steigt. Die Überschrift des Gesetzes der Koalitionsfraktionen wird durch seinen Inhalt
aber nicht gedeckt. Die vorgesehenen Maßnahmen sind
im Gesamtzusammenhang zu sehen: Parallel zu diesem
Steuergesetz planen Sie mit der Anhebung der Mehrwertsteuer und der Versicherungsteuer um 3 Prozent
die größte Steuererhöhung, die es in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland je gegeben hat. Ab dem
nächsten Jahr werden den Bürgern 25 Milliarden Euro
pro Jahr mehr abgenommen. Dieses Geld wird den Menschen fehlen, um in anderen Bereichen gewünschte
Nachfrage zu tätigen und damit Beschäftigungseffekte
auszulösen. Wir als FDP halten diese Steuererhöhungsorgie für grundfalsch und werden ihr im Bundesrat auf
keinen Fall zustimmen.

Der Finanzminister und der Wirtschaftsminister kennen
diesen Zusammenhang und wissen deshalb, dass dieses
Gesetz die gewünschte Wirkung nicht entfalten wird; sie
wissen, hier werden Placebos verteilt, aber nicht die
Weichen für eine bessere Zukunft unseres Landes gestellt. Das ist vermutlich der Grund, warum sie bei der
abschließenden Beratung dieses Gesetzes im Bundestag
nicht anwesend sind.

Die FDP hat die Sorge, dass die größte Steuererhöhung in der Geschichte Deutschlands den Aufschwung
bremsen wird. Der Euroraum ist nicht der Wachstumsmotor der Welt. Das für 2006 prognostizierte Wachstum
der Weltwirtschaft ist mit 4,5 Prozent enorm. Das
Wachstum in Europa liegt mit 2,4 Prozent deutlich niedriger. Die Bundesregierung hat das Wachstum in
Deutschland für dieses Jahr auf 1,4 Prozent geschätzt.
Deshalb sind wir der Auffassung, dass Deutschland
keine Verschlechterung der Stimmung vertragen kann,
und wir appellieren noch einmal an die Koalition, diese
Mehrwertsteuererhöhung ernsthaft zu überdenken, weil
die schädlichen Folgen jedem klar sind, sogar der Koalition.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
durch die Feststellungen der PISA-Studie wissen wir
alle, dass die Bildung in unserem Land dringend verbessert werden muss. Wir wissen allerdings auch, dass das
in den Elternhäusern anfängt. Wenn in der Frage der
Mehrwertsteuererhöhung zwei plus null gleich drei ist,
dann fängt PISA hier im Deutschen Bundestag, bei der
Koalition und der Bundesregierung an.

Wegen der Steuererhöhungen sind die vorgesehenen
Maßnahmen nicht geeignet, in Deutschland dauerhaft
Wachstum anzuregen. Viele Regelungen verkomplizieren das Steuerrecht weiter und lassen jedes steuerpolitische Konzept vermissen. Die Gesetzentwürfe sind damit
weder Ausdruck eines klaren steuer- und wirtschaftspolitischen Konzeptes, noch tragen sie der Tatsache Rechnung, dass die öffentlichen Haushalte insbesondere
durch Einsparmaßnahmen, Subventionsabbau und die
Überprüfung von Leistungsgesetzen zu sanieren sind.

Wer sich mit unserem Steuerrecht beschäftigt und
sich längere Zeit damit auseinander setzt - Sie, Frau
Staatssekretärin, gehörten sieben Jahre einer anderen
Bundesregierung als Staatssekretärin an -, der weiß,
dass Trippelschritte nicht ausreichen. Trippelschritte
wurden reichlich gegangen, auch damals, unter Ihrer
Führung. Wir brauchen einen größeren Wurf. Diesen in
der Form rhetorisch zu brandmarken, wie Sie das vorhin
in Ihrer Rede getan haben, ist ziemlich daneben.

Das Steuerrecht muss einfacher und verständlicher
werden. In der gestrigen Debatte im Deutschen Bundestag zu diesem Thema hat die FDP einen ausformulierten
Gesetzentwurf vorgelegt. Ich appelliere an Sie, sich diesen genau anzusehen. Er kann modifiziert werden. Er
kann nach einer Anhörung verändert werden. Aber wir
können doch nicht bis zum Jahr 2008 warten, ohne zu
wissen, ob etwas kommt und wenn, was. Es besteht Unsicherheit allerorten. Das ist das Gegenteil dessen, was
unser Staat an wirtschaftlichen Rahmenbedingungen
braucht.

Angesichts dessen, dass hier häufig gesagt wird, die
Durchschnittssteuerbelastung in Deutschland sei niedrig, kann ich Sie nur auffordern, einmal zum Finanzamt
zu gehen und zu erklären, Sie wollten nach der Durchschnittsbelastung besteuert werden. Das wird Ihnen
nicht gelingen. Für Investitionen und die Schaffung von
Arbeitsplätzen sind die Durchschnitts- und die Spitzensteuersätze von entscheidender Bedeutung.

Sie müssen erkennen - die SPD bitte ich, in diesem
Punkt endlich aus ihren ideologischen Schützengräben
herauszukommen -, dass sich andere Länder mit uns in
einem internationalen Wettbewerb befinden und dass
sie ihre Positionen schon verbessert haben. Wir müssen
dringend die Wettbewerbsposition Deutschlands verbessern. Bei der Steuerbelastung durch Unternehmensteuern liegen wir in Europa an der Spitze. Das führt dazu,
dass in unserem Land nicht entsprechend investiert wird
und dass eine entsprechende Zahl von Arbeitsplätzen
nicht geschaffen wird. Deshalb muss das angegangen
werden.

- Das ist durchaus denkbar. Sie, Herr Kollege, können
aber schon bei unserer Steuerreform mitmachen. Dann
hätten wir das Ganze ein Jahr früher geschafft.

- Das ist richtig. Aber die Zielrichtung muss stimmen.
Ich höre, zumindest vonseiten der SPD, dass nicht alle
Zielrichtungen geteilt werden.

Zum Thema Kinderbetreuung: Wir finden es gut,
dass die ideologischen Grabenkämpfe endlich ausgestanden sind, dass private Haushalte als Arbeitgeber anerkannt werden und dass das nicht mehr als Dienstmädchenprivileg abgetan wird, so wie Sie das früher häufig
getan haben. Die Regelungen hierzu sind aber ausgesprochen kompliziert. Sie sind in ihrer Kompliziertheit
auch nach der Anhörung und der Beratung im Finanzausschuss schwer zu übertreffen: Ein Teil der Familien
soll einen Teil der Kosten für einen Teil der Kinder für
einen Teil der Aufwendungen absetzen dürfen. Es gibt
ein Nebeneinander von Betriebsausgaben bzw. Werbungskosten, Sonderausgaben, außergewöhnlichen Belastungen, Steuerbefreiungen und Steuervergünstigungen. Das versteht kein Mensch. Dazu braucht jeder
Steuerpflichtige einen Steuerberater, und dabei können
die Beratungskosten steuerlich nicht einmal mehr berücksichtigt werden.

Das ist absurd, meine verehrten Kollegen.

Ich bitte Sie, unseren Gesetzentwurf in diesem Punkt
zu prüfen, der einen Abzug von bis zu 1 000 Euro im
Monat vorsieht. Diese Regelung ist ganz klar. Sie könnten sie jederzeit isoliert aus unserem Gesetzentwurf
übernehmen.

Die Dienstwagenbesteuerung ist ausweislich der
Anhörungen des Finanzausschusses nicht geeignet, mehr
Wachstum in unserem Lande zu ermöglichen. Hierzu
müssen Sie, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen
von der Koalition, Ihre Einstellung aus meiner Sicht ändern. Denken Sie nicht nur an die Bürger, die diese Autos fahren und denen Sie neue Belastungen zumuten,
denken Sie doch bitte auch an die Bürger, die diese Autos in Deutschland bauen, und deren Familien, die auf
den Erhalt der Arbeitsplätze angewiesen sind.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. - Wenn wir
nicht begreifen, dass wir alle mehr arbeiten müssen, um
unseren Lebensstandard zu halten, wenn wir nicht begreifen, dass wir die Probleme unseres Landes nur lösen
können, wenn wir den Bürgern mehr zutrauen als dem
Staat, und wenn der Bürger nicht endlich mehr Freiheiten bekommt, damit er selbst Verantwortung übernehmen kann, dann befinden wir uns leider auf dem falschen Weg.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, die FDP
ist jederzeit zu konstruktiver Zusammenarbeit bereit.

Unsere Konzepte liegen auf dem Tisch und die von Ihnen geplanten Steuererhöhungen machen wir auf keinen
Fall mit - weder hier im Deutschen Bundestag noch im
Bundesrat.

Fangen Sie deshalb an, auf der Ausgabenseite des
Staates zu sparen, wie es von der Union vor der Wahl
auch propagiert wurde, und verzichten Sie auf diese
Steuererhöhungen. Sie helfen unserem Land nicht, Sie
schaden ihm.

 Sehr geehrter Herr Minister, danke für Ihre Ausführungen. - Wenn man sich in diesem Gesetzentwurf das
Finanztableau anschaut, sieht man, dass im Wesentlichen durch das Streichen von derzeitigen steuerlichen
Ausnahmetatbeständen und die Reichensteuer im Entstehungsjahr im Saldo 4,4 Milliarden Euro mehr für den
Fiskus erwartet werden.

Wir haben in der Vergangenheit eine Diskussion über
die Steuerquote geführt, die von Ihrem designierten Parteivorsitzenden als zu niedrig erachtet wurde, im
Wesentlichen auch von Ihnen. Es wurde argumentiert,
die Steuerquote in Deutschland liege unter 20 Prozent.
Gleichzeitig können wir aber feststellen, dass aus dem
Steueraufkommen - das weiß ich aus der Antwort Ihrer
Staatssekretärin - derzeit schon 47 Milliarden Euro erbracht werden. Wenn man das addiert, kommt man auf
eine Steuerquote von über 22 Prozent. Wenn im nächsten Jahr, wie bereits vom Kabinett beschlossen, zusätzlich die Mehrwertsteuer und die Versicherungsteuer
erhöht werden, kommen wir auf eine Steuerbelastungsquote von über 23 Prozent. Ist damit, was die steuerliche
Belastung angeht, allmählich das Ende der Fahnenstange
erreicht oder sind weitere Steuerbelastungen geplant?
Denn vom Sparen hören wir seitens der Koalition und
der Bundesregierung relativ wenig, von Steuererhöhungen allerdings sehr viel.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Heute soll in erster Lesung
das Steueränderungsgesetz 2007 beraten werden. Dazu
möchte ich etwas erklären, weil das nicht jeder wissen
kann: Es handelt sich hierbei um ein Artikelgesetz.
Wenn es um ein solches Artikelgesetz geht, können im
Laufe des Verfahrens Teile des Gesetzes herausgenommen oder Teile hinzugefügt werden. In diesem Fall ist
seitens der Mehrheit dieses Hauses bzw. des Finanzausschusses ein Passus über die Steuerstatistik in das Gesetz
aufgenommen worden. Das ist der Punkt, der die technischen Probleme, auf die ich zu sprechen kommen werde,
auslöst.

Über dieses Gesetz wurde gestern im Finanzausschuss abschließend abgestimmt; es ist eine Berichterstattung erfolgt. Aufgrund der Vorteile, die Handys
bieten, erhielt ich um 23 Uhr in der letzten Nacht die
Nachricht, dass heute Morgen um 7 Uhr eine Sitzung des
Finanzausschusses stattfinden soll. Herr Kollege Röttgen, die Opposition war anwesend.

Wir haben an der Beratung teilgenommen, weil wir uns
selbst einem unüblichen Verfahren nicht automatisch
entziehen.

Wir haben in der Sache beraten.

Bei diesem Gesetz gibt es aber nicht nur ein Miteinander, sondern es ist auch ein förmliches Gesetzgebungsverfahren zu beachten. Der Deutsche Bundestag
hat sich selbst eine Geschäftsordnung gegeben. In dieser
Geschäftsordnung sind gewisse Regeln enthalten. Eine
dieser Regeln lautet, dass jeder Abgeordnete - auch
wenn er Mitglied eines nicht mit dem Gesetzgebungsverfahren befassten Ausschusses ist - die Möglichkeit
haben muss, den Inhalt eines Gesetzes vor der Abstimmung zur Kenntnis zu nehmen.

Deshalb sieht diese Regel vor - das ist in der Geschäftsordnung verankert -, dass die entsprechenden Unterlagen jedem Abgeordneten 24 Stunden vor der Debatte zur
Verfügung gestellt werden müssen.

Wir als Opposition haben erklärt, dass wir angesichts
des Zeitdrucks aufgrund der morgigen Abstimmung über
die Föderalismusreform auf Fristeinrede verzichten.
Aber das kann nicht dazu führen, dass gesagt wird, dass
für das, was heute im Finanzausschuss behandelt wurde,
keine Berichterstatter der Opposition gebraucht würden,
sie würden nur stören. Denn es gab Berichterstatter und
der alte Beschluss des Finanzausschusses musste aufgehoben werden, um hier eine neue Beschlussgrundlage zu
bekommen.

Nach meinen Informationen hat die Steuerstatistik ein
Bundesland gestört. Die übrigen 15 Bundesländer haben
gesagt, sie störe sie auch. Da bin ich schon etwas überrascht, dass in einem geordneten Gesetzgebungsverfahren die Koalition wie in einem Studentenparlament
agiert

und sagt, sie habe gar keine andere Möglichkeit, sie
müsse das jetzt durchziehen und wenn die Opposition
störe, müsse sie raus. So kann es nicht laufen; denn auch
die Opposition ist gewählt.

Die Opposition trägt dazu bei, auch mit Kritik und Anmerkungen - die Mehrheit ist ja gesichert -, dass das
Verfahren vernünftig stattfindet. Dieses heute praktizierte Verfahren ist abenteuerlich. Ich habe so etwas in
meiner Parlamentszeit, die immerhin seit 1990 währt,
noch nicht erlebt.

Es gäbe zwei andere Möglichkeiten: Die Koalition
hat zum Beispiel die Möglichkeit, heute in zweiter Lesung einen entsprechenden Änderungsantrag zu stellen;
dann wäre das Formelle überhaupt kein Problem. Ich
verstehe nicht, warum die Koalition diese Möglichkeit
nicht nutzt.

Ich habe im Finanzausschuss ein weiteres Verfahren
vorgeschlagen: Das Gesetz könnte so verabschiedet werden, wie es gestern vom Finanzausschuss beschlossen
wurde. Ich möchte dann doch mal sehen, ob die Herren
Ministerpräsidenten es wagen, dieses Gesetz, welches
Mehreinnahmen für die öffentliche Hand bringen soll,
indem die Bürger bei der Entfernungspauschale schlechter gestellt werden und der Sparerfreibetrag gekürzt
wird, im Bundesrat wegen einer technischen Frage zu
stoppen. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich glaube das
nicht. Andernfalls: Wenn sie es stoppen, ginge es in den
Vermittlungsausschuss. Über dessen Ergebnis könnte
dann wieder abgestimmt werden. So könnte dieses Gesetz in einem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren verabschiedet werden.

Wir als Opposition haben somit mögliche Wege aufgezeigt. Wir haben auch an den Beratungen im Finanzausschuss teilgenommen. An der Abstimmung haben
wir aber bewusst nicht teilgenommen, weil wir sie nach
wie vor für unzulässig halten.

Ich habe eine Bitte an die große Koalition: Herr Kollege Kauder, Sie können die Sitzung auch unterbrechen.
Denn diese Verfahrensfrage entzieht sich aus meiner
Sicht in wesentlichen Teilen einer Mehrheitsentscheidung des Bundestages.

Damit wäre das Gesetz als solches „infiziert“. Angesichts der verfassungsrechtlichen Probleme dieses Gesetzes - um es einmal sehr vorsichtig auszudrücken; inhaltlich werden wir noch darüber debattieren - steht es
durchaus zu erwarten, dass der eine oder andere Bürger
gegen dieses Gesetz vor Gericht ziehen wird.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Mit diesem Gesetz, welches
„Steueränderungsgesetz 2007“ heißt, wird die Steuererhöhungspolitik von Schwarz-Rot fortgesetzt. Das ist
das, was die Bürger wissen sollen.

Das ist das, was hier passiert. Genau das soll heute beschlossen werden. Dabei ist man nicht etwa stringent an
das Steuerrecht herangegangen, sondern punktuell sind
einzelne Regelungen herausgenommen worden. Durch
das Streichen bestimmter Regelungen bei Gleichbleiben
der Steuersätze kommt es zu einer Mehrbelastung der
Bürger. Genau dies soll heute beschlossen werden.

Die Bundeskanzlerin hat selbst gesagt: „Deutschland
ist ein Sanierungsfall.“ Herr Finanzminister Steinbrück,
Sie haben zu Beginn Ihres Debattenbeitrags gefragt: Was
macht man, wenn man einen Haushalt hat, dessen Ausgaben nur zu 80 Prozent durch Steuereinnahmen gedeckt sind? Das waren Ihre Worte.

Dann haben Sie erklärt - das hat mich überrascht; ich
halte das nämlich für den falschen Weg -, warum der
Staat den einzigen Ausweg darin sieht, sich die Einnahmen selbst zu holen, und zwar zulasten der Bürger, zulasten der Wirtschaft und damit letztlich zulasten der Beschäftigung in unserem Lande. Das verstehe ich nach
wie vor nicht. Das ist aus meiner Sicht der Grundfehler
Ihrer Politik.

Um noch einmal das Beispiel des Haushalts aufzugreifen: Ein privater Haushalt - das war das Bild, das Sie
benutzt haben -, der 20 Prozent seiner Ausgaben nicht
gedeckt hat, kann sich nicht so verhalten. Man kann
nicht zu seinem Arbeitgeber sagen: Erhöhe mir meinen
Tarif um 20 Prozent. Man kann nicht zu seinen Kunden
sagen: Zahlt mir 20 Prozent mehr.

Ein privater Haushalt muss das machen, was wir Freie
Demokraten vom Staat verlangen: die Ausgaben und
Aufgaben auf den Prüfstand stellen. Das ist der einzige
Weg, wie das Gemeinwohl im Interesse der öffentlichen
Hand, aber auch im Interesse der Bürger unseres Landes
gefördert werden kann.

Wir dürfen nicht die Einnahmen des Staates zulasten
der Bürger erhöhen, sondern wir müssen die Ausgaben
des Staates zugunsten der Bürger reduzieren, damit den
Bürgern von dem, was sie selbst erarbeitet haben, das
verbleibt, was sie brauchen, um ihre eigenen Ausgaben
und ihr eigenes Leben finanzieren zu können.

Hier unterscheiden wir uns schon im Grundansatz. Im
Wahlkampf - die Situation der öffentlichen Haushalte
war bekannt - wurde von der Union wie auch vonseiten
der FDP ein Steuerrecht gefordert, das niedriger, einfacher und gerechter sein sollte. Aber jetzt wird das Steuerrecht an dieser Stelle komplizierter. Wenn man den Tarif nicht senkt, aber Ausnahmen streicht, wie bei der
Pendlerpauschale und beim Sparerfreibetrag geschehen,
dann führt das zu massiven Steuererhöhungen für die
Bürger. Herr Finanzminister Steinbrück erklärt, er könne
nicht sparen, weil das die Konsumfreude der Bürger reduziert. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Diese Steuererhöhung geht genauso zulasten des Konsums der Bürger; denn das, was den Bürgern vom Staat zusätzlich
abgenommen wird, steht den Bürgern für ihren Konsum,
für sich selbst, eben nicht mehr zur Verfügung.

Einige grundsätzliche Anmerkungen. Nicht jeder hat
die große Koalition gewollt. Einige bezeichnen sie nach
wie vor auch als „Koalition von Union und SPD“; denn
eine große Koalition wäre zu einem großen Wurf in der
Lage. Was die große Koalition momentan betreibt, ist
eine Politik der Desillusionierung. Dabei hatten die
Leute nach der Wahl gehofft: Jetzt werden die Probleme
unseres Landes angegangen, jetzt werden grundsätzliche
Reformen beschlossen. Stattdessen: Stückwerk. Es geht
der Koalition ausschließlich um die Erhöhung der Einnahmen des Staates. Die Zustimmung zur großen Koalition sinkt, weil die Bürger sich mehr von ihr versprochen
haben. Nun merken sie, diese Versprechungen werden
von Ihnen nicht eingelöst. Wir erleben momentan eine
Koalition des kleinsten gemeinsamen Nenners, ohne
zentrale Linie, ohne Perspektive für die Bürger unseres
Landes.

Ich sage ganz persönlich, obwohl ich zur Opposition
gehöre: Ich wünsche mir sogar, dass die große Koalition
Erfolg hat: weil Deutschland Erfolg benötigt. Mit Ihrer
Politik der Belastung der Bürger vergeben Sie diese
Chance. Mehr Wachstum und mehr Beschäftigung in unserem Land wird es mit diesem Kurs der Koalition nicht
geben. So sinkt die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze weiter. Wir brauchen für Deutschland
eine Vision. Wir brauchen einen neuen Anlauf. Die
große Koalition ist dazu leider nicht geeignet.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Nachdem in den Medien
darüber berichtet wurde, nachdem sich Koalitionsarbeitsgruppen damit beschäftigt haben, ist es gut, dass uns
heute dieser Antrag vorliegt. Dies trägt dazu bei, dass
wir die Real Estate Investment Trusts entsprechend vorantreiben. Wir brauchen das. In der Koalitionsvereinbarung gibt es sogar eine entsprechende Absichtserklärung; aber wir haben REITs noch nicht.

Die SPD-Linken machen erheblich Stimmung gegen
die Einführung von REITs. Vielleicht ist auch ihnen das
Papier „Heuschrecken vor der Haustür“ bekannt.

- Vor der Tür, Entschuldigung!

- In meinem Text steht „Heuschrecken vor der Tür“.

Heuschrecken möchte natürlich niemand gern in seiner
Wohnung haben.

Worum geht es? Es geht hier aus meiner Sicht im Wesentlichen darum, ideologische Vorbehalte der SPD-Linken in dieser Frage endlich einmal über Bord zu werfen.
Auch für die CDU/CSU-SPD-Koalition sollte gelten:
Wir wollen nicht nur wissen, was in Deutschland nicht
geht, sondern wir wollen endlich auch einmal wissen,
dass etwas geht in Deutschland.

Deshalb werden wir als FDP in diesem Bereich aktiv.

Die Ängste der Menschen werden geschürt; aber keiner wird durch den Verkauf einer Wohnung schlechter
gestellt. Es ist in diesem Zusammenhang darauf hinzuweisen, dass gerade unter einem SPD-geführten Ressort
noch in der letzten Wahlperiode Hunderttausende von
Wohnungen an Mieter, an Investoren veräußert wurden.
Dies war also schon in der Vergangenheit ein Prinzip der
Sozialdemokraten. Insofern kann man jetzt nicht sagen:
Dieser Weg sollte nicht gegangen werden.

- Zuletzt in Dresden.

Der Bereich der Immobilienwirtschaft wird aus meiner Sicht in Deutschland generell unterschätzt, auch was
die Werthaltigkeit angeht. Nach einer Untersuchung des
Ifo-Instituts beläuft sich der Wert inklusive des Grundstückwertes aller in Deutschland gehaltenen Immobilien
auf über 7 000 Milliarden Euro. In diesem Bereich sind
über 400 000 Menschen beschäftigt. Auch die volkswirtschaftliche Bedeutung dieses Bereichs sollte stärker als
bisher wahrgenommen werden.
Warum ist es so wichtig, die REITs nun einzuführen?
Ich möchte hier vier Gründe nennen.

Erstens. Als Anlageklasse wird die Immobilie auch in
Zukunft an Attraktivität gewinnen. Sie sichert durch die
Mietverträge nachhaltige Erträge und ist insbesondere
interessant, um Rentenverpflichtungen - Pensionsfonds
und Ähnliches - erfüllen zu können. Insofern ist es ein
guter Weg, die Immobilie für die Zukunft attraktiver zu
gestalten.

Zweitens. Die deutschen Unternehmen haben im Vergleich mit denen anderer Länder eine sehr niedrige Eigenkapitalrendite, aber überdurchschnittlich viel Immobilienbesitz. Eine Studie der Technischen Universität
Darmstadt hat ergeben, dass die Immobilieneigentumsquote deutscher Unternehmen noch immer bei durchschnittlich rund 60 Prozent liegt. Im internationalen Vergleich sind 30 bis 40 Prozent üblich.

Insofern gibt es hier stille Reserven. Sie werden anders
bilanziert werden müssen. Aufgrund dessen werden
diese Reserven auch einer anderen Besteuerung zugeführt werden. Wir brauchen in Deutschland eine bessere
Eigenkapitalausstattung der Unternehmen. Deshalb sollten wir dazu beitragen, dass die dort liegenden Werte gehoben werden, um die Eigenkapitalsituation der Unternehmen zu stärken.

Das ist eine der Voraussetzungen dafür, dass die Unternehmen wettbewerbsfähiger werden, dass investiert
werden kann und dass Arbeitsplätze geschaffen werden
können. Das sollte in unser aller Interesse sein. In den
Fragen des Finanzplatzes Deutschland waren wir bislang
fraktionsübergreifend einer Meinung. Wir sollten alles
tun, was den Finanzplatz stärkt. Also lassen Sie uns bitte
auch in dieser Frage so verfahren!

Drittens. Auch der öffentliche Sektor verfügt über
Immobilienbesitz, besonders Wohnimmobilien. Einzelne
Kommunen, Dresden zum Beispiel, sind vorangegangen. Aber es ist die Frage, ob der Verkauf an Investoren
erforderlich ist oder ob man auch andere Beteiligungsformen finden kann, die es den Kommunen ermöglichen,
sich selbst wieder an diesen Immobilienwerten zu beteiligen. Von daher halte ich es für richtig, dass dieser Weg
endlich geöffnet wird.

Viertens. In den USA gibt es REITs bereits seit den
60er-Jahren des letzten Jahrhunderts. Es gibt sie seit langem in den Niederlanden und Australien, seit mehr als
zehn Jahren in Kanada, seit Beginn des Jahrtausends in
vielen asiatischen Ländern, seit 2003 direkt vor unserer
Haustür in Frankreich und voraussichtlich ab dem nächsten Jahr auch in Großbritannien. Das zeigt: Deutschland
kann die Etablierung von REITs überhaupt nicht verhindern. Es ist nur die Frage: Findet das Geschäft in
Deutschland statt

oder findet es in anderen Ländern statt?

Ich habe inzwischen wirklich die Nase voll davon, dass
wir in Deutschland immer nur zeigen, was nicht geht.
Wir sollten uns bemühen, die Sache flott zu machen. Wir
werden das weitertreiben. Deshalb halte ich es für richtig, dass dieser Weg gegangen wird.

Lassen Sie mich abschließend noch ein paar Sätze
zum Verfahren sagen. Es ist öffentlich bekannt, dass eine
Koalitionsarbeitsgruppe seit längerem an der Lösung
der Probleme arbeitet.

Presseberichten zufolge ist sie zu einem Ergebnis gekommen, dass sie nämlich in der Koalition kein Ergebnis erzielt hat, und insofern ist sie auseinander gegangen.

Ich begrüße ausdrücklich, dass das Bundesfinanzministerium abweichend von Regeln, die es sonst gegeben
hat, öffentlich erklärt hat, noch in der Sommerpause,
spätestens im September einen Gesetzentwurf einzubringen. Wir freuen uns, dass unser Antrag schon jetzt in
dieser Form vom Finanzministerium aufgenommen
wurde, und hoffen, dass den Finanzminister der Mut mit
Blick auf einzelne Linke, die in dieser Frage für die
SPD-Fraktion leider federführend verhandelt haben,
nicht verlässt. Wir wünschen uns, dass das Gesetz
schnellstmöglich eingebracht wird, damit dann in Ruhe
die Details so beraten werden können, dass zum 1. Januar 2007 ein vernünftiges Gesetz in Kraft treten kann.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Ich habe nur

eine Frage, Herr Pronold. Dass in dem ganzen Bereich
Steuerfragen eine Rolle spielen, ist, glaube ich, unstreitig. Das Finanzministerium möchte einen Gesetzentwurf
einbringen; das ist allgemein bekannt. Der Finanzminister hat es erklärt, Herr Staatssekretär Mirow ebenso. Ich
erinnere an die Worte des Fraktionsvorsitzenden der
SPD, der gesagt hat: Ein Gesetzentwurf, der in den
Bundestag hineingeht, kann im Bundestag verändert
werden. - Insofern gehe ich davon aus: Wenn es einen
Entwurf geben wird, dann wird es auch eine Anhörung
geben. Ich wäre jedenfalls sehr dafür. Dann kann beraten
werden. Auch in anderen Fragen, die den Finanzplatz
betreffen, wird es uns dann gelingen, Anregungen und
Bedenken mit aufzunehmen. Im Ergebnis können wir
versuchen, konsensual eine Lösung zu finden.

Meine Frage lautet: Warum blockieren Sie schon die
Einbringung eines Gesetzentwurfes und damit das InGang-Setzen eines solchen parlamentarischen Verfahrens? Die Fragen können gestellt werden; das ist richtig
und legitim. Aber warum darf hier nicht etwas geschehen und das Parlament sich nicht in der Öffentlichkeit
mit Themen beschäftigen, die von Ihnen nur in Arbeitsgruppen, in Dunkelzimmern behandelt werden?

 Liebe Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen

und Kollegen! Es macht immer Freude, im Bundestag
vor einem fachkundigen Publikum zu diesem Thema
sprechen zu dürfen. Da die Reihen nicht ganz gefüllt
sind, sind im Wesentlichen Fachkundige anwesend.

Die FDP-Fraktion begrüßt, dass heute das Doppelbesteuerungsabkommen zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika
vom Deutschen Bundestag die erforderliche Zustimmung erhalten wird. Insofern, Herr Kollege Binding,
stimme ich Ihren Ausführungen zu.

Das derzeit gültige Doppelbesteuerungsabkommen
stammt noch aus der Zeit vor der deutschen Einheit. Es
ist nämlich am 29. August 1989 geschlossen worden.
Zwischenzeitlich sind viele Rechtsänderungen eingetreten, die eine Änderung dieses Doppelbesteuerungsabkommens erforderlich machen. Insbesondere in der
Frage der Besteuerung von Alterseinkünften wurden in
den letzten Jahren Eingaben von deutschen Bürgern, die
in Amerika leben, an den Deutschen Bundestag gerichtet. Es ist gut, dass auch diese Probleme mit dem Doppelbesteuerungsabkommen nicht nur angesprochen, sondern überwiegend auch gelöst werden.

Die Vereinigten Staaten sind für Deutschland der
wichtigste Handelspartner außerhalb der Europäischen Union. Sie sind Hauptanlageland für deutsche Investitionen. Umgekehrt sind die Vereinigten Staaten der
bedeutendste ausländische Investor in Deutschland. Die
Direktinvestitionen der USA betrugen Ende 2003 rund
80 Milliarden Euro, die Direktinvestitionen Deutschlands in den USA betrugen zu dieser Zeit 140 Milliarden
Euro.

Bezüglich des Handels ist festzustellen, dass Deutschland aus den USA in einer Größenordnung von
40 Milliarden Euro pro Jahr importiert. Vor allem aber
ist wichtig, dass Deutschland in die USA in einer Größenordnung von 70 Milliarden Euro exportiert, und das
Jahr für Jahr. Dies schafft und sichert Arbeitsplätze in
Deutschland. Wir wollen, dass weiterhin Arbeitsplätze
in Deutschland entstehen und gesichert werden.

Insofern - erlauben Sie mir, dies zu sagen, da Herr
Schick von den Grünen noch sprechen wird - habe ich
überhaupt kein Verständnis dafür, dass seitens der Linkspartei und der Grünen ausschließlich verkürzt fiskalisch
argumentiert wird. Eine solche Sichtweise greift wirklich viel zu kurz.
Zunächst wird übersehen, dass Steuern erst dann entstehen können, wenn Investitionen getätigt werden und
aufgrund der Investitionen Gewinne erzielt werden.

Das musste einmal gesagt werden. Ich bedanke mich
sehr für den Beifall seitens der FDP-Fraktion.

Deutschland hat ein originäres Interesse daran, dass
deutsche Firmen auch in den Vereinigten Staaten investieren. Denn die dort anfallenden Erträge stehen den
deutschen Firmen nach Steuern zur Verfügung und stärken den Ertrag sowie die Wettbewerbsfähigkeit dieser
Firmen.

Im Gegenzug hat Deutschland ein großes Interesse
daran, dass aus den Vereinigten Staaten in Deutschland
investiert wird. Jede Investition schafft Arbeitsplätze,
jede Investition schafft Beschäftigung. Insofern freue ich
mich, dass die Mehrheit im Deutschen Bundestag mit
der Zustimmung zu diesem Doppelbesteuerungsabkommen der Aufforderung des Bundespräsidenten Horst
Köhler nachkommt: Mit diesem Besteuerungsabkommen schaffen wir weitere Voraussetzungen dafür, dass
zusätzliche Arbeitsplätze in Deutschland entstehen
können und die bestehenden Arbeitsplätze in Deutschland sicherer sein werden.

Zu einem Punkt, nämlich zur Absenkung der Quellensteuer in Höhe von 5 Prozent auf Null, muss man
feststellen, dass sich einiges geändert hat. Die Vereinigten Staaten haben inzwischen mit wichtigen Handelspartnern, mit Großbritannien, mit den Niederlanden, den
skandinavischen Staaten, aber auch mit Mexiko, Japan
und Australien, Nullsätze vereinbart. Innerhalb der
Europäischen Union gilt das ohnehin. Wenn Deutschland an dieser Stelle nicht ebenso handelt, läuft Deutschland Gefahr, dass Investitionen amerikanischer Unternehmen nicht in Deutschland, sondern in anderen
Ländern getätigt werden. Das wäre zum Schaden
Deutschlands. Diesen Schaden wollen wir auch als FDPFraktion vermeiden.

Wir wollen, dass die Amerikaner in Deutschland investieren.

Als FDP haben wir uns immer zu einer kritisch-konstruktiven Oppositionsrolle bekannt. Bei der Ablehnung
dieses Doppelbesteuerungsabkommens durch die Linkspartei und die Grünen kann der Eindruck einer latenten
amerikafeindlichen Handlung entstehen. Das wollen wir
nicht. Wir bekennen uns zu der Partnerschaft mit Amerika und deshalb stimmen wir als FDP dem Doppelbesteuerungsabkommen auch zu.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Mit diesem von der Fraktion
Die Linke eingebrachten Antrag soll die Bundesregierung aufgefordert werden, das Außensteuerrecht so zu
reformieren, dass deutsche Staatsangehörige unabhängig
von ihrem Wohnsitz oder ihrem gewöhnlichen Aufenthalt mit ihrem gesamten Einkommen - also mit ihrem
Welteinkommen - unbeschränkt steuerpflichtig sind.

Zur Begründung Ihres Antrages kann ich Ihnen, Herr
Gysi, nur sagen: Es stimmt, dass vor allem einige besonders gut verdienende Sportlerinnen und Sportler, Künstlerinnen und Künstler, Unternehmerinnen und Unternehmer sowie andere Personen die Bundesrepublik
Deutschland verlassen, um sich zum Beispiel in der
Schweiz, in Liechtenstein oder Monaco niederzulassen.
Aus Sicht der FDP kann ich nur anmerken: Österreich

sollten Sie in Ihren Antrag noch aufnehmen; dieses Land
haben Sie wahrscheinlich übersehen.

Da die Linkspartei in der Begründung ihres Antrages
hervorhebt, dass es sich bei dem angegebenen Wohnsitz
nicht selten um einen Scheinwohnsitz handelt, und insofern auf einen erfolgreichen deutschen Tennisspieler hinweist, der in 2002 für Schlagzeilen sorgte, darf festgestellt werden, dass es sich in diesem Fall wohl um
Missbrauch handelte

und dieser Missbrauch als Steuerhinterziehung angeklagt und geahndet wurde. Insofern sollten Sie auch diesen Passus Ihres Antrages überprüfen; denn in diesem
Fall wurde das Recht falsch genutzt und der Fiskus hatte
entsprechende Zugriffsmöglichkeiten. Der Missbrauch
wurde geahndet. Dies ist also aus meiner Sicht kein Argument für Ihr Anliegen. Wenn jemand gegen Gesetze
verstößt, dann hat der Staat die Möglichkeit, gegenüber
demjenigen, der gegen Gesetze verstoßen hat, tätig zu
werden.

Für den Geltungsbereich des Einkommensteuergesetzes gilt der fundamentale Unterschied zwischen unbeschränkter und beschränkter Steuerpflicht. Unbeschränkt steuerpflichtig sind diejenigen Personen, die
ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Inland
haben. Anknüpfungspunkt für die unbeschränkte Steuerpflicht ist also die Ansässigkeit in der Bundesrepublik
Deutschland und nicht die Staatsangehörigkeit. Besteuert werden die inländischen und die ausländischen Einkünfte. Das heißt, Deutschland legt bei der Besteuerung
schon derzeit das Welteinkommen zugrunde. Im Rahmen von Doppelbesteuerungsabkommen verzichtet
Deutschland jedoch in weitem Umfang auf die Belastung der kompletten Beträge, sodass das Welteinkommensprinzip wesentliche Durchbrechungen erfährt.

Es gibt aber zum Beispiel den Progressionsvorbehalt. Das heißt, die in anderen Ländern gezahlten Steuern werden freigestellt und diese Einkünfte müssen hier
nicht mehr versteuert werden. Aber dieses im Ausland
erzielte Einkommen wird bei der Ermittlung des Steuersatzes zur deutschen Bemessungsgrundlage addiert. Der
Bürger wird dann in Deutschland mit einem höheren
Steuersatz, also nach seiner tatsächlichen Leistungsfähigkeit, besteuert. So ist das derzeitige Recht.

Eine Anknüpfung der unbeschränkten Steuerpflicht
an die Staatsangehörigkeit ist allerdings, auch wenn Sie
das Beispiel Amerika zu Recht erwähnen, die absolute
Ausnahme auf dieser Welt. Nur in den Vereinigten Staaten und in Liberia gilt das Staatsangehörigkeitsprinzip.
Liberia als Beispiel für die von Ihnen in Ihrer Rede dargestellten etwas populistischen Forderungen heranzuziehen, ist etwas zweifelhaft. Denn ich weiß nicht, wie stark
die diplomatische Kraft Liberias ist, für seine Staatsbürger tätig zu werden. Die USA und Liberia wenden dieses
Prinzip also an. Sie agieren anders als wir.

Wir agieren im europäischen Gesamtkontext. Würden
wir so vorgehen, wie Sie es vorgeschlagen haben, würde
dies dazu führen, dass man an dieser Stelle einen enormen Verwaltungsaufwand hätte. Alle Doppelbesteuerungsabkommen müssten neu verhandelt werden, wobei
ich sage: Wenn das prinzipiell überall gelten soll, könnte
man darüber reden. Aber man sollte sich natürlich über
die Konsequenzen im Klaren sein; deshalb spreche ich
diese an.

Es wäre also verwaltungsmäßig sehr schwierig. Es
wäre auch schwierig, ein solches Prinzip gegenüber anderen Ländern durchzusetzen. Denn andere Länder
müssten dem deutschen Fiskus entsprechende Mitteilungen machen, wenn der Steuerpflichtige selbst dies nicht
macht. Aber da er keinen Wohnsitz in Deutschland hat,
wird er dies vermutlich auch nicht tun. Sie hätten keine
vernünftige Sanktionsmöglichkeit. Angesichts der Tatsache, dass ein Recht entwickelt werden soll, das dann gar
nicht genutzt werden kann, müssten auch Ihnen als Jurist
- wir tragen eine ähnliche Frisur, Herr Kollege Gysi die Haare zu Berge stehen.

Denn wir Juristen finden es nie gut, wenn ein Recht entwickelt wird, das dann überhaupt nicht angewandt werden kann. Zumindest dieses Argument müsste Sie überzeugen.

Ich bin der Auffassung - das ist der politisch wichtige
Punkt -, dass man nicht wieder den Weg, der in den letzten Jahren beschritten wurde und auch derzeit wieder beschritten wird, gehen kann, nämlich zu schauen, wo es
Missbrauch gibt, und dann den Missbrauch zu beschränken, weil das System an sich gut ist. Wir müssen feststellen, dass es im internationalen Wettbewerb Systeme
gibt, die auch im Steuerrecht wettbewerbsfähiger sind
als wir. Deshalb brauchen wir eine Vereinfachung und
Verschlankung des Steuerrechtes sowie eine Senkung
der Steuersätze bei Verbreiterung der Bemessungsgrundlage.

Warum sind denn die anderen Länder interessanter
geworden? Weil sie Reformen durchgeführt haben. Ich
möchte nicht, dass Menschen aus rein steuerlichen
Gründen Deutschland verlassen. Ich möchte, dass sie in
Deutschland bleiben. Ich möchte sogar, dass mehr Menschen nach Deutschland kommen. Dies dürfen sogar Österreicher, Schweizer und auch Luxemburger sein. Sie
sollen ruhig nach Deutschland kommen. Wenn sie ihren
Wohnsitz hier haben, werden sie hier steuerpflichtig.
Das setzt aber voraus, dass wir unser Land ein bisschen
attraktiver machen. Denn unser Land ist schön, wir haben eine Superinfrastruktur und eine tolle Bevölkerung.
Wir sollten viel mehr Menschen dazu bringen, ihren
Wohnsitz nach Deutschland zu verlegen. Das aber setzt
Reformen in unserem Lande voraus. Ihr Antrag ist leider
eher dazu angetan, diese Reformen aufzuschieben, als
ihnen zum Durchbruch zu verhelfen.

Wir müssen die Menschen und auch Kapital in unser
Land locken. Deshalb begrüßen wir als FDP, dass die
schwarz-rote Koalition jetzt die Abgeltungssteuer in die
Diskussion eingebracht hat.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich Ihnen,
Frau Frechen, auch von unserer Seite herzlichen Dank
für die gute Zusammenarbeit aussprechen,

die wir, glaube ich, im Finanzausschuss haben, auch
wenn es Kontroversen in der Sache gibt und die eine
oder andere möglicherweise unbedachte Bemerkung einzelner Kollegen fällt, die aber mitunter wieder relativiert
oder zurückgenommen wird, wie wir es gerade in der
letzten Sitzung des Finanzausschusses erleben durften.

Mit dem vorliegenden Entwurf eines Jahressteuergesetzes sollen mehr als 230 Änderungen in 19 unterschiedlichen Gesetzen beschlossen werden. Es ist ein
Riesenpaket, das wir zu wälzen hatten. Das erinnert
mich an das Omnibusgesetz, das ich von früher kenne.
Danach heißt es auf den Fluren der Verwaltung: Der
Omnibus fährt. Wer will noch einsteigen? Wer hat noch
Interesse an einem bestimmten Punkt, der in den Gesetzentwurf aufgenommen werden soll? - Damit hat der Gesetzgeber nach wie vor Probleme.

Ich habe Zweifel, Frau Kollegin Frechen, ob jede dieser Regelungen zwingend erforderlich ist. Denn wir hatten im letzten Jahr kein Jahressteuergesetz und es gab
noch weitere Jahre ohne ein solches Gesetz. In keinem
der Folgejahre ist Deutschland untergegangen. Es gab
weiter Steuern. Die Steuern wurden weiter eingetrieben
und es gab auch weiter ein Steuerrecht. Insofern sollten
wir uns mit Rücksicht auf die Deregulierungsbemühungen fragen, ob tatsächlich alles geregelt werden soll.

Ich möchte kurz auf das Verfahren eingehen. Wir
halten es für schwierig - insbesondere für die Opposition
ist es eine Zumutung -, wenn wir erst Dienstagabend die
Umdrucke zu den komplexen Sachverhalten bekommen,
die am Mittwoch erörtert werden sollen. Lassen Sie uns
doch versuchen, den Zeitplan so zu gestalten, dass die
Beratung in Ruhe erfolgen kann, statt ihn so auszurichCarl-Ludwig Thiele
ten, wie es vom BMF vorgegeben wird. Die Änderungsanträge der FDP lagen Ihnen Montagmorgen vor. Es
wäre schön, wenn das umgekehrt auch der Fall wäre.

Ich komme zur Sache. Der Entwurf eines Jahressteuergesetzes 2007 ist aus meiner Sicht kein Beitrag zur
Vereinfachung des Steuerrechts; vielmehr bringt er viele
neue komplizierte Regelungen mit sich. Er ist kein Beitrag zur Entlastung der Bürger; denn mit diesem Gesetz
wird in vielen Fällen die steuerliche Rechtsprechung des
Bundesfinanzhofes zulasten der Bürger ausgehebelt. Er
ist auch kein Beitrag zu einem planbaren und verlässlichen Steuerrecht.

Denn bestimmte steuerliche Fälle werden rückwirkend
ab dem 1. Januar 2006 außer Kraft gesetzt.

Auch wenn wir über manche Punkte streiten und in
anderen Punkten einig sind, meine ich, dass das Steuerrecht alles in allem planbar und verlässlich sein sollte.
Das wurde von der Union zu Oppositionszeiten auch
eingefordert. Dagegen wurde allerdings zum wiederholten Male verstoßen, auch wenn ich persönlich anerkenne, dass zwei Kollegen der Union damit Probleme
hatten und unserem Änderungsantrag zugestimmt haben.

Ich möchte noch auf einige Punkte eingehen. Es soll
eine neue Gebühr für Steuerpflichtige eingeführt werden, die in komplexen Sachverhalten eine verbindliche
Auskunft des Finanzamtes einholen möchten. Das halte
ich für ziemlich abenteuerlich. Der Staat besteuert den
Bürger. Der Bürger ist verpflichtet, seine Steuererklärung abzugeben. Wenn er dann aufgrund dieser Verpflichtung gegenüber dem Fiskus, der auch an Rechtssicherheit interessiert ist, ein Interesse daran hat, einen
Sachverhalt verbindlich klären zu können, soll ihm mit
dem Gesetzentwurf eine Gebühr berechnet werden. Das
halte ich für einen Fehler. Denn er wird zusätzlich belastet, obwohl es ihm nur um Rechtssicherheit für sich und
den Fiskus geht.

Insofern halte ich es dem Steuerbürger gegenüber für
eine Frechheit, eine solche Gebühr zu erheben. Aber wie
schon beim Wegfall der Abzugsfähigkeit der Steuerberatungskosten als Sonderausgaben zeigt die schwarz-rote
Koalition noch einmal, welchen Stellenwert der Steuerbürger für sie hat.

Bei der Besteuerung von Sachzuwendungen war
eine Regelung vorgesehen, nach der der Zuwendende die
Sachzuwendung mit 45 Prozent versteuern sollte. Dieser
Steuersatz ist zwar auf 30 Prozent abgesenkt worden
- das ist zu begrüßen -, aber zu den 30 Prozent ist anzumerken, dass ein Unternehmen die Geschenke wegen
der Nichtabzugsfähigkeit aus dem Ertrag erwirtschaften
muss und deshalb faktisch ein viel höherer Steuersatz
darauf lastet.

Wir haben dann nachgefragt, wie mit dem Miles-andMore-Programm der Lufthansa verfahren wird. Seitens
des Finanzministeriums wurde uns von Frau Staatssekretärin Dr. Hendricks mitgeteilt, dass die Sachzuwendung
mit 2,25 Prozent versteuert wird. Das war der Grund,
warum wir diesen Punkt ausklammern und separat betrachten wollten. Wir wollten klären, warum bei der Zuwendung durch die Lufthansa ein Steuersatz von 2,25 Prozent gilt und der Steuersatz für andere 30 Prozent
beträgt. Das wird noch zu klären sein. Ich harre der Erklärung und der Aufklärung. Ich vermute, dass das nicht
so einfach wird.

Da wir auf unsere Fragen nach den Ungereimtheiten
keine abschließenden Antworten erhalten haben, stimmen wir dem Gesetzentwurf nicht zu. Wir bedanken uns
gleichwohl für die Beratungen und werden uns weiterhin
- genauso wie bei diesem Gesetzentwurf - konstruktiv
einbringen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon erstaunlich:
Hier wird über die Bilanz der einjährigen Regierung
durch die große Koalition diskutiert und kein Bundesminister ist anwesend. Bei der SPD ist nicht einmal ein halbes Dutzend Abgeordnete anwesend; es sind lediglich
fünf. Das bedeutet doch, dass der Erfolg, der in unserem
Land momentan zu verzeichnen ist, auch von der großen
Koalition selbst nicht als Erfolg der Regierung wahrgenommen wird. Denn ansonsten könnte sie ganz anders
dastehen und mögliche Erfolge ganz anders verkaufen,
als das heute der Fall ist.

Fast ein Jahr nach Abgabe der Regierungserklärung
von Bundeskanzlerin Angela Merkel hat die FDP einen
Antrag unter der Überschrift „Mehr Freiheit wagen“ eingebracht. Exakt das war das Leitmotiv, unter welchem
die Regierungserklärung der Bundeskanzlerin stand. Ein
Jahr nach der Regierungserklärung fordern wir, die FDP,
dazu auf, den Gedanken „Mehr Freiheit wagen“ tatsächlich umzusetzen.

Selbstverständlich freuen wir, die FDP-Fraktion, uns
darüber, dass das Wachstum in unserem Land gestiegen
und die Arbeitslosigkeit gesunken ist und die öffentliche
Hand schon in diesem Jahr erheblich mehr Steuern einnimmt, als noch im Frühjahr geschätzt. Die Entwicklung
sieht positiv aus und wird von uns, der FDP, überhaupt
nicht schlechtgeredet. Manch einer glaubt allerdings,
dass aus dieser positiven Entwicklung der Schluss zu
ziehen sei, Reformen könnten letztlich überflüssig sein.
Die schlichte Argumentation lautet: Nun haben wir den
Aufschwung. Wozu dann noch Reformen? Es geht doch
auch so. - Das war schon das Motto von Gerhard
Schröder; er bezeichnete dieses Vorgehen als „ruhige
Hand“. Ähnlich ist leider das Motto der derzeitigen Bundeskanzlerin, die es „Politik der kleinen Schritte“ nennt.
Das reicht nicht für unser Land. Hier muss mehr geschehen; denn man kann sich nicht auf den Lorbeeren ausruhen, die momentan zu ernten sind.

Wer so denkt und handelt, übersieht, dass es nicht die
Anstrengungen der Politik, sondern insbesondere die
Anstrengungen der Wirtschaft sowie der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land sind, die dazu
beitragen, dass die Entwicklung positiver ist, als sie zuvor war. Die Unternehmen und ihre Mitarbeiter konnten
nicht darauf warten, dass sich die Politik bewegt. Sie haben vielmehr selbst eine Menge unternommen. Die
Wettbewerbsfähigkeit ist erheblich gesteigert worden.
Die Entwicklung bei den Lohnstückkosten ist ausgesprochen günstig. Hier schlagen inzwischen Lohnzurückhaltung und Rationalisierungsbemühungen kräftig positiv
zu Buche. Die Unternehmen verdienen wieder, zum Teil
sogar kräftig. Sie zahlen mehr Steuern und haben - vor
allem das ist wichtig - deutlich an Substanz gewonnen.
Sie können wieder investieren und Arbeitsplätze schaffen. Die Arbeitsplätze, die jetzt geschaffen werden, sind
nicht durch die Bundesregierung geschaffen worden,
sondern von den Unternehmerinnen und Unternehmern
in unserem Lande.

Aufgabe der Politik ist, dafür Sorge zu tragen, dass
wir weiter Wachstum haben, weiter Arbeitsplätze geschaffen werden, die Arbeitslosigkeit abgebaut und die
Neuverschuldung gesenkt wird. Deutschland befindet
sich in einem verschärften globalen Wettbewerb. Es gibt
diesen Wettbewerb. Die anderen Staaten warten nicht
darauf, bis wir uns ändern und wettbewerbsfähiger werden, sondern handeln jetzt. Deshalb sind wir aufgefordert, Deutschland wettbewerbsfähiger zu machen. Das
geht nur durch entschlossenes Handeln.

Die Politik ist in der Pflicht, die Rahmenbedingungen
für Deutschland zu verbessern. Wir freuen uns, dass in
diesem Jahr ein Wachstum von gut 2 Prozent erreicht
wird. Wir müssen aber leider feststellen, dass auch dieses Wachstum nur halb so groß ist wie das Wachstum der
Weltwirtschaft und im nächsten Jahr schon wieder unter
2 Prozent liegen wird.

Wir haben durch die große Koalition im Deutschen
Bundestag eine veränderte politische Konstellation.
Viele Bürger in unserem Land haben gehofft, dass eine
große Koalition in der Lage wäre, mit großen Reformen
zu großen Lösungen zu gelangen. Sie müssen allerdings
feststellen, dass - wie bei der Gesundheitsreform - die
größte Gemeinsamkeit der großen Koalition im Suchen
des kleinsten gemeinsamen Nenners besteht. Grundsätzliche Reformen fehlen. Vorgestern hat der Sachverständigenrat der Bundeskanzlerin sein Jahresgutachten mit
den Worten übergeben: Frau Bundeskanzlerin, die ungenutzten Chancen! Hier müssen wir ansetzen. Wir können
beim Wirtschaftswachstum, bei der Arbeitslosenzahl
und beim Gesundheitswesen besser dastehen. Insofern
muss hier mehr geschehen.

Gestern Nacht hat der Haushaltsausschuss seine Beratungen zum Haushalt für das Jahr 2007 abgeschlossen.
Trotz der durch die Steuerschätzung für das nächste Jahr
prognostizierten Steuermehreinnahmen in Höhe von
8,5 Milliarden Euro wird die Neuverschuldung nur um
2,5 Milliarden Euro reduziert. Das ist viel zu wenig; das
ist viel zu mutlos. Hier müsste mehr geschehen; denn die
Neuverschuldung belastet nach wie vor zukünftige Etats
und die zukünftige Politik.

Ich komme zum Schluss. Wir wissen, dass ein höheres Wachstum die Voraussetzung für mehr Beschäftigung, höhere Steuereinnahmen und sinkende Sozialausgaben darstellt. Deshalb muss die Regierung alles
unterlassen, was das Wachstum gefährdet, und alles unternehmen, was das Wachstum fördert. Daher appellieren wir an die Bundesregierung, aber auch an die Abgeordneten der großen Koalition: Nutzen Sie - dem
Auftrag des Sachverständigenratgutachtens entsprechend - die Chancen! Wagen Sie endlich mehr Freiheit!
In den Bereichen wird die FDP Sie unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Die FDP hat seit Jahren die
Einführung von REITs gefordert. Unsere Bundestagsfraktion hat dazu eine Anhörung durchgeführt; die FDP
insgesamt hat dazu einen Kongress veranstaltet. Wir
freuen uns, dass wir heute über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung diskutieren können, in der Hoffnung
darauf, dass dieser Gesetzentwurf in Kürze zum Gesetz
wird und in Deutschland Wirksamkeit entfaltet und die
REITs damit in Deutschland endlich eingeführt werden.

Allerdings ist zu dem Gesetzentwurf zu sagen: Er
kommt zwar spät, aber vielleicht noch nicht zu spät. Zudem ist er noch nicht ausreichend. Denn im Gesetzentwurf ist die Einbeziehung von Wohnimmobilien ausgeschlossen; auf diesen Punkt werde ich gleich separat
eingehen.

Finanzminister Steinbrück hatte noch Anfang letzten
Jahres erklärt, dass er direkt nach der Sommerpause einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen werde.

Daran ist er allerdings leider innerhalb der SPD-Bundestagsfraktion gescheitert.

Wir wollen, dass auch Wohnimmobilien im Bestand
in REITs aufgenommen werden. Wir sehen uns mit großen Teilen der Union und einer großen Minderheit der
SPD darin einig, dass das so kommt. Es ist bedauerlich,
dass die Blockade seitens der Linken innerhalb der SPD
dazu führt, dass dieses Instrument, das es international
gibt und dort eine positive Wirkung entfaltet, wie die
Staatssekretärin ausgeführt hat, nicht gleich mit voller
Schlagkraft in Deutschland eingesetzt werden kann.

Das Thema Immobilien bringt es mit sich, darauf hinzuweisen, dass heute draußen ein Sturm tobt. Wenn man
hier im Plenum des Deutschen Bundestages ist, hat man
fast den Eindruck, man sei im Auge des Orkans; denn es
ist sehr ruhig hier. Wir bekommen den Sturm nicht mit.

Immobilien haben einen Wert für die Menschen, und
zwar nicht nur einen materiellen, sondern auch einen immateriellen. Die Werte, die in unserem Land in diesem
Bereich über Generationen hinweg geschaffen worden
sind, müssen weiter gepflegt und bewahrt werden.
Dieser Bereich der Volkswirtschaft ist nicht zu unterschätzen. Es wird hier ein Volksvermögen von
7 000 Milliarden Euro geschätzt. In diesem Zusammenhang ist es wichtig, sich die volkswirtschaftliche Bedeutung dieses Bereiches klarzumachen: Im Grundstücksund Wohnungswesen sind - ohne den Bereich Bauwirtschaft - etwa 400 000 Erwerbstätige beschäftigt. Insofern ist es gut, dass dieser Bereich weiter professionalisiert werden soll.

Es gibt viele Gründe, die für die Einführung von
REITs sprechen; auf einige dieser Gründe möchte ich
kurz eingehen:
Erstens: Die Anlageklasse Immobilie wird in Zukunft
an Attraktivität gewinnen. Sie bringt nachhaltige
Erträge. Sie ist im Gegensatz zu den umlagefinanzierten Alterssicherungssystemen geeignet, Kapitaldeckung
für den Einzelnen zu schaffen.

Zweitens. Die deutschen Unternehmen haben im internationalen Vergleich eine sehr niedrige Eigenkapitalquote, aber überdurchschnittlich viel Immobilienbesitz.
In anderen Ländern ist der Immobilienbesitz weniger
verbreitet. Dort werden Immobilien vermehrt gemietet
oder geleast.

Wenn wir durch eine Exitstrategie unseren Unternehmen in Deutschland ermöglichen können, die Immobilien aus den Unternehmen auszugliedern, sie aber dennoch zur Verfügung zu haben, dann können wir die
Eigenkapitalbasis vieler deutscher Unternehmen stärken,
in der Hoffnung darauf, dass das verfügbare Eigenkapital dann für Investitionen zugunsten der wirtschaftlichen
Fortentwicklung des Betriebes und damit auch der Arbeitsplätze genutzt wird.

Drittens. Auch der öffentliche Immobilienbesitz ist
in diesem Zusammenhang besonders betroffen. Schon
vor der Diskussion um die REITs haben Kommunen damit begonnen, große Wohnungsbestände zu veräußern.
Von Rot-Grün wurden unter dem SPD-Minister
Müntefering Hunderttausende von Wohnungen veräußert, was wir zwar für richtig halten, aber in Verbindung
mit einem angemessenen Mieterschutz, der gleichwohl
bereits gesetzlich geregelt ist und noch weiter gestärkt
werden kann.

Alle diese Möglichkeiten wurden in der Vergangenheit von Sozialdemokraten genutzt, die das vielleicht
auch in Zukunft tun werden, eventuell sogar in Berlin.
Insofern sollte das Instrumentarium nicht verteufelt werden. Das ist billige Parteitaktik und geht an den Bedürfnissen der Menschen völlig vorbei.

Viertens. In anderen Ländern gibt es REITs schon
längst. Sie sind dort bereits etabliert. Wenn wir wollen,
dass der Finanzplatz Deutschland und die Immobilien in
Deutschland international stärkere Anerkennung finden, dann sollten wir hier die Möglichkeit eröffnen, ein
international geltendes Instrument wie REITs in
Deutschland einzuführen, damit wir nicht nur Sonderwege beschreiten, sondern damit auch Anleger aus
Deutschland und der ganzen Welt die Möglichkeit haben, mithilfe der REITs in deutsche Immobilien zu investieren. Wir benötigen das Kapital, mit dem dann weiter gearbeitet werden kann.

Insofern freue ich mich auf konstruktive Beratungen.
Wir werden eine Anhörung durchführen. Dem Gesetzentwurf werden wir in seinen Grundzügen zustimmen.
Allerdings werden wir sehr genau darauf achten, ob
nicht der eine Geburtsfehler behoben werden kann und
die Wohnimmobilien im Bestand, die etwa 60 Prozent
des Immobilienvermögens in Deutschland ausmachen,
mit aufgenommen werden. Das wäre sinnvoll, und ich
appelliere, sich dem nicht zu verschließen, auch wenn im
außerparlamentarischen Bereich erste Festlegungen erfolgt sind.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Herr Finanzminister
Steinbrück, gerade Ihre Ausführungen zur Exit-Tax
können wir als FDP inhaltlich voll unterstreichen. An
dieser Stelle war aber schon spürbar, dass Union und
FDP Ihren Grundgedanken folgten, es allerdings fast
keinen - oder nur vereinzelten - Beifall von Ihren Genossen gab.

Ich glaube, das ist auch bei diesem Gesetz ein Teil des
Problems; denn selten ist bei der Einführung eines neuen
Finanzmarktproduktes so ideologisch gefochten worden
wie bei der Einführung der REITs und insbesondere der
Wohnimmobilien in REITs.

Insofern tobte innerhalb der SPD-Fraktion über Monate ein Streit zwischen Minister Steinbrück und den linken Genossen. Es ist schon bemerkenswert, wenn sich
die Linken innerhalb der SPD mit einer Mehrheit gegenüber dem SPD-Finanzminister durchsetzen.

Wir erleben derzeit einen schleichenden Autoritätsverfall des Finanzministers.

Wir erleben die schleichende Aufkündigung des Sparkurses, und wir erleben den schleichenden Machtverlust
des Finanzministers.

- Ich werde das noch ausführen. - Denn noch in der Koalitionsvereinbarung hatte der Finanzminister durchgesetzt - das wurde mit dem Haushaltsbegleitgesetz 2006
auch beschlossen -, dass der Zuschuss in die gesetzliche
Krankenversicherung im Jahr 2008 auf Null zurückgefahren wird. Ohne jegliche Deckungsvorschläge wurde
dieser Zuschuss in diesem Jahr auf 2,5 Milliarden Euro
erhöht; ab dem Jahr 2009 fließen zusätzliche Zuschüsse
in Höhe von 1,5 Milliarden Euro jährlich in die gesetzliche Krankenversicherung, bis im Jahr 2016 der jährliche
Zuschuss 14 Milliarden Euro betragen wird.

Dies ist kein Sparkurs, sondern die Kapitulation vor
einem Sparkurs. Diese Kapitulation hat der Finanzminister mitzuverantworten.

In dem heutigen Haushaltsgipfel über die Vorbereitung des Haushalts 2008 werden wir die weitere schleichende Aufkündigung des Sparkurses erleben.

Wir erleben nämlich heute ein politisches Lehrstück.
Steuermehreinnahmen sind gut für die öffentliche Hand,
aber gefährlich für einen Finanzminister, der sparen
möchte.

Parallel zu dieser Diskussion wird der Finanzminister
mit seinem politischen Ziel, eine Unternehmensteuerreform in unserem Land durchzusetzen, von der eigenen
Partei und den eigenen Parteifreunden bekämpft.

Genau dieselben Linken innerhalb der SPD, die gegen
den Willen des Finanzministers die Einbeziehung der
Wohnimmobilien in REITs verhindert haben, betreiben
weiter die Demontage ihres eigenen Finanzministers.
Sehr geehrter Herr Minister, wenn Ihre eigene Landesvorsitzende in Nordrhein-Westfalen Ihren politischen
Kurs offen kritisiert, dann stellt sich nicht nur mir die
Frage, wie weit Ihr Gestaltungswille durch die Linken
innerhalb der SPD eingeschränkt wird. Wenn die eigene
Partei und die Mehrheit Ihrer eigenen Fraktion nicht
mehr hinter Ihrer Politik stehen, dann haben Sie keine
Unterstützung mehr für Ihre Politik. Aus meiner Sicht
ist es nur noch eine Frage der Zeit, wann Sie sich selbst
die Frage nach Ihrem Selbstwertgefühl als Finanzminister stellen müssen.

Ich möchte noch einmal auf die Weigerung,
Wohnimmobilien in REITs einzubeziehen, eingehen.
Die Argumente hierfür sind absolut vordergründig und
reine Panikmache. Mieter sollen verunsichert werden.
Mit dem Schüren von Ängsten hofft man, Wählerstimmen zu gewinnen. Dabei darf man aber nicht vergessen,
dass gerade in den sieben Jahren rot-grüner Bundesregierung über 200 000 Wohnungen in öffentlicher Hand
von SPD-geführten Ministerien an Finanzinvestoren veräußert wurden. Jetzt wird mit dem Gesetzentwurf ein
ideologischer Popanz losgetreten, der sachlich nicht gerechtfertigt ist.

Erstens gilt im deutschen Recht nach wie vor, dass
Kauf nicht Miete bricht. Mieter bleiben also in ihren vertraglichen Rechten geschützt.

Zweitens wird im Entwurf des REIT-Gesetzes die
Fremdfinanzierung auf 60 Prozent des Vermögens begrenzt. Durch diesen hohen Eigenkapitalanteil kann im
REIT eher in den Bestand und in das Umfeld von
Wohnimmobilien investiert werden. Hierdurch kann
langfristig die Situation des Umfeldes und der Wohnungen verbessert werden. Ein REIT ist darauf angelegt,
von vornherein eine nachhaltig hohe Ausschüttung zu
erwirtschaften; denn 90 Prozent der Gewinne müssen
ausgeschüttet werden. Deshalb besteht gerade beim
REIT ein hohes Interesse daran, die Ertragsfähigkeit der
Immobilie zu erhalten und sogar zu steigern. Dies geht
nur mit zufriedenen Mietern. Deshalb dienen REITs dem
Interesse der Mieter stärker als die Veräußerung an Finanzinvestoren.

Drittens - das wissen Sie alle - verfügen viele Kommunen weiter über hohe Wohnimmobilienbestände. Angesichts des Investitionsstaus in den Gesellschaften und
der Situation der kommunalen Haushalte ist davon auszugehen, dass weiter über die Veräußerung dieser Immobilienbestände diskutiert wird. Mit dem Gesetzentwurf
wird verhindert, dass sie in REITs veräußert werden
können, aber es wird weiter der Weg offengehalten, dass
sie an Finanzinvestoren veräußert werden können. Das
ist absolut unschlüssig.

Viertens würden gerade REITs die Einflussmöglichkeiten der Kommunen erheblich erhöhen.

Der öffentliche Träger kann bisher meistens seine gesamten Wohnimmobilien nur zu rund 100 Prozent an einen Finanzinvestor verkaufen und verliert dadurch den
kompletten Einfluss auf die Wohnimmobilien. Dies wäre
bei REITs anders. Hier kann die Kommune weiter Miteigentümer sein. Deshalb möchte ich für die FDP klarstellen, dass die Ausklammerung von Wohnimmobilien ein
schwerer Geburtsfehler dieses Gesetzes ist, der möglichst schnell korrigiert werden muss.

Lassen Sie mich noch einen weiteren Punkt ansprechen, den der Finanzminister schon erwähnt hat: die sogenannte Exit-Tax. Viele deutsche Unternehmen haben
- darauf haben Sie zu Recht hingewiesen, Herr Finanzminister - zum großen Teil selbstgenutzte Immobilienvermögen in ihren Beständen. Hohe Werte sind darauf
abgeschrieben worden. Die Veräußerung der Immobilienbestände würde zu einer hohen Steuerlast führen. Das
ist der Grund, warum sie nicht veräußert werden. Parallel müssen wir aber feststellen: Da die Firmen mehr
Eigenkapital brauchen, wäre es sinnvoll, wenn sie veräußern könnten. Deshalb hat schon die rot-grüne Bundesregierung im Jahr 2005 beschlossen, eine allgemeine
Exit-Tax für betrieblich gebundenes Vermögen einzuführen. Zu einem entsprechenden Gesetz ist es damals
allerdings nicht gekommen, weil der Jobgipfel an dem
Tag, als über einen entsprechenden Gesetzentwurf diskutiert wurde, mühelos von der ehemaligen schleswig-holsteinischen Ministerpräsidentin Heide Simonis getoppt
wurde, der auch im vierten Wahlgang im Schleswig-Holsteinischen Landtag die Mehrheit ihrer sozialdemokratischen Freunde fehlte. Das bestimmte damals die Öffentlichkeit und nicht die Exit-Tax.

Wir, die FDP, halten eine Exit-Tax nach wie vor für
richtig; denn wir haben im Hinblick auf den deutschen
Standort und deutsche Arbeitsplätze ein Interesse daran,
dass die Firmen ihre Eigenkapitalbasis erhöhen.

Herr Finanzminister, in diesem Zusammenhang darf
ich noch auf einen Nebenaspekt hinweisen, auf den Sie
vielleicht in den weiteren Beratungen zurückkommen
werden. Angesichts der hohen Neuverschuldung der öffentlichen Hand brächte eine allgemeine Exit-Tax ausweislich der Berechnungen des schon seinerzeit SPD-geführten Finanzministeriums Steuermehreinnahmen in
Höhe von 720 Millionen Euro pro Jahr. Hierauf wird
aber verzichtet; das ist mir unbegreiflich. Stattdessen
wird eine Krücke eingeführt. Wir wollen Anlagefreiheit.
Der Anleger soll entscheiden, welches Produkt er in diesem Bereich bevorzugt. Steuerliche Privilegien sollen
nicht nur gewährt werden, wenn man in REITs investiert. Das halten wir unter ordnungspolitischen Gesichtspunkten für komplett verfehlt. Nach unserer Auffassung
ist diese Regelung in rechtlicher und fiskalischer Hinsicht nicht haltbar.
Abschließend: Wir haben einen Änderungsantrag zur
EK-02-Problematik der ehemals gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften vorgelegt. Wir bedauern, dass er
in diesem Gesetzentwurf nicht berücksichtigt wurde.
Wir werden weiterhin darauf dringen, dass man sich mit
ihm befasst und dass er möglicherweise in einem zukünftigen Gesetz berücksichtigt wird; denn es ist im Interesse der Mieter, wenn dieses steuerliche Problem gelöst wird. Wenn es gelöst wird, erhält der Fiskus
Steuereinnahmen, die er bei Beibehaltung der derzeitigen Regelung nicht erhielte.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Kollege Pronold, ich habe darauf

hingewiesen, dass noch 2005 unter einem SPD-geführten Finanzministerium - die Staatssekretärin war sogar
personenidentisch - vorgeschlagen wurde, eine allgemeine Exit-Tax einzuführen. In diesem Zusammenhang
war im Finanztableau ein steuerliches Mehraufkommen
von 720 Millionen Euro enthalten, von dem alleine
415 Millionen auf zusätzliche Einnahmen aus der
Grunderwerbsteuer zurückzuführen sind.

Ich habe erklärt, dass das ein Weg war, den wir damals für richtig hielten und heute für richtig halten. Er
bringt die Immobilien in Bewegung und stärkt die Eigenkapitalbasis der Firmen. Nur, der Weg, der dann nach
einer Mehrheitsentscheidung innerhalb der Koalition gefunden wurde, nämlich dies auf eine einzige Anlageform, auf REIT und Vor-REIT, zu begrenzen, ist unsystematisch. Das war der Punkt, den ich angesprochen
habe. Das widerspricht an dieser Stelle sämtlichen
Gleichheitsgrundsätzen.

Dabei kommt erschwerend hinzu, dass Sie zunächst
auch die offenen Immobilienfonds privilegieren wollen.
Da kann man fragen: Warum denn diese? Warum nicht
die geschlossenen? Warum nicht andere? Sie haben eine
Unmenge an Abgrenzungsproblemen. Ich frage Sie,
wie Sie begründen können, dass dieser Weg die bestehenden Abgrenzungsprobleme löst. Er ist gegen die
Freiheit der Kapitalanlageprodukte gerichtet; denn es
können zukünftig nur diejenigen Unternehmen ihre Immobilien veräußern, die als Erwerber einen REIT vorfinden. Das ist gegen die Wahlfreiheit der Kapitalanleger
und gegen die Interessen der Firmen gerichtet. Deshalb
frage ich Sie, wie Sie die Begrenzung auf die Exit-Tax
sachlich begründen können.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Finanzminister Steinbrück, dass viel Arbeitskraft investiert
wurde, bestreiten wir überhaupt nicht. Daran, dass das
Ergebnis ein Beitrag zur nächsten Weltausstellung dieses
Landes ist, haben wir Liberale aber erhebliche Zweifel.

Vor der letzten Bundestagswahl - das darf bei der
Union vielleicht noch einmal in Erinnerung gerufen werden - teilten nahezu alle Parteien die Einsicht, dass unser
Steuerrecht einer grundsätzlichen Überarbeitung bedürfe. Die Steuersätze sollten niedriger werden, und das
Steuerrecht sollte einfacher und gerechter werden.
Hierzu gab es genügend Reformvorschläge, nicht nur
der Parteien, nicht nur der FDP. Mit dieser Unternehmensteuerreform verzichtet die Große Koalition darauf,
die Steuersätze für alle Bürger und für alle Unternehmen
zu senken. Das ist ein Kardinalfehler, der dieser Steuerreform innewohnt.
Mit dieser Steuerreform wird das Steuerrecht komplizierter und ungerechter. Mit dieser Steuerreform wird
der Körperschaftsteuersatz von 25 auf 15 Prozent gesenkt. Diese Maßnahme wird seitens der FDP begrüßt.
Wir haben ihr im Finanzausschuss zugestimmt.

Die sogenannte Gegenfinanzierung, die Schlechterstellung von Millionen von Steuerpflichtigen, erfolgt
aber nicht nur im Körperschaftsteuerrecht, sondern auch
im Einkommensteuerrecht. Das bedeutet, dass die Firmen, die als Einzelunternehmen oder Personengesellschaften am Wirtschaftsleben teilnehmen - das sind weit
über 80 Prozent der deutschen Unternehmen -, von der
Körperschaftsteuersenkung nicht profitieren, aber von
der Gegenfinanzierung voll erfasst und häufig schlechter
gestellt werden, als das derzeit der Fall ist.

Das ist der Grund, weshalb wir sagen - dabei bleiben
wir -: Dieses Gesetz ist mittelstandsfeindlich und ungerecht. Denn es ist überhaupt nicht nachvollziehbar, wer
die Entlastung und wer die Belastung erhält. Zudem
können wir feststellen, dass, seitdem Ihre Arbeitsgruppe
tätig ist - das ist aber keine Folge Ihrer Arbeitsgruppe -,
die Steuereinnahmen in unserem Land sprudeln wie
noch nie. Trotzdem gibt es im Saldo, nach der Gegenfinanzierung, keine Verbesserung für die Unternehmen in
unserem Lande. Das halten wir für falsch; denn Arbeitsplätze müssen geschaffen und Investitionen getätigt werden, und das können nur gesunde Unternehmen in unserem Land leisten.

Diese Reform ist bedauerlicherweise völlig unzusammenhängend. Sie ist ein Bündel von Einzelmaßnahmen,
die sich teilweise widersprechen. Sie ist unsystematisch,
ungerecht und an vielen Punkten verfassungsrechtlich
äußerst bedenklich. Ich möchte einige konkrete Punkte
vortragen.

Zu Beginn dieser Wahlperiode wurden die Abschreibungsbedingungen von der Großen Koalition erheblich
verbessert, um die Wirtschaft anzukurbeln. Das sollte zu
Steuerausfällen für den Staat führen.

- Herr Kollege Schultz, ich glaube, das ist nicht der Fall
gewesen; die Steuerquellen sprudeln und sind nicht eingebrochen.

Wir erleben gerade, dass sich die Wirtschaft in
Deutschland besser entwickelt und mehr investiert wird.
Dies führt dazu, dass der Staat nicht weniger, sondern
mehr Steuereinnahmen hat, auch durch eine Verbesserung der Abschreibungsbedingungen. Aber mit diesem
Gesetzesentwurf werden die Abschreibungsbedingungen
wieder verschlechtert. Das heißt, Investitionen werden
erschwert. Gleichwohl soll der Staat bei weniger Investitionen mehr Steuereinnahmen bekommen. Das verstehe,
wer will. Wir verstehen das nicht. Wir halten das für den
falschen Weg.

Ein weiterer Punkt: Die zunehmende Besteuerung
von Kosten und damit die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage zieht sich wie ein roter Faden durch die
komplette Steuerreform, und - das war der Punkt, auf
den Sie im Wesentlichen hinsichtlich der Gegenfinanzierung eingegangen sind, Herr Minister - Sie führen eine
Zinsschranke ein mit der Begründung, dass Steueraufkommen deshalb aus Deutschland abfließe, weil international operierende Konzerne das Steuersatzgefälle zwischen Deutschland und anderen Staaten ausnutzten.

Dabei muss man fragen, ob dieses Gemälde wirklich
den Tatsachen entspricht. Das in den letzten Jahren explosionsartig gestiegene Körperschaftsteueraufkommen
spricht doch dagegen. 2003 hatten wir Körperschaftsteuereinnahmen in Höhe von 8 Milliarden Euro, in diesem Jahr - das wurde gerade festgestellt - haben wir
dreimal so viel Körperschaftsteuereinnahmen, nämlich
24 Milliarden Euro. Wo ist da ein Schwund des Steuersubstrates?

Ferner muss an dieser Stelle darauf hingewiesen werden, dass mehr als 90 Prozent der deutschen Unternehmen nicht mit Betrieben oder Teilen ihres Unternehmens
im Ausland tätig sind. Mit dieser Zinsschranke treffen
Sie in Deutschland tätige Unternehmen und somit Unternehmen, die Sie eigentlich nicht treffen wollen. Um mit
der Bibel zu sprechen: Um zehn Ungerechte zu treffen,
nehmen Sie in Kauf, dass tausend Gerechte getroffen
werden. Das ist absurd.

Ich nenne noch einen Punkt. Die negativen Auswirkungen haben Sie sehr wohl erkannt. Deshalb ist im
Finanzausschuss an einer Stelle des Gesetzentwurfes
noch etwas geändert worden, nämlich für die öffentliche
Hand. Für die öffentliche Hand, das heißt für Unternehmen der öffentlich-rechtlichen Körperschaften, soll diese
Zinsschranke nicht gelten. Aber wenn sie für die öffentliche Hand nicht gelten soll, dann frage ich mich, warum
sie für die normalen Betriebe in unserem Lande gelten
soll, die dadurch massiv belastet werden. Das ist überhaupt nicht einzusehen und zeigt eine gewisse Staatsnähe.

Das Ganze führt dazu, dass die gewinnschwachen, die
kapitalschwachen und die forschungsintensiven Unternehmen zusätzlich belastet werden, während die ertragsstarken, international tätigen Unternehmen entlastet werden. Das ist genau die falsche Lenkungswirkung.

- Ich bin jetzt etwas irritiert, Herr Lafontaine, aber wo
ich recht habe, habe ich recht. Es freut mich, dass dann
auch von Ihrer Seite Applaus kommt.

Nicht zu Unrecht hat die Bundeskanzlerin noch im
März dieses Jahres auf der Handwerksmesse in München erklärt, dass dieses Gesetz nicht dazu führen dürfe,
dass Forschung in Deutschland erschwert werde und abwandere. In diesem Bereich ist allerdings am Gesetzesentwurf nichts geändert worden, sodass die Einsichtsfähigkeit der Kanzlerin weder im Kabinett noch in der
Koalition Verbreitung fand. Das halten wir für bedauerlich.

Ein weiterer Punkt: Die Ausweitung der Bemessungsgrundlage bei der Gewerbesteuer durch die Zurechnung sämtlicher Zinsen und die Finanzierungsanteile aus Mieten, Pachten und Leasingraten ist
wirtschaftspolitisch unsinnig. Sie führt dazu, dass Unternehmen, wenn sie keine Erträge erwirtschaften, gleichwohl aus ihrer Substanz Steuern zahlen müssen, weil
Kosten zur Bemessungsgrundlage für Steuern erklärt
werden. Das ist absurd. Das ist der falsche Weg.

Ich gehe davon aus, dass das nicht der einzige Punkt ist,
an dem Sie im Laufe dieser Periode oder danach dieses
Gesetz noch fundamental werden verändern müssen,
weil es Käse ist.

Unter dem Deckmantel des Mantelkaufes - hier
spreche ich einen weiteren Punkt an - wird erschwert,
dass sanierungswürdige Unternehmen saniert werden
können. Denn wenn die Gesellschafter wechseln - das
ist erforderlich, wenn man einen neuen Investor benötigt, um den Betrieb weiterzuführen -, dann können die
entstandenen Verluste nicht mehr berücksichtigt werden.
Das führt dazu, dass weniger sanierungswürdige Betriebe saniert werden können. Ich verstehe nicht, dass die
SPD dem fröhlich die Hand reicht. Denn die Arbeitnehmer in diesen Betrieben haben ein Recht darauf, dass
ihre Arbeitsplätze erhalten bleiben. Das machen Sie unmöglich. Das halte ich für absurd.

Bei den Veräußerungsgewinnen werden zukünftig
auch Spekulationsgewinne - so werden sie genannt steuerpflichtig. Das trifft aber auch die private Altersvorsorge. Wir alle wissen: Die Umlageverfahren allein
tragen nicht. Wir brauchen private Altersvorsorge. Der
Kapitalertrag, der über zehn, 20 oder 30 Jahre angespart
wurde, wird dann steuerpflichtig. Die Steuerpflicht umfasst auch die Inflationsgewinne, die zwischenzeitlich
einen Teil des Wertzuwachses aufgefressen haben. Dass
hierdurch Kapitalbildung für das Alter in unserem Lande
erschwert wird, ist eine fundamentale Schwäche dieses
Gesetzes.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Gutting, Sie
haben vom Steuerdschungel und davon gesprochen, dass
in den nächsten Jahren eine Eindämmung der Paragrafenflut erfolgen soll. Es wäre gut gewesen, wenn die
heute Morgen stattgefunden hätte und nicht das Gegenteil dessen heute vom Deutschen Bundestag beschlossen
worden wäre.

- Herr Kollege Bernhardt, die Einkommensteuer ist
durch Gegenfinanzierungselemente in dem Gesetz, welches heute Vormittag verabschiedet worden ist, reichlich
tangiert worden. Insofern ging es auch heute Morgen
schon um die Einkommensteuer.

Im letzten Jahr haben Union und SPD die größte
Steuererhöhung unseres Landes beschlossen, nämlich
eine Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozentpunkte. Dieser Steuererhöhung hat auch die SPD zugestimmt, die
noch im Bundestagswahlkampf strikt gegen eine Steuererhöhung war und erklärt hatte: „Keine Merkel-Steuer
mit der SPD.“

Die Große Koalition hat ferner die Reichensteuer eingeführt - wir sind in dieser Debatte beim Einkommensteuertarif -, und der Spitzensteuersatz ist von 42 Prozent
auf 45 Prozent erhöht worden. Auch diese Erhöhung erfolgte mit Zustimmung der Union.

Am 11. März haben die Steuerschätzer festgestellt,
dass in diesem Jahr fast 10 Prozent mehr Steuern als im
vergangenen Jahr eingenommen werden. Der Staat
nimmt also mit 535 Milliarden Euro etwa 50 Milliarden
Euro mehr ein als im Vorjahr. Deshalb können wir, so
glaube ich, hier gemeinsam feststellen: Noch nie gab es
so große Steuererhöhungen, und noch nie sprudelten die
Steuerquellen so ergiebig wie heute.

Genau zu diesem Zeitpunkt reicht die PDS-Fraktion
diesen Antrag ein, mit dem der Spitzensteuersatz sogar
auf 50 Prozent steigen soll. Wir erleben also trotz der
sprudelnden Steuerquellen weiter reflexhafte Forderungen der Linken im Parlament - sowohl von Teilen der
SPD als auch von der Linkspartei -: Der Staat braucht
weitere Steuererhöhungen, der Staat braucht eine stärkere Belastung der Bürger, und der Staat weiß besser mit
dem Geld der Bürger umzugehen als der Bürger selbst.

Die von der Linken behauptete Gerechtigkeitslücke
- das hat Herr Kollege Gutting gerade dargestellt - kann
angeblich nur dadurch geschlossen werden, dass die leistungsfähigen Bürger in unserem Land, der Mittelstand
und die hart arbeitende Bevölkerung, weiter belastet
werden. Deshalb lassen Sie uns einmal die Fakten betrachten und schauen, ob die Gerechtigkeitslücke, die
immer kritisiert wird, in der Form überhaupt besteht.

Das Finanzministerium mit einem SPD-Finanzminister an der Spitze hat eine Datensammlung zum Steueraufkommen des Jahres 2005 vorgelegt. Diese Daten sollten auch die versammelten Linken im Parlament zur
Kenntnis nehmen. Die oberen 10 Prozent der Steuerpflichtigen zahlen mehr als 50 Prozent der Einkommensteuer, und die oberen 50 Prozent der Steuerpflichtigen
zahlen mehr als 93 Prozent der Einkommensteuer. Die
unteren 50 Prozent der Steuerpflichtigen zahlen keine
7 Prozent der Einkommensteuer. Diese Zahlen zeigen:
Eine Gerechtigkeitslücke besteht nicht.

Wer finanziell leistungsfähiger ist, wird auch stärker zur
Finanzierung des Gemeinwohls herangezogen. Dies
sollten auch die vereinten Linken in diesem Haus endlich zur Kenntnis nehmen.

Für die FDP sage ich Ihnen: Bei den sprudelnden
Steuerquellen ist es geboten, den Bürgern einen Teil der
Steuermehreinnahmen zu ihrer finanziellen Entlastung,
für Investitionen und für Konsum zurückzugeben.

Dies sage ich für die gesamte Fraktion, auch für die
Haushälter in unserer Fraktion; denn wir brauchen beides, eine Rückführung der Neuverschuldung und eine
Entlastung der Bürger. Deshalb fordert die FDP eine
grundsätzliche Steuerreform mit einer deutlichen Nettoentlastung für alle Bürger. Zusätzlich braucht unser Land
gerade nach der Verwüstung des Steuerrechts von heute
Vormittag durch die Große Koalition im Bereich der
Steuerpolitik eine grundsätzliche Reform für ein niedrigeres, einfacheres und gerechteres Steuersystem.

Die FDP wird sich weiter hierfür und für die steuerliche
Entlastung der Bürger einsetzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Staatssekretärin, Sie sagten, das sei ein übliches

Verfahren. Dazu habe ich eine Frage: § 30 Abgabenord-
nung stellt das Steuergeheimnis sicher, und Amtsträger
haben das Steuergeheimnis zu wahren. Amtsträgern ist
es nach § 355 Strafgesetzbuch auch strafrechtlich verbo-
ten, das Steuergeheimnis zu verletzen. Das ist eben der
starke Ausfluss des Persönlichkeitsrechts des Einzelnen,
auch gegenüber der Steuerverwaltung als Eingriffsver-
waltung.

In § 30 Abgabenordnung ist dann im Einzelnen dar-
gelegt - Sie beziehen sich auf Abs. 4 Nr. 5 -, dass die
Offenbarung zulässig sei, wenn für sie ein zwingendes
öffentliches Interesses besteht, und ein zwingendes öf-
fentliches Interesse sei namentlich gegeben, wenn - ich
zitiere jetzt -

a) Verbrechen und vorsätzliche schwere Vergehen
gegen Leib und Leben oder gegen den Staat und
seine Einrichtungen verfolgt werden oder verfolgt
werden sollen,

b) Wirtschaftsstraftaten verfolgt werden oder ver-
folgt werden sollen, die nach ihrer Begehungsweise
oder wegen des Umfangs des durch sie verursach-
ten Schadens geeignet sind, die wirtschaftliche
Ordnung erheblich zu stören oder das Vertrauen der
Allgemeinheit auf die Redlichkeit des geschäftli-
chen Verkehrs oder auf die ordnungsgemäße Arbeit
der Behörden und der öffentlichen Einrichtungen
erheblich zu erschüttern, oder

- jetzt kommt der Punkt, auf den Sie sich beziehen -

c) die Offenbarung erforderlich ist zur Richtigstellung in der Öffentlichkeit verbreiteter unwahrer
Tatsachen, die geeignet sind, das Vertrauen in die
Verwaltung erheblich zu erschüttern …

Wenn Sie sagen, das wäre das übliche Verfahren,
dann möchte ich Sie fragen: Wie häufig haben Sie denn
in der Vergangenheit das Einvernehmen zu einer solchen
Veröffentlichung von Steuergeheimnissen unter Bezug
auf diese Nr. 5 seitens des BMF überhaupt erteilt?

 Frau Staatssekretärin, Sie sagten gerade, dass es sich

um ein absolut ordentliches Verwaltungsverfahren handelt. Nach meinem Dafürhalten handelt es sich hier um
einen absolut außergewöhnlichen Fall. Dieser absolut
außergewöhnliche Fall betrifft zudem Abgeordnete des
Berliner Abgeordnetenhauses, die durch ihre Arbeit im
Petitionsausschuss in einem Konflikt mit der Senatsverwaltung für Finanzen liegen. Das ist schon etwas Erstaunliches.

Ich habe vorhin aus der entsprechenden Vorschrift
- Sie haben sie selbst genannt - die Voraussetzung für
die Durchbrechung des Steuergeheimnisses zitiert. Wir
haben in Deutschland ein Steuergeheimnis. Dieses Steuergeheimnis ist durchbrochen worden. Nach der Vorschrift, die ich zitiert habe, über deren Wortlaut wir uns
einig sind, muss ein „zwingendes öffentliches Interesse“
gegeben sein, die Offenbarung muss zur Richtigstellung
erforderlich und insbesondere verhältnismäßig sein.

Nun wurden der Präsident des Abgeordnetenhauses
und die Finanzverwaltung aber parallel davon in Kenntnis gesetzt, dass die Abgeordneten bereit sind, der Aufhebung von Teilen des Steuergeheimnisses - nicht der
allgemeinen Aufhebung - zuzustimmen. Auch in der
Presseerklärung der Finanzverwaltung ist die allgemeine
Aufhebung nicht erfolgt; vielmehr wurden konkrete
Sachverhalte angesprochen. Warum hat man das nicht
abgewartet?

Mir drängt sich der Eindruck auf, dass diese Aktion,
diese Veröffentlichung absolut unverhältnismäßig gewesen ist und mit dem Schutz des Steuergeheimnisses überhaupt nicht zusammenpasst.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! In dem Antrag der Grünen,
der am 13. Juni 2007 in den Bundestag eingereicht
wurde, wird auf umfassende Befragungen der Bundesregierung Bezug genommen. Diese Befragung der Bundesregierung wurde in einem Fall von der Fraktion der
Linken und in zwei anderen Fällen von der Fraktion der
FDP durchgeführt. Sie stammen aus dem Herbst des
letzten Jahres. Insofern kann man nur sagen: Hallo, ihr
Grünen, seid ihr auch endlich da, seid ihr auch endlich
aufgewacht, um euch mit diesem Thema zu beschäftigen?

Der Antrag beginnt damit, dass der Bundestag feststellen möge:

Seit mehreren Monaten häufen sich die Berichte
über Immobilienbesitzerinnen und -besitzer, die
nach dem Verkauf ihrer Kredite von ihrer Bank an
Finanzinvestoren in große finanzielle Probleme geraten sind.

Es ist festzustellen, dass es diese Berichte nicht erst seit
einigen Monaten, sondern seit mehr als einem Jahr gegeben hat. Das Problem ist also schon erheblich länger bekannt.

Ich freue mich, dass vor allem Vertreter meiner Fraktion sehr frühzeitig im Interesse vieler EigenheimbesitCarl-Ludwig Thiele
zer tätig geworden sind - das gilt insbesondere für
Mechthild Dyckmans, die das Thema für uns im Rechtsausschuss bearbeitet -, um diesen Sachverhalt aufzuklären. Die öffentliche Sensibilität für diesen Sachverhalt
muss geschärft werden. Das ist erfolgt. Durch öffentlichen Druck ist bewirkt worden, dass einzelne Geschäftspraktiken, von denen sich die überwiegende Zahl der
Banken deutlich distanziert, die in sittenwidrigem Verhalten gipfelten, unterbunden wurden. Insofern haben
wir durch die Befassung mit diesem Thema bereits eine
Menge erreicht.

Die FDP hat immer darauf hingewiesen, dass zwischen den Krediten, die ordnungsgemäß bedient wurden,
und den Krediten, die nicht ordnungsgemäß bedient
wurden, zu unterscheiden ist. Die Kredite, die ordnungsgemäß bedient wurden, genießen aus unserer Sicht einen
deutlich höheren Schutz als die Kredite, bei denen der
Schuldner seinen vertraglichen Verpflichtungen nicht
nachgekommen ist.

Die ganze Diskussion führte dazu, dass wir im Finanzausschuss interfraktionell beschlossen haben, ein
Fachgespräch in Form einer nichtöffentlichen Anhörung
durchzuführen. Sie fand am 19. September statt. Das
Protokoll liegt leider noch nicht vor. Das ist kein Vorwurf; das gehört zum Verfahren. Wir werden uns mit
dem Protokoll beschäftigen, es auswerten und versuchen, die notwendigen Schlüsse zu ziehen.

Herr Schick, ich muss Ihnen sagen, dass mich der Antrag der Grünen in einem Punkt überrascht hat, nämlich
dass zukünftig vor Einleitung einer Zwangsvollstreckung in eine vom Schuldner bewohnte Immobilie ein
obligatorischer Sanierungsversuch durchzuführen ist.
Das würde doch erhebliche Änderungen von Rechtsnormen bedeuten, die juristisch fragwürdig sind. Aus meiner Sicht sind sie allerdings auch wirtschaftlich fragwürdig, weil gegenüber denjenigen Schuldnern, die ihren
Pflichten nicht nachgekommen sind, nicht entsprechend
vorgegangen werden kann.

Insofern ist zu fragen: Wie soll so ein obligatorischer Sanierungsversuch aussehen? Er müsste im BGB verankert
sein. Dazu kann ich nur sagen: Viel Spaß mit den Formulierungen an dieser Stelle.

Vor einer abschließenden Bewertung der Anhörung
möchte ich für meine Person einige Punkte aufführen,
die ich für wichtig halte und die geändert werden sollten.
Darüber konnten wir in der Fraktion noch nicht diskutieren. Deshalb trage ich sie hier als persönliche Meinung
vor.

Erstens. Wenn eine Forderung abgetreten wird, dann
sollte eine Transparenz bezüglich dieser Abtretung beim
Schuldner erfolgen.
Zweitens. Bei Auslaufen der Festzinsvereinbarung
halte ich es für nachdenkenswert, dass der Schuldner mit
einem gewissen Vorlauf vom Kreditinstitut im Sinne einer Warnfunktion auf das Auslaufen der Festzinsvereinbarung hingewiesen wird. Dies dient nicht nur dem
Schuldner.

- Ich habe das schon öffentlich erklärt. Wir sind jetzt
hier im Bundestag, und das ist noch eine ganz andere Öffentlichkeit, Herr Kollege Dautzenberg.

Es ermöglicht aber auch dem Gläubiger, frühzeitig in
Gespräche und Verhandlungen über neue Kreditkonditionen mit dem Schuldner einzutreten.

Drittens. Es ist darüber nachzudenken, ob die Befreiung vom Bankgeheimnis durch allgemeine Geschäftsbedingungen ausgeschlossen werden kann. Ich könnte mir
persönlich vorstellen, dass dies zukünftig nicht mehr
durch eine Reglung in den allgemeinen Geschäftsbedingungen möglich ist, sondern ausdrücklich im Vertrag
enthalten sein muss.

Viertens. Aus meiner Sicht wäre es zu begrüßen,
wenn der Kunde die Möglichkeit bekommt, beim Abschluss eines Kreditvertrages eine Abtretung vertraglich
auszuschließen. Es wäre sinnvoll, eine entsprechende
Formulierung in den Vertrag aufzunehmen, die eine
Warnmöglichkeit gegenüber dem Kunden darstellt. Kreditinstitute können dies machen, aber sie müssen es
nicht. Ein Kunde kann dann abschließen oder er kann die
Passage streichen. Diese Vertragsfreiheit stellen wir uns
an dieser Stelle vor.

Abschließend: Wir dürfen nicht vergessen, dass insbesondere für viele Eigenheimbesitzer der Kauf und die
Finanzierung einer Immobilie nur einmal im Leben stattfinden. Ein Großteil des Vermögens und auch der Altersvorsorge steckt in dieser Immobilie. Dies sollte bei entsprechenden Überlegungen berücksichtigt werden.

Wir müssen aber auch feststellen, dass die Funktionsfähigkeit des Finanzplatzes sichergestellt sein muss. Insofern müssen Abtretungen von Forderungen von Kreditinstituten grundsätzlich möglich sein.

So werden wir als FDP die Diskussion weiterführen.
Wir warnen an dieser Stelle ausdrücklich vor übereilten
Schnellschüssen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Herr Andres - das erkläre
ich wie Guido Westerwelle für die gesamte FDP-Fraktion -, wir haben Respekt vor der persönlichen Entscheidung von Franz Müntefering; dementsprechend hat sich
Dirk Niebel geäußert. Wir wünschen Franz Müntefering
persönlich und seiner Frau alles Gute.

Viele Menschen haben nach der Wahl gedacht, dass
die Große Koalition in der Lage sei, große Probleme zu
lösen. Jetzt stellen sie allerdings fest: Die Große Koalition ist die Einigung auf den kleinsten gemeinsamen
Nenner. Die Klammer dieser Koalition war lange Zeit
Franz Müntefering: mit dem Herzen Sozialdemokrat,
mit dem Kopf für die soziale Marktwirtschaft. Nach dem
Rücktritt von Franz Müntefering ist diese Klammer weg.
Die Fliehkräfte innerhalb der Koalition werden größer.
Das werden wir alle spüren, und das wird leider auch unser Volk spüren.

Die SPD hat in dieser Wahlperiode schon ihren dritten
Vorsitzenden. Herr Beck, der gerade mit 94 Prozent zum
Parteivorsitzenden gewählt worden ist, hatte die Möglichkeit, in das Bundeskabinett einzutreten: Vizekanzler
zu werden und das Ressort Arbeit und Soziales zu übernehmen. Als der Vorsitzende der SPD gefragt wurde, ob
er dieses Amt annimmt, hat er erklärt, dass er das nicht
tut. Das ist nicht hinnehmbar, das muss gerügt werden,
und das wird die FDP weiterhin rügen. Denn die SPD
scheint dazu nicht in der Lage zu sein.

Es hat schon Parteivorsitzende gegeben, die zu Zeiten, als die SPD regiert hat, in das Kabinett eingetreten
sind; das hat zum Beispiel Herr Lafontaine gemacht.

Sie sind eingetreten und haben Verantwortung übernommen, auch wenn Sie - diese persönliche Anmerkung
werden Sie mir gestatten - zum Glück nicht allzu lange
im Kabinett geblieben sind. Kurt Beck aber übernimmt
diese Verantwortung erst gar nicht, sondern er handelt
wie Edmund Stoiber. Der einzige Grund, nicht ins Kabinett zu gehen, besteht für ihn darin, dass er so besser Opposition gegen die eigene Regierung betreiben kann. Das
kann es nicht sein. Das ist schizophren. Das versteht kein
Mensch. Er könnte gestalten, aber er will opponieren.
Das kann nicht funktionieren. Ich kann nur auf Rheinland-Pfälzisch sagen: Das merken die Leut’!

Diese Negativentscheidung von Kurt Beck ist die
Vorbereitung der SPD auf die Opposition. Die Aufgabe
der Politik besteht nicht darin, Verantwortung abzulehnen. Sie besteht darin, Verantwortung zu übernehmen. In
der Koalitionsvereinbarung haben Union und SPD beschlossen, sich den großen Herausforderungen zu stellen. In gemeinsamer Verantwortung wollten sie das Land
voranbringen. Beide haben erklärt - Zitat -:

Wir werden unsere parlamentarische Mehrheit für
strukturelle Reformen in Deutschland nutzen, Mut
machen zur Anstrengung und das Vertrauen der
Menschen in die Zukunftsfähigkeit des Landes stärken.

Drei Personen haben den Koalitionsvertrag für die
SPD unterschrieben: Matthias Platzeck, Franz Müntefering
und Elke Ferner. Herr Platzeck ist zurückgetreten, Herr
Müntefering ist zurückgetreten und Frau Ferner läuft innerhalb der SPD nur noch unter „ferner liefen“. So hat
sich die SPD inzwischen auch in ihrer Partei von dieser
Koalition verabschiedet.

Am Montag ist beschlossen worden, dass Ältere länger Arbeitslosengeld I bekommen. Wir als FDP sagen:
Wir wollen Arbeit finanzieren. Hätte man beschlossen,
den Arbeitslosenversicherungsbeitrag deutlicher zu senken, wäre dadurch mehr Arbeit geschaffen worden. Das
ist der Weg, der gegangen werden muss, und diesen Weg
halten wir als FDP für richtig.

In der Endphase der Regierung Kohl galt das Motto
„Aussitzen!“, in der Endphase der Regierung Schröder
wurde eine ruhige Kugel geschoben.

In der Stillstandsphase der Großen Koalition sucht Frau
Merkel verstärkt die Flucht von der Innen- in die Außenpolitik.

In der Innenpolitik sind die Union und Frau Merkel, von
der beispiellosen Steuererhöhungspolitik, die es in den
vergangenen Jahren gegeben hat, abgesehen, ohne Kompass. Die Union ist für Reformen gestartet; doch jetzt, in
der Regierung angekommen, ist sie Verwalter des Status
quo und bewegt sich gemeinsam mit der SPD weiter
nach links. Wir brauchen aber gerade in guten Zeiten
strukturelle Reformen, damit Wachstum und Beschäftigung dauerhaft sind. Was in guten Zeiten nicht gemacht
wird, wird in schlechteren Zeiten nicht geleistet werden
können. Deshalb muss diese Stillstandspolitik ein Ende
haben. Wir brauchen Reformen, wir brauchen mehr
netto, wir brauchen niedrigere Steuern und Abgaben. In
diesem Sinne müssten Sie sich auf den Weg machen.

In der nächsten Sitzungswoche findet die Haushaltsdebatte statt. In den zwei Jahren 2006 und 2007 werden
die Ausgaben des Bundes nicht etwa gesenkt, sondern
um 8,5 Prozent erhöht. Sie müssen sparen, Sie müssen
die Bürger entlasten. Die Zahlen mögen derzeit kaschieren, wenn Sie das Gegenteil davon machen; aber die
Wirklichkeit wird uns alle einholen. Deshalb: Haben Sie
Mut zu Reformen, und setzen Sie sich als Union das eine
oder andere Mal noch für das ursprünglich von Ihnen als
richtig Erkannte ein!

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In der heutigen Debatte werden
mit den beiden Anträge der Grünen und der Linksfraktion zu Managerabfindungen und Managervergütungen
- was zweierlei ist - Themen angesprochen, die allgemein diskutiert, aber aus meiner Sicht mit den vorliegenden Anträgen nicht gelöst werden.
Auch mich und die FDP ärgert es, und ich finde, es ist
nicht in Ordnung, wenn zeitgleich mit der Entlassung
von Tausenden Menschen eine Erhöhung der Vorstandsbezüge erfolgt. Aber auf der anderen Seite muss man sehen, dass das ein negativer Auswuchs ist; es gibt auch
andere Beispiele. Ich halte es für ein außergewöhnliches
Verhalten, dass der Vorstandsvorsitzende der Commerzbank, Klaus-Peter Müller, in den Aufsichtsrat wechselt
und gleichzeitig freiwillig auf einen vertraglichen Anspruch in Höhe von mehreren Millionen Euro verzichtet.

Diese beiden Beispiele zeigen, dass es zwar in der
Wirtschaft wie überall schwarze, aber auch weiße Schafe
- das sind die positiven Ausnahmen - gibt.

Es gibt sogar Betriebsräte wie den der Firma Porsche
- der Name Wiedeking ist nicht erst von mir in die Diskussion eingeführt worden -, die öffentlich erklären, die
Vergütung ihres Vorstandsvorsitzenden sei absolut in
Ordnung und die Mitarbeiter des Unternehmens stünden
voll dahinter. Der Betriebsratsvorsitzende der Firma Porsche erinnert in diesem Zusammenhang an die Misere
seiner Firma in den 90er-Jahren - ich zitiere, Herr
Lafontaine -:

Wir hatten schon einmal sehr günstige Vorstände.
Die waren so günstig, dass wir fast pleite gegangen
sind.

Deshalb bin ich der Auffassung, dass die gesamte
Diskussion, in der so viel durcheinandergeworfen wird,
etwas differenzierter geführt werden sollte. Dazu möchte
ich auf drei Punkte eingehen.

Erstens. Die Diskussion nimmt ihren Ursprung in
dem Verhalten einzelner Manager börsennotierter Unternehmen. Diese Unternehmen stellen aber nur einen verschwindend geringen Anteil aller Unternehmen in
Deutschland dar. Die meisten Unternehmen sind inhabergeführte Familienunternehmen. Für sie zählen nicht
die Kurzfristigkeit, der Quartalsbericht oder die Börsenperformance, sondern die langfristige Unternehmensausrichtung im Interesse des Betriebes über Generationen
hinweg und im Interesse der Arbeitnehmer. Denn nirgendwo sonst stehen Unternehmer und Arbeitnehmer so
eng zusammen wie in diesen familiengeführten Betrieben.

Insofern kann ich nur feststellen, dass die kritisierten
Verhaltensweisen in diesen Familienbetrieben nicht zu
finden sind. Mir jedenfalls ist kein kritischer Punkt bekannt. Deshalb warne ich vor einer allgemeinen Unternehmerschelte. Denn der Aufschwung der letzten Jahre,
das Steigen der Zahl der Arbeitsplätze und das Sinken
der Arbeitslosigkeit konnten nur deshalb erfolgen, weil
die Arbeitnehmer Lohnzurückhaltung geübt haben und
die Gewerkschaften maßvoll waren, aber auch, weil die
Unternehmer in ihren Betrieben die notwendigen Umstrukturierungen durchgeführt haben, die dazu beigetragen haben, dass mehr Menschen eingestellt werden kön14298
nen. Insofern bitte ich, von dem Schwarz-Weiß-Denken
Abstand zu nehmen.

Zweitens. Wer ist für die Lohnfindung zuständig? Die
Lohnfindung ist nach unserer Auffassung und auch aus
Sicht des Grundgesetzes nicht Aufgabe des Staates, sondern der Tarifvertragsparteien, der Arbeitnehmer und
Arbeitgeber. In Aktiengesellschaften ist die Lohnfindung für die Vorstände - über dieses Thema diskutieren
wir heute - Sache der Eigentümer. Bei Aktiengesellschaften werden die Eigentümer durch den Aufsichtsrat
vertreten. Bei ihm liegt die Entscheidung, aber auch die
Verantwortung.

Bei dieser Lohnfindung in den Aktiengesellschaften,
in denen schließlich auch die betriebliche Mitbestimmung gilt, haben die Vertreter der Arbeitnehmer diesen
Vergütungen fast immer zugestimmt. Das gilt im Übrigen auch für Abfindungen. Insofern sollte man an dieser
Stelle fragen, ob man diese Regelungen ändern will. Wir
als FDP halten sie für richtig. Die Zuständigkeit liegt bei
der richtigen Stelle. Der Staat hat sich herauszuhalten.
Die Arbeitnehmer sind entsprechend vertreten. Über die
sie vertretenden Personen werden sie tätig. Sie sind viel
besser in der Lage, die Situation eines Unternehmens
und die Leistungen der einzelnen Vorstandsmitglieder zu
beurteilen, als der Staat.

Drittens. Der Staat hat eine Verantwortung, und zwar
vor allem in der Frage der Besteuerung. Je mehr jemand
verdient, desto mehr Steuern muss er zahlen. Ich halte es
für gerecht, dass in einem progressiven Tarif, den auch
die FDP in ihrem Steuermodell vorsieht, die Leistungsfähigen stärker zur Finanzierung des Gemeinwohls herangezogen werden als die weniger Leistungsfähigen.

Die Hälfte aller Lohn- und Einkommensteuerzahler
zahlen etwa 95 Prozent der gesamten Einkommensteuer.
Die obersten 5 Prozent der Lohn- und Einkommensteuerzahler zahlen fast die Hälfte des gesamten Steueraufkommens in unserem Land. Bei Managervergütungen
und -abfindungen wird also etwa die Hälfte des Betrags
als Steuer erhoben, Herr Lafontaine, um damit öffentliche Aufgaben zugunsten der Allgemeinheit zu finanzieren.

Daran will keiner rütteln, aber es muss in dieser Diskussion auch angesprochen werden.

Zu dem angesprochenen Punkt, warum die Kaufkraft
der Bürger nicht entsprechend gestiegen ist, muss ich
feststellen: Es ist erstaunlich, wie sehr sich der Finanzminister für stärkere Lohnerhöhungen einsetzt. Ich bin
auf die Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst gespannt; denn der Finanzminister agiert gleichzeitig treuhänderisch für die Steuerzahler und möchte die zusätzlichen Belastungen durch Lohnsteigerungen nicht in
seinem Etat zu verantworten haben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Die FDP-Fraktion fordert
die Bundesregierung auf, Steuererhöhungen bei der Erbschaftsteuer zu unterlassen und den Gesetzentwurf zur
Reform des Erbschaftsteuer- und des Bewertungsrechts
zurückzuziehen.

Es ist schon erstaunlich: Wir diskutieren zurzeit darüber, ob Subventionen für Großbetriebe zur Schaffung
von Arbeitsplätzen sinnvoll sind. Dabei müssen wir feststellen, dass die Bindung zum Erhalt von Arbeitsplätzen
lediglich fünf Jahre beträgt. Zeitgleich legt die Bundesregierung einen Gesetzentwurf vor, in dem der deutsche
Mittelstand für den Fall, dass er eine Stundung der Erbschaftsteuer erhält, 15 Jahre lang gebunden ist. Hiermit
wird der Mittelstand wieder einmal in einer Form benachteiligt, wie es mittlerweile leider das Kennzeichen
der Großen Koalition ist.

Es ist doch eine verkehrte Welt: Großunternehmen erhalten Millionensubventionen und sind nur fünf Jahre
gebunden, und der deutsche Mittelstand erhält keine
Subventionen, sondern wird nur dann steuerlich verschont, wenn der Betrieb 15 Jahre fortgeführt wird. Das
passt hinten und vorne nicht. Das muss diskutiert werden. Das soll der deutsche Mittelstand wissen.

Schon bei der Unternehmensteuerreform wurden ausschließlich Kapitalgesellschaften entlastet. Die Lohnund Einkommensteuerzahler und auch die mittelständischen Personengesellschaften wurden nicht entlastet.
Dieser rote Faden des praktischen Regierungshandelns
gegen den deutschen Mittelstand setzt sich bei dieser
Erbschaftsteuerreform fort.

Es gibt - auch das möchte ich einmal ansprechen - einen fundamentalen Unterschied zwischen börsennotierten Kapitalgesellschaften und dem deutschen Mittelstand. Wenn ein Aktionär verstirbt, dann werden seine
Aktien vererbt und bewertet. Um die Steuerschuld zu
zahlen, die dann festgesetzt wird, kann der Erbe Teile
der Aktien verkaufen und aus dem Veräußerungserlös
seine Steuern bezahlen. Aber kein einziges Großunternehmen in Deutschland hat jemals auch nur einen Cent
Kapital durch die Erbschaftsteuer verloren, weil es eben
an der Börse gehandelt wird.

Das ist bei familiengeführten Unternehmen grundsätzlich anders. Häufig fehlt der Kopf des Unternehmens. Da
aber für die Zukunft des Unternehmens die wesentlichen
Vermögenswerte in das Unternehmen investiert wurden,
sind entsprechende freie Mittel nicht verfügbar. Die Erben sind daher häufig gezwungen, Teile des Unternehmens zu veräußern oder dem Unternehmen selbst Kapital zu entziehen, um die Erbschaftsteuer überhaupt
zahlen zu können. Damit ist die Erbschaftsteuer im Bereich der Unternehmen eine ausschließliche Mittelstandsteuer.

Das wird überhaupt nicht berücksichtigt.

Ursprünglich ist das seitens der Großen Koalition erkannt worden. Deshalb ist, wie von der FDP schon seit
Jahren gefordert, in der Koalitionsvereinbarung erklärt
worden, dass für den Fall der Fortführung des Betriebes
die Erbschaftsteuer gestundet und diese bei Fortführung
des Unternehmens über zehn Jahre komplett erlassen
wird.

Aber der nun vorgelegte Gesetzentwurf der Regierung
sieht gänzlich anders aus.

Der Koalitionsvertrag wird gebrochen und damit auch
das Versprechen gegenüber dem deutschen Mittelstand;

denn vorab werden 15 Prozent des Wertes der Unternehmen steuerpflichtig gestellt, ob die Begünstigung greift
oder nicht. Dabei muss man wissen, dass die Werte der
Unternehmen nach der Bewertung der Regierung das
Zwei- bis Dreifache - die Wirtschaft hat das Drei- bis
Vierfache errechnet; es gibt aber auch Fälle, die darüber
hinausgehen - betragen. Auf diese erhöhten Werte sind
vorab Steuern in Höhe von 15 Prozent zu zahlen. Damit
erreicht man in Einzelfällen die Höhe der Steuerbelastung, die derzeit Unternehmen überhaupt zu tragen haben. Das ist keine Entlastung des Mittelstandes, sondern
eine Belastung des Mittelstandes, und die brauchen wir
in unserem Lande nicht.

Ich möchte noch auf einen weiteren Punkt hinweisen.
Der Staat macht auch ein schlechtes Geschäft. Derjenige,
der wegen der Erbschaftsteuer Deutschland verlässt,
zahlt Jahr für Jahr keine Steuern mehr in Deutschland.
Man muss sehen, dass wir in einem internationalen
Wettbewerb sind. Das wird überhaupt nicht berücksichtigt. In Österreich, unter einem sozialdemokratischen
Bundeskanzler, läuft die Erbschaftsteuer gerade aus und
wird in Zukunft nicht mehr erhoben. In Deutschland, unter einer Kanzlerin von der Union, wird sie verfestigt
und gegen die Interessen des Mittelstands deutlich erhöht. Das kann nicht richtig sein.

Ferner betreiben Sie eine maßlose Steuererhöhungspolitik gegenüber den Erben in der Steuerklasse II und III.
Der Freibetrag wird zwar leicht von 5 000 Euro in der
Steuerklasse II und 10 000 Euro in der Steuerklasse III
auf 20 000 Euro erhöht, aber der Eingangssteuersatz für
Geschwister, Nichten und Neffen wird von 12 Prozent
auf 30 Prozent erhöht. Das gilt in der Steuerklasse III
auch für nichteheliche Lebensgemeinschaften. Ein Beispiel: Wenn ein Haus erworben wurde, dieses Haus nach
der neuen Bewertung einen Wert von 240 000 Euro hat
und einer der Partner verstirbt, dann erhält der andere ein
Erbe im Wert von 120 000 Euro. 20 000 Euro sind steuerfrei, und die verbleibenden 100 000 Euro werden mit
30 000 Euro besteuert. Diese 30 000 Euro sind einen
Monat nach Erhalt des Steuerbescheides fällig. Viele ältere Bürger und Rentner in unserem Lande - entsprechende Briefe habe ich - fragen sich, wie sie an ihrem
Lebensabend das Geld überhaupt aufbringen sollen, um
die Steuern zahlen zu können. Auf der einen Seite wird
gefordert, zu sparen und vorzusorgen, weil die Rente alleine den Lebensstandard im Alter nicht sichert; wenn
das aber geschehen ist, dann macht der Staat Kasse zulasten dieser Personen. Ein Steuersatz von 30 Prozent
nicht auf die Bemessungsgrundlage, sondern auf den
Vermögenswert geht in Richtung einer Teilenteignung.

Wir halten es für abenteuerlich, dass die Menschen, die
Vorsorge für sich, ihre Verwandten oder auch ihre
Freunde getroffen haben, in der Form zur Kasse gebeten
werden. Das kann überhaupt nicht richtig sein.

Das Gesetz ist kompliziert, verwaltungsaufwendig
und streitanfällig. Es hat leider gute Gründe, warum es
so spät auf die Tagesordnung des Deutschen Bundestags
kommt, nämlich damit es vor den Landtagswahlen in
Hessen und Niedersachsen nicht diskutiert werden kann.

Ich appelliere an Sie: Überarbeiten Sie den Gesetzentwurf, ziehen Sie ihn zurück! Denn so, wie er jetzt von
Herrn Koch und dem stellvertretenden Parteivorsitzenden der SPD, Herrn Steinbrück, auf den Weg gebracht
wurde, ist er eine reine Zumutung und bedeutet eine
Steuererhöhung. Mit der Erbschaftsteuer holen Sie sich
mehr als 4 Milliarden Euro von den Menschen, die ihr
Leben lang gearbeitet und gespart haben. So kann der
Entwurf nicht bleiben.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Herr Finanzminister, erstens
muss ich sagen, dass Ihre pampige Einlassung zu den Finanzmärkten zeigt, dass Sie getroffen sind. Ich kann nur
sagen: Es ist richtig, dass sie getroffen sind; denn Sie tragen die Verantwortung. Deshalb haben wir Sie bezüglich
der Finanzmärkte angesprochen. Darüber muss hier diskutiert werden.

Zweitens möchte ich mich herzlich für den Gnadenakt bedanken, dass der Gesetzgeber nach Ihrer Auffassung tatsächlich an einem Gesetzgebungsverfahren mitwirken darf.

Das ist in der Großen Koalition relativ neu, aber warum
nicht; vielleicht findet das bei diesem Gesetz einmal
statt. Herzlichen Dank für die Gnade!

Drittens. Es gibt verfassungsrechtliche Vorgaben; das
ist richtig. Aber das Verfassungsgericht hat nicht erklärt,
dass diese in diesem Gesetzentwurf so Gesetz werden
müssen. Sie hätten ganz andere Gesetze machen können.
Sie hätten auch bessere Gesetze machen sollen. Dieser
Gesetzentwurf ist nicht die Lösung der Probleme im internationalen Wettbewerb und auch nicht für die Bevölkerung unseres Landes.

Insofern möchte ich sagen: Diese Erbschaftsteuerreform kennt nicht nur Gewinner - das ist der Eindruck,
den Sie immer erwecken wollen -, sondern auch Verlierer. Die Große Koalition setzt bei dieser Erbschaftsteuerreform den roten Faden der Politik der Steuererhöhungen
fort. Das Durchschnittsaufkommen der Erbschaftsteuer
der letzten zehn Jahre betrug 3,2 Milliarden Euro pro
Jahr. Hier ist das Ziel 4 Milliarden Euro pro Jahr. Ich persönlich habe den Eindruck, dass klammheimlich noch erheblich mehr Geld von den steuerpflichtigen Erben in
unserem Lande eingesammelt werden soll, als das Finanztableau bisher ausweist.

Ich möchte auf ein paar Punkte kurz eingehen. Verlierer sind vor allem die Mittelständler in unserem Land.
Einige Diskussionen passen überhaupt nicht zusammen.
Auf der einen Seite diskutieren wir darüber, wie Investitionen mit Millionensubventionen gefördert werden.
Diese Firmen müssen fünf Jahre lang die Arbeitsplätze
erhalten. Auf der anderen Seite soll der Mittelstand, der
in Deutschland die Arbeitsplätze schafft und in die Vergünstigungsregelung kommt, 15 Jahre lang die Arbeitsplätze erhalten. Das kann mir niemand erklären und hat
mir auch noch niemand erklären können. Herr Finanzminister, ich muss Ihnen ehrlich sagen: Auch Ihre Erklärung heute hat mich nicht überzeugen können.

Der Mittelstand wird durch dieses Gesetz in einer
Form benachteiligt, wie es leider das Kennzeichen der
Großen Koalition ist.

Denn wer Arbeitsplätze in unserem Lande schaffen und
erhalten will, muss sich insbesondere darum kümmern,
dass die Familienunternehmen gefördert und nicht belastet werden. 95 Prozent der Betriebe in unserem Land
sind mittelständische Betriebe. 57 Prozent der Beschäftigten sind im Mittelstand tätig. Auch in den letzten Jahren, als in der Industrie Arbeitsplätze abgebaut wurden,
hat der deutsche Mittelstand zusätzliche Arbeitsplätze
geschaffen. In inhabergeführten Familienunternehmen
ist dies erfolgt und nicht in den großen DAX-Konzernen.

Die Erbschaftsteuer ist eine reine Mittelstandsteuer.
Denn kein DAX-Konzern hat je 1 Cent Kapital durch die
Erbschaftsteuer verloren. Wenn ein Aktionär verstirbt,
werden seine Aktien beim Erben bewertet. Die Steuer
wird festgesetzt, und Aktien können dann über den Kapitalmarkt veräußert werden. Aber VW, Bayer und sonstige Firmen haben nie 1 Cent Kapital verloren. Das ist
im deutschen Mittelstand anders. Da ist das Vermögen in
die Firma investiert, teilweise über Generationen hinweg. In diesen Familien gilt der Grundsatz: Die Firma
steht vor der Familie. 90 Prozent der Ausschüttungen
müssen häufig in das Unternehmen reinvestiert werden,
um die Zukunft des Unternehmens langfristig sicherzustellen.

Wenn hier mit der Erbschaftsteuer eingegriffen wird,
dann liegt das Geld, das eingenommen werden soll, nicht
in irgendwelchen Banktresoren, sondern es ist in der
Firma gebunden. Um Erbschaftsteuer zu zahlen, muss
Geld aus der Firma genommen werden, Teile der Firma
müssen veräußert werden oder die Firma muss belastet
werden.

Zum angeblichen Vorteil der Stundungsregelung.
Allein durch die Stundungsregelung wird das Rating der
Unternehmen drastisch verschlechtert. Das heißt, die
Kreditzinsen steigen, weil es sich um eine latente Steuerlast des Unternehmens handelt. Sie betrifft massiv die
Refinanzierung des Unternehmens.

Wer hier ein solches Gesetz auf den Weg bringt, der
muss sich wirklich fragen lassen, ob er es mit dem Erhalt
und der Schaffung von Arbeitsplätzen ernst meint und
wie er es eigentlich mit den Unternehmen in unserem
Lande hält. Betroffen sind nämlich zahlreiche familiengeführte Unternehmen, die zum Wohle der Beschäftigten, aber auch unseres Landes mit Engagement und Kapital arbeiten.

Ich möchte weitere Punkte ansprechen.

Zur Steuerklasse II. Der Freibetrag wird zwar geringfügig erhöht; aber der Eingangssteuersatz steigt um
150 Prozent, von 12 Prozent auf 30 Prozent. Das gilt für
enge Familienangehörige; das gilt auch für Personen, die
in Steuerklasse III sind.

Überall wird gesagt: Schafft Vermögen! Betreibt Altersvorsorge! Wenn von zwei Personen, die zusammenleben - auch als nichteheliche Lebensgemeinschaft und die es im Laufe ihres Lebens geschafft haben, ein
Haus im Wert von 240 000 Euro zu entschulden, um den
Lebensabend ohne Miete bestreiten zu können, eine verstirbt, dann erbt die andere Person die Hälfte des Wertes
dieses Hauses. Das sind in diesem Fall 120 000 Euro.
Bei einem Freibetrag von 20 000 Euro müssen dann
100 000 Euro mit 30 Prozent versteuert werden, sprich:
Steuern in Höhe von 30 000 Euro sind einen Monat nach
Erhalt des Steuerbescheids fällig. Mir liegen schon jetzt
viele Briefe von Bürgern vor, in denen steht: Das können
wir nicht leisten. Wir sind jetzt alt. Wir haben für uns,
für unser Land und für unsere Altersversorgung gearbeitet. Jetzt, da wir alt sind, sollen uns von diesem Erarbei15108

teten 30 Prozent weggenommen werden. Das kann nicht
richtig sein.

Insofern appelliere ich hier an Sie: Dieser Gesetzentwurf kann so nicht bleiben, auch wenn Herr Koch an seinem Zustandekommen mitgewirkt hat. Wir erleben, dass
Teile der Union sich von diesem Gesetzentwurf distanzieren. Das Kabinett hat ihn gleichwohl beschlossen.

In Österreich - dort ist ebenfalls eine Große Koalition tätig - ist die Situation anders. Herr Finanzminister,
ich zitiere den österreichischen Bundeskanzler, der der
SPÖ und damit vermutlich auch der Sozialistischen Internationale angehört - es handelt sich also um einen
Parteifreund eines Nachbarlandes -:

Tatsache ist, dass es von Mitte 2008 an in Österreich keine Erbschaftssteuer mehr gibt. Ich bitte
Sie, das möglichst breit zu publizieren!

Was bezweckt er denn damit? Einen Wettbewerbsvorteil für Österreich! In der Vergangenheit haben wir erlebt, dass in ganzseitigen Anzeigen dafür geworben
wurde, seinen Sitz nur wegen der Erbschaftsteuer in die
Schweiz zu verlegen. Wer einmal im Ausland ist, der
kommt nicht wieder, der trifft Investitionsentscheidungen nicht mehr aus deutscher Sicht und der zahlt Jahr für
Jahr weder Einkommensteuer noch Körperschaftsteuer
noch Lohnsteuer noch Verbrauchsteuer. Wir müssen alles daransetzen, unseren Standort Deutschland attraktiv
zu machen, und wir müssen uns diesem Wettbewerb stellen. Dieses Gesetz unter einer Großen Koalition mit einer christdemokratischen Kanzlerin auf den Weg zu
bringen, halte ich für abenteuerlich. Es wird Zeit, dass
die Bevölkerung endlich merkt, welche Steuererhöhungen damit vorgenommen werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Es ist schon erstaunlich, dass der Kollege

Maurer zu Anfang erklärt hat, dass sich die Linkspartei
um die Aufarbeitung der eigenen Vergangenheit und
auch um die Aufarbeitung der DDR bemüht habe. Wir
sollten uns einmal anschauen, was die DKP eigentlich
war. Ich zitiere aus der Süddeutschen Zeitung vom gestrigen Tage:

Die Deutsche Kommunistische Partei … wurde
1968 gegründet, sie gilt als Ersatzorganisation der
im Jahr 1956 vom Bundesverfassungsgericht verbotenen KPD. Die DKP war bis zum Zusammenbruch der DDR eine von der SED finanzierte westdeutsche Kaderpartei …

Erinnern wir uns, wie es mit dem Parteivermögen der
SED war und wer für das Parteivermögen der SED verantwortlich war. Es war Herr Gysi. Herrn Gysi ist von
der Unabhängigen Kommission bescheinigt worden,
dass er verschleiert habe, wo dieses Geld der SED geblieben ist, das vorher den Bürgern der DDR abgenommen wurde.

Bis heute sind an dieser Stelle nicht alle Klarheiten beseitigt. Das ist die Partei, die die DKP finanziert und am
Leben erhalten hat und die heute sagt, mit ihr habe sie
nichts zu tun. Dies verstehe ich nun beim besten Willen
nicht.

Ich freue mich über die Präsenz bei dieser Aktuellen
Stunde, die bei der SPD vielleicht noch etwas stärker
hätte sein können. Aber ich finde es auf der anderen
Seite auch ein bisschen traurig, dass dieses Thema ausschließlich von der FDP beantragt wurde. Dies hätte
auch den Grünen gut angestanden, die noch „Bündnis 90“ im Namen führen.

Es hätte auch der Union gut angestanden, unserem Antrag beizutreten; denn die Bedeutung dieser Aktuellen
Stunde geht in der politischen Dimension weit über das
hinaus, was wir hier derzeit diskutieren.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die
DDR war ein Unrechtsstaat. Durch den Bau der Mauer
mit dem Todesstreifen wurde ein ganzes Volk gefangen
genommen. Hunderte von Menschen haben an der
Grenze ihr Leben gelassen. Dann kommt eine neu gewählte Landtagsabgeordnete der Linkspartei und rechtfertigt auch hinsichtlich dieser Menschen und eines ganzen Volkes, das von der Mauer gefangen gehalten
wurde:

Der Bau der Mauer war in jedem Fall eine Maßnahme, um zu verhindern, dass weiterhin Westdeutsche in die DDR konnten.
Dies zeigt, dass immer noch in dieser Kategorie gedacht
wird. Dafür ist auch kennzeichnend, dass sich diese Person bei einer anderen Mehrheit die Stasi wieder
wünscht, wie sie es tatsächlich gesagt hat.

Weil Sie, Herr Maurer, die Glaubwürdigkeit angesprochen haben, empfehle ich Ihnen, genauso zu handeln, wie es die FDP-Fraktion getan hat. Seit der deutschen Einheit haben sich zu Beginn einer Wahlperiode
alle unsere Mitglieder freiwillig auf eine Stasi-Mitarbeit
überprüfen lassen. Wenn man Transparenz braucht,
braucht man sie auch in diesem Bereich.

Das sollte auch von Ihnen gemacht werden. Alles andere
sind Lippenbekenntnisse, um die alten Stalinisten in Ihrer Partei nicht zu verprellen. Das ist doch der Hintergrund.

Da wird doch nur formal eine Auseinandersetzung
geführt, die inhaltlich überhaupt nichts bedeutet, weil
viele nach wie vor der untergegangenen DDR nachtrauern. Wer genauer hinsieht, erkennt: Diese Trauer ist ungerechtfertigt, weil die Menschen gefangen genommen
und beschnüffelt wurden und weil ein Unrechtsregime
herrschte, das in sozialistischen Staaten häufiger zu finden war. Das ist eben nicht der Staat, den wir uns in der
Bundesrepublik Deutschland wünschen. Deshalb müssen wir alles daransetzen, dass Personen, die dieses Gedankengut verkörpern und als Abgeordnete versuchen,
dafür zu werben, keine Mandate erhalten. Sollten sie
doch Mandate erhalten, dann dürfen sie zumindest nicht
die Regierung maßgeblich mitbestimmen.

Aber in dieser Hinsicht erleben wir gerade etwas anderes. In Mecklenburg-Vorpommern gab es schon eine
rot-rote Koalition. In Berlin gibt es derzeit die zweite
rot-rote Koalition. In der SPD gehen die Reihen ganz
schön auseinander. Ich behaupte nicht, dass jeder die Zusammenarbeit mit der Linkspartei möchte. Aber Sie wissen genau so gut wie ich, dass viele von Ihnen dies wünschen. An dieser Stelle muss man an Hessen denken.
Wann kommt es in den westdeutschen Parlamenten
dazu, dass die Linkspartei an Macht gewinnt, in dem sie
zum Beispiel Frau Ypsilanti den Steigbügel reicht, damit
sie Ministerpräsidentin werden kann? So, wie die gesamte Diskussion verläuft, wird die SPD wohl so vorgehen.

- Das ist nicht unsere Verantwortung, sondern Ihre, Herr
Benneter. Wir haben uns vor der Wahl eindeutig erklärt.

Sie haben sich ebenfalls erklärt, und zwar vor der Wahl
wie nach der Wahl. Wir werden sehen, ob Ihre Ankündigungen eingehalten werden. Ich habe massive Zweifel.

- Genau wie bei der Mehrwertsteuer: Vor der Wahl
wollte Frau Merkel die Mehrwertsteuer um 2 Prozentpunkte erhöhen - das war für die SPD die sogenannte
Merkelsteuer -; nach der Wahl wurde sie um 3 Prozentpunkte erhöht.

 Sehr geehrte Frau Ministerin, zu Beginn dieser Wahlperiode richteten wir seitens der FDP eine Kleine Anfrage an die Bundesregierung, die Sie beantwortet haben. Dort wie auch später haben Sie aufgelistet, dass es
etwa 145 unterschiedliche familienbezogene Leistungen
gebe. In der Aufstellung Ihres Ministeriums sind Sie auf
Leistungen des Staates in Höhe von etwa 180 Milliarden
Euro gekommen, wobei man darüber diskutieren kann,
ob es Leistungen des Staates oder Ansprüche des Bürgers sind. Beim Existenzminimum handelt es sich meiner Ansicht nach nicht um eine Leistung des Staates,
sondern um einen Anspruch des Bürgers.

Sie haben seinerzeit gesagt, Sie wollten ein Gesamtkonzept erstellen. Ein solches Gesamtkonzept liegt aber
immer noch nicht vor. Daher frage ich Sie: Ist es sinnvoll, die jetzt in Rede stehende Maßnahme vor das Gesetz zu ziehen, oder wäre es nicht sinnvoller, sie in ein
Gesamtkonzept einzubinden? Wir fragten danach zu Beginn dieser Wahlperiode und befinden uns inzwischen in
der zweiten Hälfte der Legislaturperiode. Möglicherweise kommt es nicht mehr zu einer grundsätzlichen
Überarbeitung der familienpolitischen Leistungen, was
wir sehr bedauerten. Halten Sie es nicht für richtig, endlich das grundlegende Konzept vorzulegen?

 Frau Staatssekretärin, der zuständige Minister war

seinerzeit ein SPD-Minister, Hans Eichel. Die gerade zurückgetretene Vorstandssprecherin hat in ihrer Funktion
als Vorstandssprecherin, aber auch schon als Vorstand
der KfW immer erklärt, die IKB sei für die KfW zwingend erforderlich, um - Zitat -„das Ohr am Markt zu
halten.“ Das ist nicht nur mir gegenüber von ihr erklärt
worden, sondern auch gegenüber der Öffentlichkeit.
Jetzt kann man erkennen, an welchem Markt die KfW
über die IKB tatsächlich das Ohr hatte. Ich muss schon
sagen, hier ist im Nachhinein durchaus eine gewisse
Schwerhörigkeit festzustellen; denn das, was dort
knirschte, führt nicht nur zu Problemen bei der IKB, sondern auch zu Problemen bei der KfW und über die Probleme bei der KfW zu Problemen des Bundes und des
Bundeshaushalts.

Deshalb stelle ich noch einmal meine Frage; denn es
wäre aus meiner Sicht das erste Mal, dass die Regierung
sagt: Die Wirtschaft äußert einen Wunsch, wir kommen
ihm nach. - Der Wunsch ist von der Wirtschaft geäußert
worden. Daher möchte ich Sie in diesem Zusammenhang noch einmal fragen, ob auch rückblickend, aus der
Sicht der derzeitigen Bundesregierung, die Entscheidung, Anteile an der IKB zu erwerben, richtig war.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Krüger,
ich glaube, dieses Gesetz ist mehr Schein als Sein. Es
wird der Eindruck erweckt, dass mit dem heute vorgelegten Gesetzentwurf der Weg zu mehr Wohneigentum
in Deutschland geebnet wird.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, Sie wissen selbst, dass das nicht so
ist. Im ersten Jahr beträgt das Fördervolumen gerade einmal 20 Millionen Euro, und die volle Wirkung tritt erst
nach 25 Jahren ein. Diese Regelung ist kein Ersatz für
die weggefallene Eigenheimzulage. Sie ist unzureichend und ungeeignet, nennenswert mehr Wohneigentum zu schaffen. Die eingeplanten Mittel sind einfach zu
gering.

Außerdem verschweigen Sie, dass das Sparen von Ihnen in Zukunft an anderer Stelle schlechter gefördert
wird. Das Wohnungsbauprämiengesetz soll geändert
werden. Die angesparten Gelder sind zukünftig „nur
noch bei wohnungswirtschaftlicher Verwendung prämienbegünstigt“. Dadurch wird das Ansparen zum einen
weniger attraktiv. Das gilt insbesondere für jüngere
Menschen, die sich nicht in jungen Jahren darauf festlegen wollen, Wohneigentum zu erwerben.

Zum anderen müsste dieser Punkt eigentlich im
Finanztableau aufgeführt werden - für mich ist es eine
Überraschung, dass das nicht so ist -: Die derzeitigen
Prämien belasten den Bundeshaushalt mit circa
442 Millionen Euro; wenn das weniger wird, müsste das
im Finanztableau erscheinen. Insofern kann ich nur sagen: Sie geben wenig, nehmen dafür aber etwas. Dieses
Gesetz hat die Wirkung eines Potemkinschen Dorfes. Ich
habe erhebliche Zweifel, ob mit diesem Gesetz tatsächlich mehr Wohneigentum in Deutschland entstehen
kann.

Wir brauchen Sparvorgänge. Wenn wir vergleichen,
wie Immobilien in den Vereinigten Staaten und in
Deutschland finanziert werden, stellen wir fest, dass wir
froh darüber sein können, dass die Eigenkapitalquote
beim Erwerb von Wohneigentum in Deutschland durchschnittlich 30 Prozent beträgt. Insofern müssen wir die
Kapitalbildung erleichtern. Mit der Reduzierung der
Bausparförderung wird das leider nicht erreicht, sondern
das Gegenteil.

Dieses Gesetz enthält ein beinahe unglaubliches Ausmaß an Bürokratie. Das Folgende müsste viele nachdenklich werden lassen: Die Zehn Gebote enthalten
279 Wörter, die amerikanische Unabhängigkeitserklärung enthält 300 Wörter, aber allein die §§ 92 a und 92 b
des Einkommensteuergesetzes enthalten 1 181 Wörter,
und der Art. 2 über die Änderung des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes enthält 2 718 Wörter.

Hier ist in einer Komplexität und in einem bürokratischen Überwahn etwas auf den Weg gebracht worden,
was sämtlichen Bemühungen der Bundesregierung um
Bürokratieabbau und Ähnliches absolut Hohn spricht.

Man muss sich schon fragen: Warum einfach, wenn
es auch kompliziert geht? Warum sollen die Nutzer und
Anbieter dieser Regelung mit klaren und einfachen Regeln arbeiten, wenn es auch kompliziert geht? Deshalb
richte ich an Union und SPD die Frage, ob es sinnvoll
und nötig ist, die Förderung des Wohneigentums derart
kompliziert auszugestalten. Es sollen acht Gesetze und
Verordnungen geändert bzw. ergänzt werden, darunter
allein das Einkommensteuergesetz an zehn verschiedenen Stellen. Auf Bürger, Verwaltung und Unternehmen
kommen 21 neue Informationspflichten zu. Deshalb ist
der von der Koalition versprochene Bürokratieabbau
eine einzige Leerformel.

Wir als FDP setzen uns schon seit Jahren für mehr
Teilhabe der Bevölkerung an den Werten unserer Gesellschaft ein. Deshalb haben wir die Erhöhung der
Wohneigentumsquote betrieben und freuen uns darüber, dass sie von 1992 bis 2003 von knapp 39 Prozent
auf 43 Prozent gestiegen ist, also um circa 10 Prozent, in
den neuen Bundesländern sogar um 30 Prozent. Das bedeutet, dass in dieser Zeit etwa 1,5 Millionen zusätzliche
Haushalte Eigentum erworben haben. Geht man von einer durchschnittlichen Haushaltsgröße von 2,2 Personen
pro Haushalt aus, bedeutet dies, dass jetzt 3,3 Millionen
Menschen mehr in selbst genutztem Wohneigentum leben und nicht mehr zur Miete wohnen.

Dennoch bilden die Deutschen im Hinblick auf die
Wohneigentumsquote im europäischen Vergleich nahezu
das Schlusslicht. In Spanien wohnen 86 Prozent der
Menschen in den eigenen vier Wänden,

in Irland 83 Prozent, in Frankreich 56 Prozent, in Österreich 57 Prozent und in Großbritannien 70 Prozent. Der
Trend, dass sich die Wohneigentumsquote in unserem
Land erhöht, darf nach Auffassung der FDP nicht abbrechen. Hier müssen wir etwas tun.

Insofern ist es beängstigend, dass die Zahl der in diesem Jahr fertiggestellten Wohnungen inklusive des Mietwohnungsbaus unter 200 000 liegt.

Es besteht die Gefahr, dass es langfristig zu einem Wohnungsmangel kommt - in einigen Bereichen ist er bereits zu verzeichnen -, der dazu führen wird, dass in vielen Gegenden unseres Landes zusätzlich zu den drastisch
gestiegenen Warmmieten auch die Kaltmieten steigen
werden.

Die FDP begrüßt, dass der Anlagenkatalog des vom
Staat geförderten Altersvorsorgesparens, der bisher das
Lebensversicherungssparen, das Sparen nach Banksparplänen und das Sparen in Investmentfonds umfasst, nun
um die Baufinanzierung ergänzt werden soll.

Zwischen den anderen Anlageformen und der Förderung des selbst genutzten Wohneigentums gibt es allerdings einen grundsätzlichen Unterschied: Im Gegensatz
zu den bisherigen Anlageformen fließen einem Mieter
bei Erreichen der Altersgrenze keine Geldbeträge zu, auf
die Steuern zu zahlen sind. Insofern handelt es sich bei
der Förderung von Wohneigentum um einen anderen
Weg, der aus unserer Sicht auch anders behandelt werden sollte.

Die Förderung von Wohneigentum sollte praktikabel
ausgestaltet werden. Sie sollte einfach, verständlich und
flexibel sein. Anstatt die Zulage bei der Entnahme zu besteuern, wäre es denkbar, den Förderbetrag um die später
entstehende Steuerschuld zu reduzieren. Dies würde
zwar zu einer Verringerung der Zulagenförderung führen, würde aber gleichzeitig den Haushalt entlasten und
wäre erheblich einfacher und praktikabler.

Im Namen der FDP begrüße ich, dass gerade die SPD
ideologischen Ballast abgeworfen hat. Das war vermutlich einer der Gründe dafür, dass die Diskussion über
dieses Gesetz so lange gedauert hat. Wir befinden uns
bereits in der zweiten Hälfte dieser Wahlperiode. Eigentlich sollte dieses Vorhaben schon im Jahre 2007 Gesetz
werden.

Wohneigentum ist ein Eckpfeiler einer liberalen Gesellschaftsordnung. Ich freue mich und hoffe, dass auch
die Mehrzahl der Sozialdemokraten dies inzwischen so
sieht und nicht mehr an dem Eindruck festhält, dass insbesondere Mieter treue sozialdemokratische Wähler
sind. Wohneigentum verschafft den Bürgerinnen und
Bürgern Freiheit und Unabhängigkeit im privaten Bereich. Die Bürger erwerben Eigentum und damit Sicherheit. Wohneigentum ist aber auch ein wichtiges Instrument der Altersvorsorge. Im Durchschnitt vermeiden
Rentnerhaushalte, die über selbst genutztes Wohneigentum verfügen, pro Monat Mietaufwendungen in Höhe
von über 500 Euro oder 20 Prozent ihres Bruttoeinkommens. Da wird es verständlich, dass Umfragen zufolge
für 82 Prozent der Deutschen eigener Wohnraum zu den
idealen Formen der Absicherung fürs Alter gehört.
Ich komme zum Schluss. In der Regierungskoalition
gab es um dieses Gesetz ein mühsames Gezerre. Die
jetzt beschlossene Ausgestaltung der Eigenheimförderung ist abenteuerlich. Wir hoffen, dass die Anhörung
den Koalitionsfraktionen zu einem Erkenntnisgewinn
verhilft und sie dann hoffentlich bereit sind, ihren Gesetzentwurf grundlegend zu überarbeiten und so zu verbessern, dass mit diesem Gesetz das Ziel der Steigerung
der Wohneigentumsquote tatsächlich erreicht werden
kann. Ich würde mir wünschen, dass sich die Union dafür einsetzt. Bisher hat sie lediglich den Erfolg erzielt,
dass „Riester“ im Titel des Gesetzes nicht auftaucht.
Aber das als einziger Erfolg ist ein bisschen wenig.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Herr Minister. - Ich glaube schon,

dass eines der Probleme darin besteht, dass auf der Anlegerseite Produkte gekauft wurden, die von unterschiedlichen Managern in unterschiedlichen Banken nicht entsprechend risikobewertet wurden und dass deshalb
sowohl in privaten Banken wie auch in öffentlich-rechtlichen Banken entsprechende Probleme entstanden sind.

Allerdings handelt es sich bei der IKB von ihrer
rechtlichen Natur her um eine Privatbank.

Unter Rot-Grün ist allerdings der Anteil der KfW als
Eigentümer so erhöht worden, dass die KfW der wesentliche Eigentümer der IKB geworden ist. Unser Ansatz
als FDP ist: Es ist nicht die Aufgabe des Staates, Eigentümer einer Privatbank zu werden, auch nicht über die
KfW. Das ist der Unterschied. Das werfen wir Ihnen vor.
Wir sagen: Die Banken sollen privat organisiert sein.
Wenn es zu einem Fehlverhalten kommt, können die
Eigentümer dafür die Vorstände zur Rechenschaft ziehen. Aber wenn sich der Staat an Privatbanken beteiligt
und Risiken und Verluste entstehen, schlagen sie sich im
Haushalt und bei der KfW nieder und müssen damit
letztlich vom Steuerzahler getragen werden. Das ist der
Punkt, den wir kritisieren.

Ich bitte Sie um Ihre Einschätzung dazu, ob Sie das
anders sehen. Der Erwerb ist nicht in Ihrer Zeit als
Minister erfolgt, aber als Sie das Amt angetreten haben,
haben Sie nicht dafür Sorge getragen, dass sich der Staat
über die KfW von diesen Anteilen wieder trennt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Künast, Sie haben

die Frage in den Raum gestellt, was denn seinerzeit von
der FDP gekommen sei. Ich weise darauf hin, dass auf
Initiative der FDP im Jahr 1996 Kindergeld als negative
Einkommensteuer eingeführt wurde.

Wir hatten bis dahin für das erste Kind ein Kindergeld
von 70 DM, danach ein Kindergeld von 200 DM. So
stellen wir uns das Bürgergeld auch vor. Das Kindergeld
ist keine Gnadenleistung des Staates an die Bürger, sondern die Bürger haben das Recht darauf, den Lebensunterhalt ihrer Kinder aus unversteuertem Einkommen
bestreiten zu können.

Dieser Systemwechsel war nicht einfach zu erreichen.
Ich bin der SPD, die damals in der Opposition war, nach
wie vor dankbar, dass sie diesem Systemwechsel im
Deutschen Bundestag zustimmte; denn dieser Systemwechsel war die Voraussetzung dafür, dass das KinderCarl-Ludwig Thiele
geld auf 220, 250 und 300 DM weiterentwickelt und
dann auch in dieser Höhe in Euro umgerechnet werden
konnte. Die zentrale Frage ist hier: Gibt der Staat eine
Gnadenleistung an die Familien, oder haben die Familien nicht ein Recht darauf, den Unterhalt ihrer eigenen
Kinder aus unversteuertem Einkommen zu bestreiten?
Sofern das Kindergeld darüber hinausgeht - so haben
wir es gesetzlich festgelegt; so ist es im Einkommensteuergesetz geregelt -, dient es der zusätzlichen Förderung
der Familie. Wir stehen zu diesem Weg und wollen ihn
weiter ausbauen. Ich glaube, dies war die Schnittstelle
dafür, dass für die Familien in unserem Lande viel mehr
geschehen ist, als es vorher der Fall war.

 Die FDP begrüßt, dass nunmehr nach jahrelangen

Vorarbeiten ein Kompromiss über die Verteilung der Umsatzsteuer auf die Kommunen gefunden wurde. Hintergrund dieser Regelung ist, dass seinerzeit von der
schwarz-gelben Koalition auf Drängen der FDP die Gewerbekapitalsteuer als reine Substanzsteuer abgeschafft
wurde und die Kommunen erstmalig einen Anteil an der
Umsatzsteuer erhalten haben. Dieses war ein erheblicher
Fortschritt, zumal für die Unternehmen bis zu diesem
Zeitpunkt unabhängig von Ihrer Ertragslage hinzu kam,
dass zu dem Gewerbekapital auch Schulden und Schuldzinsen gerechnet wurden.

Wenn der Staat direkte Steuern wie die Gewerbesteuer
erhebt, dann sollte Wert darauf gelegt werden, dass diese
Steuer sich am Ertrag und damit an der Leistungsfähigkeit des Steuerpflichtigen orientiert. Dieses ist bei Substanzsteuern nicht der Fall; denn diese müssen auch in
Verlustjahren gezahlt werden. Hierdurch verschärft sich
die finanzielle Situation ertragsschwacher Betriebe insbesondere in Verlustjahren. Deshalb hält es die FDP auch
für einen unglaublichen Fehler der Großen Koalition,
dass im Zuge der Unternehmensbesteuerung Kosten und
Kostenelemente als Bemessungsgrundlage für die Körperschaftsteuer eingeführt wurden. Dieses ist der falsche
Weg. Die FDP-Bundestagsfraktion stimmt dem Gesetzentwurf in der vom Ausschuss verabschiedeten Fassung
zu. Es handelt sich bei dieser Gesetzesvorlage um einen
Kompromiss, der von den Beteiligten sicher nicht als
Ideallösung betrachtet wird. Letztlich können aber wohl
alle damit leben, auch die kommunalen Spitzenverbände,
die die vorgesehene dauerhafte Umstellung des Verteilungsschlüssels für den Umsatzsteueranteil der Gemeinden als akzeptabel mittragen. Den Spitzenverbänden der
Kommunen ist diese Position auch durch die vorgesehene
langfristige Übergangsregelung erleichtert worden, nach
der der endgültige Verteilungsschlüssel in Anlehnung an
den Solidarpakt II erst 2018 voll in Kraft treten wird. Der
Deutsche Städtetag hatte in einem Beschluss seines Präsidiums vom 12. Februar dieses Jahres einen gleitenden
Übergang vom noch geltenden Verteilungsschlüssel, der
selbst nur Übergangscharakter hat, zum endgültigen Verteilungsschlüssel gefordert. Zu begrüßen ist es, dass die
Neuregelung zu einer Vereinheitlichung des Verteilungsschlüssels zwischen den alten und den neuen Bundesländern führt.

Die jetzt auf den Weg gebrachte Anschlusslösung für
die derzeitige Verteilung des Umsatzsteueranteils der Gemeinden ist die letzte Phase eines grundlegenden Schritts
zur Änderung der Gemeindefinanzen, den die frühere
Koalition aus CDU/CSU und FDP vor zehn Jahren getan
hat: die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer. Nach
Zu Protokoll gegebene Reden
jahrelangem, teilweise erbittertem Tauziehen zwischen
den damaligen Koalitionsfraktionen und der SPD-Fraktion war diese antiquierte Steuer schließlich mit dem Gesetz zur Fortsetzung der Unternehmensteuerreform vom
29. Oktober 1997 abgeschafft worden. Den Gemeinden
sind damals 2,2 Prozent des Umsatzsteueraufkommens
als Ersatz für den Wegfall der Gewerbekapitalsteuer zugesprochen worden. Die Streichung der Gewerbekapitalsteuer war eine überfällige Maßnahme zu einer strukturellen Verbesserung der Gemeindefinanzen; denn damit
wurde - neben dem Verzicht auf die Erhebung der Vermögensteuer im Rahmen des Jahressteuergesetzes 1997 eine weitere Substanzsteuer aufgehoben. Substanzsteuern
in der Unternehmensbesteuerung sind von Übel, weil sie
die Ertragslage der Betriebe ausblenden. Sie sind auch in
Zeiten geringer Erträge und selbst in Verlustjahren zu
zahlen und können dadurch die Existenz von Unternehmen und damit auch Arbeitsplätze gefährden. Diese Erkenntnis hat allerdings die Große Koalition nicht daran
gehindert, die ertragsunabhängigen Elemente der Gewerbesteuer in der Unternehmensteuerreform 2008 auszubauen. Betriebswirtschaftliche Kosten werden jetzt von
ihr steuerlich zum Teil nicht mehr als Kosten anerkannt.
Die Begrenzung der Abzugsfähigkeit von Zinskosten
durch Einführung der Zinsschranke und die Hinzurechnungsbesteuerung von Zinsen, Mieten, Pachten, Leasingund Lizenzgebühren bei der Gewerbesteuer werden aber
in Zeiten ungünstiger Erträge oder Verluste zu einem
schweren Ballast für die betroffenen Unternehmen werden. Mit ihrem Anteil an der Umsatzsteuer haben die
Kommunen einen guten Tausch gemacht. Sie haben dadurch eine stabile und zukunftsträchtige Finanzierungsquelle erhalten, die der Wirtschaft nicht schadet. Durch
die in den vergangenen Jahren nur gedämpfte Entwicklung des privaten Konsums ist der Umsatzsteueranteil der
Gemeinden zwar weniger dynamisch gestiegen, als man
hätte erwarten können. Die Kommunen haben aber zumindest von der Mehrwertsteuererhöhung durch die
Große Koalition profitiert. Um rund 15 Prozent liegen die
Umsatzsteuereinnahmen der Gemeinden in 2008 über
den entsprechenden Einnahmen in 2006.

Die FDP geht den vor zehn Jahren eingeschlagenen
Weg der Beteiligung der Kommunen am Aufkommen der
Mehrwertsteuer programmatisch weiter. Sie fordert, wie
auf ihrem Bundesparteitag vom 31. Mai/1. Juni 2008 beschlossen, eine Reform der Gemeindefinanzen mit einem
Ersatz der Gewerbesteuer durch einen auf 12 Prozent erhöhten Anteil der Kommunen an der Umsatzsteuer und
einen Zuschlag mit eigenem Hebesatzrecht auf die Einkommen- und Körperschaftsteuer in gleicher Höhe. Die
Koalitionsfraktionen setzen auf immer mehr Gewerbesteuern. Die FDP dagegen tritt nach wie vor für einen Abbau dieser schädlichen und mit einigen Merkwürdigkeiten versehenen Steuer ein.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Wir haben gerade an dem
Wortbeitrag des Kollegen Krüger gesehen, wie weit die
Einigkeit in der Großen Koalition geht. Wir debattieren
heute in zweiter und dritter Beratung über den Entwurf
eines Eigenheimrentengesetzes, welches vom Kollegen
Krüger permanent als Eigenheim-Riester-Gesetz bezeichnet wurde. Wenn sich die Große Koalition noch
nicht einmal über die Überschrift eines Gesetzes einig
ist, dann zeigt das, wie es um den Zustand in der Großen
Koalition tatsächlich bestellt ist.

Es gibt keine kraftvollen Reformen mehr. Die Wirklichkeit sind Stillstand, Selbstbeschäftigung und Formelkompromisse. Das erleben wir auch bei diesem Gesetz.

Mit dem Eigenheimrentengesetz wird der Eindruck
erweckt, als würde damit der Weg zu mehr Wohneigentum in Deutschland geebnet.

Aber dieses Gesetz kann überhaupt nicht die fortgefallene Eigenheimzulage kompensieren. Es ist unzureichend, ungenügend und ungeeignet, mehr Wohneigentum
in nennenswertem Umfang in Deutschland zu schaffen.

Damit ignoriert die Große Koalition leider den Wunsch
von 85 Prozent der Bevölkerung, die das Ziel haben, in
den eigenen vier Wänden leben zu können. Das hier vorgelegte Eigenheimrentengesetz wird nicht zu einer nennenswerten Erhöhung der Wohneigentumsquote beitragen können. Das Fördervolumen von nur 20 Millionen
Euro im ersten Jahr ist viel zu gering. Hinzu kommt die
Tatsache, dass das Gesetz seine volle Wirkung erst nach
25 Jahren erreichen wird. Zudem - darauf hat auch mein
Kollege Schäffler immer wieder hingewiesen - ist das
Gesetz ein bürokratisches Monster. Es führt zu einem
fiktiv geführten Kapitalanlagekonto, welches die Bürger
überhaupt nicht verstehen können.

Wir unterhalten uns auf der einen Seite über Bürokratieabbau und Steuerreformen, aber alleine bei diesem Gesetz müssen wir feststellen, dass die Große Koalition
13 Paragrafen des Einkommensteuergesetzes ändert.
Etwa 2 000 Wörter werden in das Einkommensteuergesetz eingefügt bzw. geändert. Allein die beiden neuen
Paragrafen 92 a und 92 b enthalten 1 181 Wörter.

Wer von dieser Koalition noch einmal das Wort „Bürokratieabbau“ in den Mund nimmt, der redet anders, als er
handelt.

- Ich kann das erklären: Mit dem Computer geht das inzwischen, aber dazu muss man natürlich gewisse Grundkenntnisse haben. - Wenn ich gefragt werde, wie das geht, dann kann ich
das nachher gern erklären.

Grundsätzlich halten wir für richtig, dass das Wohneigentum gefördert wird. Aber die größte Schwachstelle
dieses Gesetzentwurfs liegt in der Problematik der nachgelagerten Besteuerung.

Im Zusammenhang mit den anderen Gesetzen, die geschaffen werden, um Kapital zu bilden, erhält man im
Alter Kapitalzuflüsse. Wenn Zuflüsse erfolgen, kann
man eine Steuer auf diese erheben, und die Steuer kann
aus dem Kapitalzufluss bestritten werden. Das ist beim
Eigenheimrentengesetz komplett anders, weil zum Zeitpunkt der Besteuerung, im Alter, überhaupt kein Geld
fließt. Es wird eine fiktive Einnahme unterstellt, die in
Wirklichkeit nicht erzielt wird. Wenn dieses fiktive Einkommen einer Besteuerung unterzogen wird, dann kann
das dazu führen, dass jemand im Jahr der Fälligkeit aufgrund der Steuerlast nur noch ein Einkommen unterhalb
seines Existenzminimums erhält. Das halte ich für verfassungswidrig. Entsprechende Fragen dazu sind bislang
nicht überzeugend beantwortet worden.

Deshalb haben wir als FDP in den Beratungen vorgeschlagen, im Rahmen des Eigenheimrentengesetzes von
der nachgelagerten Besteuerung abzusehen. Die Besteuerung sollte durch eine niedrigere Förderung in der Ansparphase ersetzt werden. Dann kann man von der Besteuerung zum Zeitpunkt des Zuflusses, also im Alter,
absehen. Die Förderung wäre einfach und transparent,
und es könnte auf das bürokratische Monster eines fiktiven Kapitalanlagekontos verzichtet werden. Die Akzeptanz in der Bevölkerung würde steigen, weil man dann
tatsächlich wüsste, was man erwirbt und wie sich das
über die ersten Jahre entwickelt.

- Auch die Grünen unterstützen dies. - Bei der Annahme einer solchen Regelung könnte man den Umfang
dieses Gesetzes um mehr als die Hälfte, wenn nicht sogar um zwei Drittel eindampfen. Das wäre ein wirklicher
Bürokratieabbau.

Wohneigentum ist ein Eckpfeiler der liberalen Gesellschaftsordnung. Wohneigentum verschafft den Bürgerinnen und Bürgern Freiheit und Unabhängigkeit im privaten Bereich. Die Bürger müssen zwar auf Konsum
verzichten, aber dafür erwerben sie Eigentum, und damit
erwerben sie Sicherheit. Zudem ist Wohneigentum ein
wesentliches Element der Altersvorsorge. Im Durchschnitt vermeiden Rentnerhaushalte, die über selbstgenutztes Eigentum verfügen, 500 Euro Kaltmiete im Monat. Das macht sich im Alter bemerkbar. Deshalb ist es
auch nicht verwunderlich, dass Umfragen zufolge
85 Prozent der Deutschen eigenen Wohnraum als eine
ideale und erstrebenswerte Altersvorsorge betrachten.
Als FDP setzen wir uns schon seit Jahren für mehr Teilhabe der Bevölkerung an den Werten unseres Landes
ein. Deshalb ist es gelungen, in den Jahren von 1992 bis
2003 die Wohneigentumsquote von 39 auf 43 Prozent zu
steigern. In den neuen Bundesländern - das war wegen
ihres Hintergrunds aus der Zeit vor der deutschen Einheit besonders wichtig - ist die Wohneigentumsquote sogar um 30 Prozent gestiegen. 1,5 Millionen Haushalte
haben zusätzlich Eigentum erwerben können. Bei einer
durchschnittlichen Haushaltsgröße von 2,2 Personen pro
Haushalt wohnen jetzt 3,3 Millionen mehr Menschen in
selbstgenutztem Eigentum. Das halten wir für den richtigen Weg, und dieser Weg sollte weitergegangen werden.

Aber wir Deutschen bilden bei der Wohneigentumsquote im europäischen Vergleich nahezu das Schlusslicht. In Spanien wohnen 86 Prozent der Bevölkerung in
den eigenen vier Wänden, in Irland 83 Prozent, in Großbritannien sind es 70 Prozent, in Österreich 57 Prozent
und in Frankreich immerhin 56 Prozent. Der Trend zur
Steigerung der Wohneigentumsquote in unserem Land
darf nach Auffassung der FDP nicht abbrechen. Deshalb
ist es beängstigend - auch für die Wirtschaft -, dass in
diesem Jahr die Zahl der Baugenehmigungen unter
200 000 liegt. Das ist nicht gut für die Wirtschaft unseres
Landes. Das ist auch nicht gut mit Blick auf die Möglichkeiten, Eigentum zu erwerben.
Wir brauchen allerdings Ansparvorgänge. Amerika
erlebt gerade, was passiert, wenn privates Wohneigentum ohne Eigenkapital finanziert werden soll. Die Folge
ist die Subprime-Krise. Es ist gut, dass in Deutschland
etwa 30 Prozent Eigenkapital vorhanden sind, wenn
Wohneigentum erworben wird. Dieser Weg muss gestärkt werden. Deshalb halten wir die Einschränkung der
Bausparförderung an dieser Stelle nicht für geeignet,
wenn in unserem Lande mehr Wohneigentum erworben
werden soll.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir haben einen Entschließungsantrag in den Deutschen Bundestag eingebracht, der die Forderung nach einer vereinfachten Förderung beinhaltet. Wir wünschen uns, dass
dieser Antrag eine breite Zustimmung - der anderen Oppositionsfraktionen, aber möglicherweise auch der
Union oder Einzelner in der Union - findet. Denn ursprünglich hat die Union dieses Modell selbst einmal
vertreten. Und es darf ja wohl nicht sein, dass die Argumentation der CDU/CSU ausschließlich der Logik von
Karl Valentin folgt, der einmal gesagt hat: „Mögen hätten wir schon wollen, doch dürfen haben wir uns nicht
getraut.“

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
der Union, geben Sie sich einen Ruck! Stimmen Sie
doch auch einmal Vorschlägen zu, die Sie in der Sache
für richtig halten. Denn so, wie dieses Gesetz angelegt
ist, wird es nicht dafür sorgen, dass in Deutschland nennenswert mehr Wohneigentum geschaffen wird und Bürokratie in Deutschland endlich abgebaut wird.

Herzlichen Dank.

 Die FDP wird dem Abkommen der Bundesrepublik

Deutschland und der Demokratischen Volksrepublik
Algerien zur Vermeidung von Doppelbesteuerung und zur
Verhinderung der Steuervermeidung und Steuerhinterziehung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und
vom Vermögen zustimmen.

Seitens der FDP wissen wir, dass in dem Abkommen
vom 12. November 2007 die Bundesregierung als Verhandlungsführer mit der Volksrepublik Algerien dieses
Doppelbesteuerungsabkommen erreicht hat.

Es ist zwar zutreffend, dass die Bundesrepublik
Deutschland durch das Abkommen in gewissem Umfang
auf Steuern verzichtet, die dem Bund, den Ländern oder
den Gemeinden zufließen. Andererseits muss Deutschland die gewährte Anrechnung algerischer Steuern nicht
mehr und nicht mehr in der bisherigen Höhe gewähren,
weil Algerien ebenfalls auf Quellensteuern verzichtet.

Seitens der FDP haben wir den Eindruck, dass sich die
Regelungen des Abkommens per Saldo ausgleichen und
somit keine nennenswerten Änderungen des Steueraufkommens von Bund, Ländern und Gemeinden entstehen.
Deutschland ist im Jahr 2007 auf der 59. Rangstelle bei
der Ausfuhr algerischer Exporte und auf der 56. Rangstelle bei den Einfuhren. Das bedeutet, dass Deutschland
Ausfuhren in Höhe von 944 Millionen Euro und Einfuhr
in Höhe von 1 196 Millionen Euro tätigte. Im Dienstleistungsbereich bestanden 260 Millionen Euro Einnahmen
und 133 Millionen Euro Ausgaben.
Zu Protokoll gegebene Reden
Im Jahr 2005 wurden deutsche Direktinvestitionen von
124 Millionen Euro und im Jahr 2006 von 89 Millionen
Euro getätigt. Über 140 deutsche Unternehmen sind mit
Niederlassungen, Verbindungsbüros und Handelsvertretern auf dem Markt aktiv. Im Jahr 2004 wurden Rentenzahlungen an 29 deutsche Versicherte und 589 ausländische Versicherte geleistet.

Zudem gewinnt Algerien als Energielieferant für Europa immer mehr an Bedeutung. Weltweit steht Algerien
bei der Erdölproduktion auf Platz 11, beim Erdgas auf
Platz 4 der wichtigsten Produzenten.

Zudem muss beachtet werden, dass ein erheblicher
Modernisierungsbedarf bei Industrieanlagen und Infrastruktur besteht. Auch hier sind deutsche Firmen sehr interessiert, diese Arbeiten auszuführen.

Insofern begrüßen wir, dass mit diesem Abkommen die
Wirtschaft und die Steuerpflichtigen von Bürokratie und
Rechtunsicherheit entlastet werden, da steuerliche Hindernisse im bilateralen Wirtschaftsverkehr beseitigt werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr Finanzminister Steinbrück, lassen
Sie mich drei Punkte vorweg ansprechen:

Der erste Punkt. Auf der einen Seite kritisieren Sie
eine mangelnde Nachfrage, und auf der anderen Seite
quetschen Sie mit Ihren Steuern die Leute aus wie eine
Zitrone.

So kann Nachfrage in unserem Land überhaupt nicht
entstehen.

Der zweite Punkt: In guten Zeiten haben Sie keine
Vorsorge dafür getroffen, dass der Staat auch in schlechteren Zeiten - solche stehen vor der Tür - handlungsfähig ist.

Der dritte Punkt. Er betrifft die IKB, und ich finde das
schon ganz beachtlich. Sie erklären hier allen Ernstes,
Sie hätten alles richtig gemacht. Insgesamt kann man
aber nur feststellen: Gut 10 Milliarden Euro öffentlicher
Gelder sind verbrannt worden. Seinerzeit, unter der Regierung von Rot-Grün, zu Zeiten Hans Eichels, ist ein
Anteil an einer Privatbank erworben worden. Es ist aus
FDP-Sicht nicht die Aufgabe des Staates, überhaupt Anteile an einer Privatbank zu halten.

Bei Regierungsantritt von Schwarz-Rot ist dieser Anteil
nicht veräußert worden, und das kritisieren wir. Es ist
eben nicht Aufgabe des Staates, Anteile an privaten Banken zu halten.

Die KfW sagt, mit der IKB habe sie das Ohr am Mittelstand haben wollen. Daran kann man sehen, wer für
dieses Ohr tatsächlich bezahlen muss. Das ist Verschleuderung von Volksvermögen. Dafür gibt es eine Verantwortung, und die Verantwortlichen sind nicht zuletzt in
der Regierung zu suchen.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, Sie
reden davon, der Bund habe gespart. Das stimmt einfach
nicht. Die Ausgaben sollen um über 5 Milliarden Euro
steigen. Wer Ausgaben steigert, spart nicht.

Ein Bundeshaushalt 2009 ohne Neuverschuldung
wäre möglich gewesen. Die Steuereinnahmen des Bundes steigen im nächsten Jahr um 10 Milliarden Euro, und
die Neuverschuldung sinkt nur um 1,4 Milliarden Euro.
Für Ihre gesamte Regierungszeit lässt sich festhalten,
dass der Bund seit Regierungsantritt der Großen Koalition pro Jahr 60 Milliarden Euro mehr Steuern einnimmt, die Neuverschuldung aber nur um 20 Milliarden
Euro gesenkt hat. Der Bund nimmt also dreimal mehr an

Steuern ein, als er an Neuverschuldung abbaut. Deshalb
ist diese Politik keine Politik des Sparens.

Die Konsolidierung eines Haushaltes muss nach Auffassung der FDP über die Ausgabenseite erfolgen. Das
weiß jeder Bürger. Wenn ein privater Haushalt weniger
Geld zur Verfügung hat, dann spart er, indem er weniger
Geld ausgibt. Die öffentliche Hand und auch die Große
Koalition machen es aber genau anders herum. Die Steuern werden erhöht. Die Einnahmen des Staates werden
erhöht. Deshalb haben Sie die größte Steuererhöhung in
der Geschichte unseres Landes beschlossen. Deshalb haben Sie in einer Vielzahl von Maßnahmen weitere Steuererhöhungen beschlossen. Deshalb haben Sie die Einkommensteuer nicht gesenkt, denn durch die kalte Progression erhält der Bund bei höherem Bruttoeinkommen
der Bürger Jahr für Jahr ein Mehr an Steuereinnahmen.

In jedem Jahr hat die FDP Sparsamkeit angemahnt.
Wir haben jedes Jahr konkrete Sparvorschläge in Milliardenhöhe vorgelegt. Diese Sparvorschläge wurden
von Ihnen immer abgetan, als hätten sie nichts zu bedeuten. Schon in diesem Jahr hätten wir die Neuverschuldung auf null reduzieren können. Spätestens 2009 müssen wir sie erreichen. Wir als FDP sind der Auffassung,
dass die Bürger nicht die Melkkühe der Nation sein dürfen. Wir brauchen eine deutliche und spürbare Entlastung der Bürger. Wer die Ausgaben kürzt, hat dadurch
Geld für die Entlastung der Bürger.

Die Steuern zu senken und den Haushalt zu konsolidieren, sind keine Gegensätze. Wenn der Staat spart,
dann kann er die Neuverschuldung senken und die Bürger entlasten. Deshalb fordern wir von der FDP eine
Senkung der Steuerbelastung der Bürger. Wir fordern
eine durchgreifende Steuerreform, damit der Bürger
überhaupt die Chance hat, unser Steuerrecht zu verstehen.

Noch vor der letzten Bundestagswahl war dies auch
die Forderung der Union. Wir werden jetzt und im
nächsten Jahr immer wieder darauf drängen, dass dieses
Thema auf die Tagesordnung kommt. Es beschäftigt und
belastet die Bürger und es hindert die Binnennachfrage,
die wir in unserem Land benötigen. Wir werden die
ganze Zeit über den Finger in die Wunde legen und nicht
eher ruhen, bis dies durchgesetzt ist.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Frau Kollegin Frechen. - Sie wissen, dass wir die Zahlung des Kindergeldes im Einkommensteuergesetz geregelt haben. Das Kindergeld ist die
Zahlung eines monatlichen Abschlags auf die Wirkung
des Freibetrages, die erst im Laufe des Jahres einsetzt.
Im Gesetz steht, dass es sich um eine zusätzliche und gewollte Förderung der Familie handelt, sofern der Umfang des Kindergeldes über die Wirkung des Freibetrags
hinausgeht. Wir als FDP haben damals das Modell einer
negativen Einkommensteuer entwickelt. Es ist das erste
praktizierte Bürgergeld - wir als FDP treten dafür ein -,
welches hier gesetzlich verankert worden ist.

Wir bitten immer wieder darum, den Zweiklang zu
beachten: Wir wollen zum einen den Freibetrag erhöhen
- das habe ich vorgetragen - und parallel das Kindergeld
erhöhen. Wenn Sie mir zugehört hätten, dann wüssten
Sie - das wird voraussichtlich Bestandteil unseres nächsten Bundestagswahlprogramms werden -: Wir wollen
einen Freibetrag in Höhe von 8 000 Euro für alle und ein
Kindergeld von 200 Euro. Davon sind wir nach dem
Vorschlag, den die Koalition hier zuletzt auf den Tisch
gelegt hat, leider noch entfernt. Denn wenn ich es recht
sehe, fehlen noch - insbesondere für das erste und das
zweite Kind - 36 Euro, um den Wert von 200 Euro zu
erreichen. Ich bitte Sie, den Zweiklang, den die FDP immer gesehen hat, im Auge zu behalten: Kinderfreibetrag
auf der einen Seite, Kindergeld auf der anderen Seite.

Sie haben recht, wenn Sie darauf hinweisen, dass der
Freibetrag nicht jedem Steuerpflichtigen zugutekommt.
Daher wollen wir neben dem Freibetrag die Erhöhung
des Kindergeldes, wofür in der Vergangenheit auch einmal die Sozialdemokraten eingetreten sind, Frau Kollegin. Insofern betrachten wir die Erhöhung des Kindergeldes nach sieben Jahren um lediglich 10 Euro für das
erste und zweite Kind - der Großteil der Familien hat so
viele Kinder - für absolut unzureichend; 6 Prozent nach
sieben Jahren, das ist zu wenig. Damit ist nicht einmal
die Preissteigerung abgebildet. Wir fordern - die FDP
hat es in ihrem letzten Wahlprogramm gefordert; auch
bei der nächsten Wahl werden wir mögliche Koalitionspartner daran messen -, unseren Vorschlag umzusetzen.

Wir haben ferner das Problem, dass der Freibetrag
beim sächlichen Existenzminimum lediglich um 2 Prozent steigt. Auch das ist uns zu wenig; das reicht nicht
aus. Insofern hätte ich mir etwas mehr Mut gewünscht
und nicht nur den Verweis: Einen Tag vor dem Dreikönigsfest beschließt die Union ein Steuerprogramm,

die Weihnachtsbescherung kommt im Januar. Das kann
nicht die richtige Politik sein. Hier und heute können wir
beschließen. Wir sollten nicht alle Hoffnung auf die Zukunft setzen, zumal man sehen muss, dass gerade die
Hoffnung auf die Zukunft von der Union auch in dieser
Wahlperiode nicht erfüllt wurde, Stichwort „Steuererhöhungen“. Das, was befürchtet wurde, wurde getoppt.
Dies ist eine Koalition der Steuererhöhungen und nicht
der Steuersenkungen. Wer hier ernsthaft und glaubwürdig vor die Bürger treten will, der muss sich jetzt zu
Steuersenkungen bekennen. Das ginge mit einer entsprechenden Ausgestaltung dieses Gesetzes direkt und konkret.

Lassen Sie mich zu zwei weiteren Punkten kommen.


Wir begrüßen es, dass die Haushalte inzwischen auch
von den Sozialdemokraten als private Arbeitgeber anerkannt werden. Über die Technik kann man streiten; da
haben wir andere Vorstellungen. Dass das geschieht, halten wir für richtig und begrüßen es.

Ich möchte noch einige Sätze zum Schulstarterpaket
sagen. Wir als FDP halten es für richtig, dass Kinder
frühzeitig in die Lage versetzt werden, Bildungschancen
unabhängig vom Einkommen der Eltern wahrzunehmen.
Deswegen halte ich persönlich es für einen Fehler, dass
unter Rot-Grün an dieser Stelle Bildung kein Bestandteil
des Warenkorbes für die Bemessung der Regelsätze im
Sozialgesetzbuch II wurde.

Das gehört im Interesse der Kinder da hinein; es ist aber
bislang nicht enthalten.

Wir halten dies für falsch.

Deswegen müssen wir uns mit diesem Problem beschäftigen. Ein entsprechender Ansatz geht zwar in die
richtige Richtung, aber ich halte ihn für etwas zu kurz
gesprungen. Denn wir wollen, dass das Geld tatsächlich
bei den Kindern ankommt. Deshalb plädiert die FDP für
eine Nachweispflicht oder für ein Gutscheinsystem; über
die Technik, wie man das umsetzt, kann man sich noch
unterhalten. Wir wollen, dass das, was den Familien, die
nicht in der Lage sind, aus eigener Erwerbstätigkeit den
Unterhalt ihrer Kinder zu bestreiten, zusätzlich gegeben
wird, bei den Kindern ankommt.

Wir müssen in diesem Zusammenhang aber auch das
Lohnabstandsgebot beachten. Es muss auch für Geringverdienende in unserer Gesellschaft interessant sein, erwerbstätig zu sein und ihre Kinder mit den entsprechenden Schulmaterialien auszustatten.

Wenn Sie unserem Vorschlag folgen und den Grundfreibetrag erhöhen würden, dann wäre diese Bedingung für
Steuerpflichtige erfüllt. Auch für diejenigen, die nur wenig Steuern zahlen, wäre diese Bedingung aufgrund der
Erhöhung des Kindergeldes erfüllt. Deshalb bitte ich Sie,
über diesen Vorschlag noch einmal nachzudenken.

Aber eines geht nun überhaupt nicht, nämlich dass
man sagt: Unterstützung beim Schulmaterial muss sein,
aber mit der zehnten Klasse ist Schluss damit.

Das ist überhaupt nicht richtig und überhaupt nicht akzeptabel. Diese Unterstützung muss für die Zeitdauer der
gesamten Schulpflicht inklusive der beruflichen Bildung
gelten. Es ist mir unbegreiflich, wie man seitens der Großen Koalition in eine solche Situation kommen kann. Ich
halte Ihren Weg für den falschen. Wir kritisieren Ihre
Pläne und haben entsprechende Änderungsanträge im
Ausschuss gestellt.
 Sehr geehrter Herr Staatssekretär, die Zinserhöhung

ist gerade jetzt erst wirksam geworden. Sie haben auf
den Zeitraum seit April 2006 verwiesen und darauf, wie
die Zinsen von 3 auf 4,5 Prozent gestiegen sind. Aber sie
sind auch gerade wieder um einen halben Prozentpunkt
gesenkt worden. Das ist nicht entsprechend berücksichtigt, sodass sich schon folgende Frage aufdrängt; sie ist
eigentlich offensichtlich. Weil der Staat sich zu rot-grüner Zeit an der IKB beteiligt hat,

sind die Probleme der IKB auch Probleme des Staates
geworden. Dadurch wurden Gelder benötigt, die zum
Teil vom Bund gestellt wurden, im Wesentlichen aber
von der KfW. Dadurch ist die Refinanzierungsmöglichkeit der KfW drastisch eingeschränkt worden. Dadurch
werden die Zinsen der KfW insgesamt erhöht. Ist das
nicht der Zusammenhang, in den das zu stellen ist? Denn
- da stimme ich den Vorfragestellern ausdrücklich zu hier ist doch der Sachzusammenhang zu sehen. Die Studierenden werden für die Probleme im Zusammenhang
mit der Staatsbeteiligung an der IKB zur Kasse gebeten.

 Frau Staatssekretärin, weil die Zuhörer nicht den genauen Wortlauf der Frage wissen können, will ich sie
einmal vorlesen:

Warum hat die Bundesregierung nach dem Erwerb
der Deutschen Pfandbriefbank AG, DEPFA, durch
die Hypo Real Estate nicht darauf gedrängt, dass
die DEPFA von der BaFin geprüft wird?

Die DEPFA als irische Bank wurde im Sommer letzten Jahres von der Hypo Real Estate erworben und unterliegt nach Auffassung der Bundesregierung nicht der
Bankenaufsicht, weil es ein irisches Institut ist und die
Hypo Real Estate ausschließlich eine Holdingfunktion
hat. Da die Holding keine Bankgeschäfte betreibt, wird
sie auch nicht überprüft. Wenn aber der Bundesregierung
bekannt ist, dass die Holding im Sommer letzten Jahres
eine irische Bank gekauft hat und sich sämtliche Probleme der irischen Bank auf das Gesamtinstitut auswirken, dann muss ich fragen: Weshalb hat es an die Aufsicht keinen Hinweis gegeben, hier tätig zu werden?
Weshalb wurde der Gesetzgeber nicht beauftragt, notfalls gesetzliche Möglichkeiten zu schaffen?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Kollegin
Westrich, ich glaube, in einem Punkt stimmen wir bei
den Beratungen über dieses Gesetz in diesem Haus überein: Unsere Gesellschaft muss familienfreundlicher werden.

Um dieses Ziel zu erreichen, darf es nicht allein um die
Frage gehen, welche finanziellen Leistungen gewährt
werden, sondern es muss auch die Grundeinstellung
unseres Landes hinterfragt werden, also wie unsere Gesellschaft mit Kindern umgeht. Es gibt leider Menschen,
die in Bereichen unserer Gesellschaft leben, in denen es
gar keine Kontakte mehr zu Kindern gibt. Diese haben
keine Kinder in ihrem Umfeld. Ich finde, wir alle sollten
hier gemeinsam dafür Sorge tragen, dass den Bürgern
vermittelt wird, welche Freude Kinder bereiten können.
Natürlich bereiten Kinder nicht nur Freude, sondern verursachen auch Stress und Anstrengungen, und von älteren Kindern wird man vielleicht auch als Vater oder
Mutter einmal kritisiert werden. Das gehört dazu.
Kinder bereichern unsere Gesellschaft. Dass alle Teile
der Gesellschaft von dieser Bereicherung profitieren, dafür sollten wir uns alle gemeinsam einsetzen.

Deshalb halten wir es auch nicht für angezeigt, die ganze
Diskussion über Familien nur auf den finanziellen Teil
zu reduzieren. Das habe ich ja gerade in meinem Vorwort dargestellt. Aber natürlich muss man sich, wenn
man sich mit der Situation der Familien beschäftigt,
auch damit auseinandersetzen, wie die gesellschaftliche
Wirklichkeit in unserem Land für die Familien aussieht.
Kinderfreundlichkeit der Gesellschaft ist die eine Seite
der Medaille. Kinder kosten aber auch Geld.

Die letzte Erhöhung des Kindergeldes und des Kinderfreibetrages erfolgten 2002, also vor sieben Jahren.
Wir alle wissen, dass seit diesem Zeitpunkt die Preise erheblich gestiegen sind, nicht zuletzt durch die Mehrwertsteuererhöhung. Seitens der Koalition ist über die Jahre
nichts erfolgt, um den Familien zu helfen. Das haben wir
schon oft kritisiert; das werden wir weiter kritisieren.
Das ist aber auch der Grund, warum wir uns konstruktiv
in das Gesetzgebungsverfahren einschalten werden. Wir
wollen nämlich erreichen, dass den Familien konkrete
Hilfe zuteil wird.

Wenn man sich anschaut, wann dieser Gesetzentwurf
vom Kabinett verabschiedet wurde, dann stellt man fest,
dass er am selben Tag verabschiedet wurde, an dem auch
der einheitliche Beitragssatz zur Krankenversicherung festgesetzt wurde. Damit einher geht eine deutliche
Mehrbelastung für Familien. Den Familien wurde nun
zwar suggeriert, man gebe ihnen mehr Geld, aber das,
was auf der einen Seite gegeben wurde, wurde auf der
anderen Seite schon wieder einkassiert. Das halten wir
für falsch. Wir wollen, dass ein klares und deutliches Signal zugunsten von Kindern und Familien in unserer Gesellschaft gesetzt wird.

In unserem Steuerprogramm für eine niedrige, einfache und soziale Steuer sehen wir schon seit Jahren ein
einheitliches Kindergeld von 200 Euro und einen einheitlichen Kinderfreibetrag von 8 000 Euro pro Kind
vor.

Wir sind auf dem Wege dorthin und werden uns weiter
dafür einsetzen. Das haben wir im vergangenen Wahlkampf gemacht. Das werden wir auch im nächsten machen. Wir bitten Sie allerdings auch, zu prüfen, ob die
Erhöhung des Kindergeldes um 10 Euro ausreichend ist
oder ob es nicht eventuell um 16 Euro erhöht werden
sollte. Denn eines muss man den Bürgern unseres Landes ja sagen: Das Kindergeld belief sich immer auf glatte
Zehnerbeträge: Bis 1996 waren es 70 DM, dann stieg es auf
200 DM, 220 DM, 250 DM, 270 DM und dann auf
300 DM. Die 300 DM wurden krumm auf Euro umgerechnet. Seitdem beläuft sich das Kindergeld auf

154 Euro. Ich bitte zu prüfen, ob das weiter sein muss;
denn sonst kommt jemand auf die Idee, zu sagen: Moment, müssen es 164 Euro sein, oder sollen es nicht
164,50 Euro sein? An dieser Stelle passt es dann nicht
mehr richtig, sodass ich an Sie appelliere: Geben Sie
sich einen Ruck und kehren Sie zurück zu den glatten
Beiträgen!

Wir wissen um die Haushaltsnot. Das ist völlig klar.
Wir wollen auch nicht mit der Gießkanne über das Land
gehen. Wir brauchen aber klare Regelungen und klare
Bestimmungen, gerade in diesem Bereich. Insofern wäre
ich dankbar, wenn Sie im Gesetzgebungsverfahren hierüber noch einmal nachdenken könnten.

Dieser Appell gilt insbesondere auch für den Kinderfreibetrag; denn die Gewährung des Kinderfreibetrags
ist kein Almosen des Staates. Sie beruht auf dem Recht
eines jeden Bürgers, seine Existenz aus unversteuertem
Einkommen bestreiten zu dürfen.

Insofern ist dies eine Bringschuld, die der Staat zu erfüllen hat. Es ist schon erstaunlich, dass auf unsere Forderungen auf Erhöhung hin in den vergangenen Jahren immer gesagt wurde, man könne noch nicht entscheiden, da
der Bericht zum Existenzminimum noch nicht vorliege.
Jetzt erleben wir, dass die Koalition entschieden hat,
ohne dass der Bericht zum Existenzminimum vorliegt.
An dieser Stelle zeigt sich, dass diese Argumentationskette über die vergangenen Monate und Jahre hinweg
überhaupt nicht gehalten hat und überhaupt nicht halten
kann.

Sie wollten die Erhöhung des Kindesgeldes und des
Kinderfreibetrages nicht. Haushaltszwänge konzedieren
wir. Dass diese aber zulasten der Familien gegangen
sind, das halten wir für falsch.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte zum Schulbedarfspaket, das Sie angesprochen
haben, Frau Kollegin Westrich, einige Ausführungen
machen. Ich halte es für einen Fehler des Gesetzgebers,
dass seinerzeit im Rahmen der Hartz-IV-Gesetzgebung
die notwendigen Ausgaben für Bildung nicht berücksichtigt wurden. Man orientierte sich an den Erwachsenen. Man unterstellte, dass sie bereits Bildung hätten.
Für die Kinder wurde analog zu den Erwachsenen ein
niedrigerer Förderbetrag vorgesehen.

In vielen Kommunen haben sich deshalb Bürgerinitiativen gebildet. Viele Bürger haben gesagt: Wir sehen an
unseren Mitbürgern, welche Not die Einzelnen haben,
die nicht in der Lage sind, den Kindern Schulhefte, Stifte
und Ähnliches zu kaufen. Wir wollen hier tätig werden.

Im ganzen Land verteilt gibt es inzwischen zig Vereine, wie zum Beispiel „Kinder in Not“ in Osnabrück,
die helfen und tätig werden wollen. Die FDP hat den
Vorstand dieses Vereins zur Anhörung eingeladen.
Wir bitten Sie zu überprüfen, ob der Gesetzentwurf,
so wie er angedacht ist, richtig ist; denn im Gesetzentwurf findet sich aus meiner Sicht ein Passus, der diskutiert werden sollte. Dort heißt es: Wenn diese 100 Euro
gewährt werden, dann kann im begründeten Einzelfall
ein Nachweis über die Verwendung des Geldes gefordert
werden.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
zitiere Finanzminister Steinbrück aus einem Interview
mit der Zeit vom 24. April dieses Jahres.

 Die im Jahr 2005 erfolgte Neuordnung des Pfandbriefrechts war - da ist dem Vorblatt des Gesetzentwurfs zuzustimmen - durchaus erfolgreich. Nicht umsonst wurde die
damalige Gesetzesänderung vom Deutschen Bundestag
einstimmig beschlossen. Wenn es heute um die Fortentwicklung des Pfandbriefrechts geht, geschieht dies vor
dem Hintergrund der weltweiten Finanzkrise. Diese hat
auch den deutschen Pfandbrief in Mitleidenschaft gezogen. Zwar haben die deutschen Pfandbriefemittenten bis
zum Ende des dritten Quartals dieses Jahres mit 122 Milliarden Euro ein Fünftel mehr Pfandbriefe herausgegeben als im gleichen Vorjahreszeitraum. Seit der Pleite der
Investmentbank Lehman Brothers ist aber der Pfandbriefabsatz drastisch zurückgegangen. Im November
konnten die Pfandbriefbanken mit 6 Milliarden Euro nur
noch ein Drittel ihres sonst üblichen Absatzvolumens unterbringen. Zu verantworten hat das aber nicht das Produkt „Pfandbrief“. Vielmehr ist der Pfandbrief, wie es
der Verband deutscher Pfandbriefbanken ausgedrückt
hat, „in Sippenhaft der allgemein schwierigen Entwicklung der Kreditwirtschaft genommen worden“. Er ist mittelbares Opfer der krisenhaften Entwicklung geworden.
Zu schaffen machen ihm vor allem in- und ausländische
Anleihen, die mit staatlichen Garantien ausgestattet sind.
Diese haben dem Pfandbrief einen Wettbewerbsnachteil
beschert.

Die deutschen Pfandbriefbanken sollten dennoch weiterhin der Versuchung widerstehen, auch für ihr Produkt
staatliche Garantien zu fordern. Angesichts seiner Qualitäten hat der „Pfandbrief“ dies nicht nötig. Eine Ausdehnung der Staatsgarantien auf den Pfandbrief würde
dem Image des Produkts „Pfandbrief“ sogar eher schaden. Der potenzielle Anleger würde vermuten, dass es mit
der Sicherheit des Pfandbriefs vielleicht doch nicht so
weit her sei. Der deutsche Pfandbrief wird auch die gegenwärtige Krise überstehen. Dazu ist er zu solide. Dieses Produkt, das seinen Ursprung in einer Kabinettsorder
des Alten Fritz aus dem Jahre 1769 hat, ist eine der sichersten Kapitalanlagen überhaupt.

Das entscheidende Qualitätsmerkmal des deutschen
Pfandbriefs ist dessen starke Absicherung. Als Erstes haftet die Pfandbriefbank für die von ihr ausgegebenen
Pfandbriefe. Sollte diese Haftung nicht greifen und das
emittierende Institut zusammenbrechen, hat der Pfandbriefbesitzer ein Insolvenzvorrecht. Dieses räumt ihm einen direkten Zugriff auf die gesetzlich vorgeschriebenen
Sicherheiten für die ausgegebenen Pfandbriefe, die Deckungsmasse, ein. Beim Hypothekenpfandbrief besteht
die Deckungsmasse aus den grundpfandrechtlich abgesicherten Forderungen der Bank aus Immobiliendarlehen.
Bei den Schiffshypotheken sind es die durch Schiffshypotheken abgesicherten Schiffsdarlehen. Bei den öffentlichen Pfandbriefen sind es bestimmte Forderungen gegenüber exakt festgelegten staatlichen Stellen. Der Begriff
„Pfandbrief“ ist also durchaus wörtlich zu nehmen, zumal für die Deckungsmasse bei den Hypotheken- und
Schiffspfandbriefen nur 60 Prozent der ohnehin sehr vorsichtig ermittelten Beleihungswerte der betreffenden Immobilien und Schiffe angesetzt werden.

Abstriche an der Qualität und an den grundlegenden
Merkmalen des Pfandbriefs, die gegenwärtige Bankenkrise zeigt dies überdeutlich, dürfen auch in Zukunft nicht
zugelassen werden. Dies muss auch das Motto des vorliegenden Gesetzesvorhabens sein: Fortentwicklung des
Pfandbriefs ja, aber nur dann, wenn der hohe Sicherheitsstandard dieses Produkts gewahrt wird.

Fragwürdige Versuchsballons zur Aufweichung des
Pfandbriefstandards hat es vor der Finanzkrise gegeben.
Eine unrühmliche Rolle auf diesem Gebiet hat die EUKommission gespielt. In ihrem Grünbuch „Hypothekarkredite in der EU“ vom Juli 2005 hat die Kommission die
abenteuerliche These vertreten, dass es ein wesentlicher
Vorteil sei, „einer größeren Zahl von Kreditnehmern die
Aufnahme eines Kredits zu ermöglichen, einschließlich
solcher, die unter anderem aufgrund schlechter oder unvollständiger Ratings von vielen HypothekarkreditmärkZu Protokoll gegebene Reden

ten der EU ausgeschlossen sind“. Pate gestanden bei dieser Behauptung hatte der EU-Kommission ein Gutachten
der Unternehmensberatung London Economics. Diese
Studie war zu dem Ergebnis gekommen, dass durch eine
Erhöhung der Beleihungswerte auf bis zu sage und
schreibe 120 Prozent erhebliche Wachstumspotenziale
freigesetzt werden könnten, da auf diesem Wege den Verbrauchern mehr Mittel für den Konsum zur Verfügung gestellt würden. Der deutsche Hypothekenmarkt, urteilte
London Economics damals, sei durch mangelhafte Produktvielfalt und eine konservative Fixierung auf Festzinskredite gekennzeichnet. Als Schuldiger dieser Misere
wurde der Pfandbrief ausgemacht, der den Banken eine
konservative Kreditvergabe auferlege. Viele Grüße von
der Subprime-Krise schon damals!

Ähnlich zweifelhafte Überlegungen hat die Kommission auch in ihrem Weißbuch über die Integration der
EU-Hypothekarkreditmärkte vom Dezember 2007 angestellt. Sie hatte sich vorgenommen, auch eine Regelung zu
prüfen, die dem Kreditnehmer einen gesetzlichen Anspruch auf jederzeitige vorzeitige Rückzahlung seiner
Hypothekenschuld einräumt. Eine solche Regelung
würde die Axt an das Fundament des Pfandbriefs legen,
weil bei Einführung eines solchen Rechts die Fristenkongruenz von Hypothekarkredit und Refinanzierung der
Pfandbriefbanken nicht mehr gewährleistet wäre. Was
dies bedeutet, zeigt das Beispiel der DEPFA, des irischen
Ablegers der Hypo Real Estate. Die DEPFA hat den
Grundsatz der Fristenkongruenz sträflich vernachlässigt.
Zu den von der Kommission am 14. Mai dieses Jahres im
Rat der Wirtschafts- und Finanzminister angekündigten
weiteren Untersuchungen zu dieser Frage kann man deshalb nur eines fordern: Dauerhafte Einstellung dieser Arbeiten!

Einer der zentralen Punkte des vorliegenden Gesetzentwurfs, die Einführung des Flugzeugpfandbriefs, bedarf im Lichte der Finanzmarktkrise einer besonders
gründlichen Diskussion. Dieser Vorschlag ist Ergebnis
eines Prüfauftrags, den der Finanzausschuss des Deutschen Bundestags der Bundesregierung bei der Neuordnung des Pfandbriefrechts im Jahr 2005 erteilt hat. Die
Bundesregierung hält ausweislich der Gesetzesbegründung ein solches Produkt für umsetzbar. Sie hat die dafür
vorgesehenen gesetzlichen Regelungen im Wesentlichen
den Regelungen zum 1935 eingeführten Schiffspfandbrief
nachgebildet.

Die Ausschussberatungen werden zu klären haben, ob
Darlehensforderungen, die durch Pfandrechte an Flugzeugen abgesichert sind, tatsächlich in gleicher Weise als
Deckungsmasse eines Pfandbriefs geeignet sind wie
durch Pfandrechte an Schiffen abgesicherte Forderungen. Ein besonderes Gewicht wird dabei der Meinung
Sachverständiger zukommen, die in einer öffentlichen
Anhörung zu Wort kommen müssen. Der Markt für Flugzeugfinanzierungen ist riesig. Ein Flugzeugpfandbrief
würde deutschen Pfandbriefbanken ein zukunftsträchtiges neues Geschäftsfeld eröffnen. Realisiert werden kann
dieses Projekt aber nur dann, wenn ein solcher Pfandbrief den hohen Sicherheitsstandard des deutschen
Pfandbriefs garantiert.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Nach der Brandrede des
Kollegen Pronold

ist es natürlich überhaupt nicht überraschend, dass seitens der Union null Beifall zu diesen Vorstellungen des
Koalitionspartners gekommen ist. Mein Eindruck ist sowieso, dass dieser Gesetzentwurf im Wesentlichen die
Handschrift der SPD trägt.

Insofern appelliere ich schon jetzt an die Union, sich zu
überlegen, ob sie diesem Gesetzentwurf überhaupt zustimmen kann.

Es ist erstaunlich, Herr Kollege Pronold, dass man,
nachdem die Koalition über Jahre hinweg in den Dunkelkammern unterschiedlicher Arbeitsgruppen das Erbschaftsteuerrecht behandelt hat, hier sagt, Kritik dagegen
sei Propaganda. Wir haben noch in der vorletzten Sitzung des Finanzausschusses darauf gedrängt, eine Anhörung über die Änderungsanträge durchzuführen, was
keine zeitliche Verzögerung des Gesetzgebungsvorhabens zur Folge gehabt hätte. Denn die Änderungsanträge
sind inzwischen umfangreicher als der Gesetzentwurf.
Eine Anhörung wurde von Ihnen und von der Union abgelehnt. Würde man offen diskutieren wollen und hätte
man nichts zu verstecken, dann hätte man die Anhörung
durchführen können. Dann wäre Sachverstand hineingekommen, den Sie meiner Ansicht nach noch gebrauchen
können.

Zu den Problemen der Geschwister komme ich gleich
noch. Aber lassen Sie mich vorab noch einiges sagen.

Dieser Gesetzentwurf zur Reform der Erbschaftsteuer
ist totaler Murks.

Dieses Gesetz ist nicht praktikabel, es ist streitanfällig,
und der Verwaltungsaufwand wird enorm sein. Hier ist
ein bürokratisches Monster entstanden, wie wir es im
Bundestag eigentlich nicht mehr beschließen wollten.

Es ist zwar richtig, dass das Bundesverfassungsgericht
gesagt hat, dass das derzeitige Recht nicht anzuwenden
ist. Aber kein Verfassungsgericht hat Ihnen aufgegeben,
diesen Gesetzentwurf hier und heute zu beschließen. Das
stimmt nicht. Dieser Gesetzentwurf ist derart verunglückt, dass ihm keiner zustimmen kann.

An dieser Stelle möchte ich in Erinnerung rufen, dass
die Blaupause für dieses Gesetz von Ministerpräsident
Roland Koch und Finanzminister Peer Steinbrück als
steuerpolitisches Dreamteam entworfen wurde. Aufgrund der Vielzahl der Ausnahmeregelungen, die in diesem Gesetz vorgesehen sind, wird es enorme Abgrenzungsprobleme in Einzelfällen geben.

Der Verwaltungsaufwand und die Streitanfälligkeit
werden dafür sorgen, dass es ein Konjunkturprogramm
für Rechtsanwälte, Steuerberater und Wirtschaftsprüfer
sein wird. Kosten und Ertrag stehen in keinem Verhältnis. Dabei sind auch die Kosten des Fiskus zu berücksichtigen; denn er muss es administrieren, er muss die
Lohnsumme nachhalten. Das ist überhaupt nicht machbar, nicht einmal mit Datentechnik.

Die Steuererklärung selbst hat der Steuerpflichtige
abzugeben. Die kann er bei diesem Gesetz nicht erbringen. Er wird Steuerberater, Wirtschaftsprüfer und Gutachten brauchen. Es wird ein Aufwand entstehen, der in
diesem Gesetzentwurf überhaupt nicht erwähnt wird.

Die Koalition hat sich angeblich darauf geeinigt, ein
Aufkommen in der Größenordnung von 4 Milliarden
Euro pro Jahr zu erreichen. Ich möchte darauf hinweisen, dass das durchschnittliche Aufkommen der letzten
zehn Jahre 3,2 Milliarden Euro pro Jahr betrug, nicht
4 Milliarden Euro.

Seitens der FDP hatten wir schon immer den Eindruck, dass im Rahmen der Erbschaftsteuer eine klammheimliche Steuererhöhung durch die Große Koalition
geplant ist. Jetzt haben wir die Bestätigung, dass Finanzminister Peer Steinbrück die Union kräftig über den
Tisch gezogen hat. Denn in einem Schreiben nach gefundenem Kompromiss vom 7. November dieses Jahres hat
Finanzminister Steinbrück sich mit folgenden Worten an
seine Fraktionskollegen gewandt:

Liebe Genossinnen und Genossen, … wird nicht
nur das von uns als Ziel vorgegebene Aufkommen
von 4 Mrd. Euro erreicht werden, sondern das Aufkommen aus der Erbschaftsteuer weiter wachsen
.

Die Wahrheit ist also: keine Steuerneutralität, sondern
Aufkommenserhöhung. Das wird mit diesem Gesetz betrieben.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
gibt zwei Gruppen, die von dieser Erbschaftsteuerreform
massiv betroffen sind. Das sind erstens die Familienunternehmen und zweitens die Erben der Steuerklassen II
und III, also Geschwister, weiter entfernte Verwandte
und nichteheliche Lebensgemeinschaften.

Zu den Familienunternehmen. Es gibt einen grundlegenden Unterschied zwischen einer börsennotierten
Gesellschaft und einem familiengeführten Unternehmen.
Wenn ein Aktionär verstirbt, werden seine Aktien vererbt und zum Zeitpunkt der Erbschaft bewertet. Um die
Steuerschuld zu begleichen, kann der Erbe Aktien veräußern. Ein DAX-Unternehmen, ein börsennotiertes Unternehmen, verliert keinen Cent Kapital.

Im deutschen Mittelstand ist das komplett anders. Da
fehlt häufig der Kopf des Unternehmens. Es ist kein
Geld vorhanden, da es in den Betrieb investiert wurde. In
diesem Fall muss der Betrieb zur Begleichung der Steuerschuld belastet bzw. die Eigenkapitalbasis des Betriebes geschmälert werden. Es wird in die Substanz des Betriebes eingegriffen. Ich halte es für unverantwortlich,
dass hierauf überhaupt keine Rücksicht genommen wird.

Wenn ich an die Sonntagsreden von SPD und Union
denke, in denen zu Recht das Hohelied auf den deutschen Mittelstand gesungen wird, dann kann ich zu dieser Erbschaftsteuerreform nur sagen: Die Große Koalition, vor allen Dingen aber die Union - das muss ich
leider sagen -, ist gegenüber dem Mittelstand nicht
glaubwürdig. Dieses Gesetz ist ein Gesetz, das gegen
den deutschen Mittelstand gerichtet ist.

Diese Reform der Erbschaftsteuer richtet sich gegen den
Mittelstand und seine Beschäftigten.

Es kann doch nicht Ziel eines Unternehmens sein, Erträge zu erwirtschaften, um sie für Erbschaftsteuerforderungen zurückzuhalten. Die Erträge sollen investiert
werden, um Arbeitsplätze zu sichern

und den Betrieb erfolgreich zu führen. Darum geht es.

Das ist der Unterschied zwischen Familiengesellschaften
und börsennotierten Kapitalgesellschaften.

Es wurde immer der Eindruck erweckt, die Ausnahmen seien die Regel. Jetzt müssen wir aber feststellen:
Die Ausnahmen bleiben Ausnahmen. Im Erbschaftsteuerrecht gibt es in Zukunft einen ganz neuen Vermögensbegriff, das Verwaltungsvermögen. Ich will Ihnen diesen Begriff erklären. Jede mittelständische Firma ist gut
beraten, über Eigenkapital zu verfügen; gerade die aktuelle Finanzkrise zeigt dies überdeutlich. Wenn aber Kapital, das man investieren möchte, mit dem man zum
Beispiel eine Halle bauen oder eine Maschine anschaffen möchte, länger als sechs Monate vorhanden ist, dann
gilt es, wenn es die Grenze von 10 Prozent übersteigt,
für zehn Jahre als Verwaltungsvermögen, ab 50 Prozent
für sieben Jahre. In diesem Fall wird überhaupt keine
Begünstigung gewährt, sodass die Vollbesteuerung eines
Unternehmens der Regelfall ist,

und zwar in zwei-, vier- oder sogar sechsmal höherem
Ausmaß, als es derzeit der Fall ist.

Ich frage mich: Welches Weltbild steckt eigentlich
hinter solch abstrusen Vorstellungen? Das kann ich Ihnen erklären. Ich zitiere wieder aus dem Brief von Finanzminister Steinbrück an seine Genossen:

… das im Betrieb befindliche sog. Verwaltungsvermögen …

Ich frage Sie allen Ernstes, Herr Minister: Verkehren
Sie nur noch in den Vorstandsetagen der DAX-Unternehmen?

Wissen Sie eigentlich, wie die Situation im deutschen
Mittelstand ist? Wo sind da die Picassos? Wo sind da die
Edelsteine?

Das ist eine üble Polemik gegen Familienbetriebe. Diese
Arroganz ist schlichtweg unerträglich. Sie hatte zur
Folge, dass sich 170 Familiengesellschaften an die Regierung gewandt haben mit der Bitte, diesen GesetzentCarl-Ludwig Thiele
wurf nicht zu verabschieden, weil die Ausnahme überhaupt nicht zur Anwendung kommen wird.

Lassen Sie mich noch kurz auf die Steuerklassen II
und III zu sprechen kommen. Neben einer geringfügigen
Erhöhung der Freibeträge kommt es zu einer drastischen
Erhöhung der Steuersätze. Der für Vermögen geltende
Eingangssteuersatz wird auf 30 Prozent erhöht.

Das Beispiel, das der Kollege Pronold gerade angeführt hat, bedeutet Folgendes: Wenn zwei Geschwister
ein Haus, das einen Wert von 240 000 Euro hat, geerbt
und entschuldet haben, und einer der beiden verstirbt,
dann erhält der andere einen Wert von 120 000 Euro.
Der Freibetrag beträgt 20 000 Euro. Auf den Erwerb dieses Hauses sind innerhalb eines Monats nach Erhalt des
Steuerbescheides 30 000 Euro zu zahlen.

Das ist eine Teilenteignung.

Wir wollen, dass die Menschen in unserem Lande Vermögen erwerben,  Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Sie haben mich

angesprochen, Herr Kollege. Daher möchte ich Sie doch
einmal auf die Baden-Badener Erklärung der 170 Familienunternehmen - das sind bekannte Familienunternehmen in Deutschland - ansprechen. Dort heißt es:

Gerade die aktuelle Finanzkrise zeigt, wie schwierig, ja unerfüllbar die im bisher bekannt gewordenen Gesetzentwurf vorgesehenen Regelungen und
Auflagen sind, deren Einhaltung den Familienunternehmen über sieben oder gar zehn Jahre hinweg
aufgezwungen werden soll.

Weiter heißt es:

Hinzu kommt, dass von den vorgesehenen Entlastungen weite Teile der Familienunternehmen ausgeschlossen werden. Alleine die neu hinzugefügten
Bedingungen, die Erleichterung nur zu gewähren
bei einer maximalen Verwaltungsvermögensgrenze
von 10 Prozent oder die Mindestbeteiligungsgrenze
von 25 Prozent bei Kapitalgesellschaften, führen
dazu, dass die Entlastung für viele zwar auf dem
Papier, aber nicht in der Realität greifen wird.

Das ist genau mein Vorwurf. Ich bestreite nicht, dass
optisch Verbesserungen erreicht worden sind. Ich bestreite aber, dass diese Verbesserungen tatsächlich bei
den Familienbetrieben in entsprechender Form ankommen werden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Zunächst finde ich es schon
erstaunlich, dass zu diesem von der Regierung eingebrachten Gesetz zur Förderung der Familien kein Vertreter des Familienministeriums das Wort ergreift. Das
zeigt ganz deutlich, wessen Handschrift dieses Gesetz
trägt: nicht die des Familienministeriums, sondern die
des Finanzministeriums. Deshalb hat Frau Kressl hier
gesprochen; denn was hier groß als Familienförderpaket
dargestellt wird, ist in Wirklichkeit eher eine Belastung
für Familien. In den letzten drei Jahren ist das Kindergeld um über 2,5 Milliarden Euro zurückgegangen, unter
anderem aufgrund von Kürzungsmaßnahmen, die die
Große Koalition vorgenommen hat.

Das Kindergeld wird nicht mehr für 26-Jährige bzw.
27-Jährige ausgezahlt. Das Geld, das die Familien bisher
erhalten haben, wird den Familien bei der jetzigen Erhöhung des Kindergeldes nicht einmal in der bisherigen
Größenordnung zurückgegeben. Der Staat hat für Kindergeld 2,5 Milliarden Euro weniger ausgegeben, und
mit diesem Gesetz gibt er den Bürgern 2,2 Milliarden
Euro als Familienförderung zurück. Ich glaube, meine
verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Union und
von der SPD, das ist eigentlich nicht das, was wir allgemein unter Familienförderung verstehen.

Insofern möchte ich für die FDP hier erklären, dass
uns die Erhöhung zu niedrig ist. Seit 2002 hat es weder
eine Erhöhung des Kinderfreibetrags noch eine Erhöhung des Kindergelds gegeben. Die Kosten sind in den
sieben Jahren aber gestiegen. Zusätzlich zu den gestiegenen Kosten hat es deutliche Steuererhöhungen der Großen Koalition gegeben. Diese ganzen Mehrausgaben haben die Familien aus einem begrenzten Budget zu
leisten. Dass zum Ende einer Legislaturperiode eine Erhöhung stattfindet, ist eher Zeichen eines schlechten Gewissens als Zeichen eines entschlossenen Handelns.

Schauen wir uns einmal das Kindergeld an. Es steigt
ab dem dritten Kind um 16 Euro. Da frage ich mich natürlich: Warum eigentlich nicht beim ersten und beim
zweiten Kind? Beim ersten und zweiten Kind haben wir
eine Steigerung um etwa 6 Prozent, um lediglich
10 Euro. Der Hintergrund - das kann ich hier erklären,
und das hat mir die Bundesregierung auf meine Anfragen bestätigt - ist: Kindergeld für das erste Kind wird für
über 10 Millionen Kinder gezahlt, Kindergeld für das
zweite Kind für 5 Millionen Kinder, und Kindergeld ab
dem dritten Kind wird für etwa 3 Millionen Kinder gezahlt. Wenn man für die ersten beiden Kinder das Kindergeld nicht erhöht, dann erhält der Großteil der Familien keine Förderung, die der Förderung ab dem dritten
Kind entspricht. Das halten wir für falsch. Wir wollen
eine stärkere Erhöhung schon für das erste und zweite
Kind. Im Finanzausschuss haben wir 6 Euro mehr gefordert. Wir hätten dann ein einheitliches Kindergeld von
170 Euro ab dem ersten Kind und danach eine Staffelung
mit höheren Beträgen.

Die langfristige Richtung der FDP besteht allerdings
darin, das Existenzminimum deutlich zu erhöhen. Es
wird hier um etwa 2 Prozent erhöht. Das ist uns nach sieben Jahren zu wenig. Wir fordern einen einheitlichen
Freibetrag von 8 000 Euro für Erwachsene und Kinder
und ein einheitliches Kindergeld von 200 Euro, weil das
erforderlich ist, um den Familien in unserem Lande zu
helfen. Familienpolitik besteht nicht nur in der Auszahlung von Geld, das ist vollkommen klar: Wir brauchen
eine familienfreundliche Gesellschaft, und zu der Familienfreundlichkeit der Gesellschaft gehört auch, dass Familien entsprechend gefördert werden, damit die Kosten
tatsächlich getragen werden können. Dafür ist dieser
Entwurf viel zu mutlos. Er ist saft- und kraftlos und erreicht nicht das, was das Gesetz vorgaukelt, nämlich die
Familien tatsächlich zu fördern.

Schauen wir uns doch einmal den Stuttgarter Parteitag
der Union an. Da wurde gesagt: Lasst uns die Steuern
senken. - Das kann man über einen Freibetrag machen,
das kann man tariflich machen, man kann es aber auch
über das Kindergeld in Form einer negativen Einkommensteuer machen.

- Herr Kollege Kauder, wir machen das gerne mit Ihnen,
aber wir hätten uns etwas mehr Einsatz schon bei diesem
Gesetz gewünscht. Hier haben wir nämlich ein Steuergesetz, welches ab dem 1. Januar nächsten Jahres in Kraft
tritt. Die von uns erwünschte Wirkung hätte für große
Teile der Bevölkerung, gerade für die Familien, schon ab
dem 1. Januar 2009 einsetzen können, wenn hier etwas
mutiger vorgegangen würde.

Dabei muss man wissen, dass sich die Diskussion
über eine Erhöhung des Kindergeldes und des Kinderfreibetrages schon über Jahre hinzieht und dass der
Abschluss zustande kam, bevor das Finanzmarktstabilisierungsgesetz verabschiedet und das Konjunkturprogramm aufgelegt worden waren. Wenn man sagt: „Ab
dem 5. Januar fangen wir an, den Leuten zu erklären,
warum wir die Steuern senken“, frage ich mich natürlich: Warum zeigt man nicht hier und heute Flagge, indem man die Bürger ab dem 1. Januar 2009 per Gesetz
steuerlich entlastet? Das wäre heute möglich. Mir ist unverständlich, dass Sie das nicht machen.

 Herr Staatssekretär, stimmen Sie mit mir darin überein, dass eine Tilgung dann erfolgt ist, wenn die Schuld
tatsächlich nicht mehr vorhanden ist, und eine Umschuldung etwas anderes ist? Bei einer Umschuldung nämlich
wird ein Teil einer Schuld nur übertragen; diese Schuld
bleibt aber. Um die Zahlen noch einmal zu nennen: Zum
31. Dezember 1994 hatten wir mit den Extrahaushalten
eine Verschuldung des Bundes von 513 Milliarden Euro.
2007 betrug sie 938 Milliarden Euro; sie ist also um
425 Milliarden Euro gestiegen. Das ist die Gesamtschuld
des Bundes, also Extrahaushalte plus Schulden des Bundes - alles ausweislich des Finanzberichts -, sodass von
daher überhaupt nicht nachvollziehbar ist, dass die
Schulden getilgt sind.

Sie haben selbst genannt die Erlöse aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen, die Bundesbankgewinne, die
über 3,5 Milliarden Euro hinausgingen, und die Ländertilgung in Höhe von 138 bzw. 142 Millionen Euro. Sie
kommen damit nicht annähernd an die Größenordnung
des Erblastentilgungsfonds von rund 180 Milliarden
Euro, sodass es aus meiner Sicht unzutreffend ist, diesen
Vorgang als Tilgung zu bezeichnen. Es handelt sich im
Wesentlichen, zum größeren Teil um eine Umschuldung.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Auch ich hoffe, dass sich mit der amerikanischen Präsidentschaft Verbesserungen vollziehen
und wir zu weiteren Reformen im IWF kommen. Ich
glaube, insofern können wir gemeinsam sagen, dass wir
alle Hoffnung haben, dass Amerika eine führende Rolle
spielen wird. Die ersten Zeichen der neuen amerikanischen Regierung sind gut, und man sollte sie an dieser
Stelle entsprechend nutzen.

Der vorliegende Gesetzentwurf zielt darauf ab, die
Voraussetzung dafür zu schaffen, dass die vom Gouverneursrat des IWF im Frühjahr 2008 beschlossenen Änderungen des IWF-Übereinkommens ratifiziert werden.
Hier möchte ich gleich für die FDP erklären: Wir stimmen diesem Gesetzentwurf zu.

Die vorgesehenen Änderungen des IWF-Übereinkommens bringen die langjährige Diskussion über eine Reform der Quoten und Stimmrechte zu einem vorläufigen
Abschluss, vorläufig deshalb, weil die Diskussion über
weitere Reformen schon läuft. Aber wer weiß, dass hier
185 Staaten beteiligt sind, und wer weiß, wie sich die
Meinungsbildung in einer Großen Koalition oder in einer Koalition überhaupt vollzieht, der muss schon darüber erfreut sein, dass überhaupt Einigkeit erzielt
wurde. Ich hoffe, dass dies angesichts der Dramatik der
Finanzkrise zukünftig etwas flotter passieren wird und in
die Dinge schneller weitere Bewegung kommt.

Entscheidend vorangebracht wurde die Reform damals auf der IWF-Sitzung in Singapur im September
2006. Mehrere Mitglieder dieses Hauses haben an den
Diskussionen teilgenommen. Dort verständigte man sich
auf eine Quotenerhöhung zugunsten der bisher stark unterrepräsentierten Länder China, Brasilien, Korea, Mexiko und Türkei, auf eine Erhöhung der Basisstimmen
eines jeden Mitgliedstaates und auf eine Anpassung und
Überprüfung der Quotenformel. Nach den jetzt zur Diskussion stehenden Änderungen werden die IWF-Quoten
und damit auch die Stimmrechte deutlich zugunsten der
hinsichtlich ihrer Wirtschaftskraft zurzeit noch unterrepräsentierten Länder angehoben. Profiteure der Quotenerhöhung sind die aufstrebenden Volkswirtschaften,
insbesondere Korea - für Korea erhöht sich die Quote
um 106 Prozent -, China - die Erhöhung beträgt 50 Prozent - und Brasilien, dessen Quote sich um 40 Prozent
erhöht. Damit wird dem stark gewachsenen Gewicht der

Schwellenländer in der Weltwirtschaft Rechnung getragen. Die Quoten- und Stimmrechtsverteilung wird damit
gerechter. Die Akzeptanz des Fonds in den Mitgliedsländern wird dadurch erhöht. Damit verbunden ist aber
auch eine erhöhte Verantwortung der nunmehr bessergestellten Staaten für die Stabilität der internationalen
Währungs- und Finanzsysteme. Erreicht werden konnte
die Reform der Quoten und Stimmrechte nur deshalb,
weil insbesondere Deutschland, aber auch andere Mitgliedsländer des IWF auf einen Teil der ihnen rechnerisch zustehenden Quoten verzichtet haben.

Auch die vorgesehene weitere Reform der Finanzausstattung des IWF verdient Unterstützung. Bisher erzielt
der IWF den größten Teil seiner Einnahmen aus der Kreditvergabe. Die vor der Finanzkrise stark rückläufige
Vergabe von Krediten und die frühzeitige Rückzahlung
von Krediten früherer Krisenländer hatten erhebliche
Einnahmeeinbußen des IWF zur Folge. Dagegen ist
während der Finanzkrise in Asien Ende der 90er-Jahre
und in der gegenwärtigen Finanzmarktkrise das Kreditvolumen mit den daraus resultierenden Einnahmen gestiegen. Das ist eigentlich eine unglückliche Konstruktion;

denn die primäre Aufgabe des IWF besteht gerade in der
Stärkung der Finanzstabilität, damit IWF-Kredite erst
gar nicht notwendig werden. Durchaus vorstellbare Konfliktsituationen, in denen der IWF aus finanziellem Eigennutzen an einer Kreditvergabe an Mitgliedstaaten interessiert sein könnte, sollten aus unserer Sicht so weit
wie möglich vermieden werden.

Der IWF muss seinen Auftrag auch in Nichtkrisenzeiten
mit geringer Kreditvergabe effektiv wahrnehmen können. Die Abhängigkeit des Fonds von der Kreditvergabe
muss deshalb aus unserer Sicht verringert werden.

Künftig wird es im internationalen Finanzsystem
oder, moderner ausgedrückt, in der internationalen Finanzarchitektur zu einem Bedeutungszuwachs beim
IWF kommen, auch wenn der Fonds - wie auch die anderen internationalen und nationalen Einrichtungen nicht rechtzeitig und vor allem nicht in der gebührenden
Form auf die Ursachen der gegenwärtigen Finanzkrise
aufmerksam gemacht hat. Der IWF hat zwar im Vorfeld
der Krise vor möglichen Risiken an den Finanzmärkten
gewarnt, diese Warnung jedoch zu allgemein gehalten
und somit keine nennenswerten Reaktionen ausgelöst.
Dies sollte die Rolle des IWF bei der Sicherung der Finanzmarktstabilität im Grundsatz jedoch nicht infrage
stellen. Die Krise sollte vielmehr Anlass dazu sein, die
Fähigkeiten des Fonds zur Krisenprävention zu stärken.
Aufgrund der Mitgliedschaft von weltweit 185 Staaten,
seines breiten personellen Unterbaus und seiner Erfahrung in makroökonomischen Analysen scheint der IWF
jedenfalls zur Sicherung der Finanzstabilität geeignet zu
sein.

Die G 20 haben den IWF bereits beauftragt, eine führende Rolle bei der Erarbeitung der Lehren aus der Krise
zu übernehmen. Dabei soll der Fonds mit anderen Institutionen wie dem Forum für Finanzstabilität kooperieren.
Die Verstärkung der wirtschaftspolitischen Überwachung
der Mitgliedstaaten, vor allem aber des Finanzsektors,
scheint beim IWF gleichfalls gut aufgehoben. Hier ist
die Zusage aller G-20-Staaten ermutigend, ihre Finanzsektoren einer Gesundheitsprüfung zu unterziehen. Dazu
gehört vor allem die Überprüfung der nationalen Aufsichtssysteme und -behörden, die in Deutschland bereits
2003 stattgefunden hat, aber - überraschend ist das nicht in den Vereinigten Staaten und China bisher noch aussteht.

Die von den G 20 geforderte Stärkung der Frühwarnkapazitäten wird eine zentrale Aufgabe des IWF und des
Forums für Finanzstabilität sein. Eine Garantie gegen
künftige Finanzkrisen können jedoch auch der Fonds
und das Forum nicht geben. Jede Krise hat ihre eigene
Ursache, und die Globalisierung macht die Finanzmärkte immer komplexer.

Ein verbessertes Frühwarnsystem steigert jedoch die
Chancen zur Erkennung systemischer Risiken. Wenn
diese Risiken erkannt sind, ist das entschlossene Handeln der Verantwortlichen in den Aufsichtsbehörden,
Notenbanken und Regierungen entscheidend. Insofern
ist es gut, dass wir einheitlich dazu beitragen, die Finanzkrise zu bekämpfen, die Ursachen zu analysieren
und hier zu Einigungen zu kommen. Wichtig ist an dieser Stelle: Wir brauchen ein Frühwarnsystem mit klaren
Regeln und Aufsichtsbehörden, die sich nicht nur um
Details bei den Kreditinstituten kümmern, sondern den
systemischen Risiken nachgehen, damit diese frühzeitig
erkannt werden.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Minister, in einer solchen Situation ist klar, dass eine Regierung Schulden macht; das
wird ja auch erfolgen. Aber es ist unter einer rot-grünen
Koalition mit einem SPD-Finanzminister gesagt worden:
Wir wollen keine Sondervermögen haben, sondern sie
sollen ordentlich in den Haushalt integriert werden. Das
ist 1999 beschlossen worden. Da frage ich mich: Warum
bringen Sie diese Neuverschuldung jetzt nicht komplett
in die Bundesschuld ein, sondern richten ein Sondervermögen „Investitions- und Tilgungsfonds“ mit 16,9 Milliarden Euro Ausgaben und 4,1 Milliarden Euro Zinsausgaben ein? Die Bundesschuld beträgt nahezu
1 000 Milliarden Euro. Was für einen Sinn hat es, daneben ein Sondervermögen als Zusatzschulden in der Größenordnung mit Zinsen von etwa 18 bis 20 Milliarden
Euro zu errichten? Warum integrieren Sie das nicht
gleich in die Schuld?

Da drängt sich der Eindruck auf, dass das Absicht ist.
Hans Eichel war es, glaube ich, der sich für Haushaltsklarheit und -wahrheit ausgesprochen hat. Deshalb
wurde das Sondervermögen in die Bundesschuld integriert. Warum halten Sie sich nicht an den Grundsatz
„Klarheit und Wahrheit“, sondern schaffen ein Sondervermögen, um den Eindruck zu erwecken, es finde eine
Tilgung statt? Denn die Tilgung der gesamten Bundesschuld kann erst erfolgen, wenn der Bund Überschüsse
macht. Solange er keine Überschüsse macht, wird die
Verschuldung durch Neuverschuldung weiter ansteigen.

 Sehr geehrte Frau Vizepräsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Scheelen, ich kann Ihrem Lob für den deutschen Pfandbrief
zustimmen. Die FDP beurteilt das genauso. Es ist gut,
dass wir heute eine Fortentwicklung des im Jahre 2005
in Kraft getretenen Gesetzes zur Neuordnung des Pfandbriefrechts beschließen. Damals ging es darum, öffentliche und private Pfandbriefe zusammenzuführen. Mit
dem heutigen Gesetz erweitern wir den Pfandbrief um
eine wesentliche Komponente.

Bislang gab es Schiffspfandbriefe zur Schiffsfinanzierung. Dieses bewährte Institut übernehmen wir jetzt
auch für den Bereich der Flugzeuge, weil dort ähnliche
Regeln gelten. Dieses Vorhaben haben wir schon im
Jahre 2005 erörtert. Ich bin froh darüber, dass das Ergebnis unserer Beratungen jetzt spruchreif ist und wir endlich beginnen können.

Herr Kollege Scheelen, auch Ihren Ausführungen
zum Dreisäulensystem stimme ich ausdrücklich zu.
Trotz aller Probleme, die es auf dem Finanzmarkt derzeit
gibt, muss man festhalten, dass es nicht in allen Bereichen solche Probleme gibt. Man sollte einmal deutlich
machen, dass es gerade bei den Pfandbriefen keine derartigen Probleme gibt.

Sie haben erwähnt, dass wir mit diesem Gesetzgebungsvorhaben, was die Situation im Finanzsektor angeht, angefangen haben, als schönes Wetter herrschte.
Inzwischen stehen die Zeichen aber auf Sturm. Insofern
muss man sich fragen: Was ist verbessert worden? Wo
sind Fehlentwicklungen festzustellen? Wo ist in der Vergangenheit etwas falsch gelaufen? Bei den Pfandbriefen
sind wir Weltmarktführer, und das wollen wir bleiben.
Insofern begrüßt die FDP die Änderungen, die mit diesem Gesetzentwurf verbunden sind.

Sie haben auch angesprochen, dass es sich bei diesem
Gesetz um ein Artikelgesetz handelt. In diesem Artikelgesetz ist das KWG, das Gesetz für die Kreditwirtschaft,
enthalten. Im KWG sind die Sicherungsmaßnahmen für
Finanzinstitute geregelt. Nun wurde im Hinblick auf die
Aufsicht von Finanzholding-Gesellschaften eine neue
Regelung getroffen. Der konkrete Anlass für diese Regelung besteht darin, dass wir, was die Aufsicht betrifft,
vor kurzem ein komplettes Versagen erleben mussten,
nämlich bei der Hypo Real Estate.

Die Hypo Real Estate hat eine irische Bank übernommen. Die Mitglieder des Finanzausschusses haben zu ihrer Überraschung erst im Herbst letzten Jahres erfahren,
dass die Hypo Real Estate, eine Finanzholding, die immerhin ein DAX-Wert war, nicht der Bankenaufsicht unterliegt. Das kann nicht richtig sein, und das konnte nicht
richtig sein. Hier ist die Frage zu stellen: Wann war das
den Verantwortlichen bekannt?

In einem aktuellen Bericht des Spiegel heißt es, dass
die Finanzaufsicht das Bundesfinanzministerium schon
Anfang 2007 auf diese Regelungslücke bezüglich der
Aufsicht hingewiesen hat. Diesem Vorgang muss weiterhin nachgegangen werden.

Der Gesetzentwurf sieht für die Zukunft die Prüfungsmöglichkeit vor. Diese Regelung wurde im Finanzausschuss auf Initiative der FDP im Vergleich zum Regierungsentwurf verschärft. Dort hieß es nur, dass „auf
Antrag“ des jeweiligen Instituts geprüft werden darf.

Was ist bei der Hypo Real Estate eigentlich geschehen? Ein deutsches Finanzinstitut, ein DAX-Wert, hat
eine ausländische Beteiligung erworben. Die Bankenaufsicht hatte überhaupt keine rechtliche Möglichkeit,
dieses Institut zu überprüfen. Die Probleme dieses Instituts gingen auf die Mutter und von der Mutter auch auf
die Töchter über. Im Ergebnis hat das dazu geführt, dass
der deutsche Steuerzahler bis heute mit 102 Milliarden Euro dafür haftet, dass unsauber operiert und der
Aufsichtspflicht nicht nachgekommen wurde. Wenn ich
mir das vor Augen halte, muss ich feststellen: Das sind
Vorkommnisse, mit denen sich das Parlament, auch über
diesen konkreten Gesetzentwurf hinaus, noch sehr intensiv beschäftigen muss.

An dieser Stelle ist zu sagen: Das KWG ist nicht irgendein Gesetz. Wir haben keinen Bereich unserer Wirtschaft so stark reglementiert und mit Aufsichtsvorschriften versehen wie den Finanzsektor. Wir haben in § 11
KWG sichergestellt, dass ein Finanzinstitut über Liquidität verfügen muss. Das wird bei jedem deutschen Finanzinstitut von der Aufsicht, der BaFin, überprüft, und
auch von der Deutschen Bundesbank.

Insofern ist es erstaunlich, dass der Chef der Aufsicht,
Herr Sanio, erklärt hat, das System sei zwar geprüft worden, aber die Liquidität habe man nicht prüfen können.
Wenn man sich klarmacht, welche Probleme in Finanzinstituten entstehen können, weiß man diese Stellen im

KWG zu schätzen. Auch das KWG als Rechtsrahmen
für die Finanzaufsicht ist nämlich im Grundsatz einvernehmlich beschlossen worden. Keiner von uns wusste
allerdings, dass, wenn die Konstruktion einer Finanzholding, die selbst keine Bankgeschäfte betreibt, gewählt
wird, die Holding von der Aufsicht nicht überprüft wird.

- Das ist nicht ausgeschlossen. Denn bei der HRE handelt es sich um eine Neugründung; diese Bank ist noch
nicht allzu alt. Ich vermute, dass bei der Neugründung
bestimmte Kriterien gewählt wurden, um eine solche
Konstruktion zu ermöglichen.

Als die HRE die Bank im Ausland erworben hat, hat
die Aufsicht von vornherein gesehen, dass Probleme
kommen können. Sie hat an das BMF geschrieben; doch
das BMF ist untätig geblieben. Dass das BMF an dieser
Stelle untätig geblieben ist, ist aus meiner Sicht unentschuldbar.

In wie vielen Bereichen, bei wie vielen Gesetzen wendet
sich die Regierung in den Ausschüssen an uns und weist
auf Regelungslücken hin! Wenn es vernünftig war, haben wir als FDP immer zugestimmt, andere auch. Doch
dieser Punkt ist nicht auf den Tisch gelegt worden. Da
kann ich nur sagen: Eine Regierung haftet auch dafür,
wenn sie etwas unterlässt. Auch für Unterlassen bei
Kenntnis muss sie die Verantwortung übernehmen. Das
Unterlassen bestand darin, dass sie die Aufsicht nicht
durchgesetzt hat. Denn dass die Probleme der einen ausländischen Tochter über die Mutter auch bei den anderen
Töchtern und damit im Gesamtinstitut landen, ist inzwischen offensichtlich.

Das ist nicht mehr nur ein Problem der Hypo Real Estate. Das ist zwischenzeitlich ein Problem des deutschen
Steuerzahlers geworden. Von den 480 Milliarden Euro,
die das Paket umfasst, ist ein Großteil, nämlich
102 Milliarden Euro, für die der Steuerzahler haftet, nur
zur Sicherung dieses einen Institutes aufgewandt worden. Eine der Ursachen dafür liegt in Irland.

Insofern sage ich: Die Gesetzesänderung begrüßen
wir; aber den Finanzminister entlassen wir noch lange
nicht aus seiner Verantwortung für das Fehlverhalten
durch Unterlassen an dieser Stelle.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege

Schultz, wir haben vorhin unter dem ersten Tagesordnungspunkt einen Gesetzentwurf beraten, mit dem möglicherweise die Hypo Real Estate enteignet werden soll.
Wir unterhalten uns hier über ein mögliches Fehlverhalten seitens der Aufsicht und auch seitens des Finanzministers. Sie haben selbst beschrieben, wie überrascht
wir waren, als wir im Herbst vergangenen Jahres im Finanzausschuss erfahren haben, dass die Hypo Real
Estate als Dax-Unternehmen überhaupt nicht der Bankenaufsicht unterliegt.

Das zuständige Ministerium ist das Finanzministerium. Einem Spiegel-Bericht zufolge ist schon im Frühling 2007 das BMF von der BaFin darauf hingewiesen
worden, dass hier eine Regelungslücke besteht. Es gibt
auch ein Tätigwerden durch Unterlassen. Das habe ich
dem Finanzminister bereits in der Pfandbriefdebatte vorgeworfen. Er trägt Verantwortung, aber davon ist nirgendwo etwas zu spüren.

Halten Sie es für gerechtfertigt, dass das Finanzministerium keine gesetzgeberische Maßnahme ergriffen hat,
nachdem dem Finanzministerium die Lücke bekannt
war, um die Regelungslücke zu beschließen? Zu Recht
ist kein Bereich unserer Wirtschaft so reguliert wie der
Finanzsektor. Wenn bisher in diesem Bereich eine Regulierungslücke aufgetreten und das BMF an das Parlament herangetreten ist, ist diese Lücke immer geschlossen worden. Niemand hat sich dagegen gewendet, im
Übrigen auch nicht die FDP.

Können Sie mir insofern sagen, warum das BMF
nichts unternimmt? Nur auf die Geheimschutzstelle zu
verweisen, in der alles Mögliche enthalten sei, das ist
meines Erachtens dem Informationsfluss des Finanzministeriums nicht angemessen. Sondern hier stellt sich
vielmehr die Frage, warum überhaupt nichts geschehen
ist; denn es hätten bereits Lücken geschlossen werden
können, sodass derzeitige Probleme nicht aufgetreten
wären.

 Herr Kollege Schneider, Sie haben in Ihrem Redebeitrag einleitend darauf hingewiesen, dass aus Ihrer Sicht
alle Fragen beantwortet seien. Ich bringe hier nur als
Beispiel dafür, dass diese Fragen nicht beantwortet sind,
eine Frage aus der Kleinen Anfrage meiner Fraktion auf
Drucksache 16/10417, und zwar Frage 15:

Gab es nach dem Erwerb der irischen DEPFA plc
einen Hinweis oder die Forderung der BaFin an das
Bundesministerium der Finanzen , die Prüfungsrechte auf die DEPFA auszuweiten?

Antwort der Bundesregierung:

Auch nach Auffassung der BaFin unterliegt die
DEPFA plc als juristische Person des irischen
Rechts der Hoheitsgewalt des irischen Staates, so
dass unter völkerrechtlichen Gesichtspunkten eine
einseitige Ausweitung der Prüfungsrechte der
BaFin durch den Bundesgesetzgeber ausscheidet.

Wie man eine klare Frage durch eine Nichtantwort
nicht beantwortet, ist hier exemplarisch dargestellt.
Denn es ist nichts darüber gesagt worden, ob sich die
Aufsicht an das Finanzministerium gewandt hat; genau
das war aber der Kern der Frage. Wenn die Bundesregierung klare Fragen so unklar beantworten zu können
glaubt, sind die Zweifel nicht ausgeräumt, sondern verstärkt.

Sehen Sie das auch so, Herr Kollege Schneider?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Dieses Gesetz trägt das Wort

„Entlastung“ in seinem Titel. Es führt aber nicht für alle
Bürger zu der vom Bundesverfassungsgericht geforderten Entlastung. Aus meiner Sicht ist es ein Steuererhöhungsgesetz zulasten Vorsorge treibender Bürger.

Karlsruhe hat Entlastungen gefordert. Diese Entlastungen werden aber nur unzureichend gewährt; auf die Einzelheiten gehe ich gleich ein.

Aus meiner Sicht setzt die Große Koalition mit diesem Gesetz ihre Steuererhöhungspolitik fort, allerdings
klammheimlich. Insofern kann ich nur sagen: Die Große
Koalition ist wieder einmal Weltmeister in Sachen
Sprachschöpfung. Warum sie von einem „Bürgerentlastungsgesetz“ spricht, obwohl dieses Gesetz unter anderem vorsieht, dass Arbeitslosenversicherungsbeiträge in
Zukunft nicht mehr steuerlich berücksichtigt werden
können, ist ihr großes Geheimnis.

Die Anforderungen, die Karlsruhe an die Entlastung
der Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträge gestellt
hat, sind klar. Die Antwort der Großen Koalition lautet:
Wenn wir auf der einen Seite entlasten müssen, dann
müssen wir auf der anderen Seite streichen. Streichen
bedeutet in diesem Fall konkret: Steuererhöhungen für
andere.

- Eine Günstigerprüfung hat das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil überhaupt nicht vorgesehen, Herr
Kollege Krüger.

Daran, dass Sie eine Günstigerprüfung vorsehen, wird
aus meiner Sicht eines deutlich: Bislang konnten Krankenversicherungsbeiträge nicht steuerlich berücksichtigt
werden. Auf Basis des geltenden Rechts hätte man sie
allerdings zusätzlich berücksichtigen müssen. Das ist im
Grunde genommen das, worum es geht.

Um einige Grundsätze klarzustellen: Das Existenzminimum muss steuerfrei sein. Es gibt einen weiteren verfassungsrechtlichen Grundsatz: Die erwerbsnotwendigen Aufwendungen, die Kosten zur Einnahmeerzielung,
müssen steuerlich abgesetzt werden; das objektive
Nettoprinzip muss also durchgesetzt werden.

Es gibt einen weiteren Grundsatz: das subjektive Nettoprinzip. Er besagt, dass existenznotwendige Ausgaben
steuerlich berücksichtigt werden müssen. Das sind Ausgaben, denen ein Steuerpflichtiger nicht ausweichen
kann.

Jetzt möchte ich dem Hohen Hause und der Öffentlichkeit erklären, was alles durch dieses Gesetz gestrichen wird:

Erstens: der Sonderausgabenabzug der Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung. Die Arbeitslosenversicherung
ist eine notwendige Vorsorge für die Arbeitslosigkeit. Es
ist eine Zwangsabgabe, die entrichtet werden muss. Deshalb können sich die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dieser Abgabe überhaupt nicht entziehen. Die Begründung für die Streichung des Sonderausgabenabzugs
- wenn man Arbeitslosengeld beziehe, sei dies steuerfrei
und unterliege nur dem Progressionsvorbehalt - ist doch
hanebüchen; denn zum Glück wird nicht jeder Arbeitnehmer und jede Arbeitnehmerin in unserem Land arbeitslos. Das heißt, die Großzahl derjenigen, die Arbeitslosenversicherungsbeiträge leisten, erhält nie einen Cent
aus der Arbeitslosenversicherung.

Diese Kosten können in Zukunft nicht einmal steuerlich berücksichtigt werden; daran ändert das Vergleichsverfahren überhaupt nichts.

Zweitens: der Sonderausgabenabzug der Beiträge zur
Erwerbsunfähigkeits- und Berufsunfähigkeitsversicherung.
Was heißt das denn? Jeder, der erwerbstätig wird - ich
sage das auch meinen Kindern -, muss sich gegen Berufsunfähigkeit versichern, schon aus Verantwortung für
sich, aber umso mehr - wenn man eine Familie hat -, um
das Einkommen der Familie zu sichern.

Drittens: der Sonderausgabenabzug der Beiträge zur
Unfallversicherung. Gerade junge Familien brauchen
aber eine Unfallversicherung, weil sie es sich nicht leisten können, dass nach einem Unfall kein Einkommen
mehr zur Verfügung steht.

Viertens: der Sonderausgabenabzug der Prämien zur
Haftpflichtversicherung. Jeder verantwortungsvolle Mensch
muss sich doch gegen Missgeschicke, die jedem passieren können, absichern; denn die finanziellen Folgen eines Missgeschicks können sehr groß sein - sowohl für
den Schädiger als auch für den Geschädigten.

Fünftens: der Sonderausgabenabzug der Beiträge der
Risikoversicherung für den Todesfall. Wenn Bürgerinnen
und Bürger in unserem Land Eigentum bilden wollen,
das aber nur schaffen, wenn sie am Anfang Schulden aufnehmen, dann müssen im Laufe des Erwerbslebens natürlich Kreditzinsen gezahlt und die Schulden getilgt
werden. Wenn dann aber eine Berufsunfähigkeit eintritt
oder ein Erwerbstätiger verstirbt, dann muss doch sichergestellt sein, dass die Familie nicht mit Schulden belastet
wird, die sie gar nicht mehr tragen kann, weil das Einkommen nicht mehr vorhanden ist. Auch dieser Sonderausgabenabzug wird durch den Gesetzentwurf gestrichen.

Auf der einen Seite wird gesagt: Sorgt vor! Auf der
anderen Seite wird gesagt: Wenn ihr vorsorgt, dann
müsst ihr das aus dem versteuerten Einkommen finanzieren. Das kann doch überhaupt nicht richtig sein.

Das regt mich wirklich auf.

Bei der Krankenversicherung soll der Sonderausgabenabzug der Beitragsanteile der Krankenversicherungsprämien, die das Krankengeld absichern, gestrichen werden. Wer erhält denn Krankengeld? Das bekommt man
doch nur, weil man krank ist und keine Einkünfte mehr
erzielt. Auch dort wird der Sonderausgabenabzug gestrichen.

Ich weiß gar nicht, ob das allen Mitgliedern dieses
Hohen Hauses bekannt ist. Was die Arbeitslosenversicherung anbelangt, gehe ich angesichts der verblüfften
Gesichter der SPD-Fraktion davon aus, dass die meisten
davon gar nichts wissen. Auch die anderen Punkte sind
hier nicht bekannt.

Frau Staatssekretärin, ich habe noch nie in einem Gesetzentwurf so ein ärmliches Finanztableau gesehen wie
in diesem. Sie weisen nur aus, wo entlastet wird. Sie
weisen mit keinem Cent aus, wo gestrichen wird, wo gegenfinanziert wird, wo Bürger belastet werden, die Vorsorge betreiben. Das ist unsäglich. Das muss diskutiert
werden. Ich hoffe, dass im Rahmen der Diskussion viele
erkennen, dass hier bei den Krankenversicherungs- und
Pflegeversicherungsbeiträgen zwar Vorgaben des Verfassungsgerichts umgesetzt werden, das Gesetz aber in
Kombination mit dem, was gestrichen wird, für viele
schlecht ist und die nächsten verfassungsrechtlichen Probleme hervorruft.

Natürlich muss man sich gegen Arbeitslosigkeit versichern. Warum das zukünftig aus versteuertem Einkommen erfolgen muss, ist überhaupt nicht einzusehen. Das
muss grundlegend überarbeitet werden. So kann das
überhaupt nicht bleiben.

 Frau Kollegin Frechen, mich überrascht schon, dass

Sie sagen, alles Mögliche könne geltend gemacht werden. Nach der derzeitigen Rechtslage kann nicht alles
Mögliche geltend gemacht werden. Aber der Arbeitslosenversicherungsbeitrag kann geltend gemacht werden,
ebenso die Beiträge für die Erwerbsunfähigkeits- und
Berufsunfähigkeitsversicherung, die Unfallversicherung
und die Haftpflichtversicherung. Das ist doch nicht „alles Mögliche“.

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts hat dem
Gesetzgeber mit keinem Wort vorgegeben, diese Regelung zu streichen. Das Bundesverfassungsgericht hat
dem Gesetzgeber nur vorgegeben, dass die Einschränkung bei der Berücksichtigung von Krankenversicherungsbeiträgen, wie es das geltende Gesetz vorsieht,
nicht erfolgen darf. Warum verschwiegen wird, dass all
das gestrichen wird, was ich vorgetragen habe, können
Sie mir als Antwort auf meine erste Frage erklären. Warum Sie diese zu berücksichtigenden Ausgaben nicht kumulativ behandeln, sondern ausschließen wollen, können Sie mir als Antwort auf meine zweite Frage sagen.
 Frau Staatssekretärin, ich glaube, kein Bereich unserer Wirtschaft ist so stark beaufsichtigt und reglementiert
wie der Finanzsektor, und zwar aus gutem Grund, wie
wir inzwischen wissen. Es gibt zwei zentrale Vorschriften: § 10 und § 11 des Kreditwesengesetzes, zum einen
über das Eigenkapital der Bank und zum anderen über
die Liquidität.

Stimmen Sie mit mir darin überein, dass ein Großteil
der Probleme der Hypo Real Estate derzeit daher rührt,
dass vermutlich von der DEPFA viele langfristige Forderungen eingegangen wurden, die kurzfristig finanziert
wurden? Hätte nicht bei einer Prüfung nach § 11 KWG
auffallen müssen, dass hier eine sogenannte Fristeninkongruenz besteht? So kann man zwar hervorragend
Geld machen, solange man kurzfristig billiges Geld bekommt; aber wenn das nicht mehr möglich ist, dann treten Riesenprobleme auf. Genau das sind die Probleme,
die uns im Wesentlichen im Zusammenhang mit der
Hypo Real Estate beschäftigen. Dieser Vorgang hätte bei
einer normalen deutschen Aufsicht überhaupt nicht entstehen können.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, es ist richtig und
überfällig, dass wir uns heute in diesem Hause mit der
Hypo Real Estate beschäftigen.

Die Hypo Real Estate ist inzwischen zum größten Risiko
für die Steuerzahler geworden. Bislang hat der Staat für
die Hypo Real Estate Hilfen in Höhe von fast
100 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt.

Es ist zu erwarten, dass in den nächsten Wochen und
Monaten weitere zig Milliarden Euro zur Verfügung gestellt werden müssen.

In der am Donnerstag erscheinenden Ausgabe des
Stern wird aus einem internen Gutachten zitiert, in dem
davon die Rede ist, dass die notwendigen Staatshilfen einen Umfang von bis zu 235 Milliarden Euro haben
könnten, und das bei einem Bundeshaushalt, der nur fast
300 Milliarden Euro umfasst. Angesichts dessen müssen
wir uns fragen: Worum geht es, muss geholfen werden,
und hätte man etwas tun können, um diese Hilfen zu vermeiden? Darüber sollten wir hier und heute reden.

Im Herbst letzten Jahres fand im Finanzausschuss des
Deutschen Bundestages eine denkwürdige Sitzung statt.
Uns wurde erklärt, dass die Hypo Real Estate, damals
immerhin der drittgrößte Finanzkonzern unseres Landes
und im DAX notiert, überhaupt keiner Bankenaufsicht
unterliegt. Ich bin fast vom Stuhl gefallen, und so ging es
auch den Kolleginnen und Kollegen. Nun sind die Stühle
dort sicher - sie haben Armlehnen -; es ist nichts
passiert. Es geht mir darum, hier für die deutsche Öffentlichkeit noch einmal deutlich zu machen, dass ein Institut dieser Größenordnung überhaupt nicht der Finanzaufsicht unterlag.

Das halte ich für einen unglaublichen Vorgang.

Die FDP-Fraktion ist dem mit schriftlichen Fragen
nachgegangen. Es wurde vernebelt, es wurde ausgewichen. In der letzten Woche hat die Bundesregierung erstmalig eingeräumt, dass im April 2007 Vorschläge erbeten wurden, wie hier eine Lücke geschlossen werden
soll. Im Mai lagen die Vorschläge vor. Das war, wie gesagt, 2007.

Schauen wir uns das Weitere an: Noch im Juni 2008 ist
ein Herr Flowers mit etwa 1 Milliarde Euro als Investor
in die Bank eingestiegen. Die Milliarde hat er heute
nicht mehr; das ist aber eine andere Frage.

Damals war die Welt noch eine ganz andere. Wenn
frühzeitig darauf hingewiesen worden wäre, dass eine
Regelungslücke besteht und geschlossen werden muss,
und die Regierung Vorschläge unterbreitet hätte, hätte
die Aufsicht ganz anders agieren können, wären die Probleme viel früher deutlich geworden. So ist die entsprechende Gesetzesänderung im Deutschen Bundestag erst
im Dezember 2008 in erster Lesung behandelt und erst
im Februar dieses Jahres beschlossen worden.

An dieser Stelle muss man einmal fragen: Sind der
Finanzminister und sein Ministerium die Retter, die das
Problem lösen, oder tragen sie nicht vielmehr eine Mitverantwortung dafür, dass hier Probleme für den Steuerzahler entstanden sind, deren Dimension unvorstellbar
ist?

Sie alle wissen, wie wir gerade in der Debatte über
den Haushalt darüber streiten, auch nur 1 Million Euro
für etwas zur Verfügung zu stellen. Bei der HRE geht es
um mehrstellige Milliardenbeträge, um Beträge, die jegliche Vorstellung sprengen. Hier muss die Frage nach
der Verantwortung gestellt werden.

Gestern stand im Handelsblatt ein Artikel mit der
Überschrift „HRE geht wieder auf Brautschau“. Dabei
handelt es sich bei der HRE um ein Finanzinstitut, welches einen Börsenwert von nur noch 200 Millionen Euro
hat, und auch das nur deshalb, weil inzwischen fast
100 Milliarden Euro an staatlichen und privaten Sicherheiten für das Institut zur Verfügung gestellt werden.
Wie hier überhaupt ein Kurs, wie hier überhaupt ein
Kompass existieren kann, ist uns unbegreiflich.

Die FDP ist der Auffassung: Der Finanzmarkt darf
keinen Schaden nehmen. Das war der Grund, warum wir
dem Finanzmarktstabilisierungsgesetz auch aus der Opposition heraus zugestimmt haben.

Aber es ist unsere Pflicht, Fragen zu stellen, wie es zu
dem Schlamassel - der ja längst nicht beendet ist - überhaupt kommen konnte. Dieser Aufgabe werden wir uns
stellen, und wir werden nicht nachlassen.

Wir haben heute Morgen im Finanzausschuss erstmalig erfahren, dass die Probleme schon 2006 bekannt waren. Schon 2006 wusste man, wie das war. Und man
muss sich anschauen, wie die Hypo Real Estate überhaupt entstanden ist: Im Jahr 2003 hat die HypoVereinsbank einen Teil abgespalten und eine neue Bank gegründet, erstaunlicherweise in Form einer Finanzholding.
Man hat also von vornherein gesehen, dass eine Regelungslücke besteht, und gezielt in diese Regelungslücke
hinein das neue Finanzinstitut gegründet. Hier hätten
frühzeitig die Alarmglocken läuten müssen, dass man
das genau beobachten muss, dass man das im Griff behalten muss. Diese Verantwortung trifft die Aufsicht,
trifft die BaFin, trifft die Bundesbank, trifft aber auch
den Bundesfinanzminister.

Im Interesse der Steuerzahler werden wir uns weiter
um Aufklärung bemühen. Eine solche Sache hätte nie
entstehen müssen, wenn vernünftig vorgegangen worden
wäre.

Herzlichen Dank.

 Die FDP stimmt den beiden Gesetzentwürfen zu,

sowohl dem Gesetzentwurf zum Abkommen mit Jersey
über den Auskunftsaustausch in Steuersachen als auch
dem Gesetzentwurf zum Abkommen mit Jersey über die
Zusammenarbeit in Steuersachen und die Vermeidung der
Doppelbesteuerung bei bestimmten Einkünften.

Das grundlegende Abkommen mit der Kanalinsel Jersey
über den Auskunftsaustausch ist ein Signal für einen vernünftigen Umgang mit dem, was viele „Steuerparadiese“
nennen. Es ist ohne verbale Kraftmeierei gelungen, die
Insel Jersey zu einer Zusammenarbeit mit den deutschen
Finanzbehörden zu bewegen, die den Regeln des OECDStandards zu Transparenz und effektivem Auskunftsaustausch entspricht. Es sind nicht „Indianer“ und „Kavallerie“ bemüht worden oder, was einem bei dieser Insel vielleicht hätte einfallen können, „Piraten“ und „Fregatten“.
Es ist gegenüber Jersey kein Porzellan zerschlagen worden,
wie es sozialdemokratische Spitzenkräfte bei unseren
südlichen Nachbarn in der Schweiz geschafft haben.

Geräuschlos ist es lobenswerterweise auch gelungen,
am 2. März ein Abkommen mit der Isle of Man und - nach
Zu Protokoll gegebene Reden

den Planungen - am heutigen Tage ein Abkommen mit
der Kanalinsel Guernsey zu unterzeichnen.

Das Abkommen über den Auskunftsaustausch verdient
deshalb Anerkennung, weil es das legitime Interesse
Deutschlands an einer Bekämpfung des unlauteren Steuerwettbewerbs und einer Bekämpfung der Steuerhinterziehung wahrt, ohne dabei über die Stränge zu schlagen. Mit
den Beratungen zur Eindämmung des unlauteren Steuerwettbewerbs wurde auf OECD- und EU-Ebene übrigens
schon zur Zeit der Koalition von CDU/CSU und FDP in
der zweiten Hälfte der 90er-Jahre begonnen, um hier einmal Legendenbildungen vorzubeugen.

An der Notwendigkeit einer Bekämpfung der Steuerhinterziehung hat meine Fraktion nie einen Zweifel gelassen. Steuerhinterzieher schädigen die steuerehrlichen
Bürgerinnen und Bürger sowie die gesetzestreuen Unternehmen. Die Steuersätze könnten niedriger sein, wenn es
gelänge, die Steuerhinterziehung zu beseitigen oder sie
doch zumindest massiv zurückzudrängen. Die Deutsche
Steuergewerkschaft spricht von einem jährlichen Einnahmenverlust für den Staat von 30 Milliarden Euro. Allein auf
dem Gebiet des Umsatzsteuerbetrugs liegen die Steuerausfälle laut Ifo-Institut bei 17,5 Milliarden Euro.

Wenn sich das Abkommen mit Jersey über den Auskunftsaustausch an den OECD-Standards orientiert, dann
heißt das, dass ein begründeter Anlass für das Auskunftsersuchen vorliegen muss. Die erbetenen Informationen
müssen für die Besteuerung „voraussichtlich erheblich“
sein. Ein automatischer Auskunftsaustausch, gewissermaßen eine Rasterfahndung, oder unbegrenzte Spontanauskünfte sind nicht zulässig. Fishing Expeditions, die
ohne jeglichen konkreten Anlass Material über Steuerpflichtige sammeln sollen, sind nicht Gegenstand des Abkommens. Die OECD befürwortet keine „Fischzüge“ in
einem anderen Staat nach dem Motto „Ich hätte gern alle
Namen mit dem Buchstaben A.“ Dies hat der Vertreter
der OECD, Geoffrey Owens, in der „FAZ“ vom 20. Februar 2008 zu Recht gesagt. An diesen Bedingungen für
den Informationsaustausch ist bei weiteren Abkommen
dieser Art festzuhalten.

Die Notwendigkeit, Steuerhinterziehung zu bekämpfen,
rechtfertigt noch längst nicht alle Mittel. Der Referentenentwurf bzw. die Kabinettsvorlage eines Gesetzes zur
Bekämpfung schädlicher Steuerpraktiken und der Steuerhinterziehung, über das in der Koalition zurzeit nach
Kräften gestritten wird, scheinen das zu vergessen.

Eine unkooperative Haltung solcher Staaten, die den
OECD-Standard nicht erfüllen, darf nicht dazu führen,
dass steuerehrliche Bürgerinnen und Bürger sowie
Unternehmen mit wirtschaftlichen Kontakten zu diesen
Gebieten unter den Generalverdacht der Steuerhinterziehung gestellt und mit übermäßigen bürokratischen
Pflichten überzogen werden. Auf die Entscheidungen der
Regierungen in diesen Ländern haben diese Steuerpflichtigen schließlich keinen Einfluss. Ebensowenig kann es
bei diesen Ländern und Gebieten angehen, dass europäisches Recht und völkerrechtliche Vereinbarungen wie
Doppelbesteuerungsabkommen verletzt werden oder dass
Regelungen, die in das Gesetz gehören, in rechtsstaatlich
bedenklicher Weise in Rechtsverordnungen gepackt werden.

Die Bundesregierung sollte ihre Kräfte nicht auf den
zweifelhaften Entwurf eines Steuerhinterziehungsbekämpfungsgesetzes konzentrieren, sondern auf den Abschluss
weiterer Abkommen à la Jersey. Dieser Weg ist offensichtlich erfolgversprechend. Auf ihm sollte fortgefahren werden,
zumal weltweit von Staaten wie Australien, Großbritannien und USA schon fast 50 Abkommen mit Steueroasen,
zum Beispiel mit den Cayman-Inseln, abgeschlossen worden sind.

Die Wurzel allen Übels aber ist unser undurchschaubares Steuerrecht mit seinen hohen Steuersätzen, mit deren
weiterer Erhöhung die SPD liebäugelt. Eine echte Steuerreform, die das deutsche Steuerrecht bei den Steuerpflichtigen wieder akzeptabel machen würde, hat die Große
Koalition erst überhaupt nicht in Erwägung gezogen.
Stattdessen hat sie die größte Steuererhöhung in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland durchgesetzt. Das Steuerreformkonzept der FDP, das in seinen
Grundzügen seit langem auf dem Tisch liegt, würde der
Steuerhinterziehung in weiten Bereichen den Boden entziehen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Binding, wir
scheinen schon mitten im Wahlkampf zu stehen.

Das wird ja auch durch Plakate deutlich, wobei ich sagen
muss: Einen Klassenkampf in diesem Haus habe ich in
den letzten Monaten und Jahren eher von der Linkspartei
und nicht von der SPD erwartet.

Dass sich das momentan in der Form verschiebt, zeigt,
dass Sie selbst kein eigenes Konzept haben und nur davon leben, mit Schlagworten politische Mitbewerber zu
diskreditieren. Das finde ich nicht in Ordnung, und das
kritisiere ich.

Es ist ganz erstaunlich, dass Sie sagen - um Sie zu zitieren -, dass die FDP gegen die Mehrwertsteuererhöhung ist.

Ich kann mich noch an die letzte Vorwahlzeit erinnern.
Die komplette SPD hat damals eine Erhöhung der Mehrwertsteuer ausgeschlossen.

Sie hat sogar gesagt, die Mehrwertsteuererhöhung sei
eine Merkel-Steuererhöhung, die sie auf keinen Fall mitmachen würde. Wer danach aus der Unionsforderung,
die Mehrwertsteuer um 2 Prozentpunkte zu erhöhen,
eine Erhöhung um 3 Prozentpunkte macht und hier in
der Steuerdebatte das Wort „glaubwürdig“ in den Mund
nimmt, der muss sich sehr überlegen, ob sein Verhalten
mit seinen eigenen Worten in der Vergangenheit überhaupt übereingestimmt hat.

Lassen Sie mich noch eines zu der Wirtschaftskrise
und zu den Konjunkturprogrammen sagen. Wir als FDP
wissen auch, dass der Staat hier handeln muss. Wir unterscheiden uns nur in einer Frage grundsätzlich: Die
Große Koalition folgt den Wünschen der SPD und beschließt im Wesentlichen ein Ausgabenprogramm, durch
das vielleicht 10 Prozent der Wirtschaft etwas haben.
Wir als FDP sagen dagegen: Tut etwas für das Wachstum und fördert die Investitionen durch eine Verbesserung bei den Abschreibungssätzen, sodass den Bürgern
und Unternehmen mehr Geld für Investitionen bleibt!
Das ist der Weg, um aus der Krise zu kommen.

Das kostet vielleicht kurzfristig Liquidität, aber langfristig wird das Geld durch Wachstum wieder hereinkommen. Das ist übrigens ein Rezept, mit dem die
Große Koalition zu Beginn dieser Wahlperiode gestartet
ist.

Lassen Sie mich aber zu dem eigentlichen Kern dieser
Debatte kommen, nämlich zur Erbschaftsteuer. Abgesehen davon, dass das technisch verunglückt ist und dass
es verfassungsrechtliche Probleme gibt, kommt es nach
dem Modell und der Blaupause von Ministerpräsident
Koch und Finanzminister Steinbrück an einigen Stellen
- insbesondere für Familien - zu massiven Steuererhöhungen. Dass jetzt innerhalb der Familie differenziert
wird es gibt eine Kernfamilie, zu der Geschwister und die
Kinder von Geschwistern nicht mehr zählen, weshalb sie
erheblich höher besteuert werden als in der Vergangenheit -, kann weder die SPD ihren Wählern noch die
Union ihren Wählern erklären.

Der Eingangssteuersatz für diese nahen Verwandten
steigt um 250 Prozent, von 12 auf 30 Prozent.

Wir alle wollen doch, dass die Bürger Vermögen bilden, dass sie Eigentum bilden. Auch die FDP tritt für die
Eigentumsbildung der Bürger ein. Wir benötigen Eigentumsbildung in unserem Land. Eigentum schafft Sicherheit. Eigentum ist auch Vorsorge. Das ist einer der
Gründe, warum die Menschen auf diesem Gebiet aktiv
werden. Das kann doch nicht in dieser Form bestraft
werden. Die Frage ist, wer über das Eigentum verfügen
darf. Dazu sagen wir: Der Bürger sollte darüber verfügen dürfen, und so muss das auch weiterhin bleiben.

Man muss berücksichtigen, dass das, was an Vermögen aufgebaut wird, aus versteuertem Einkommen
stammt.

Das ist also schon einmal besteuert worden. Den Steuersatz an dieser Stelle in einem Maße anzuheben, dass fast
ein Drittel des Vermögens abzuführen ist, halten wir für
unverantwortlich. Ich gehe davon aus - solche Fälle gibt
es noch nicht, aber sie werden kommen -, dass sich viele
innerhalb der Union und innerhalb der SPD noch kräftig
umgucken werden, wenn die entsprechenden Steuerfälle

eintreten. Sie werden sehr schwer an dem zu knabbern
haben, was sie beschlossen haben.

Lassen Sie mich auf einen weiteren Punkt eingehen,
der in diesem Zusammenhang zentral ist. Die Ursache
für die gegenwärtige Finanzkrise ist im Wesentlichen in
kapitalgeführten Gesellschaften auszumachen und nicht
in inhabergeführten Betrieben. In inhabergeführten Betrieben - das ist der Mittelstand unseres Landes - haften
die Inhaber für ihre Entscheidungen und ihr Tun. Deshalb sind sie nicht ganz so risikofreudig, in mancher
Hinsicht vielleicht sogar langweilig, aber ihre Betriebe
sind wesentlich stabiler.

Wenn eine Regierung nun sagt: „Auch wenn ihr die
Lohnsummen zehn Jahre lang fortführt, könnt ihr nur
dann von einer Steuerbefreiung profitieren, wenn ihr
keine 10 Prozent Verwaltungsvermögen habt“, dann
wird dadurch die Schaffung von Substanz in Familienunternehmen behindert. Wer mehr als 50 Prozent Verwaltungsvermögen hat, kommt nicht einmal in den
Genuss der sogenannten siebenjährigen Fortführungsklausel. Hier werden ganz bewusst Hürden aufgebaut,
die gegen die Interessen des Mittelstandes gerichtet sind;
und das, obwohl wir in der derzeitigen Krise erleben,
dass ein Unternehmen, welches über Kapital verfügt,
besser in der Lage ist, schwere Zeiten zu überstehen, als
ein Unternehmen, welches nicht in dem Maße über Eigenkapital verfügt. Insofern ist das Gesetz falsch konstruiert.

Wir müssen auch feststellen, dass die Lohnsummenklausel gerade in Phasen der Rezession - wir hatten in
der Bundesrepublik noch nie eine solche Rezession wie
derzeit - kontraproduktiv wirkt. Dass man jetzt einfach
sagt, das haben wir im letzten Jahr so beschlossen, als
man das noch nicht absehen konnte, und untätig bleibt,
kann ich nicht verstehen. Da kann ich dem Präsidenten
des Deutschen Industrie- und Handelskammertages,
Hans Heinrich Driftmann, nur zustimmen, der sagte:
„Brandbeschleuniger müssen beseitigt werden.“ Das ist
unsere Aufgabe. Wir dürfen doch nicht zusehen, wie die
Unternehmen in eine problematische Situation geraten.

Ich will das der breiten Öffentlichkeit verdeutlichen:
Gerade bei der Erbschaftsteuer besteht ein großer Unterschied zwischen börsennotierten Aktiengesellschaften
und mittelständischen Unternehmen. Wenn Aktien vererbt werden, erhält der Erbe die Aktien. Deren Wert wird
festgesetzt. Auf den Wert wird eine Steuer erhoben. Um
die Steuer bezahlen zu können, kann der Erbe Aktien
verkaufen. Das Unternehmen verliert dadurch keinen
Cent Kapital. Das ist beim deutschen Mittelstand komplett anders: Dort wurde das Geld in das Unternehmen
investiert. Dort soll es nach unserer Auffassung auch
bleiben, weil das im Interesse der Arbeitnehmer ist.

Daran zeigt sich, dass die Erbschaftsteuer im Bereich
der Wirtschaft eine reine Mittelstandsteuer ist. Die mittelständische Wirtschaft steht aber im Wettbewerb mit
börsennotierten Kapitalgesellschaften. Es kann doch
nicht sein, dass ein mittelständisches Unternehmen die
Gewinne, die es erwirtschaft hat, nicht investieren darf,
sondern zurücklegen muss, um irgendwann Erbschaftsteuerforderungen begleichen zu können. Das schwächt
die Position des Unternehmens und gefährdet damit die
Zukunftsfähigkeit der Arbeitsplätze in dem Unternehmen.

Deshalb - damit möchte ich zum Ende kommen, Frau
Präsidentin - halten wir es für dringend angezeigt, eine
Reform der Reform zu beschließen, je schneller desto
besser. Wenn die Erbschaftsteuer eine Ländersteuer ist,
was spricht denn dann dagegen, die entsprechende Kompetenz den Ländern zu überlassen?

Das ist doch die Aufgabe. Dann sollen die Länder die
Verantwortung übernehmen. Angesichts der Bemühungen der Länder um mittelständische Unternehmen und
um Arbeitsplätze sollten auch wir uns an dieser Stelle für
den Mittelstand einsetzen und verhindern, dass durch
dieses Gesetz weitere Arbeitsplätze verloren gehen. Das
können wir unserer Wirtschaft nicht zumuten. Das können wir den Arbeitnehmern in unserem Lande nicht antun. Deshalb ist eine Reform der Erbschaftsteuer dringend angezeigt.

Wir als FDP mahnen das heute an, wir haben in der
Vergangenheit gemahnt und werden auch in Zukunft
mahnen. Wir hoffen, dass zwischendurch auch seitens
der Koalition die Brisanz dieses Themas für den Mittelstand und für die Arbeitsplätze im Mittelstand erkannt
wird.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Staatssekretär, Sie haben es zu Recht angesprochen: Die Lage ist
ernst. Es ist kein alltäglicher Vorgang, mit dem wir uns
hier heute zu beschäftigen haben. Es sollte auch nicht
zur Regel werden. Aber wenn die Notwendigkeit besteht, dann müssen wir uns im Parlament mit dem Problem so auseinandersetzen, wie es heute geschieht.

Die FDP hat im Interesse der Aufrechterhaltung des
Finanzmarktes für die Bürger in unserem Land dem Finanzmarktstabilisierungsgesetz zugestimmt. Die FDP ist
allerdings der Auffassung, dass neben den kurzfristigen
Löschaktionen in diesem Bereich auch die Frage nach
der Verursachung der Brände zwingend gestellt werden
muss. Denn im Zusammenhang mit der Frage, wer die
Verantwortung trägt, ist gleichzeitig Vorsorge dafür zu
treffen, dass so etwas nicht wieder geschehen kann.

Der Finanzsektor - das ist nicht jedem Bürger unseres
Landes klar - ist der am stärksten regulierte und beaufsichtigte Bereich unserer Wirtschaft. Im Kreditwesengesetz sind klare Regelungen über die Liquidität und das
Eigenkapital der Banken aufgestellt. Trotz dieser Regeln, trotz einer staatlichen Aufsicht durch die Bankenaufsicht und die Bundesbank und trotz einer Aufsicht
durch das Bundesfinanzministerium ist unser Finanzsystem in eine Krise geraten, wie sie überhaupt nicht vorstellbar war. Deshalb handelt es sich hier aus unserer
Sicht an erster Stelle um Staatsversagen.

Um es auch hinsichtlich der Landesbanken klarzustellen: Nach Auffassung der FDP sollte der Staat nicht
Unternehmer sein. Es ist nicht die Aufgabe des Staates,
private Banken wie die IKB oder Landesbanken zu führen, für deren Verluste in vielen Bundesländern der Steuerzahler einzustehen hat. Wir müssen uns wieder auf die
Grundordnung besinnen. Der Staat sollte die Regeln setzen und Schiedsrichter sein, aber nicht Marktteilnehmer.
Das sind Grundsätze, die uns die soziale Marktwirtschaft
gelehrt hat und auf die wir zurückkommen müssen, damit die Wirtschaft wieder florieren kann.

Es ist nach wie vor ein Skandal, dass die Hypo Real
Estate, die inzwischen über 100 Milliarden Euro staatlicher Gelder erhalten hat, überhaupt nicht der Bankenaufsicht unterlag. Dadurch kam es zu Problemen. Bis heute
hat kein Mitglied der Bundesregierung erklärt, dass ein
Fehler passiert sei oder dass man Verantwortung habe.
Verantwortung in unserem Staat kann nicht so aussehen,
dass die Repräsentanten des Staates, die in der Aufsicht,
in der Verantwortung sind, sagen: Das ist jetzt alles so
gelaufen, jetzt lasst uns nur nach vorne schauen. - Stattdessen müssen wir prüfen, was falsch gelaufen ist und
wer die Verantwortung trägt. Die Verantwortlichen müssen klar benannt werden. An der Stelle erwarte ich immer noch ein Wort der Entschuldigung des Finanzministers für das Versagen der Finanzaufsicht, das unter seiner
Ägide entstanden ist.

Das ist bis heute nicht erfolgt. Das ist ein Armutszeugnis
von Verantwortung in unserem Land. Das ist nicht hinzunehmen.

Im Gesetz zur Fortentwicklung der Finanzmarktstabilisierung ist geregelt, dass die Banken ihre Schrottpapiere - so werden sie umgangssprachlich genannt zum Buchwert minus 10 Prozent abgeben sollen. Diesem Buchwert soll ein Fundamentalwert gegenübergestellt werden. Hier stellt sich schon heute die Frage, ob
es bilanztechnisch nicht so sein müsste, dass der Buchwert den Fundamentalwert bereits abbildet. Wenn das so
wäre, dann gäbe es nämlich gar keinen Unterschied zwischen Buchwert und Fundamentalwert. Oder sind in den
Buchwerten der Banken Werte abgebildet, die in Wirklichkeit schon gar nicht mehr zu erzielen wären? Hier
sollte die Bankenaufsicht sehr vorsichtig sein; denn eigentlich dürfte das gar nicht sein.

Es gibt also noch viele offene Fragen, mit denen wir
uns in einer Anhörung befassen müssen. Ein Gesetzentwurf liegt zwar vor. Ich gehe aber davon aus, dass er
massiv verändert werden muss. Eines der Hauptprobleme in diesem Bereich sind die Landesbanken. Weil
es unterschiedliche Landesbanken gibt, muss für sie eine
Lösung gefunden werden, die institutsspezifisch ist.

Insofern stelle ich fest: Wenn man mit diesem Gesetz
versuchen möchte, auf dem Finanzmarkt wieder etwas
mehr Vertrauen zu schaffen, dann sollte es so formuliert
werden, dass es auch angenommen werden kann. Ich
habe Zweifel, ob private Banken angesichts der Bedingungen und Kautelen, die mit diesem Gesetz verbunden
sind, überhaupt interessiert und in der Lage sein werden,
dieses Gesetz anzunehmen, um wieder Kapital zu erhalten und das zu tun, was nötig ist: Kredite an den Mittelstand und die Wirtschaft insgesamt zu vergeben, damit
unsere Wirtschaft wieder vorankommt, die Zahl der Arbeitsplätze steigt und die Zahl der Arbeitslosen sinkt.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Es ist erstaunlich, dass die
Koalition erklärt, sie entlaste die Bürger, und dass sie
sich dafür loben lassen will. Diese Entlastung erfolgt
durch die Umsetzung eines Beschlusses des Bundesverfassungsgerichtes.

Die Bürger sind nämlich über Jahre auf verfassungswidrige Weise zu hoch besteuert worden.

Das Bundesverfassungsgericht musste handeln, weil der
Gesetzgeber von sich aus überhaupt nicht daran dachte,
diese verfassungswidrige Besteuerungspraxis zu ändern.

Insofern ist diese Entlastung kein Gnadenakt und auch
kein gewollter Beitrag der Großen Koalition zur Konjunkturbelebung,

sondern eine vom Bundesverfassungsgericht erzwungene Entscheidung. Die FDP hat diese Entlastung in
ihrem Steuerkonzept im Übrigen schon seit langem gefordert, nicht erst nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes.

Ihre gesamte Argumentation - nicht nur Ihre, Frau
Frechen; wir diskutieren ja schon länger über dieses
Thema, und die Debatte hier im Plenum hat gerade erst
begonnen - ist widersprüchlich. Zum einen erklärt die
SPD, dass für Entlastungen der Bürger kein Geld da
sei, und zum anderen erklärt sie, es sei ihr Verdienst,
dass die Bürger gerade jetzt durch dieses Gesetz entlastet
werden. Finanzminister Steinbrück hat noch vor kurzem
deutlich gemacht, dass kein Spielraum für Entlastungen
vorhanden sei, aber hier möchte sich die SPD für Entlastungen feiern lassen. Was gilt denn nun: das, was Herr
Steinbrück sagt, das, was die SPD sagt, oder das, was die
Große Koalition im vorliegenden Gesetzentwurf formuliert hat?

Die Union ringt seit Monaten um ein Steuerkonzept.
Eine klare Linie ist leider bis zum heutigen Tage nicht zu
erkennen. Man hat nicht den Eindruck, dass hier eine geschlossene Partei agiert. Wenn man sich die Aussagen
Ihrer Ministerpräsidenten zur Steuerpolitik anhört, stellt
man fest: Die Union weiß bis heute nicht, was sie will.
Auch an die Adresse Union sage ich: Diese Entlastung
der Bürger ist weder ein Zeichen für den Steuerentlastungswillen der Union noch für eine neue Bescheidenheit des Staates.

Ursprünglich hatte die Bundesregierung geplant, im
Entwurf eines Gesetzes zur Bürgerentlastung die Absetzbarkeit der Arbeitslosenversicherungsbeiträge
und weiterer Vorsorgeaufwendungen zu streichen. Im

Gesetzestext wurde dieses Vorhaben aber überhaupt
nicht erwähnt. Davon war nur in wenigen Zeilen der Begründung am Ende des Gesetzespaketes die Rede. Die
FDP hat diese geplante Steuererhöhung der Bundesregierung für vorsorgetreibende Menschen aufgedeckt und
öffentlich gemacht. In der Anhörung wurde dieses Vorhaben der Koalition von vielen Sachverständigen kritisiert. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird die
Absetzbarkeit von Vorsorgeaufwendungen zwar in gewissem Umfang beibehalten. Die zu berücksichtigenden
Beiträge sind aus unserer Sicht allerdings so niedrig,
dass schon jetzt davon auszugehen ist, dass weitere Verfassungsklagen erhoben werden.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die
FDP tritt dafür ein, dass die Menschen in unserem Land,
die arbeiten, die für sich und ihre Familie die Existenz
sichern und die mit ihren Steuern und Sozialabgaben die
Grundlage dafür schaffen, dass unser Staat überhaupt
funktioniert, nicht nur als Melkkühe der Nation angesehen werden.

Diese Menschen vertrauen zuerst auf sich selbst und ihre
Leistungsfähigkeit. Viele von ihnen sorgen vor und zahlen zusätzliche Versicherungsbeiträge: Beiträge zu Erwerbsunfähigkeits- und Berufsunfähigkeitsversicherungen, zu Unfallversicherungen, zu Risikoversicherungen
für den Todesfall, aber natürlich auch zu Haftpflichtversicherungen. Haftpflichtversicherungen sind wichtig;
denn sie gewährleisten, dass ein Schaden, den man jemandem zufügt und der für den Einzelnen unbezahlbar
hoch sein kann, von der Versicherung gedeckt ist.

Auf der einen Seite wird den Bürgern vom Staat gesagt: Sorgt vor! Auf der anderen Seite wird ihnen gesagt:
Wenn ihr vorsorgt, müsst ihr das aus versteuertem Einkommen tun. - Das kann nicht richtig sein. Dagegen
werden wir uns auch in Zukunft wenden und dies auch
im Wahlkampf zu einem unserer Themen machen.

Der vorgesehene Abzug der Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträge ist wenig praktikabel und sehr
bürokratisch, da auf die Tarifbezogenheit abgestellt
wird. Einfacher wäre es, im Hinblick auf die Berücksichtigung der Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung in Anlehnung an die bestehenden Regelungen des
Sonderausgabenabzugs weitere Höchstbeträge auszuweisen, bis zu denen tatsächlich geleistete Beiträge als
Sonderausgaben von der Besteuerung freigestellt werden. Die maximale Höhe des Abzugsbetrages soll sich
dabei an den Höchstbeträgen orientieren, die in den jeweiligen gesetzlichen Versicherungen vorgesehen sind.
Durch eine konsequente Anwendung der gleichen
Höchstsätze sowohl für privat als auch für gesetzlich
versicherte Steuerzahler wäre die erforderliche Gleichbehandlung gewährleistet.

Bei Verabschiedung der Unternehmensteuerreform
- das ist ein Teil, der zusätzlich in dieses Gesetz gekommen ist - wurden seitens der Großen Koalition sogenannte Gegenfinanzierungsmaßnahmen beschlossen.
Diese Gegenfinanzierungsmaßnahmen müssen schnellstmöglich korrigiert werden. Es ist Irrsinn, Kosten steuerlich wie Gewinne zu behandeln und als Bemessungsgrundlage für die Steuerzahlung zu verwenden. In der
derzeitigen konjunkturellen Situation wirken diese Maßnahmen wie eine Substanzbesteuerung. Sie wirken krisenverschärfend. Das ist das Letzte, was wir in der derzeitigen Situation gebrauchen können.

Deshalb hat die FDP einen eigenen Gesetzentwurf
eingebracht, der darauf angelegt ist, den steuerlichen
Unfug der Großen Koalition schnellstmöglich zu korrigieren. Der Gesetzentwurf der FDP hat das Ziel, Arbeitsplätze zu sichern und zu erhalten. Das sollte im Vordergrund stehen! Insbesondere in Krisenzeiten wie heute ist
dies dringend geboten.

Insofern begrüßen wir, dass die Große Koalition einzelne Verbesserungen auf den Weg gebracht hat. Die
Verbesserungen gehen allerdings nicht weit genug. Gerade die SPD hat weiter gehende Regelungen verhindert.
Zudem sind die steuerlichen Maßnahmen befristet: Ein
Teil gilt nur bis Ende dieses Jahres, ein anderer Teil nur
bis Ende nächsten Jahres. Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, glauben Sie denn wirklich, dass
die Auswirkungen der Krise auf Betriebe mit dem Ende
dieses Jahres aufhören? Glauben Sie wirklich, dass die
von der FDP geforderte Erweiterung der Istbesteuerung, die gerade kleineren Unternehmen Liquidität verschafft, Ende 2011 beendet werden kann? Dadurch
würde den kleineren Unternehmen wieder Liquidität entzogen. Das wäre doch Unfug und ließe sich niemandem
erklären.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
diese Große Koalition hat abgewirtschaftet. Sie ist nur
noch zu kleinsten gemeinsamen Kompromissen bereit,
aber nicht mehr in der Lage, die Weichenstellungen für
eine gute Zukunft unseres Landes, die gerade in diesen
schwierigen Zeiten notwendig sind, vorzunehmen. Einige Großkonzerne haben noch das Ohr der Kanzlerin
und des Finanzministers; aber die Belange des Mittelstandes kommen unter die Räder.

Der Unterschied zwischen Ihren Vorstellungen und
den Vorstellungen der FDP besteht darin, dass wir zuerst
auf die Kraft der Gesellschaft, der Arbeitnehmer und Arbeitgeber und insbesondere des deutschen Mittelstandes
zählen und erst dann auf den Staat. Der Staat sollte aus
unserer Sicht, indem er für alle Betriebe geltende steuerliche Verbesserungen vorsieht, die Rahmenbedingungen
für mehr Wachstum und Arbeitsplätze schaffen. Hierfür
werden wir uns insbesondere im Hinblick auf die bevorstehende Bundestagswahl einsetzen - damit Deutschland
wieder eine Regierung bekommt, die sich für eine Verbesserung unserer sozialen Marktwirtschaft einsetzt.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Aus Sicht der FDP gibt es
für die deutsche Wirtschaft schon jetzt eine Kreditklemme. Viele Firmen sind auf Fremdkapital angewiesen; denn die Eigenkapitalausstattung deutscher Unternehmen ist im Vergleich zu der in anderen Ländern
ausgesprochen gering. Viele Unternehmen sind insbesondere in schwierigen Zeiten, wie jetzt, darauf angewiesen, das Kapital zu haben.

Dieses Problem für den deutschen Mittelstand lässt
sich kurzfristig überhaupt nicht lösen. Viele Firmen sind
auf Kredite angewiesen. Einige der bisher bereits eingeräumten Kredite laufen aus und müssen neu verhandelt
werden. Andere Firmen benötigen auch in der heutigen
Zeit Kredite, um zu investieren und neue Arbeitsplätze
zu schaffen. Daher sind ein funktionierender Geldkreislauf und die Versorgung mit Krediten für die Wirtschaft
selbst und für jeden einzelnen Arbeitsplatz in unserer
Wirtschaft von überragender Bedeutung.

Angesichts der derzeitigen Krise ist festzustellen,
dass gerade in wirtschaftlich schwierigen Zeiten viele
Unternehmen schlechter eingestuft oder schlechter geratet werden, wie das heute heißt. Aus diesem Grunde erhalten die Unternehmen Kredite häufig nur zu deutlich
verschlechterten Bedingungen. Hier ist aus Sicht der
FDP zu prüfen, ob die entsprechenden Vorschriften im
Regelwerk Basel II aus heutiger Sicht noch richtig und
zielführend sind. Insofern muss Basel II aus unserer
Sicht auf den Prüfstand gestellt werden, um zu sehen, ob
damit in der heutigen Situation noch der richtige Kern
getroffen wird, um auf der einen Seite die Versorgung
der Firmen sicherzustellen und um auf der anderen Seite
den Banken die Möglichkeit zu geben, Kredite zu vergeben. Es stellt sich aber eben auch die Frage, wie viel Kapital die Banken dafür binden müssen; denn gerade dieses Kapital ist erforderlich, damit die Unternehmen es
erhalten.

Aber auch der Finanzsektor selbst leidet darunter,
dass in ihm trotz aller gesetzlichen Regelungen zu wenig
Eigenkapital vorgehalten wird. Gerade in wirtschaftlich
schwierigen Zeiten müssen auch die Kreditinstitute wetterfest sein, um entsprechende Stürme bestehen zu können. Insofern halten wir von der FDP es für richtig, das
Leitbild des HGB, das Leitbild eines vorsichtigen Kaufmannes, zum Maßstab des wirtschaftlichen Handelns in
unserem Lande zu machen.

Der wesentliche Unterschied zwischen börsennotierten Kapitalgesellschaften und privaten mittelständischen
Unternehmen besteht darin, dass im Mittelstand der Eigentümer selbst für sein Unternehmen haftet.

Verantwortung in der Wirtschaft muss eben immer mit
Haftung einhergehen. Wer persönlich haftet, der geht
völlig anders mit Risiken um als jemand, der für seine
Entscheidungen nicht selbst haften muss. Insofern ist die
Haftung der Unternehmen und auch des Unternehmers
zentraler Bestandteil unserer sozialen Marktwirtschaft.

Seitens der FDP-Fraktion begrüßen wir die Finanzspritze der Europäischen Zentralbank von gut 440 Milliarden Euro über eine Laufzeit von 12 Monaten grundsätzlich. Mit diesem Geld wird den Banken geholfen, der
Realwirtschaft wird es voraussichtlich aber nur zu einem
begrenzten Teil zugutekommen.

Die FDP unterstützt die Forderung des Bundesbankpräsidenten Axel Weber, die Zinssenkungen der Europäischen Zentralbank an ihre Kunden weiterzugeben.
Präsident Weber fordert allerdings im Weiteren, dass die
Notenbanken die Banken umgehen und die Wirtschaft
direkt stützen können sollten, was er derzeit noch nicht
für nötig hält. Dies könnte wohl nur durch den Kauf von
Unternehmensanleihen geschehen; denn dass die EZB
selbst dazu übergeht, Kredite zu vergeben, ist, so glaube
ich, auch vom Bundesbankpräsidenten gar nicht angedacht. Sollten aber Unternehmensanleihen erworben
werden, dann würden dies nur Anleihen größerer Firmen
sein, die tatsächlich in der Lage sind, entsprechende Anleihen zu platzieren.

Das Problem der mangelnden Kreditversorgung haben aber nicht nur die großen börsennotierten Unternehmen, sondern insbesondere auch der deutsche Mittelstand.

Der deutsche Mittelstand ist das Rückgrat unserer Wirtschaft und wesentlich für die Arbeitsplätze in unserem
Lande. Deshalb möchte ich für die FDP nochmals an die
Banken appellieren, ihre Kreditkonditionen auch im Interesse der Kunden und der Wirtschaft zu überprüfen.
Denn die Banken sollten bei der Festlegung ihrer Kreditkonditionen trotz aller Vorgaben daran denken, dass die
Versorgung der Wirtschaft mit Kapital auch in ihrem ureigensten Interesse liegt. Eine mangelhafte Versorgung
der Unternehmen, aber auch der Bürger mit Kapital wird
sich letztlich auch auf das Geschäft der Banken schädlich auswirken. Deshalb sollten die Banken die günstigen Konditionen so weit wie möglich an ihre Kunden
weitergeben. Diesen Appell können wir hier an sie richten.

Auf der anderen Seite müssen aber sowohl die Firmen
als auch die Kreditinstitute in unserem Land wetterfester
werden. Wir als FDP werden weiter unseren Beitrag
dazu erbringen, dass genau dies geschieht. Denn gerade
in wirtschaftlich schwierigen Zeiten und bei Stürmen
gilt: Wer sicherer und fester steht, der wird nicht so
schnell umgehauen. Das muss bekannt werden. Insofern
können weder die Bürger noch die Unternehmen in unserem Land immer nur als Melkkühe des Staates gesehen werden. Dort wird das erwirtschaftet, was erforderlich ist, um die Existenz der Bürger zu sichern, um die
Einnahmen der Sozialversicherungen sicherzustellen
und um dem Staat die Finanzierungsmöglichkeiten zu
geben, die er für seine Aufgaben braucht.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Die Irritationen der Union
über die Steuerpläne scheinen ein zeitweiliges Ende gefunden zu haben. Als FDP begrüßen wir ausdrücklich,
dass sich nunmehr auch die Union klar zu Steuersenkungen bekennt.

Es ist leider richtig, dass wir eine Wirtschaftskrise haben. Es ist leider richtig, dass wir eine Finanzkrise haben. Ebenso ist leider richtig, dass die Nettoneuverschuldung so hoch ist und sein wird, wie sie noch nie in
unserem Lande war. Aber wenn wir Arbeitsplätze erhalten wollen, wenn wir Arbeitsplätze schaffen wollen,
dann brauchen wir Wachstum. Wenn wir Wachstum wollen, müssen wir uns doch fragen, ob wir dieses Wachstum durch Steuersenkungen oder Steuererhöhungen
erhalten. Wir als FDP sagen klipp und klar: Steuererhöhungen beschädigen das Wachstum; Steuererhöhungen
wirken gegen Beschäftigung. Das ist der Grund, warum
wir gegen Steuererhöhungen sind.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, insbesondere von der SPD: Bei der letzten Bundestagswahl
hat sich die SPD für ihr Versprechen wählen lassen, die
Steuern nicht zu erhöhen. Sie hat sich vehement gegen
eine Erhöhung der Mehrwertsteuer ausgesprochen und
erklärt, dass sie eine Mehrwertsteuererhöhung - sie
sprach sogar von einer „Merkelsteuererhöhung“ - nicht
mitmachen würde. Nach der Wahl haben sich die Sozialdemokraten mit der Union auf eine 3-prozentige Mehrwertsteuererhöhung geeinigt. Das war die höchste Steuererhöhung, die es jemals in der Geschichte unseres Landes gegeben hat.

Wenn Ihr Kanzlerkandidat Steinmeier nunmehr erklärt,
wer von Steuersenkungen rede, veräpple die Bevölkerung,

dann muss er sich doch fragen lassen, wie er selbst und
die SPD bei der letzten Bundestagswahl mit der Bevölkerung umgegangen sind.

Wenn sich Ihr Parteivorsitzender Franz Müntefering in
der Großen Koalition darüber beklagt, dass es unfair sei,
dass die SPD an dem gemessen werde, was sie in Wahlkämpfen gefordert habe, dann zeigt dies doch das gesamte Dilemma der SPD: Sie sind wortbrüchig gegenüber dem Wähler geworden. Sie haben sich für eine
andere Politik wählen lassen, als Sie sie beschlossen haben. Sie haben sich komplett disqualifiziert, Werturteile
über andere Parteien überhaupt abzugeben.

Die Wählerinnen und Wähler in unserem Land, Herr
Poß, sehen das im Übrigen genauso. Mit Ihrem Kurs gegen Steuererhöhungen erreichten Sie bei der letzten
Bundestagswahl ein Ergebnis von 34,2 Prozent; bei der
Europawahl haben Sie nun 20,8 Prozent erhalten. Das ist
die Quittung der Wähler für eine unglaubwürdige Politik
der Sozialdemokraten in Hessen, aber auch hier im
Bund.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt einen fundamentalen Unterschied zwischen den privaten
und den öffentlichen Haushalten: Jeder private Haushalt
schaut zuerst, was er einnimmt. Wenn er weniger einnimmt, kann er weniger ausgeben. Bei den öffentlichen
Haushalten ist es leider genau umgekehrt: Zuerst werden
die Ausgaben festgelegt, und dann muss dafür das Geld
her. Wenn so die Bürger in unserem Lande haushalten
würden, wenn so die Unternehmen in unserem Lande
wirtschaften würden, dann wären die Bürger und auch
die Unternehmen pleite. Das kann nicht richtig sein.

SPD, Linkspartei und Grüne sehen das Wohl des
Staates insofern nur darin, die Steuern zu erhöhen.

Warum reden eigentlich alle nur von Steuererhöhungen
und von Steuermehreinnahmen des Staates zulasten der
Bürger und der Wirtschaft, Herr Kuhn? Warum wird
nicht auch einmal von Sparen und von Kürzen öffentlicher Ausgaben gesprochen?

Wenn jetzt von der SPD die Behauptung aufgestellt
wird, Steuersenkungen für Bürgerinnen und Bürger
seien nicht möglich, dann ist damit politisch etwas ganz
anderes gemeint:

Sie wollen weitermachen mit der Steigerung der Staatsausgaben. Der Stimmenkauf von der Abwrackprämie bis
zur Rentenerhöhung wird zum politischen Prinzip erhoben. Niemandem wehe und allen wohl - das ist das Prinzip der Großen Koalition, und zwar in guten wie in
schlechten Zeiten. Das kann nicht funktionieren.

Eine Steuerreform für ein einfacheres und faires Steuersystem ist nicht nur nötig, sie ist auch möglich. Nur
muss man sich an die Staatsausgaben heranwagen.

Natürlich tut das Streichen von Subventionen weh; natürlich ist der Verkauf von Staatsbesitz nicht ohne Widerstände möglich. Das haben wir ja bereits vor einigen
Jahren erlebt, als wir seitens der FDP den Antrag gestellt
haben, die IKB zu verkaufen. Rot-Grün hat genau dieses
abgelehnt. Mit welchem Ergebnis? Die IKB hat eine
Pleite sondergleichen hingelegt, und die Quittung dafür
haben Sie einfach an die Steuerzahler weitergereicht.
Das ist eine Politik, die wir nicht wollen. Wir wollen einen klaren ordnungspolitischen Rahmen. Dafür setzen
wir uns ein.

Die Große Koalition ist vor vier Jahren mit dem
Motto angetreten: Investieren, Sanieren, Reformieren.
Die Bilanz sieht komplett anders aus: Der Haushalt ist
ruiniert, der Steuerzahler wird abkassiert, und das Gesundheitssystem ist deformiert. Das ist die Situation, vor
der wir heute in unserem Lande stehen.

Die Politik der Großen Koalition ist gescheitert, und
wir als FDP stehen für eine marktwirtschaftliche Erneuerung unseres Landes und einen Politikwechsel. Dafür
haben wir in dieser Periode geworben, und dafür werden
wir bis zum Wahltag werben. Wir benötigen zum Wohle
der Bevölkerung, zum Wohle der Arbeitsuchenden und
zum Wohle der Beschäftigten in unserem Lande eine andere Mehrheit.

Herzlichen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Finanzminister Schäuble, zunächst möchte ich Ihnen in dem neuen Amt viel Erfolg
wünschen. Ich habe es begrüßt, dass Sie in Brüssel waren.

Wir, CDU, CSU und FDP, haben damals gemeinsam
den Euro eingeführt. Wir haben uns gemeinsam für den
Vertrag von Maastricht mit seinen Kriterien eingesetzt.
Wir wollten unsere Währung stabil halten und sind froh,
dass es uns gelungen ist, das international zu implementieren. Wenn es derzeit Schwierigkeiten gibt, in unserem
Land wie auch in anderen europäischen Ländern, dann
besteht unser Weg, anders als das unter rot-grüner RegieCarl-Ludwig Thiele
rungszeit der Fall war, nicht darin, die Kriterien zu verändern, sondern er besteht darin, zu den Kriterien zu stehen und in diesen schwierigen Zeiten gleichwohl dafür
einzutreten, dass diese Kriterien Bestand haben. Das
sind wir den Bürgern und der Wirtschaft unseres Landes
schuldig.

Ich freue mich natürlich auch darüber, dass die FDP
nach elf Jahren die Zukunft unseres Landes wieder mitgestalten darf. Ich gestehe allerdings ganz freimütig,
dass ich mir wirtschaftlich schönere Zeiten gewünscht
hätte, als wir sie derzeit haben. Aber das ist eine Herausforderung mehr. Wir erleben allerdings auch gerade in
der Koalition eine Premiere in der Geschichte unseres
Landes. Frau Merkel ist die erste Bundeskanzlerin unseres Landes, die in einer neuen Koalition Kanzlerin
bleibt. Das hat es in der Geschichte unseres Landes noch
nicht gegeben, auch nicht bei Beendigung der Großen
Koalition 1969. Diese Tatsache hat Auswirkungen:
Weite Teile der Union sehen sich weiterhin in der Kontinuität des bisherigen Regierungshandelns,

die FDP will aber einen politischen Neuanfang, und
den brauchen wir in unserem Land, sowohl in der Sache
als auch bei den Personen. Wir sind froh, dass unsere
Personen neu in das Kabinett eingezogen sind.

Aber - auch das sage ich ganz klar - ich bekenne mich
zu dieser Koalition. Wir wollen gemeinsam in dieser
Koalition in schwierigen Zeiten jetzt Politik neu gestalten. Das ist die Aufgabe, die wir haben.

Anfang des Jahres wurde noch mit einem Wirtschaftseinbruch von 6 Prozent gerechnet. Wir haben derzeit
Voraussagen, dass es 3,9 Prozent sind. Das ist immer
noch der stärkste Wirtschaftseinbruch in der Geschichte
unseres Landes. Durch diesen Wirtschaftseinbruch haben viele Menschen ihre Arbeitsplätze verloren, viele
sind in Kurzarbeit, und viele Bürger haben Angst um ihren Arbeitsplatz. Ziel liberaler Politik und der Politik
dieser Koalition ist es daher, die Rahmenbedingungen
für Wachstum zu verbessern, damit die bestehenden Arbeitsplätze sicherer und Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass neue Arbeitsplätze in unserem Lande
entstehen können.

Die Bürger hatten bei der Bundestagswahl die Wahl
zwischen Parteien, die in der Krise die Steuern erhöhen
wollten, und zwischen Parteien, die die Steuern senken
wollten. Die Bürger haben sich klar für die Parteien entschieden, die die Steuern senken wollen. Damit die Bürger aber auch sehen, dass Union und FDP nicht nur von
Wachstum und „mehr Netto vom Brutto“ sprechen, sondern auch wirklich entsprechend handeln, freue ich
mich, dass heute während der Debatte über die Regierungserklärung der Bundeskanzlerin die erste Lesung
des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes durchgeführt
wird, damit wir dieses Gesetz in diesem Jahr noch zum
Abschluss bringen. Die erste Lesung haben wir heute sogar vor der Konstituierung der Ausschüsse. Aber das ist
wichtig, es soll sich jeder darauf einrichten können, die
Opposition auf das Verfahren, aber auch die Bürger auf
die steuerlichen Entlastungen.

Wir wollen mit diesem Gesetz ein ganz klares Zeichen setzen. Die Familien in unserem Land sollen spürbar entlastet werden. Das Kindergeld wird um 20 Euro
erhöht, der Kinderfreibetrag auf 7 000 Euro. Mir ist dabei unbegreiflich, wie die Opposition angesichts dieser
Maßnahmen gegenüber der Koalition erklären kann, sie
betreibe soziale Kälte oder Klientelpolitik. Ich möchte
eines an dieser Stelle klarstellen: Wenn der Einsatz für
die Familie in unserem Lande von Ihnen als Klientelpolitik bezeichnet wird, dann bekennen wir uns ausdrücklich zu dieser Art der Klientelpolitik; denn die Familien sind die Wurzeln unserer Gesellschaft, und wenn
wir dort ansetzen, die Wurzeln zu stärken, tun wir Gutes
für unser Land.

Außerdem werden wir Fehler bei der Unternehmensteuerreform korrigieren, die für die Betriebe krisenverschärfend wirken und Arbeitsplätze gefährden, wie zum
Beispiel die steuerpolitisch völlig verfehlte Heranziehung von Kosten als Bemessungsgrundlage für die Erhebung von Steuern. Wir werden ferner im Bereich der
Erbschaftsteuer zwei Maßnahmen der Großen Koalition direkt korrigieren. Geschwister wurden durch die
Erbschaftsteuerreform der Großen Koalition steuerlich
wie völlig Fremde behandelt. Dazu wurde ein neuer Begriff eingeführt, nämlich der Begriff der sogenannten
Kernfamilie. Zur Kernfamilie sollten nur noch Eltern,
Kinder, Großeltern und Enkel zählen. Welches gesellschaftspolitische Bild steckt hinter einer solchen Familiendefinition? Geschwister sind diejenigen Personen,
die uns die längste Zeit durch das Leben begleiten. Diese
Personen zählten für die FDP schon immer zur Familie.
Ich freue mich darüber, dass mit unserer Forderung einer
Besserstellung der Geschwister bei der Union - trotz
finanzieller Auswirkungen - offene Türen eingerannt
wurden; denn auch dort hat es vielen überhaupt nicht geschmeckt, welcher Unfug mit der Erbschaftsteuer auf
den Weg gebracht worden war.

Ferner werden wir im Bereich der Erbschaftsteuer
eine erste Entlastung von Erben mittelständischer Betriebe durch eine deutliche Erleichterung der Fortführungsklausel beschließen. Die Benachteiligung der mittelständischen Betriebe gegenüber börsennotierten

Kapitalgesellschaften bei der Erbschaftsteuer muss allerdings weiter abgebaut werden.

Wir wollen die Wachstumsbedingungen dadurch
verbessern, dass geringwertige Wirtschaftsgüter wieder
abgeschrieben werden können. Das erspart Bürokratie
und hilft gerade den kleinen Betrieben.

Auch über das Beherbergungsgewerbe - Minister
Schäuble hat es angesprochen - gab es eine Diskussion.
Ich glaube, es ist richtig, dass wir versuchen, diesen Teil
unserer Wirtschaft international gleichzustellen. Deshalb
haben wir diese Regelung in den Gesetzentwurf aufgenommen.

Nun kritisiert die Opposition den Entwurf des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes und unsere weiteren steuerpolitischen Vorhaben als Steuersenkung auf Pump.

Sie wollen dadurch anscheinend suggerieren, Sie hätten
in Ihrer Regierungszeit - das betrifft auch die Regierungszeit von Rot-Grün, Herr Trittin - Steuersenkungen
nur beschlossen, wenn der Staat Überschüsse erwirtschaftet hat. Das hat er aber nicht.

Das heißt, auch Ihre Steuersenkungen gingen mit einer
Neuverschuldung der öffentlichen Haushalte einher. Das
muss man an dieser Stelle sehen.

Schauen wir uns die letzten Jahre an: Zuletzt wurden
zwei Konjunkturprogramme in einer Größenordnung
von mehr als 80 Milliarden Euro aufgelegt. Diese Konjunkturprogramme wurden ausschließlich - das sage ich
ganz deutlich an die Adresse der SPD - durch eine Erhöhung der Neuverschuldung finanziert. Das ist der Grund,
warum Finanzminister Steinbrück im Sommer dieses
Jahres einen Haushaltsentwurf für das Jahr 2010 eingebracht hat, in dem sämtliche Schuldenrekorde unseres
Landes gebrochen werden; das nächste Jahr sollte mit
einer Neuverschuldung von 86,1 Milliarden Euro angegangen werden.

Dass wir in der Krise etwas für die Konjunktur tun
müssen, ist vollkommen richtig. Aber wir wollen konsolidieren, und wir wollen Wachstum fördern. Das gehört
für uns zusammen. Das sind zwei Seiten derselben Medaille, und dafür werden wir uns einsetzen.

In den letzten vier Jahren hat die Große Koalition
über die Verhältnisse unseres Landes gelebt.

Die jährlichen Ausgaben des Bundeshaushaltes, Herr
Kollege Kauder, sind um 4 Prozent gestiegen, und die
Volkswirtschaft ist nur um 1,4 Prozent gewachsen. Ich
freue mich, dass es gelungen ist, in der Koalitionsvereinbarung festzulegen, dass wir mit dem Wachstum der öffentlichen Ausgaben unterhalb des Wachstums der
Volkswirtschaft bleiben wollen. Unser Ziel ist ein
schlanker und ein starker Staat. Dazu bekennen wir uns.
Dafür werden wir uns weiter einsetzen. Dieses Gesetz ist
ein erster Schritt in die richtige Richtung.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Kressl, Sie
bemängelten eben als Erstes, dass die Regierung nicht
spricht.

Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass Gesetze nicht von
der Regierung, sondern vom Parlament beschlossen werden.

Wir haben sie beraten, sie werden hier diskutiert und
heute von der Koalition verabschiedet.

Ich möchte auf einen zweiten Punkt eingehen. Sie
sagten, alles, was von der Verfassung steuerlich nicht
vorgeschrieben sei, falle unter Klientelpolitik.

An der Stelle habe ich meine Probleme: Denn nicht der
Staat finanziert die Bürger, sondern die Bürger, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land,
die Selbstständigen, all diese Leistungsträger finanzieren
den Staat. Wir können in unserem Land doch nur Geld
verteilen und schwächeren Menschen helfen, weil das
Geld, das verteilt wird, vorher erwirtschaftet worden ist.

Das ist die Richtung, in die unsere Koalition gehen
muss.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, in
der derzeitigen Diskussion dürfen wir eines nicht vergessen. Wir befinden uns nach wie vor in der schwersten
Wirtschafts- und Finanzkrise seit Gründung der Bundesrepublik Deutschland.

Anfang des Jahres wurde ein Wachstumseinbruch von
6 Prozent erwartet. Allenthalben hören wir von den finanziellen Problemen der öffentlichen Haushalte.

Es ist leider richtig, dass bei einem Einbruch des Wachstums auch weniger Steuern gezahlt werden. Insofern
nehmen Bund, Länder und Gemeinden weniger Geld
ein, als erwartet.

Dieser Wachstumseinbruch trifft aber zunächst die
arbeitenden Bürger in unserem Land, die sich große Sorgen um ihre Arbeitsplätze und ihre Zukunft machen. Wer
redet denn von diesen Bürgern, die nicht wissen, ob ihre
Arbeitsplätze erhalten bleiben?

Wer redet denn von den jungen Menschen, die auf einen
Arbeitsplatz warten, um sich in ihrer Arbeit verwirklichen zu können?

Wer redet denn von der Mitte unserer Gesellschaft, die
mit ihrer Arbeitskraft überhaupt dafür sorgt, dass unser
Land das leisten kann, was es leisten will?

Ich stelle fest: Das ist der Bereich, auf den sich Politik
konzentrieren muss und für den die christlich-liberale
Koalition Politik machen will.

Wachstum ist im Interesse der Bürger.

Wachstum ist der Weg, die Einnahmen der öffentlichen
Haushalte zu stabilisieren.

Das ist der Grund dafür, dass wir heute, gerade einmal
zwei Monate nach einer Bundestagswahl, dieses Gesetz
hier in abschließender Lesung beraten und verabschieden wollen.

Wir wollen die Arbeitsplätze und das Wachstum sicherer
machen. Dann können Arbeitsplätze geschaffen und die
Einnahmen der öffentlichen Haushalte stabilisiert werden. Nur ein stabiler und dynamischer Aufschwung
führt wieder zu höheren Steuereinnahmen für die öffentlichen Haushalte.

Wo Sie von der SPD schon dazwischenschreien, darf
ich Ihnen vielleicht einmal sagen,

was der Parlamentarische Staatssekretär im Finanzministerium Karl Diller, SPD, am 28. September, einen Tag
nach der Bundestagswahl, auf die Frage von mir, welche
Auswirkung 1 Prozent Wachstum hat, geantwortet hat.

- Herr Poß, nun hören Sie doch zumindest beim Zitat
von Herrn Diller zu!

Im Sinne einer „Faustformel“ lässt sich sagen, dass
ein Anstieg des Bruttoinlandsprodukts um 1 Prozent den gesamtstaatlichen Finanzierungssaldo um
etwa einen halben Prozentpunkt verbessert.

Er führte weiter aus, dass bei einem Anstieg des Bruttoinlandsprodukts um 1 Prozent das Steueraufkommen um
5,5 Milliarden Euro und die Sozialversicherungseinnahmen um 3,5 Milliarden Euro steigen.

Wenn man hinzunimmt, dass der Staat dann auch auf der
Ausgabenseite weniger auszugeben hat, kommen wir auf
einen Finanzierungssaldo von 12 bis 13 Milliarden Euro.

- Frau Hendricks, das sollten Sie auch in der Opposition
inzwischen noch nicht vergessen haben. - Genau diesen
Weg wollen wir beschreiten, weil es der Schlüssel für
positive Veränderung in unserem Lande ist.

In diesem Jahr sind zu Zeiten der Großen Koalition
bereits steuerliche Maßnahmen mit einer Entlastungswirkung von 14 Milliarden Euro beschlossen worden.
Hier brach die Welt nicht zusammen. Die Bundesländer
haben diesen Entlastungen im Bundesrat anstandslos zugestimmt. Ich verstehe daher nicht, warum bei einer Verstärkung dieser Entlastung für mehr Wachstum um
8,5 Milliarden Euro die öffentlichen Haushalte zusammenbrechen sollen.

Es ist doch ein gutes Signal, dass sich jetzt die
Wachstumserwartungen für das nächste Jahr von 0,5
auf 1,6 Prozent Wirtschaftswachstum verbessert haben.
Dieses Signal müssen wir stärken, weil das der Weg ist,
um aus der Krise herauszukommen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, der
finanziell bedeutsamste Teil des Gesetzes ist die Erhöhung des Kindergeldes und des Freibetrages. Diese
Erhöhungen sind dringend erforderlich; sie sollen die
Familien in unserem Lande besserstellen.

In der Anhörung wurde gesagt, dass die Bezieher niedriger und mittlerer Einkommen durch diese Maßnahme
besonders stark entlastet werden,

weil eben nicht nur der Steuerfreibetrag, sondern auch
die Erhöhung des Kindergelds wirkt. Gerade in diesem
Bereich wollen wir fördern. Wenn Sie sagen, das sei Klientelpolitik, dann kann ich Ihnen nur sagen: Die Familien sind unsere Klientel; wir werden uns weiter für sie
einsetzen und uns von Ihnen überhaupt nicht davon abhalten lassen.

Auch bei der Erbschaftsteuer tun wir etwas für die
Familien. Geschwister wurden bislang wie Fremde behandelt. Dies halten wir für falsch; es entspricht nicht
unserem Gesellschaftsbild. Deswegen wird es korrigiert.

 Sehr geehrte Frau Haßelmann, wir haben einen linearprogressiven Tarif

- wird das bestritten? -, der die Bürger mit steigender
Leistungsfähigkeit zu höheren Steuerzahlungen verpflichtet. Das ist die Realität. So ist unser System. Wenn
es zu einer steuerlichen Entlastung kommt, dann wirkt
diese eben auch progressiv.

Meiner Ansicht nach ist der entscheidende Punkt,
dass es einen grundlegenden Unterschied gibt zwischen
den Familien, die keine Steuern zahlen, die Sozialleistungen beziehen, und denjenigen, die erwerbstätig sind.
Denen, die nicht erwerbstätig sind, wird das Existenzminimum für Kinder in bar vom Staat zur Verfügung gestellt.

Insbesondere Familien mit kleineren Einkommen und
mehreren Kindern profitieren davon, dass wir es geschafft haben, das Existenzminimum steuerfrei zu stellen. Das muss aber erarbeitet werden. Wir haben in diesem Bereich viele Familien, die möglicherweise besser
dastehen, wenn sie nicht arbeiten, als wenn sie erwerbstätig wären. Im Sinne des Lohnabstandsgebotes wollen

wir, dass diejenigen, die erwerbstätig sind, bescheidene
Einkommen beziehen und Kinder haben, etwas besser
dastehen als diejenigen, die nicht erwerbstätig sind. Das
entspricht dem Lohnabstandsgebot.

An dieses Lohnabstandsgebot heranzugehen und zu
sagen: „Es macht keinen Unterschied, ob du erwerbstätig bist oder nicht, der Staat wird schon für dich sorgen“,
entspricht nicht unserem Gesellschaftsbild, aus meiner
Sicht auch nicht der Wirklichkeit in unserem Lande.

Noch zur Beantwortung Ihrer Frage, Frau
Haßelmann. Ich habe diese Frage in der Anhörung ausdrücklich an den Familienbund der Katholiken und an
den Neuen Lohnsteuerhilfeverein gestellt. Sie haben uns
bestätigt, dass mit dieser Reform die Bezieher kleiner
Einkommen und Familien mit Kindern deutlich bessergestellt werden als alle anderen. Ich sage Ihnen: Dazu
stehen wir. Das wollen wir. Das bringen wir auf den
Weg. Das werden wir heute verabschieden.

Ich war beim Thema Erbschaftsteuer. In diesem Zusammenhang wollte ich sagen, dass wir auch bei der
Unternehmensnachfolge Korrekturen vornehmen; denn
auch in Zeiten der Krise sollen Familienunternehmen
vernünftig übergeben werden können.

Das Erbschaftsteuergesetz ist aus Sicht der FDP nach
wie vor Murks, aber an einer Stelle jetzt halt ein bisschen weniger.

Auch die Einführung einer Regelung zur verbesserten
Sofortabschreibung geringwertiger Wirtschaftsgüter ist
direkt darauf gerichtet, Wachstum zu erzielen; denn wer
jetzt investiert, stützt die Wirtschaft. Abschreibungen
müssten noch viel stärker gefördert werden, damit wir
aus der Krise herauskommen.

Alle diese Punkte haben wir von der FDP in unserem
Wahlprogramm gefordert, im Koalitionsvertrag vereinbart, und diese Punkte setzen wir hier und heute im
Deutschen Bundestag um.

Mit der Umsatzsteuerermäßigung für Beherbergungsleistungen, die auch von den Oppositionsfraktionen gefordert wurde, gleichen wir das steuerliche Niveau der
steuerlichen Situation in den Nachbarländern an.
Ich möchte zum Schluss noch einmal darauf hinweisen, dass dieses Wachstumsbeschleunigungsgesetz ein
deutlicher Beweis für die Entschlossenheit der Koalition
aus Union und FDP ist, die Probleme unseres Landes anzupacken und zu lösen. Trotz aller Diskussionen gehen
wir davon aus, dass auch die Bundesländer, sogar in ihrer Gesamtheit, sich ihrer Verantwortung bewusst sein
und diesem Gesetzentwurf am 18. Dezember zustimmen
werden.

Es ist schon erstaunlich: Die Steuererleichterungen
der Großen Koalition ließ die Mehrheit des Bundesrates
anstandslos passieren; die schienen vernünftig zu sein.

Nur weil sie jetzt von der christlich-liberalen Koalition
kommen, erhebt sich Widerspruch, den wir vorher nicht
wahrgenommen haben. Das verstehen wir nicht. Wir
wollen hier ein Beispiel setzen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Frau Dr. Hendricks, wenn
man Sie hört, dann kann man sich gar nicht vorstellen,
dass die SPD bis vor sieben Wochen elf Jahre lang den
Bundesfinanzminister in diesem Land gestellt hat;
schließlich hat kein Finanzminister der SPD in dieser
Zeit irgendetwas unternommen, um eine solche Steuer
einzuführen.

Bei Ihnen scheint wirklich absolute Vergesslichkeit vorzuherrschen. Das bezieht sich bei den Grünen auch auf
sieben Jahre Koalition Rot-Grün.
Ich möchte einen zweiten Punkt feststellen. Sie hätten
hier heute einen Antrag einbringen können. Das haben
Sie nicht gemacht; Sie haben nur eine Aktuelle Stunde
beantragt. Das ist eigentlich ein bisschen dünn, wenn
man meint, das Ganze sei so wichtig.

Ich möchte auf einen dritten Punkt eingehen, insbesondere weil Sie, Frau Kollegin Hendricks, Schottland
angesprochen haben. Ich verweise auf etwas, was der
ehemalige Finanzminister Peer Steinbrück, SPD, gesagt
hat. In der Süddeutschen Zeitung stand im Januar 2006
- Zitat -: Die sogenannte Tobin-Steuer auf Finanzspekulationen verglich Steinbrück mit dem Ungeheuer von
Loch Ness, das regelmäßig auftauche.

Insofern bitte ich Sie, sich einfach einmal auf das zu
konzentrieren, was Sie wirklich wollen, und dafür einzutreten, dass unser Land eine vernünftige Zukunft hat.
Das ist unsere Aufgabe, gerade in der Wirtschafts- und
Finanzkrise, die immer noch nicht bewältigt ist, die aber
bewältigt werden muss.

Der Finanzsektor ist nach dem Verständnis der FDP
dienendes Element einer Volkswirtschaft. Der Finanzsektor war auch nicht in Gänze verantwortlich für die Finanzkrise.

Insofern gilt es aus unserer Sicht, den Finanzsektor differenziert zu betrachten. Nicht jeder war Täter. Wir wollen, dass sich eine Kasinomentalität, also übermäßiges
Spekulieren mit geliehenem Geld, nicht wiederholt. Wir
stehen für Freiheit in Verantwortung, und deshalb dürfen
nach unserer liberalen Auffassung Finanzgeschäfte bzw.
Finanzprodukte zukünftig nicht ohne Eigenkapital oder
Eigenhaftung gehandelt werden. Das ist der entscheidende Punkt.

Wir brauchen verantwortliches Handeln derjenigen, die
am Markt tätig sind.

Eines sage ich aber auch ganz deutlich: Die Räder
müssen sich wieder drehen können. Die hochentwickelte
Weltwirtschaft, der wir gerade als Exportnation unseren
Wohlstand verdanken, ist ohne einen effektiven Finanzmarkt absolut undenkbar.

Kein Markt ist so reguliert wie der Finanzmarkt. Die
Regulierung hat versagt. Aus unserer Sicht muss hier angesetzt werden. Dabei müssen die Fragen gestellt werden: Ist die Finanzmarktsteuer hier als Regulierungsmittel überhaupt geeignet? Kann sie das Verhalten von
Betroffenen ändern? Wenn sowohl gefährliche als auch
ungefährliche Anlagen gleichermaßen teurer werden:
Was hat das eigentlich für eine Lenkungswirkung, um
Fehlallokation zu verhindern? Was ändert sich dann eigentlich? Es muss auch die Frage erlaubt sein: Wen
würde eine solche Steuer treffen, und wer muss sie eigentlich zahlen? Zahlen muss nicht der Börsenmakler
oder der Börsenmanager, sondern der Kunde, der Kleinanleger, der Sparer, aber eben auch der Riester-Rentner.

Wir alle wissen, dass unsere im Umlageverfahren finanzierten sozialen Sicherungssysteme durch die demografische Entwicklung Probleme bekommen. Daher ist
für die FDP vollkommen klar: Wir brauchen eine zusätzliche Kapitaldeckung für die Altersvorsorge.

Wenn wir eine Finanzmarktsteuer erheben, um für
eine zusätzliche Kapitaldeckung zu sorgen, dann verteuern wir die Kapitaldeckung oder schmälern den Ertrag
der Kapitalanlagen, die als Altersvorsorge dienen sollen.
Das kann nicht das Ziel sein.

Problematisch ist auch die Bemessungsgrundlage. Es
wurde die Frage gestellt, ob sie nur für Devisentransaktionen oder für alles gelten soll. Ich bin gespannt, was
der Internationale Währungsfonds vorlegen wird und ob
es dafür überhaupt ein Modell gibt. Ohne klare Bemessungsgrundlage ist eine solche Steuer nämlich überhaupt
nicht administrierbar. Wenn sie käme, dann müsste sie
international administrierbar sein; denn ein nationaler
Alleingang ist - das hat das Beispiel Schweden gezeigt;
das hat sich auch in anderen Ländern gezeigt - ein reines
Phantom. Dadurch wird Kapital aus dem Land verjagt;
dadurch werden Arbeitsplätze in unserem Land vernichtet. Wenn das Ganze käme, müsste es international angelegt sein, mit klarem Regelwerk und strengen Kontrollen. Dass das erreichbar ist, daran haben wir erhebliche
Zweifel. In der Vergangenheit hat das schon nicht funktioniert. Lassen Sie uns einmal schauen, wie es jetzt
kommt. Aber ich glaube, hier wird ein Phantom aufgebaut, das einmal kritisch gesehen werden muss. Wir halten derzeit nichts von diesem Gedanken.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr

Kollege Schneider, ich glaube, die Bürger haben richtig
entschieden, dass Sie der christliberalen Koalition den
Auftrag gegeben haben, unser Land zu regieren und mit
neuen Weichenstellungen in eine bessere Zukunft zu
führen. Ich glaube, das sehen die Bürger nach wie vor
so, insbesondere, wenn sie die eine oder andere Rede der
Opposition heute gehört haben.

Wer beim Thema Kindergeld davon spricht, dass die
Regierung Geld verjuxt und verjubelt, der sieht die
Wirklichkeit unseres Landes durch eine falsche Brille.

Die Bundesrepublik Deutschland hat im vergangenen
Jahr den stärksten Wachstumseinbruch in der Geschichte unseres Landes erlebt. 5 Prozent weniger sind
erwirtschaftet worden. Was bedeutet das eigentlich? Der
Wachstumseinbruch bedeutet in realen Zahlen, dass im
letzten Jahr 120 bis 130 Milliarden Euro weniger erwirtschaftet wurden als im Vorjahr. Das sind unvorstellbare
Zahlen. Zudem ist von diesem Wachstumseinbruch nicht
jeder betroffen. Viele bekommen davon real gar nichts
mit. Das bedeutet aber, dass diejenigen, die von diesem
Wachstumseinbruch betroffen sind, umso stärker betroffen sind. Hunderttausende Menschen haben ihren
Arbeitsplatz verloren, befinden sich in Kurzarbeit, mussten Insolvenz anmelden oder haben Angst um ihren Arbeitsplatz. Deshalb besteht die Hauptaufgabe der Politik
darin, die Weichen auf Wachstum zu stellen. Dies ist der
einzige Weg, um bestehende Arbeitsplätze zu sichern
und den Rahmen dafür bereitzustellen, dass neue Arbeitsplätze geschaffen werden können.

Für dieses Jahr wird zum Glück wieder mit einem
Wachstum gerechnet. Die Regierung sagt aktuell, es
könnten 1,5 Prozent werden. Das weiß aber keiner genau, weil das gesamte Jahr noch vor uns liegt. Es kann
auch anders kommen. Die Politik muss die Weichen so
stellen, dass es besser wird. Unsere Aufgabe ist es, die
Rahmenbedingungen zu verbessern. Dafür setzen wir
uns ein.

Wachstum lässt sich nur erreichen, wenn in unserem
Land etwas erwirtschaftet wird. Hierbei darf die Politik
nicht übersehen, dass nicht der Staat die Gelder erwirtschaftet, die zum Bruttoinlandsprodukt und damit zu
Steuern und Sozialeinnahmen führen. Das Bruttoinlandsprodukt wird in unserem Land Tag für Tag von
zig Millionen Menschen erwirtschaftet, die mit ihrer Tatkraft den Lebensunterhalt für sich und ihre Familien sicherstellen. Nur wenn diese Menschen positiv nach
vorne schauen und anpacken, dann verfügt unser Gemeinwesen über die Kraft, die nötig ist, damit wir den
Schwächeren in unserer Gesellschaft in dem Maße helfen können, wie sie es benötigen.

Deshalb ist es die erste Aufgabe der Politik, an diese
Leistungsträger in unserer Gesellschaft zu denken, an
die Mittelschicht, an diejenigen, die jeden Tag in allen
Bereichen unserer Gesellschaft zur Arbeit gehen und deren Selbstverständnis und Fähigkeiten darauf gerichtet
sind, mit ihrer eigenen Arbeit den Lebensunterhalt für
sich und ihre Familien sicherzustellen.

Deshalb war eines der zentralen Themen des letzten
Bundestagswahlkampfes, ob sich die Politik mehr um
das Verteilen oder das Erwirtschaften kümmern muss.
Für uns steht fest: Nur wenn in unserem Land etwas erwirtschaftet wird, dann kann auch verteilt werden.

Vielen Menschen fällt es aufgrund eines niedrigen
Einkommens schwer, den notwendigen Lebensunterhalt
für sich und ihre Familien aufzubringen. Deshalb brauchen diese Bürger mehr Netto vom Brutto. Norbert
Barthle, in diesem Zusammenhang danke ich dir für
deine klaren Worte.

Schauen wir uns noch einmal an, was in der Zeit der
Großen Koalition passiert ist: Da wurde ein sogenanntes Bürgerentlastungsgesetz beschlossen - im letzten
Jahr mit Wirkung ab diesem Jahr - mit einer Entlastung
der Bürger in Höhe von 10 Milliarden Euro. Dann wurde
ein Gesetz zur Sicherung von Beschäftigung und Stabilität in Deutschland beschlossen. Der Eingangssteuersatz
wurde gesenkt und der Grundfreibetrag erhöht. Die Entlastung der Bürger betrug 6 Milliarden Euro pro Jahr.
Das geschah in Verantwortung der Großen Koalition.

Damals hat die SPD noch gesagt: Wenn wir die Leistungsträger, auch die kleinen Leistungsträger in unserem
Land, entlasten, dann ist das der richtige Weg zu mehr
Wachstum und Beschäftigung. Deshalb ist es mir absolut
unerklärlich, warum das, was vor der letzten Bundestagswahl gegolten hat, aus Sicht der SPD jetzt, wo sie in
der Opposition sitzt, nicht mehr gilt.

- Herr Poß, wenn es vor der Wahl richtig war, die Bürger
steuerlich zu entlasten, dann ist diese steuerliche Entlastung - das müssen Sie zur Kenntnis nehmen - auch nach
der Wahl genauso richtig.

In diesem schwierigen wirtschaftlichen Umfeld halten wir es für falsch, mit voller Kraft auf die Bremse zu
treten. Dafür ist die Konjunktur noch viel zu gefährdet
und noch nicht sicher genug. Wir werden den Haushalt
überarbeiten. Verschwendung wird herausgestrichen, wir
bemühen uns um eine sparsame Haushaltsführung.

Deshalb finde ich es richtig, dass die christliberale
Koalition die Weichen eindeutig gestellt hat und dies im
Haushaltsentwurf berücksichtigt wurde:

Erstens. Mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz
wurden Steuern insbesondere für Familien gesenkt.

Zweitens. Die Ausgaben für Bildung sind erhöht worden.

Drittens. Leistungsträger, die für ihr Alter vorgesorgt
haben, können, wenn sie arbeitslos werden, von dem,
was sie für sich selbst erarbeitet haben, mehr für ihre eigene Sicherheit behalten, da das Schonvermögen erhöht
wurde. Das alles haben wir in diesen Haushaltsentwurf
eingearbeitet. Trotzdem ist die vorgesehene Neuverschuldung niedriger als das, was Finanzminister Steinbrück
im Sommer letzten Jahres vorgeschlagen hat.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, für
uns Liberale sind Steuersenkung und Reduzierung der
Staatsausgaben zwei Seiten derselben Medaille. Dies
werden wir jetzt im Frühjahr 2010 beim Haushalt 2010
und im Herbst bei der Aufstellung des Haushaltes 2011
berücksichtigen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Kollegin Kressl,

ich glaube, die Übung im Finanzausschuss im Gesetzgebungsverfahren entsprach nicht der Übung der vergangenen elf Jahre. Dass beabsichtigte Änderungsanträge zu
einem Gesetzentwurf den Sachverständigen zur Anhörung zugeleitet werden, damit sie die Möglichkeit haben,
zu diesen Anträgen Stellung zu nehmen, gehört dazu.

Dass ein Sachverständiger möglicherweise etwas anderes sagt, als man selbst empfindet, gehört auch dazu. Das
Privileg der Politik besteht aber darin, die Aussagen der
Sachverständigen zu werten.

- Entschuldigung, es gab unterschiedliche Sachverständige; das ist in Anhörungen absolut normal und war auch
in vergangenen Legislaturperioden so.

Die Sachverständigen tragen dazu bei, die Tiefe der
Materie zu durchdringen. In der Vergangenheit wurden
aus Ihrer Sicht entsprechende Wertungen vorgenommen
und letzte Änderungen im Gesetzgebungsverfahren so
vorgenommen, wie Sie es für richtig gehalten haben. Wir
haben uns mit den Sachverhalten beschäftigt und die
Entscheidung so getroffen, wie wir es für richtig halten.
Das ist gegen keinen Sachverständigen gerichtet, sondern ganz normaler Bestandteil des Verfahrens. Weil wir
nicht alle Details beherrschen können, haben wir uns
kundig gemacht. Nachdem wir alle angehört haben, haben wir in einem sauberen, offenen und transparenten
Verfahren genau die Entscheidung getroffen, die heute
im Bundestag zur Abstimmung steht.

Herzlichen Dank.


