Sehr geehrte Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir
über Innenpolitik in Deutschland reden, fragen viele
politische Kollegen zunächst: In welchem Staat wollen
wir leben?

Ich halte die Frage für etwas falsch formuliert. Sie muss
lauten: In welcher Gesellschaft wollen wir leben?

Als FDP arbeiten wir daran, eine weltoffene, tolerante
und liberale Bürgergesellschaft zu schaffen.

Von diesem Verständnis und den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger aus leiten sich alle innenpolitischen
Maßnahmen ab. Wir können sie quasi von dort aus deklinieren.

 Denn dadurch, dass sich ein Staat auf seine Kernaufgabe konzentriert, wird er nicht zu einem schwachen
Staat, sondern zu einem Staat, der für die Aufgaben, die
er dringend erledigen muss, die nötige Kraft hat.

Wir müssen Menschen aller Gesellschaftsschichten
integrieren. Wir müssen Menschen mit Migrationshintergrund im öffentlichen Dienst einstellen. Wir müssen
leistungsorientiert bezahlen, einen Aufstieg flexibler
möglich machen und - das haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart - eingetragene Lebenspartnerschaften,
etwa im öffentlichen Dienst, gleichstellen. Wir können
es uns auch nicht mehr leisten, sozusagen in einer Juristischen Sekunde die Erfahrungen der 67-Jährigen von einem Moment auf den nächsten zu verlieren. Wir müssen
flexiblere Übergänge schaffen, wenn es darum geht,
wann wir Menschen aus dem öffentlichen Dienst in den
verdienten Ruhestand entlassen. Schließlich - hier konnten wir uns noch nicht ganz durchsetzen - müssen wir
bei der Mitnahme der Altersversorgungsansprüche eine

faire Lösung finden, weil wir dringend einen Wissenstransfer zwischen öffentlichem Dienst und Privatwirtschaft brauchen.

Eine gute, sich aus der genannten Gedankenmaxime
ableitende Innenpolitik setzt auf Bürokratieabbau. Wir
betonen immer, dass sie das tut, damit der Staat, der Bürger und die Wirtschaft entlastet werden; das ist richtig.
Aber auch eine Verwaltung ist nur dann leistungsfähig,
wenn wir sie auf das beschränken, was sie wirklich tun
muss, und sie von unnützen Vorschriften entlasten.

Um es mit Tacitus zu sagen: Im verdorbensten Staat gibt
es die meisten Gesetze. - Als Rechtshistoriker kann ich
Ihnen sagen: Immer dann, wenn man geglaubt hat, mit
einer Fülle von Normen mehr zu erreichen und Feinsteuerung zu betreiben - das galt auch im Absolutismus -,
hat die Normdurchsetzung gelitten und ist immer
schlechter und schwächer geworden.

Weil dieses Thema in der jetzigen Debatte anklang,
will ich auch noch auf den Extremismus und seine Bekämpfung eingehen. Es ist kein Zufall, dass uns dieses
Phänomen in den letzten Jahren immer mehr beschäftigt
hat. Unserer Meinung nach ist es das Symptom einer
schrumpfenden und gefährdeten Mitte. Wenn die Mitte
kleiner wird, nehmen die Extreme zu, und das leider an
beiden Enden. Dagegen müssen wir uns ganz aktiv wenden.

Wir Liberale wollen das nicht mit Parteiverbotsverfahren tun. Wir wollen die Ursachen bekämpfen und die
Mitte stärken. Wir wollen präventive Programme für den
Ausstieg aus der rechten Szene.

Ich finde, diese Debatte wird teilweise etwas taktisch
geführt, und zwar von beiden Seiten. Wir müssen den
Rechtsextremismus weiter bekämpfen. Wir müssen auch
zur Kenntnis nehmen, dass hier die gravierendsten Probleme bestehen. Aber wir dürfen nicht die Augen davor
verschließen, dass Linksextreme Autos anzünden, an
manchen Tagen ganze Stadtviertel in ihre Gewalt bringen und so rechtsfreie Räume schaffen.

Die Mittel des Strafrechts allein reichen hier nicht
aus. Deswegen muss sorgfältig analysiert werden: Um
was für ein Phänomen handelt es sich beim Linksextremismus? Vor dem Hintergrund der Programme der 80erund 90er-Jahre zur Bekämpfung des Rechtsextremismus
lässt sich feststellen: Nur dann, wenn man ein Phänomen
erkundet hat, es genau kennt und zielgenau vorgehen
kann, kann man ihm auch zu Leibe rücken. Liebe
Freunde von den Linken, ich hoffe, Sie kommen hier an
unsere Seite und verharmlosen dieses Problem nicht
weiter.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen

und Herren! Die Finanzierung von Parteien in Deutschland ist eng verbunden mit einem demokratischen Verständnis, das in diesem Lande geprägt wird.

Mit den vorliegenden Anträgen verlassen Grüne und
Linke die gute Tradition, dass wir uns über die Frage,
wie wir uns als Parteien finanzieren und wie wir Demokratie gestalten, im Konsens der Demokraten unterhalten. Sie gehen auf Kosten eines kleinen parteipolitischen
Vorteils einseitig vor. Das ist eine sehr kleine parteipolitische Münze, die Sie hier ausspielen.

Ein genauerer Blick auf die deutsche Parteienfinanzierung lohnt sich.

- Ich bin relativ neu in diesem Haus, Herr Poß, aber ich
bin auf kommunaler Ebene von Ihrer Partei ein höheres
Niveau gewohnt, als Sie es hier darstellen.

Das Infame an Ihrer Kampagne ist doch, so zu tun, als
seien die Vorgänge der Vergangenheit intransparent gewesen. Keinesfalls waren sie das.

Alles wurde rechtzeitig veröffentlicht. Die Spenden sind
ordnungsgemäß verbucht und eingegangen. Auch unser
Parteiensystem ist keinesfalls so intransparent, wie Sie
es darstellen. 1 000 Euro dürfen Sie in bar nicht annehmen, 10 000 Euro müssen im Rechenschaftsbericht verzeichnet werden und 50 000 Euro müssen dem Bundestagspräsidenten gemeldet und veröffentlicht werden. All
das ist geschehen.

Was wollen nun Ihre Anträge? Die Grünen wollen
eine Höchstgrenze für Spenden von juristischen Personen festlegen. Die Linken wollen Spenden von juristischen Personen gleich ganz verbieten,

weil sie keine bekommen haben, nicht aber die von natürlichen Personen. Diese Unterscheidung wird nicht begründet.

Wir müssen uns fragen, welche demokratische Kultur
wir in diesem Land eigentlich fördern wollen.

- Genau, ich stelle diese Frage. - Wollen wir ein stärker
auf Personen ausgerichtetes System wie etwa in den
USA, wo der Einzelne dafür sorgen muss, dass er seinen
Wahlkampf finanziert? Dies kann er, wenn er zu den
reichsten 1 bis 2 Prozent Menschen seines Landes gehört
oder wenn er die medialen Möglichkeiten hat, sich selbst
zu inszenieren, weil er die Medien, die das tun können,
besitzt, wie es in manchen Ländern der Fall ist.

Wir wollen Parteien, die Politik organisieren, die demokratische Auswahl ermöglichen, ein Forum für den
politischen Diskurs liefern. Dazu brauchen sie Geld.
Dieses Geld - das sage ich ausdrücklich - soll nicht allein vom Staat kommen, sondern es soll aus der Mitte
der Gesellschaft stammen.

Das Bundesverfassungsgericht hat ausdrücklich festgestellt: Die Selbstfinanzierung von Parteien hat Vorrang
vor der Staatsfinanzierung.

Außerdem hat es festgestellt, dass Spenden von juristischen Personen erwünscht seien. Was wäre das für eine
Demokratie, meine Damen und Herren von der Linken,
von der SPD und von den Grünen, in der Parteien zu bloßen Staatsagenturen verkümmerten?

- Sie können sich gleich in Ihrer Rede dazu äußern.

Im Antrag der Linken wird dieses Modell im Ergebnis propagiert.

Im Gegenzug kritisieren Sie aber die Parteienfinanzierung der NPD nach den selbst aufgestellten Kriterien.
Als Liberaler, der politischen Extremismus, übrigens
auch den auf Ihrer Seite, bekämpft, hoffe ich, dass ich
als Parteipolitiker nie von der staatlichen Parteienfinanzierung, die Sie politisch wollen, abhängig sein werde.

- Herr Poß, Sie können gerne noch lauter schreien oder
hier reden. Aber das ändert nichts.

Es liegt in der Natur der Sache, dass sich Parteien in
Deutschland unterschiedlich finanzieren. Sie von den
Linken beispielsweise profitieren vom SED-Vermögen.

Wo wir Miete für eine Kreisgeschäftsstelle zahlen, war
bei Ihnen der Weg vom volkseigenen Vermögen in Ihre
Parteikasse nicht weit.

Andere profitieren von massiver gewerkschaftlicher Unterstützung.

- Ich kenne das aus meinem Wahlkampf, Herr Poß.

Mein Gegenkandidat war von einer Gewerkschaft wochenlang freigestellt.

Das ist eine Möglichkeit, die ich nicht hatte.

 Wenn Sie zugehört hätten, hätten Sie den Satz, den

ich gesagt habe, gehört. Mein Gegenkandidat im Wahlkampf profitierte davon, dass er für diesen Wahlkampf
wochenlang von einer Gewerkschaft freigestellt war,
während ich am Max-Planck-Institut Grundlagenforschung betreiben musste.

Diese Freistellung hat ihm sehr wohl einen Wettbewerbsvorteil verschafft.

Es geht nämlich nicht nur um direkte Finanzierung.

Die Grünen bekommen viele Spenden von Wind- und
Solarenergieunternehmen. Es ist bemerkenswert, dass
Sie die Kappungsgrenze genau oberhalb der Zahl festlegen wollen, die Sie regelmäßig als Spenden bekommen.

Das hat natürlich ein Geschmäckle. Vor diesem Hintergrund bekommt das Wort „Einspeisevergütung“ einen
völlig neuen Bedeutungsgehalt.

Die FDP hat den kleinsten Parteiapparat. Auf die Unterstützung großer Institutionen hoffen wir vergeblich.

- Herr Poß, was Sie vielleicht besonders ärgert, ist, dass
10 Prozent der Gewerkschaftsmitglieder uns sogar gewählt haben.

Sie können das vielleicht nicht verstehen, aber es ist so.

- Wir sind da gelassener als Sie und warten ab, was die
Zukunft bringt.

Wir wollen die Demokratie in Deutschland im Konsens mit Ihnen weiterentwickeln. Wir wollen nicht
kleine parteipolitische Münze quasi eine halbe Stunde
vor Karneval, sondern wir wollen, dass alle Menschen
aus der Mitte der Gesellschaft,

auch Unternehmer, die jeden Tag hart arbeiten müssen
und keine Zeit haben, sich politisch zu engagieren,

in diesem Parlament repräsentiert sind und nicht nur Gewerkschaftssekretäre und Linke. Wir wollen, wie gesagt,
dass hier alle Menschen aus der Mitte der Gesellschaft
repräsentiert sind.

Deshalb fordere ich Sie auf: Kehren Sie zur ernsthaften
Debatte zurück! Wir können in Ruhe über dieses Thema
diskutieren. Die vorliegenden Anträge lehnen wir ab.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
welch gesteigertes Interesse Sie an einer sachlichen Argumentation haben, zeigt schon die Auswahl Ihrer Redner. Sie stellen den Generalsekretär der im Wahlkampf

befindlichen SPD NRW hier auf, der mit großer Lautstärke fleißig auf die an den Vorgängen der vergangenen
Wochen Beteiligten einhackt, ohne eine einzige sachliche Äußerung zu dem Thema zu machen, die uns in der
Sache irgendwie weiterbringen könnte.

Uns ist eine sachliche Diskussion wichtig - manch
heuchlerisches Wort ist hier schon gefallen -, die dazu
führen könnte, dass wir die Transparenz als oberstes Gebot der Parteienfinanzierung weiter stärken. Eine sachliche Diskussion ist notwendig und nicht solch billige und
kleine Münze im Vorfeld von Wahlen, die uns am Ende
alle in unserer demokratischen Legitimation beschädigen wird.

Warum warten Sie denn nicht ab, was Herr Lammert
zu dem Vorgang sagt? Er hat eine Prüfung angekündigt.
Frau Merkel hat sich ebenfalls geäußert. Am Ende dieser
Prüfung wird ein ganz sachliches Ergebnis stehen. Dieses Vertrauen habe ich. Dann können wir uns darüber
unterhalten, was wir damit machen.

Wir als FDP würden gerne mit Ihnen ins Gespräch
kommen, aber, wie gesagt, in einer anderen Tonlage.
Eine so aufgeheizte Atmosphäre erschwert das. Was Sie
machen wollen, ist, pure Symbolpolitik an die Stelle von
sachlichen Lösungen zu setzen.

Die Parteienfinanzierung in Deutschland ist im internationalen Vergleich rigide. Wir wollen - das hat Herr
Buschmann richtigerweise gesagt - keine Staatsparteien,
sondern die klassischen, gesellschaftlich getragenen Parteien als Mittler von politischer Willensbildung aus der
Mitte der Gesellschaft.

Nur durch solche Parteien - das möchte ich Ihnen noch
einmal sagen - sind breite Bevölkerungskreise hier vertreten. Sie schaffen es, die Verbindung zwischen Staat
und Gesellschaft herzustellen.

Wenn wir uns nun fragen, wie wir mit Sponsoring
umgehen wollen, dann müssen wir auch einmal klarstellen: Das steht heute schon in jedem Rechenschaftsbericht einer Partei. Tun Sie bitte nicht so, als ob wir die
Dinge nicht aufführen würden. Das macht jeder: die
Grünen, die SPD, die Linken, die FDP und die CDU genauso.

Wie gesagt: Es ist völlig richtig, dass man Staatsamt
und Parteienfinanzierung nicht vermischen darf. Wenn
wir schon genauer fragen, dann würden wir hier gerne
auch noch einige andere Fragen stellen wollen, etwa, wie
es mit den Einnahmen aus den Medienimperien der SPD
aussieht.

Was kosten denn Anzeigen in der WAZ? Wer schaltet
sie? Welche politischen Unterstützer werden so indirekt,
anstelle von Mieten und Ständen auf Parteitagen, an der
Parteienfinanzierung beteiligt? Es ist doch so: Sie erzielen aus den Unternehmensbeteiligungen mehr Einnahmen als die FDP an Spenden.

Ich habe Herrn Hunzinger und den damaligen Schatzmeister der Grünen gefragt, warum Joschka Fischer damals nicht 20 000 Mark annahm. Herr Hunzinger sagte:
19 999 Mark sollten es sein, damit es unterhalb der
Grenze ist. Der Schatzmeister der Grünen hat das indirekt bestätigt. Hören Sie also auf, im Glashaus sitzend
mit Steinen auf andere zu werfen.

- Seien Sie beruhigt, Sie waren in dieser Frage gar nicht
angesprochen; bei Ihnen war ich vorhin.

Es wäre aber auch interessant zu wissen, wie etwa die
Abwrackprämie mit Parteispenden von Automobilkonzernen an Sie zusammenhängt. Diese Punkte werfen Sie
uns immer vor, stehen aber bei Ihnen genauso im Raum.
Wenn der Pulverdampf etwas verraucht ist, sollten wir
zur sachlichen Diskussion zurückkommen.

Am Ende meiner Rede noch etwas zu den Linken.
Herr Buschmann hat zum SED-Parteivermögen schon
das Nötige gesagt.

Sie legen solch eine Intransparenz an den Tag, dass Sie
sich ja noch nicht einmal trauen, ein Programm aufzuschreiben.

Wer soll für diesen Irrsinn spenden, von dem keiner etwas Genaues weiß? Alle denken, dass die Maske fällt,
wenn man ein Programm aufschreibt.
Ein Letztes. Wer, wie am Freitag letzter Woche, den
kalkulierten Rechtsbruch hier im Parlament plant - Frau
Enkelmann, Sie haben gesagt: Ja, wir wissen, das dürfen
wir nicht, aber manchmal muss man eben zu anderen
Mitteln greifen -,

der sollte etwas stiller sein, wenn es um Fragen von Moral im Umgang von Parteien und Fraktionen untereinander geht.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Sarrazin, Sie wissen, dass es durchaus

Wünsche der einzelnen Ausschüsse gab, ausführlich zu
beraten. Wenn der Ausschuss für die Angelegenheiten
der Europäischen Union gesagt hätte: „Beeilt euch bitte
ein bisschen; es muss schneller gehen“, dann hätte es sicherlich den von mir hier beschriebenen Reflex gegeben,
man lasse sich nicht drängen, sondern müsse die Sachen
sorgfältig und in aller Ruhe beraten. Wie man es auch
macht, im Ergebnis kann man es Ihnen doch nicht recht
machen. Ich will diese Unterschiede aber gar nicht zu
sehr betonen; schließlich sind wir uns im Ergebnis einig,
und das finde ich sehr erfreulich.

Island ist eine uralte und stabile parlamentarische Demokratie. Rechtsstaatlichkeit und die Achtung von Menschenrechten sind dort seit langer Zeit fest verankert.
Man sieht, wie sehr es den Zusammenhalt, die Architektur einer Gesellschaft erschüttert, wenn ein so kleines
Land eine solche Finanzkrise erlebt. Mir ist wichtig, dass
wir als deutsches Parlament hier klar sagen: Wir stehen
diesem Prozess positiv gegenüber. Wir sehen die Sorgen
und Nöte des isländischen Volkes. - Wir können nämlich
viel von ihm lernen; das wurde hier schon mehrfach gesagt. Ich hätte gern eine Fischereiwirtschaft in der Europäischen Union, die so auf ökonomischen Sachverstand
und ökologische Nachhaltigkeit setzt, die ohne Subventionen auskommt und insofern Vorbild für uns ist. Ich
hoffe nicht, dass wir die Isländer mit den Segnungen unserer Fischereipolitik überziehen.

Die Banken- und Finanzkrise hat dieses Land, wie gesagt, nachhaltig erschüttert; aber Island wird diese Krise
bewältigen.

Es ist klar, dass dieses Land mit seinem gegenwärtigen
hohen Haushaltsdefizit die Konvergenzkriterien der
Euro-Zone im Moment nicht erfüllt. Doch die Regierung

in Reykjavik hat wichtige finanzpolitische Maßnahmen
ergriffen, um die immense Staatsverschuldung zu senken
und die Konjunktur wieder anzukurbeln. Ich bin deshalb
vorsichtig optimistisch. Dies ist eine Einschätzung, die
auch der Chef des Internationalen Währungsfonds teilt.
Wir dürfen dieses Beitrittsgesuch nicht auf wirtschaftspolitische Fragen reduzieren. Die Kopenhagener Kriterien müssen vollständig erfüllt werden. Das haben wir in
unserem Antrag deutlich gemacht. Fischerei, Landwirtschaft, Walfang und Finanzkontrolle in Island waren bereits in der Vergangenheit Bereiche, über die ernsthaft
verhandelt werden musste. Gerade was die Finanzkontrolle angeht, kann es nicht sein, dass eine zu laxe Finanzmarktaufsicht dazu führt, dass sich Krisen gegebenenfalls wiederholen.

Auch der Beitritt zur EU kann kein Selbstläufer sein; vielmehr müssen die Konvergenzkriterien nachhaltig erfüllt
werden. Eine langfristige Einhaltung des EU-Stabilitätspaktes muss gewährleistet werden. Das sind die Lehren,
die wir aus aktuellen Krisen zu ziehen haben.

Wir ermutigen die isländische Regierung, den Dialog
mit Großbritannien und den Niederlanden fortzuführen,
um einen fairen Interessenausgleich auch in der IcesaveProblematik zu finden. Island ist sehr wohl bereit - das
kommt in der deutschen Öffentlichkeit nicht immer an -,
die angelaufenen Schulden zurückzuzahlen. Es geht dabei nur um die Konditionen. Wir wünschen uns, dass die
niederländischen und britischen Partner dies auch würdigen und man sich bald auf einen fairen Interessenausgleich einigen kann.

Am Ende sei gesagt: Wir begrüßen das Beitrittsgesuch der Isländer. Wer dort war, spürt, dass dieses Land
zur Wertegemeinschaft der Europäischen Union gehört.
Es ist eine Bereicherung. Es ist ein Land in einer Krise;
aber es wird aus dieser Krise herauskommen. Ich glaube,
am Ende steht ein positives Ergebnis. Als Liberale wäre
uns das eine große Freude.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Demokratie lebt von der Beteiligung der Bürger am

Geschehen in Gesellschaft und Staat. Selbst ein repräsentatives System, wie es in Deutschland und der Europäischen Union zu finden ist, kann immer noch um Elemente der direkten Demokratie, das heißt durch stärkere
und unmittelbare Einbeziehung des Bürgerwillens, bereichert werden. Das ist ein wichtiger Grundsatz liberaler Politik. Mit der Europäischen Bürgerinitiative, die
zuerst im Verfassungsvertrag der EU Erwähnung fand
und dann erfreulicherweise in den Vertrag von Lissabon
übernommen wurde, wird erstmals ein bedeutsames direktdemokratisches Instrument auf der europäischen
Ebene geschaffen. Es soll den Bürgern eine unmittelbare
Teilnahme am europäischen Gesetzgebungsverfahren
ermöglichen.

Aus demokratietheoretischer Sicht kann die Europäische Bürgerinitiative eine Lücke im politischen System
der EU in Bezug auf Bürgerpartizipation und Kontrolle
der europäischen Politik füllen. Diese ist vor allem
durch die Ausweitung der qualifizierten Mehrheitsentscheidungen im Rat der EU im Zuge der vergangenen
Vertragsrevisionen entstanden. So sind mit der Schaffung der Europäischen Bürgerinitiative eine Vielzahl
von Chancen für das politische System der Europäischen Union verbunden: zum ersten eine direkte Mitwirkung der Bürger am Gesetzgebungsverfahren und damit
auch eine mögliche Erweiterung des Wissens und des
Verständnisses für europäische Politik, zum zweiten eine
Stärkung von Pluralismus in der EU, da auch Minderheiten stärker Berücksichtigung finden werden. Letztlich
kann die Europäische Bürgerinitiative auch einen Beitrag zur Herausbildung von transnationalen Diskursen
leisten. Es erscheint jedoch ein wenig illusorisch, von
dem Instrument den Aufbau einer europäischen Öffentlichkeit zu erwarten, wie es im Antrag der Grünen anklingt; denn die Bürgerinitiative wird wohl vor allem
von Minderheiten genutzt werden. Nichtsdestotrotz ist
die Schaffung des neuen direktdemokratischen Elements
auf europäischer Ebene ein bedeutsamer Schritt.

Welche Praxis sich hinsichtlich der Europäischen
Bürgerinitiative in den kommenden Jahren einspielen
wird, hängt in hohem Maße von der konkreten Ausgestaltung der Verordnung ab. Hier muss es aber eine sinnvolle Balance zwischen Effektivität und Nutzerfreundlichkeit des neuen Instruments einerseits und Schutz vor
Missbrauch der Europäischen Bürgerinitiative andererseits geben. Gerade dieses Gleichgewicht lassen die im
Antrag der Grünen gestellten Forderungen doch etwas
vermissen.

Ich möchte jedoch zuerst die Kernelemente des Antrags benennen, die bei uns Liberalen ausdrücklich auf
Zu Protokoll gegebene Reden


Zustimmung stoßen. Zum einen ist die geforderte Mindestanzahl der Mitgliedstaaten, aus denen die Unterstützungsbekundungen kommen müssen, mit sieben, was
einem Viertel entspricht, zu begrüßen. Auch das von der
EU-Kommission vorgeschlagene degressiv proportionale System zur Bestimmung der Mindestanzahl der
Bürger pro Land, die für eine erfolgreiche Bürgerinitiative notwendig sind, befürworten wir. Darüber hinaus
kann aus unserer Sicht die Forderung unterstützt werden, dass eine Zulässigkeitsprüfung durch die Kommission bereits zum Zeitpunkt der Registrierung und nicht
erst, wie im ursprünglichen Entwurf vorgesehen, nach
der Sammlung von 300 000 Unterstützungen erfolgt.

Der Antrag der Grünen bleibt aber hinter dem Anspruch zurück, das Instrument der Europäischen Bürgerinitiative gegenüber Missbrauch zu schützen. Zwar
wird im Antrag beispielsweise thematisiert, die Bürgerinitiative vor der Instrumentalisierung und Durchsetzung rein nationaler Interessen zu bewahren; konkrete
Vorschläge dazu kommen bei ihnen jedoch nicht zur
Sprache. Vielmehr ist erkennbar, dass sie mit ihren sehr
freizügigen und weitreichenden Forderungen die Hürden zu niedrig ansetzen und deshalb die Effektivität der
Europäischen Bürgerinitiative gefährden. In diesem Zusammenhang ist etwa der Zeitraum für die Sammlung
von Unterschriften zu nennen, der mit zwölf Monaten zu
lang ist. Auch das von ihnen geforderte einheitliche
Mindestalter von 16 Jahren zur Teilnahme an der Initiative ist unverhältnismäßig. Obwohl sie die von uns favorisierte Kopplung der Teilnahme an die Altersgrenze für
die Wahlen zum Europäischen Parlament als „rückschrittlich“ bezeichnen, müssen sie dennoch anerkennen, dass sich eine klare Mehrheit im Anhörungsverfahren für diese Regelung ausgesprochen hat.

Abschließend sei auf die in ihrem Antrag sehr weitreichend skizzierten Widerspruchs- und Einklagungsrechte
verwiesen, die nicht unproblematisch sind. Im Grünbuch
der Kommission wie auch im ersten Verordnungsvorschlag wurden solche Forderungen gar nicht thematisiert. Auch im Konsultationsverfahren spielten sie lediglich am Rande eine Rolle. So kann ich abschließend nur
zu dem Urteil kommen, dass ihrem Antrag trotz einiger
positiv hervorzuhebender Punkte in der Summe die notwendige Balance fehlt, um eine solide Grundlage für
eine effektive und missbrauchssichere Ausgestaltung der
Europäischen Bürgerinitiative zu liefern.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Fograscher, lassen Sie es mich am Anfang sagen: Die Bekämpfung von Extremismus ist Aufgabe von
uns allen, indem wir zeigen, dass sich die Mitte dieser
Gesellschaft vor extremistischer Gewalt nicht versteckt
und dass sie sie bekämpft, und zwar solidarisch.

Die Aktuelle Stunde, die wir heute durchführen, hat
einen sehr traurigen Anlass. Deswegen will ich sagen:
Wenn wieder einmal linke Extremisten schwere Gewalttaten begangen haben, ist es unsere Aufgabe - das tue
ich hiermit -, den verletzten Beamten unser Mitgefühl
und beste Genesungswünsche auszusprechen.

Gerade wenn es manchen an Klarheit fehlt, muss hier
einmal gesagt werden: Wir verurteilen das aufs
Schärfste.

Wir wissen, dass die linksextreme Gewalt keine neue
Erscheinung ist. Bereits seit Jahren verzeichnet die bundesweite Kriminalstatistik kontinuierlich Anstiege in
diesem Bereich. Langsam wird das linksextreme Milieu
stärker, und die bedrohte Mitte der Gesellschaft
schrumpft. Mit einem Zuwachs von 39,4 Prozent verzeichnete die linksextremistisch motivierte Kriminalität
den höchsten Anstieg seit vielen Jahren, und auch Gewalttaten aus diesem Spektrum nahmen um 53,4 Prozent
zu.

Die Ereignisse vom Wochenende sind also keinesfalls
Einzelfälle, sondern symptomatisch für eine breite Entwicklung in den letzten Jahren, und davor verschließt
diese Koalition ihre Augen nicht.

Was ist zu tun? Es ist unsere Pflicht als Demokraten,
dem Phänomen ernst gegenüberzutreten und es zu bekämpfen.
Wir müssen analysieren, welche Milieus dort genau
agieren. Was eint die Menschen, die Autos anzünden,
mit altkommunistischen Gruppen, mit Menschen, die an
Universitäten zunehmend gewaltbereit werden, mit der
autonomen Szene und mit der Jugend, die soziale Problem hat? Wodurch werden diejenigen geeint, die diesem Phänomen des Linksextremismus anhängen? Hier
müssen wir genauer hinschauen, um dann entsprechende
Gegenstrategien zu entwickeln.

Ein besonders besorgniserregender Indikator ist dabei
die schrumpfende Mitte unserer Gesellschaft. Sie zu
stärken, ist deshalb oberstes Prinzip liberaler Politik.

Nach der Analyse - ich komme gleich zu Ihnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Linken - ist es aber
wichtig, zu sagen - da hat Frau Fograscher recht -, dass
eine einfache Übertragung der Programme von Rechts
auf Links natürlich nicht sachgerecht ist. Gerade weil
der Rechtsextremismus ein sehr ernstes Problem bleibt,
müssen wir ihm unsere ungeteilte Aufmerksamkeit widmen, aber wir müssen eben auch gegen Links vorgehen.

Ich glaube übrigens, ein Mittel wäre, wenn wir uns,
die wir hier agieren - aus SPD, Grünen, FDP und CDU/
CSU -, mitunter etwas einiger zeigen und unsere gemeinsamen Werte, die wir haben, stärker nach vorne
stellen würden.

- Sie schimpfen an dieser Stelle. Ich sage ganz bewusst:
Ich nehme mir vor, Sie auch dann zu loben, wenn ich
den Eindruck habe, Sie treten für gemeinsame Überzeugungen der Demokratie ein, und ich werde dann nicht
aus parteipolitischem Reflex schlicht dagegenhalten.

Lassen Sie mich das einmal ganz persönlich sagen:
Ich spreche mitunter auch mit einzelnen Vertretern der
Linken, etwa über die Bekämpfung des Antisemitismus.
Frau Pau ist zum Beispiel hier. Dabei habe ich mitunter
durchaus den Eindruck: Auch Sie bekämpfen den Extremismus und machen sich die Auseinandersetzung damit
nicht leicht. - Das sind die einen Momente. In den anderen Momenten sehe ich dann wieder Frau Jelpke, Frau
Höger, Frau Dağdelen und andere, die sich öffentlich mit
extremistischen Gruppierungen, wie der „militanten
gruppe“, solidarisieren,

die Anschläge mit Gefährdungen von Menschen als legitimes Mittel erachten - diese Gruppen tun das und nicht
die Abgeordneten - und vor Gericht schon verurteilt
worden sind.

Was passiert dann? Nichts. Das ist doch das Erschreckende. Sie lassen diese Abgeordneten von der Linken
schlicht gewähren. Auch jüngst in Sitzungen, an denen
wir gemeinsam teilgenommen haben, sagten Sie nichts
dagegen, kein Moment der Distanzierung. Das sind die
Momente, in denen man es mit der Angst zu tun bekommt, wenn man daran denkt, was wäre, wenn Sie alleine politischen Einfluss in dieser Republik hätten.

Trotz der vielen guten Gespräche im Einzelfall ist es
also an uns allen, die Werte von Weltoffenheit, Toleranz,
aber auch sozialer Marktwirtschaft in diesem Land zu
verteidigen. Ich hoffe, wir finden dort eine größere Allianz.

Herr Körting hat mit Recht gesagt, dass es sich eine
demokratische Partei schlicht nicht leisten kann, ein gebrochenes Verhältnis zur Gewalt zu haben. Dem ist wenig hinzuzufügen.

- Es gibt einen präventiven Ansatz. Darauf wird gleich
der zweite Redner meiner Fraktion eingehen.

Ich glaube, dass sich diese Koalition darauf verständigen wird, wie die Probleme zu lösen sein werden. Das
gilt auch in Fragen des Strafrechts; da können Sie sich
sicher sein. Wir werden die Dinge angehen, und wir werden dies einig und gemeinsam mit der CDU/CSU tun.

Ich würde mir wünschen, dass wir im Kampf gegen
den Linksextremismus nicht nur Grüne und SPD, sondern auch Sie, Kolleginnen und Kollegen von den Linken, auf unserer Seite hätten. Dann kämen wir der Sache
deutlich näher. Leider ist von Ihnen wenig zu hören. Besinnen Sie sich: Kehren Sie um und machen Sie es anders!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich freue mich, dass wir an so prominenter Stelle
ein so wichtiges Thema wie die Religionsfreiheit, die
wir weltweit schützen wollen, behandeln. Ich glaube, der
Erfolg deutscher Außenpolitik wird davon abhängen,
dass wir dieses Thema sehr ernst nehmen. Die Geschichte von der linearen Säkularisierung in Deutschland und weltweit - dabei geht es um den Bedeutungsverlust der Religionen -, die bisweilen erzählt wird, ist
meiner Meinung nach so nicht richtig.

Immer noch - als protestantischer Christ sage ich:
zum Glück - bewegt Religion viele Menschen. Religion
ist in der Lage, Emotionalität und Verhalten entscheidend zu beeinflussen. Deswegen ist die Globalisierung
kein rein ökonomischer Prozess, sondern der Erfolg der
Globalisierung wird auch davon abhängen, welchen
Respekt wir Religionen bzw. religiösen Überzeugungen
und dem religiösen Miteinander weltweit zollen.

Meine Oma, die ich sehr schätze, sagt häufig - - Vielleicht sieht sie mich an dieser Stelle.

Ich will sie jetzt nicht grüßen. Aber sie sagt häufig -  Ich danke dem Präsidenten. - Meine Großmutter - sie

ist eine tolerante und weltoffene Frau, deshalb meint sie
es eigentlich nicht so, wie sie es sagt - sagt als überzeugte Lutheranerin aus Frankfurt: Der guckt schon so
katholisch. An diesem Sprachgebrauch sieht man, dass
das Gegeneinander von Konfessionen bisweilen bis weit
in das letzte Jahrhundert hinein sehr wirksam war. Wir
müssen den religiösen Dialog, den Respekt und die Toleranz in Deutschland und weltweit pflegen. Das ist eine
Arbeit, die jeden Tag geleistet werden muss.

Ich glaube auch nicht, dass es das Gegeneinander,
das hier bisweilen im Raum stand, gibt. Es ist kein Gegensatz, auf der einen Seite auf die Situation von verfolgten Christen weltweit aufmerksam zu machen und
auf der anderen Seite religiöse Toleranz gegenüber allen
Religionen und religiöse Toleranz, auch nichts zu glauben, zu fordern. Dieser Gegensatz wurde hier bisweilen
konstruiert. Wir weisen auf die Verfolgung der Christen
hin und sagen, dass viele Hundert Millionen Menschen
weltweit bedroht sind. Wir kämpfen aber auch für Weltoffenheit und Toleranz gegenüber allen Religionen.
Ich glaube, das ist das Fundament einer guten Außenpolitik, wie diese Koalition sie prägt. Insofern sollten wir
da keinen Gegensatz konstruieren. Ich bin sehr froh über
diese Debatte am heutigen Vormittag.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das Friedenslicht aus Bethlehem ist heute Morgen im Deutschen Bundestag in einer, wie ich finde, sehr
schönen Andacht im Andachtsraum angekommen. Es
leuchtet für alle Christen: für die, die in diesem Land leben, und für die, die weltweit bedrängt sind. Dieses
Licht leuchtet für die Christen, die ihre Religion nicht
frei ausüben können.

In diesem Zusammenhang muss ich mich mit dem einen oder anderen Vorredner einmal auseinandersetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken und
zum Teil auch von SPD und Grünen, ich verstehe Ihre
Abgrenzungsenergie nicht. Wir reden heute über bedrängte Christen in aller Welt.

Damit soll nicht die religiöse Verfolgung anderer geringer eingeschätzt oder geleugnet werden. Es ist doch vielmehr ein sinnvolles Zeichen, wenn ein Land, in dem
viele Christen leben,

aktiv an die Solidarität mit bedrängten Christen in aller
Welt appelliert.

Sie geben jeden Tag neue Solidaritätsbekundungen für
einzelne Gruppen ab, und zumeist sind sie berechtigt.

Dann lassen Sie uns heute ein Signal setzen, dass wir gegen die religiöse Verfolgung von Christen in aller Welt
sind!

„Die Religion kennt keinen Zwang“, so steht es in
dem bemerkenswerten Vers 256 der zweiten Sure des
Koran. Deswegen ermutige ich alle Moslems in diesem
Land, aber auch andernorts, ihre Haltung gegenüber bedrängten Christen in aller Welt zu überprüfen und ein
festes Zeichen für die Religionsfreiheit, die sie in diesem
Land erfahren, nach außen zu tragen.

Die religionspolitischen Sprecher in diesem Haus, Herr
Sharma, Herr Ehrmann und alle anderen, fordern dazu
gemeinsam auf. Wir sagen: Die bedrängten Christen in
der Türkei, insbesondere in Mor Gabriel, verlangen unsere Solidarität. Deswegen sprechen wir mit dem türkischen Botschafter und bitten ihn, dafür zu sorgen, dass
sie ihre Religion frei leben können.

Ein weltanschaulich neutraler Staat, ein liberaler
Rechtsstaat wie Deutschland lebt von Voraussetzungen,
die er allein nicht garantieren kann. Eine Kraft, die die
Festigkeit und die Integrationskraft dieses Staates jeden
Tag neu gewährleistet, sind die Christen und Christinnen
in aller Welt wie auch die Angehörigen aller anderen Religionsgemeinschaften. Sie tragen zum Gelingen des Gemeinwesens bei, wenn sie ihre Religion leben können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Diese Aktuelle Stunde ist auf mehreren Ebenen
interessant. Die erste Ebene ist der historische Tatbestand; dazu hat Herr Hartmann, wie ich finde, Richtiges
gesagt und es sehr sachlich vorgetragen. Zur zweiten
Ebene, nämlich zur politischen Bewertung und zur
Frage, warum Sie heute diese Aktuelle Stunde beantragt
haben, ist noch etwas zu sagen.

Erst einmal zum historischen Sachverhalt selbst.
Schon als Student, aber auch in meiner Tätigkeit als
Rechtshistoriker am Max-Planck-Institut für europäische
Rechtsgeschichte hat mich dieses Thema seit vielen Jahren, seit fast zwei Jahrzehnten, interessiert. Norbert Frei
hat in seinem Buch Vergangenheitspolitik sehr viele historische Wahrheiten über die frühe Bundesrepublik erforscht. Es gibt keine zwei Meinungen: Auch in meiner
Partei gab es Menschen, die früher Mitglied der NSDAP
waren. Auch in meiner Partei gab es Menschen, die Mitglied der NSDAP geworden sind. In allen obersten Bundesbehörden, in Ministerien, im Bundesgerichtshof
- hier besteht insofern Kontinuität gegenüber dem
Reichsgericht -, gab es natürlich Mitglieder der NSDAP
und Nazis, die dort bedauerlicherweise weiter beschäftigt worden sind. Das gehört aufgearbeitet, historisiert,
bewertet. Kein Mensch - so hat es auch Herr Hartmann
gesagt - hat etwas dagegen, und keine Partei in diesem
Parlament will in irgendeiner Weise die Arbeit von Historikern erschweren. Insofern sollten Sie hier auch nicht
diesen Eindruck erwecken.

Dann kommt aber die nächste Ebene, nämlich, dass
dieses Thema heute Morgen im Innenausschuss diskutiert worden ist. Da hat der Kollege Hartmann als Einziger - wie ich finde, zu Recht - die Frage gestellt, die dieser Tage interessant ist: Wie arbeitet das Bundesamt für
Verfassungsschutz seine eigene Geschichte auf? - Da
gab es eine Ausschreibung, die am 28. Dezember endete,
wenn ich es richtig in Erinnerung habe. In der FAZ und
in anderen Medien gab es Diskussionen über die Frage:
Wie weit soll die Offenlegung von Akten, die nicht bereits im Bundesarchiv liegen - das ist die Mehrheit der
Akten -, gehen, vor allem wenn es um die Arbeit von
Geheimdiensten geht, die auch international vernetzt
sind und die natürlich ein legitimes Geheimhaltungsinteresse haben? Über diese Frage ist in der Tat zu entscheiden, und da muss man zwischen dem historischen Interesse, etwas aufzuarbeiten, und dem Interesse eines
Bundesamtes für Verfassungsschutz - das keineswegs
im rechtsfreien Raum agiert -, eben auch diese internationale Vernetzung und die Aufgabenwahrnehmung verantwortlich auszuüben, abwägen.

Interessanterweise hatte der Kollege Korte, der hier
so engagiert vortrug, heute im Innenausschuss alle
Chancen, sich mit dieser Frage zu befassen.

Er hat sie in keiner Weise genutzt.

Im Gegenteil: Als es zu der Frage kam, warum das Bundesamt für Verfassungsschutz - wie ich finde, zu Recht Dr. Stefan Ruppert
die Linke weiter beobachtet, hat er die Situation ausschließlich dazu genutzt, sozusagen einen Ausfallangriff
zu starten und diesen historischen Sachverhalt ausdrücklich zu thematisieren, und zwar ohne einen einzigen Moment der Selbstkritik, ohne eine einzige Reflexion, dass
Ihre „Vergangenheitspolitik“ - um mit Norbert Freis
Worten zu sprechen - so defizitär ist, dass Sie sich schämen müssten, dass Sie dieses Thema nicht ordnungsgemäß und sachlicher angehen.

Wozu machen Sie das? Ich habe als Vertreter einer
jüngeren Generation kein Problem damit, die Geschichte
meiner Partei historisch aufzuarbeiten.

Sowohl im Archiv des Liberalismus als auch bei anderen
- genauso wie bei Ihnen übrigens auch - gibt es Leute,
die daran sehr gut arbeiten. Ich habe damit kein Problem.
Womit ich ein Problem habe, ist, wenn von der Linkspartei in einer Art Entlastungsangriff eine Frage hochgespielt wird, ohne dass diese Frage in dem zuständigen
Ausschuss auch nur einmal thematisiert worden ist.

Da, lieber Herr Korte, bekommt die Frage ein ausdrückliches Geschmäckle, weil Sie eben nicht an ernsthafter
historischer Vergangenheitsbewältigung interessiert sind,
sondern einen Entlastungsangriff fahren wollen, weil Sie
Ihre Wege zum Kommunismus noch nicht so genau bewerten können.

- Auch der Vorgang zu Herrn Globke ist natürlich aufzuarbeiten. Wir sollten nicht einen anderen Eindruck erwecken. Über diese Dinge forschen Generationen von Historikern, angefangen in den frühen 70er-Jahren unter
schwierigen Bedingungen, in den letzten vielleicht
15 Jahren zunehmend erfolgreicher, sachlicher und auch
besser.

Ich nehme Ihnen Ihr ernsthaftes Interesse an historischer Aufarbeitung erst dann ab, wenn Sie sich der Aufarbeitung Ihrer eigenen Vergangenheit mit dergleichen
Ernsthaftigkeit stellen.

Diese lassen Sie jeden Tag wieder vermissen.

Stattdessen faseln Sie über Wege zum Kommunismus.
Dies ist unseriös, sodass ich Ihnen Ihr Interesse nicht abnehme. Es besteht eben ein Unterschied zwischen dem
verantwortungsvollen Redebeitrag der Opposition, von
Herrn Hartmann, und dem Redebeitrag von Ihnen, Herr
Korte, der eben nicht ernst zu nehmen ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich freue mich zunächst einmal darüber, dass
der stellvertretende Botschafter Ungarns hier ist und
diese Debatte verfolgt,

also sehr aufmerksam registriert, was wir hier diskutieren. Ich fürchte, er hat beim letzten Beitrag einen sehr
schlechten Eindruck gewonnen.

Das tut mir ausgesprochen leid.

An erster Stelle sollte man betonen, dass Ungarn zu unseren befreundeten Nationen gehört und Kern der Europäischen Gemeinschaft ist. Eine solche Beschimpfung,
wie Sie sie hier eben geäußert haben, hat dieses Land
nicht verdient.

Insofern: Achten Sie bitte auf die Tonlage, wenn Sie
hier Kritik äußern! Ich finde, das ist im ersten Redebeitrag, also von Herrn Roth, deutlich besser gelungen als
jetzt bei Ihnen, Herr Dehm.

Ich gehöre sicherlich nicht zu den Scharfmachern,
sondern eher zu den nachdenklichen Politikern in meiner
Fraktion.

Scharfmacher gibt es bei uns sowieso nicht.
- Herr Dehm, ich haue auf niemanden drauf, nur weil er
Mitglied der Linken ist. Aber wenn Sie mit Ihrer überall
dokumentierten Vergangenheit

und als jemand, der mit der Stasi konkret zusammengearbeitet hat, über die Frage reden, wie man mit Andersdenkenden umgeht, dann sollten Sie sich sehr genau
überlegen, welche Tonlage Sie wählen.

Auch das gehört zu Ihrer Glaubwürdigkeit.

Mir persönlich fehlt der missionarische Drang, den Sie
anscheinend haben. Wenn ich eine Vergangenheit hätte
wie Sie, könnte ich niemals mit diesem moralischen Impetus argumentieren, wie Sie das vorhin getan haben.

Nachdem wir uns lange genug mit Ihnen, Herr Dehm,
in dieser Debatte aufgehalten haben,

möchte ich zur Sache zurückkommen.

Natürlich kann keinerlei Zweifel daran bestehen, dass
wir die Grundrechte in Europa ganz ernst nehmen müssen. Sie sind Teil unserer Identität. Immer dann, wenn
wir das Gefühl haben, dass die Grundrechte in einzelnen
Mitgliedstaaten - es wurden neben Ungarn auch andere
Staaten genannt - nicht ernst genommen werden, oder
wenn es Tendenzen gibt, sie zu relativieren, müssen wir
dem mit aller Entschiedenheit entgegentreten.

Mir als Jurist ist manche Klausel in diesem Gesetz zu
schwammig. Es gibt Klauseln, die man nach meiner
Meinung viel zu weit dehnen kann. Ich habe auch Probleme mit der formalen Art, wie dieses Gesetz zustande
gekommen ist.

Ich finde, man muss diesen Punkt sachlich und in aller
Freundschaft zu Ungarn ansprechen. Wir können nämlich in Europa nicht akzeptieren, dass es einen Bereich
gibt, in dem die Grundrechte ernster genommen werden
als in einem anderen.


Ich möchte am Ende noch darauf hinweisen, dass
mich diese Entwicklung - nicht nur die Entwicklung in
Ungarn - etwas mit Sorge erfüllt. Wenn man sich die Berichte der OSZE anschaut, dann kann man sagen, dass
auch andere Länder in Europa die Pressefreiheit nicht so
ernst nehmen, wie wir das eigentlich erwarten können.
Wenn man sich die Rangliste in puncto Pressefreiheit anschaut, dann stellt man besorgniserregende Tendenzen
fest.

Ich warte mit Neugier und Interesse, aber auch mit
Hoffnung auf den Bericht, den die Europäische Kommission dazu erstellen wird. Auf der Grundlage konkreter Ergebnisse und Berichte und im Hinblick auf die
Frage, was juristisch zu beanstanden ist, sollten wir - das
hat Herr Wadephul schon angekündigt - über dieses
Thema in aller Ruhe und Sachlichkeit reden. Wegen unserer Freundschaft mit den Ungarn dürfen wir dies nicht
im Ton missionarischer Belehrung tun. Aber in der Sache müssen wir glasklar argumentieren und dürfen keinen Millimeter von unserer Grundrechtsüberzeugung abweichen.

Wenn wir das tun, werden wir die ungarischen
Freunde

- Sie vielleicht nicht, aber wir - an unserer Seite behalten. Wir werden gleichwohl die Grundrechte in Europa
stärken und dafür sorgen, dass sie weiterhin durchgesetzt
werden. Ich glaube, es kommt sehr auf die Tonlage an.
Es kommt auf die Sachlichkeit und nicht auf den Affekt
an, den Sie hier gezeigt haben. Ich wünsche mir daher,
dass die weitere Debatte etwas sachlicher als Ihre Rede
verläuft.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich bin an einem solchen Tag nach wie vor bestürzt, wenn ich lese, dass in Deutschland etwa 15 Prozent der Menschen auf die Frage, ob Juden in dieser Gesellschaft zu viel Einfluss haben, eine positive Antwort
geben. Das Phänomen des Antisemitismus ist in unserer
Gesellschaft leider - das muss man an einem solchen
Tag einmal sagen - nach wie vor weit verbreitet. Deswegen ist es mein Anliegen - so mein Appell -, genauer zu
schauen, wo Antisemitismus, Extremismus und Rassismus ihre Wurzeln haben.

Ich gestehe, dass mich die heutige Debatte in dieser
Hinsicht etwas enttäuscht hat. Es ist einfach schade, dass
man in das klassische Links-rechts-Schema verfällt.

Es ist schade, dass man sich nicht traut, genau hinzuschauen, wo Straftaten und Mentalitäten auftreten, die
der freiheitlich-demokratischen Grundordnung diametral
zuwiderlaufen.

Die Ebene der Straftaten ist nur eine Ebene. Ich kann
Ihnen sagen: Ich bin mehrfach Opfer linksextremer Gewalt geworden. Dann redet man über ein solches Thema
anders, als wenn man einfach das Gefühl hat, die Menschen täten einem nichts.

Die Geschäftsstelle in meinem Wahlkreis ist zerstört
worden. Ich bin bedroht worden, weil ich hier ein bestimmtes Abstimmungsverhalten an den Tag gelegt
habe. Ich bitte Sie, gerade die Vertreter der Grünen und
der SPD, eindringlich: Verschließen Sie nicht die Augen! Keiner will das schlimme Phänomen des Rechtsextremismus in irgendeiner Form verniedlichen; keiner
will so tun, als ob das nicht das vorrangige Problem sei.
Wir müssen aber einfach einen realistischeren Blick auf
all diese Gegebenheiten richten, als Sie es leider in dieser Debatte - vielleicht mit Ausnahme der letzten Rednerin der SPD - getan haben.

Ich verstehe, dass die Bekämpfung der rechtsextremen Gesinnung gerade in Ihren Parteien, die große Verdienste bei der Bekämpfung dieser Gesinnung erworben
haben, deren Mitglieder oft auf die Straße gegangen sind
und sich bei Demonstrationen persönlich eingesetzt haben, die Wurzel des Kampfes gegen Extremismus darstellt. Aber schauen Sie bitte hin! Schauen Sie hin, wenn
Straftaten geschehen, wenn es Überzeugungen gibt, die
weit über das hinausgehen, was wir auf linker Seite akzeptieren können.

Bitte hören Sie auf, Anträge zu stellen, in denen ein einseitiger und empirisch nicht fundierter Extremismusbegriff auftaucht.

- Das ist eine interessante Frage.

Das Phänomen des Linksextremismus in Deutschland ist
durchaus sehr disparat. Ich gebe Ihnen recht: Es ist nicht
die Übertragung der Mittel von rechts auf links; es sind
andere Milieus.

- Ja. Das heißt aber nicht, dass es diese Milieus nicht
gibt.

- Ja, man muss sie auch anders bekämpfen. Dafür muss
man dieses Phänomen zur Kenntnis nehmen und es ernst
nehmen.

Ich komme zum Schluss. Ich würde mich freuen, einmal sachlich und ruhig darüber zu reden. Vielleicht ist
der Ausschuss dafür der bessere Ort; dann müssen Sie
nicht diese Bekenntnisse ablassen. Die Linke hat sich in
der Debatte leider, wie so häufig, völlig diskreditiert;
aber von ihr war auch nicht mehr zu erwarten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wer wie ich häufiger zu Fragen des Extremismus und seiner Bekämpfung spricht, der erlebt leider
immer wieder die gleiche Dramaturgie. Ich erinnere an
den Koalitionsvertrag. Darin haben wir die Bekämpfung
des Linksextremismus und den Islamismus aufgenommen. Damals haben Sie uns vorgeworfen, wir würden
von nun an den Rechtsextremismus nicht mehr bekämpfen wollen.

Dann haben Sie gesagt, wir würden im Haushalt sicherlich die Mittel zur Bekämpfung des Rechtsextremismus streichen wollen, weil wir unsere Aufmerksamkeit
einseitig dem Linksextremismus zuwenden würden.
Auch das war nicht richtig. Jetzt sagen Sie: Es ist unzumutbar - das haben Sie in der Vergangenheit selbst gemacht -, von Trägern, die solche Aufgaben wahrnehmen, ein Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen
Grundordnung zu verlangen.

Ich finde, wir sollten uns an dieser Stelle einmal über
das Ob und das Wie unterhalten. Ich finde es sehr bedauerlich, dass Sie anfangen, über die Frage des Ob, also
über die Frage, ob es für einen Träger zumutbar ist, zu
erklären, dass er selbst auf dem Boden der freiheitlichdemokratischen Grundordnung steht, zu diskutieren.

Natürlich ist das jedem zumutbar. Sie sagen, darum gehe
es nicht. Aber sogar das von Herrn Thierse zitierte Gutachten aus dem Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages besagt: Die Befürchtungen des zuständigen Ministeriums, dass durch Projektmittel auch unerwünschte
Organisatoren gefördert werden, ist damit nicht von der
Hand zu weisen. - Insofern ist es sicherlich richtig und
sinnvoll, dass wir hier sagen: Dieses Ob muss außerhalb
jeder Diskussion stehen.

Leider kommen wir wegen dieser Debatten niemals
dazu, sauber zu klären, welchen Extremismusbegriff wir
in Deutschland eigentlich zugrunde legen. Meiner Meinung nach haben wir auf der linken Seite dieses Hauses
immer das Problem, dass es von Ihnen eine Art konzedierten vermeintlichen moralischen Rabatt für den
Linksextremismus gibt, während Sie engagiert und mit
großem Einsatz - das will ich gar nicht verkennen - gegen den Rechtsextremismus vorgehen. Es ist an der Zeit,
diese Unausgewogenheit endlich einmal abzulegen.

- Das mögen Sie behaupten. Ich habe als wissenschaftlicher Mitarbeiter am Bundesverfassungsgericht das
NPD-Verbotsverfahren betreut. Ich kann also sicherlich
über einige Jahre der Auseinandersetzung mit Extremismus in Deutschland reden. Man könnte viel darüber sagen, was dabei schiefgelaufen ist.

Aber eines ist aus meiner Sicht unerträglich - das sage
ich als jemand, dessen Wahlkreisbüro schon Ziel autonomer Gewalt geworden ist, weil ich für den Ausbau des
Frankfurter Flughafens bin oder weil ich dem Energiekonsens zugestimmt habe -, nämlich dass Sie mit dem
linken Auge nicht hinschauen.

Jetzt habe ich relativ viel Zeit meiner Rede damit zugebracht, mich mit der aus meiner Sicht leider wieder
verpassten Chance von Ihrer Seite zu befassen. Ich will
am Ende nicht verhehlen, dass der positivistische Verfassungsjurist in mir mit Satz 2 durchaus nicht glücklich ist,
was die Bestimmtheit und Verhältnismäßigkeit angeht.

Ich halte das zwar nicht für verfassungswidrig, wie von
Ihnen unterstellt. Aber ich finde, dass die vom betreffenden sächsischen Ministerium gewählte Formulierung
- wie wir alle wissen, ist Sachsen ein sehr gut regiertes
Bundesland eindeutig praktikabler und sachlicher ist. Aber um die
Frage, ob es so oder so besser ist, ging es Ihnen heute gar
nicht. Ihnen ging es heute leider wiederholt nur um die

Feststellung, dass wir nicht bereit sind, den Extremismus
auf rechter Seite zu bekämpfen. Das ist schlicht Unsinn.
Insofern können wir Ihre Anträge nur ablehnen.

Vielen Dank.

 Die Fraktion Die Linke hat dem Bundestag einen Antrag vorgelegt, der den Bund auffordert, sich über eine
Verbesserung der finanziellen Ausstattung der Länder in
die Tarifverhandlungen einzumischen. Mit der Föderalismusreform wurde das öffentliche Dienstrecht in den
Kompetenzbereich der Bundesländer verlagert. Auch
für die Angestellten des öffentlichen Dienstes kam es zu
einer Trennung der Tarifverhandlungen zwischen Bund
und Kommunen auf der einen und den Bundesländern
auf der anderen Seite. Der Vorschlag der Fraktion Die
Linke ist daher aus meiner Sicht ein systemwidriger Eingriff.

Der Bund hat Anfang letzten Jahres die Tarifverhandlungen für die Angestellten des Bundes und der Kommunen geführt. Der Weg zu einer Einigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern war steinig und konnte
letztendlich nur über die Einschaltung von Schlichtern
erreicht werden. Am 4. Februar 2011 hat nun die Einkommensrunde für die Bundesländer begonnen. Auch
hier zeichnet sich kein schnelles Übereinkommen ab. Zu
weit liegen die Forderungen der Gewerkschaften und
der Vertreter der Länder auseinander. Verdi oder der
Deutsche Beamtenbund dbb fordern insgesamt rund
5 Prozent mehr Lohn, aufgeteilt auf 50 Euro Sockelbetrag plus 3 Prozent lineare Erhöhung. Die Forderung
nach einer Beteiligung der Arbeitnehmer am Aufschwung ist verständlich. Die angespannte finanzielle
Situation der Länder muss jedoch in den Tarifverhandlungen ebenfalls berücksichtigt werden.

An dieser Stelle sei jedoch auf das Prinzip der Tarifautonomie verwiesen. In Art. 9 Abs. 3 des Grundgesetzes
ist das Recht vereinbart, Tarifverträge frei von staatlichen Eingriffen zu schließen. Der Bund hat nicht das
Recht, sich in irgendeiner Form in die laufenden Verhandlungen zwischen den Ländern und den Arbeitnehmerorganisationen einzuschalten. Beide Parteien müssen über den Weg der Verhandlungen miteinander zu
einem fairen Tarifabschluss kommen.

Die Fraktion Die Linke erkennt die Unmöglichkeit
der Lohnforderungen aufgrund der finanziellen Situation der Länder an. Sie fordert daher ihre finanzielle
Unterstützung durch den Bund. Ein Blick auf die Situation des Bundes jedoch zeigt, dass auch dieser nicht die
finanziellen Kapazitäten hat. Die Neuverschuldung
konnte dank der günstigen Konjunkturlage Anfang dieses Jahres weiter reduziert werden. Der Bundesfinanzminister Dr. Wolfgang Schäuble strebt eine Aufnahme
Zu Protokoll gegebene Reden

von Neuschulden in Höhe von rund 40 Milliarden Euro
an. So positiv diese Entwicklung ist, so wichtig ist es jedoch, weiterhin am Abbau von Schulden festzuhalten.
Die im Grundgesetz vorgeschriebene Schuldenbremse,
die eine Begrenzung der Nettokreditaufnahme auf maximal 0,35 Prozent des Bruttoinlandsprodukts ab 2016
vorsieht, kann nur durch intensive Sparbemühungen eingehalten werden. Eine konjunkturelle Komponente ist
übrigens bei der Schuldenbremse bereits integriert. In
konjunkturell schlechteren Zeiten ist zwar eine höhere
Neuverschuldung erlaubt, in konjunkturell besseren und
guten Zeiten wird aber eine stärkere Rückführung der
Neuverschuldung durch verschärfte Sparanstrengungen
oder Mehreinnahmen verlangt.

Als möglichen Weg zu einer finanziellen Besserstellung der Länder fordern die Antragsteller eine veränderte Aufteilung der Gemeinschaftssteuern. Lassen Sie
mich zunächst unterstreichen, dass der Bund mit der
Hartz-IV-Regelung die Kommunen deutlich entlastet
hat. Der Bund nimmt ihnen ab 2012 in drei Schritten die
Kosten für die Grundsicherung im Alter ab, bis sie ab
2014 vollständig beim Bund liegen soll. Damit hat die
schwarz-gelbe Bundesregierung bereits ein deutliches
Zeichen zur finanziellen Entlastung der Kommunen gesetzt.

Eine veränderte Verteilung der Gemeinschaftssteuern
hingegen ist nur möglich, wenn eine strukturelle Veränderung des Verhältnisses zwischen Ein- und Ausgaben
von Bund und Ländern stattfindet. Eine regelmäßig sowohl auf Länder- als auch auf Bundesebene stattfindende Tarifrunde im öffentlichen Dienst erfüllt dieses
Kriterium nicht. Die Tarifverhandlungen sind nicht auf
die Beseitigung struktureller Lohndefizite, sondern im
Wesentlichen auf die Teilhabe am konjunkturellen Aufschwung gerichtet. Außerdem würde eine Veränderung
des Anteils an den Gemeinschaftssteuern das Ergebnis
der Verhandlungsrunde gewissermaßen vorwegnehmen:
Würden aufgrund der zu erwartenden Personalmehrausgaben Veränderungen im Verteilungsschlüssel beschlossen, so entstünde daraus der politische Druck, die
„bereits finanzierten“ Forderungen der Gewerkschaft
entsprechend zu erfüllen. Dies widerspräche aber sowohl der Unabhängigkeit der Tarifpartner in den Verhandlungen als auch der Finanzhoheit der Länder und
ihrer föderalen Unabhängigkeit vom Bund. Den vorliegenden Antrag lehnen wir aus den genannten Gründen
ab.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Das Wahlrecht - das haben alle Vorredner zu
Recht betont - ist einerseits ein hochpolitisches Recht,
das andererseits aber möglichst im breiten Konsens aller
Demokraten zu regeln ist. Es ist so etwas wie die Grammatik des demokratischen Diskurses. Der Bürger muss
diese Regeln kennen und verinnerlichen. Er muss wissen, wie sich sein Wahlverhalten in ein konkretes Wahlergebnis umsetzt und was seine Erst- und seine Zweitstimme inhaltlich bewirken. Wenn man das ernst nimmt,
dann muss man wissen, dass jedwede Änderung am
Wahlrecht auch Auswirkungen auf eine eingeübte Praxis
des Wählers hat: Der Wähler muss sich bei der Beantwortung der Frage, wie er nun in Zukunft wählen muss,
umstellen.

Ich glaube, hier ist es wie mit der Grammatik der
Sprache oder der Rechtschreibung: Abrupte Änderungen
und ein Systemwechsel - bei einem an sich bewährten
Wahlrecht - bieten sich hier nicht an, weil wir damit
auch an der Legitimation des Verfahrens rütteln würden.

Deswegen sollten wir aus meiner Sicht keinen Systemwechsel vornehmen, obwohl uns das Bundesverfassungsgericht klar gesagt hat, dass die Bandbreite möglicher Wahlsysteme in der Bundesrepublik, die
verfassungsgemäß wären, durchaus groß ist.

Ich bin der festen Überzeugung, dass sich dieses
Wahlrecht bewährt hat und dass wir deswegen den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts zum Anlass nehmen
müssen, sozusagen minimalinvasiv an der Stelle gegen
das Problem vorzugehen, an der es entsteht.

Ich zitiere aus dem Bundesverfassungsgerichtsurteil
- das hätte Herr Beck vielleicht auch noch einmal lesen
sollen -:

Der Effekt des negativen Stimmgewichts lässt sich
daher nicht isoliert beheben, sondern erfordert
grundlegende Vorarbeiten, die die verschiedenen
Vor- und Nachteile in den Blick nehmen.

Leider sind die Grünen diesem Rat nicht gefolgt; sie haben isoliert einen einzelnen Vorschlag vorgelegt.

Was mich daran auch in kollegialer Hinsicht ausgesprochen ärgert, ist, dass das Zugehen auf Herrn Beck
am Rande des Plenarsaals, das Telefonieren mit seinem
Büro und die Gesprächsangebote bei allen gleichen Interessen, die wir beide als Vertreter kleiner Parteien durchaus haben - auch wenn Sie sich derzeit stärker fühlen
mögen, als Sie sind -, immer huldvoll mit der Aussage
beantwortet wurde, die Zahlen bzw. Berechnungen
könne man liefern, aber Gesprächsbedarf sei derzeit
nicht vorhanden.

Mehrere Initiativen gerade von mir und meiner Fraktion, auf die Grünen zuzugehen, und alle Gesprächsangebote haben Sie abgelehnt. Gleiches ist mir mit dem
Kollegen Wieland als zuständigem Berichterstatter passiert, der auch zweimal Gesprächsangebote abgelehnt
hat. Deshalb sollten Sie nicht so tun, als ob Sie keine Gesprächsangebote bekommen hätten.

 Sehr geehrter Herr Beck, zunächst einmal muss man

festhalten: Alle angebotenen Gespräche wurden Ihrerseits abgesagt. Ich habe mehrere Fachgespräche mit Verfassungsrechtlern und Mathematikern geführt und versucht, mich tief in das Thema hineinzudenken. Ich habe
daran Interesse als Demokrat, der zwar nicht persönlich,
aber aus historischer Sicht die Situation einer Großen


Koalition kennt, bei der es in den 60er-Jahren seitens der
Volksparteien Initiativen zur Änderung des Wahlrechts
gegeben hat. Ich war bereit, mit Ihnen darüber ins Gespräch zu kommen.

Wie Sie und auch Herr Oppermann richtig gesagt haben, gibt es nicht die eine Lösung, die alle Probleme behebt. Aber wir müssen miteinander darüber reden, welche Vor- und Nachteile bestehen. Das geht aber nicht,
wenn Sie jeden Gesprächstermin absagen.

- Zwei Termine haben Sie abgesagt, einen hat Herr
Wieland abgesagt.

Jetzt kommen wir zu Ihrem Vorschlag. Zunächst einmal muss man noch einen Aspekt isoliert betrachten. Die
OSZE hat uns kritisiert, weil wir die Wahlzulassung und
Wahlprüfung in Deutschland nicht regeln. In einem Bericht zur Bundestagswahl 2009 hat die OSZE festgestellt, dass weder die Wahlzulassung noch die Wahlprüfung in Deutschland ausreichend geregelt sind.

Unser Verfassungsgericht ist zwar mit den bestehenden Regelungen einverstanden, wie wir wissen, aber es
ist kein Ruhmesblatt, sage ich, wenn etwa im Falle der
Pauli-Partei keine Möglichkeit besteht, gegen eine Entscheidung des Bundeswahlausschusses vorzugehen. Das
wurde uns auch mehrfach ins Stammbuch geschrieben.
Aber leider verlieren Sie im grünen Gesetzentwurf kein
einziges Wort zu diesem dringenden und wichtigen
rechtsstaatlichen Problem.

Ich kann Ihnen sagen - auch das hätte ich in den Gesprächen mit Ihnen gern erörtert -:

In der Tat gibt es auch dort große fachliche Schwierigkeiten. In ein knappes zeitliches Verfahren mit 72 Tagen
vor der Wahl müssen Sie die Zulassung eines Rechtsschutzes etwa zum Bundesverwaltungsgericht integrieren.

Sie müssen das auch in Einklang mit Art. 41 GG bringen, der die Wahlprüfung dem Bundesverfassungsgericht und dem Bundestag und nicht etwa dem Bundesverwaltungsgericht zuweist.

Also liegen viele Probleme im Detail. Sie wären es
wert, fachlich, in aller Ruhe und möglichst konsensorientiert debattiert zu werden. Nur, dazu sind wir - vielleicht bin ich zu sehr von der Perspektive des kleinen
Berichterstatters geprägt - meiner Meinung nach nicht
gekommen. Das lag nicht an den Berichterstattern. Ich
habe zum Beispiel mit Frau Fograscher sehr interessante
Gespräche geführt, in denen wir uns über diese Probleme ausgetauscht haben. Frau Fograscher sagt die Termine also nicht ab.

Insofern glaube ich, dass es noch nicht zu spät, aber
an der Zeit ist, jetzt zu einer Lösung zu kommen, die
nicht nur punktuell ein Problem in den Blick nimmt, wie
Sie es getan haben, sondern die mehrere Dinge beachtet:
Berliner Zweitstimme - das haben Sie aus meiner Sicht
völlig zu Recht und richtig mit gelöst -, Wahlprüfung,
Wahlzulassung sowie die Frage des negativen Stimmgewichts.

Bei Ihrem Vorschlag haben Sie leider einen Fehler gemacht. Sie haben sich zwei Berater geholt - so lese ich es
zumindest -, nämlich Herrn Meyer und Herrn Pukelsheim.
Herr Pukelsheim wird im Vorschlag zur 16. Legislaturperiode erwähnt, Herr Meyer im zweiten Teil, mit dem
Sie die CSU-Überhangmandate adressieren. Sie haben
nur leider den Fehler gemacht, dass Sie die beiden problematischsten Teile von deren Vorschlägen kombiniert
haben. Das hat Ihnen Herr Krings sachlich richtig und
nachvollziehbar vorgeführt.

Sie haben die beiden verfassungsrechtlich prekärsten
Dinge kombiniert und kommen so zu einer Lösung, die
in dieser Form sicherlich nicht verfassungsgemäß wäre.

342 000 Wähler in Brandenburg sollen genauso viel
Gewicht haben wie 62 000 Wähler in Baden-Württemberg. Sie wollen doch wohl nicht sagen, dass Sie das
Problem des negativen Stimmgewichts auf der einen
Seite beheben, um dann einen derart ungleichen Erfolgswert an anderer Stelle wieder einzuführen? Wenn Sie das
nachrechnen würden, würden Sie selbst feststellen, dass
ein solcher Vorschlag untragbar und grotesk ist.

Auch beim Problem der Überhangmandate kurieren
Sie ein Phänomen,

über das man durchaus reden kann. Aber mit der föderalen Unwucht, die dadurch entsteht, führen Sie einen
neuen Fehler ein.

- Genau, darauf komme ich noch zu sprechen. Sie entsteht bei Ausgleichsmandaten nicht.

Insofern ist die Lösung mit Blick auf die Ausgleichsmandate eindeutig zu bevorzugen.

Allerdings - jetzt komme ich auf die Ausgleichsmandate zu sprechen - kurieren die Ausgleichsmandate,
Herr Oppermann, im strengen Wortsinn der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts das negative
Stimmgewicht nicht.

Sie kurieren das Ergebnis und das Verhältnis untereinander, also sozusagen die Folgen. Wenn man nur den einzelnen Abgeordneten betrachtet, bleibt das folgende
Phänomen: Es kann sich schädlich auswirken, dass ein
CDU-Wähler die CDU gewählt hat, weil er seiner Partei
in der Summe aller Mandate ein Mandat weniger beschert hat.

- Doch.

- In der Summe wird es ein Mandat weniger. Sie kurieren dann die Folgen, indem Sie das wieder in ein richtiges Verhältnis zueinander setzen. Aber wenn Sie den
Wortlaut der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts lesen, müssen Sie zumindest darüber diskutieren,
ob das wirklich das Problem beseitigt. Sonst wäre Ihr
Vorschlag meiner Ansicht nach einer der wichtigen, die
zu debattieren sind.

Allerdings setzten Sie sich einem Vorwurf aus; das
hat der Kollege Krings auch schon in einem Zwischenruf
gesagt. Wenn Sie ausgleichen, gibt es in einem Bundestag, der viele Überhangmandate umfasst, einen sehr großen Hebel für den Ausgleich.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel, das man der CSU nicht
wünschen will; das wird nie passieren, keine Angst. Sie
sinkt bei den Zweitstimmen auf 30 Prozent ab.

Das ist wirklich ein rein hypothetisches Modell. Nehmen
wir also an, sie sinkt auf 30 Prozent ab, gewinnt aber
nach wie vor alle Wahlkreise. Dann werden nach dem
Modell der Grünen reihenweise die Mandate ihrer direkt
gewählten Abgeordneten aberkannt, was sicherlich - das
hat Herr Krings schon gesagt - zu untragbaren Ergebnissen führt.

Aber nicht nur das: Sie erzielt auch 15 oder 16 Überhangmandate, die dann im Verhältnis zu einer Partei wie
der SPD, die vielleicht 45 Prozent erreicht hat, ausgeglichen werden müssen. Das bedeutete, dass Sie alleine für
die SPD einen Ausgleich von 60 oder 70 Mandaten
schaffen müssten.

Das heißt in dem einen Fall, dass Überhangmandate
auftreten, erzeugen Sie einen enormen Hebel zur Vergrößerung des Parlaments. In dem anderen Fall, dass keine
Überhangmandate auftreten, gibt es diesen Hebel nicht.
Deswegen kuriert Ihr Vorschlag, den Bundestag auf 450
oder 500 Mitglieder zu verkleinern, das Problem in der
Sache nicht ernsthaft. Verkleinern Sie den Bundestag auf
500 Mitglieder, dann bleiben Sie in dem einen Fall bei
500, in dem anderen Fall aber erreichen Sie 680 Mitglieder. Diese Bandbreite zu erklären, ist meiner Meinung
nach nur schwer möglich.

Ich will einige Takte zu dem sagen, was meiner Meinung nach jetzt folgen muss. Es gibt einen relativ schmalen Korridor von denkbaren Lösungsansätzen.

Sie haben das Trennungsmodell angeführt. Bei einem
unitarischen Wahlvorgang ist es uns aus meiner Sicht
möglich, die 5-Prozent-Hürde auf die Bundesebene zu
verlagern. Das ist kein verfassungsrechtliches Problem.
Es gibt aber bei sehr kleinen Wahlgebieten verfassungsrechtliche Probleme, weil die 5-Prozent-Hürde dort faktisch angehoben wird.

Sie können ein Ausgleichsmodell erarbeiten, das nur
einen geringeren Ausgleich vorsieht, oder bei Ihrem
Ausgleichsmodell Modifikationen vornehmen.

All diese Systeme führen verfassungsrechtlich aber
zu Kollateralschäden, die es gegeneinander abzuwägen
gilt. Das hätten wir lieber im Gespräch miteinander und
nicht im Streit untereinander gemacht.

Insofern fand ich das Vorpreschen gerade für eine Partei
wie die Grünen, die an einem demokratischen Konsens
interessiert ist, äußerst unangebracht. Wir sollten den
Diskussionsprozess insofern jetzt beschleunigen und intensivieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wie so oft komme ich als junger Abgeordneter in
eine Debatte und erhoffe mir, ein ernstzunehmendes und
schwieriges Problem auch entsprechend behandelt zu sehen.



Wir alle haben den Eindruck, dass sich die erste Gewalt in diesem Staat, das Parlament, in einer gewissen
Legitimationskrise befindet. Wir haben immer wieder
den Eindruck, dass der Deutsche Bundestag bei den Bürgern nicht das Ansehen genießt, das ihm eigentlich laut
Verfassung zusteht.

Wir haben den Eindruck, dass die Menschen in andere
Gewalten, beispielsweise die Judikative, vertreten durch
das Bundesverfassungsgericht, sehr viel mehr Vertrauen
setzen als in den Deutschen Bundestag. Wir haben den
Eindruck, dass die Menschen auch sehr viel mehr Vertrauen in einzelne Ministerien setzen als in den Deutschen Bundestag.

Ein Grund dafür ist, dass wir es nicht schaffen, uns
gegenseitig unsere eigene kritische Haltung gegenüber
unsachgemäßen Interessen, unseren eigenen inneren
Kompass gegenüber Menschen, die auf uns zukommen
und dies oder jenes erreichen wollen, zuzugestehen. Wir
tun immer so, als ob wir alle im konkreten und mit Beweisen belegten Verdacht stehen, dass wir käuflich sind
und nur den Einflüsterungen irgendwelcher Interessenvertreter zugewandt sind. Ich glaube, wenn Sie diese
Diskussion so anfangen, werden Sie sie nicht gewinnen.

Ihr Lobbyismusbegriff ist unscharf.

Als ich hierher gekommen bin, hatte ich - genau so, wie
Sie es gerade gesagt haben, Herr Sharma - den Eindruck, dass die mächtigsten Vertreter sicherlich die Pharmaverbände sind. Heute habe ich den Eindruck: Nein,
die mächtigsten Verbände sind - ich finde das nicht negativ - die Gewerkschaften, die Kirchen und Umweltorganisationen.

Sie haben durch Massenbriefe oder das Vortragen der
Anliegen einzelner Personen die Möglichkeit, sehr konkret auf die Meinungsbildung und Entscheidungsfindung
Einfluss zu nehmen.

Leider werden sie von Ihrem Lobbyismusbegriff überhaupt nicht erfasst.

Ich zitiere dazu aus dem Antrag der Grünen:

Dabei sollte die Absicht, Entscheidungen und Abläufe der Exekutive und Legislative im Sinne der
Auftraggeber zu beeinflussen, das entscheidende
Kriterium sein.

Vorausgesetzt - das sagt der Jurist in mir - wird also
ein Auftragsverhältnis zwischen einer Person, die Interessen wahrnimmt, und einer anderen, der auftraggebenden Person, die sagt, was er zu tun hat. Das ist doch ein
völlig unterkomplexes Bild davon, wie hier Entscheidungen getroffen werden. Es ist doch nicht so, dass einzelne Personen Aufträge von anderen entgegennehmen,
sondern es sind Interessen aus der Mitte der Gesellschaft, die hier institutionell verfestigt uns gegenüber artikuliert werden. Das ist auch gut so. Wir sollten nicht
zwischen Menschen in Auftragsverhältnissen und Gewerkschaften, Kirchen, Umweltverbänden und anderen
unterscheiden.

Das führt meiner Meinung nach dazu, dass es den negativen Geruch klassenkämpferischer Ideen bekommt.

 Lieber Kollege Hartmann, ja, wir sind völlig einer

Meinung, dass es Transparenz bedarf, um genau zu sehen, wie Entscheidungen getroffen werden. Aber glauben Sie wirklich, dass ein Lobbyist, der sich in dieses
Register eintragen lässt, auf eine Entscheidung Einfluss
nimmt? Glauben Sie, dass es dadurch, dass er in diesem
Lobbyistenregister registriert ist, mehr Transparenz gibt?
Wir alle wissen doch, wie Kontakt aufgenommen wird.

Es ist doch eben nicht so, dass die konkrete Einflussnahme durch die Eintragung in ein Lobbyistenregister
ausgeschlossen ist.

Wir teilen das gleiche Anliegen. Ich bin allerdings der
Auffassung, dass der von Ihnen beschrittene Weg ein un11684 

tauglicher Versuch ist; denn er führt eben nicht dazu,
dass das eintritt, was Sie aus guten Motiven und, wie ich
finde, völlig zu Recht bezwecken.

Unsachgerechte Einflussnahme, die wir alle bekämpfen wollen, ist so, wie Sie es uns vorschlagen, leider
nicht zu unterbinden. Insofern: Das Anliegen teilen wir.
Was den Weg angeht, sind wir unterschiedlicher Meinung.

 Herr Kollege Montag, genau hier liegt das Problem.

Sie haben das nämlich nicht juristisch präzise, sondern
eher in Alltagssprache formuliert. Aber ich frage Sie:
Wäre ein Vertreter von Greenpeace, der Mitglied bei
Greenpeace ist und für Greenpeace arbeitet, in Ihrem
Register erfasst? Wäre ein Gewerkschaftsvertreter, der
hier auftaucht, darin erfasst?

Die stehen nämlich nicht in einem Auftragsverhältnis,
sondern in einem Arbeitsverhältnis; das ist der erste
Punkt.

Zweitens haben Sie meiner Meinung nach nur eine
Berufsgruppe gekennzeichnet - Ihrem Antrag liegt ein
striktes, sehr enges Verständnis von Lobbyismus zugrunde -, eine Berufsgruppe, die im Auftrag anderer direkt lobbyistische Initiativen ergreift. Das ist, würde man
Ihrem Anliegen Rechnung tragen, viel zu wenig, weil
man eine viel zu kleine Gruppe erfassen würde,

die tatsächlichen Formen der Interessenbeeinflussung
aber überhaupt nicht erfassen würde.

Jetzt komme ich zu meiner Rede zurück. Es ist so,
dass der Lobbyismusbegriff bei Ihnen oft negativ konnotiert ist. Im Antrag der Grünen ist er dankenswerterweise
positiv konnotiert. Sie sagen, Lobbyismus ist eine sinnvolle und in einem gewissen Rahmen auch wichtige
Form der Informationsgewinnung, auch für Abgeordnete.

Ich teile Ihre Ansicht ausdrücklich.

Aber was heißt das in der Konsequenz? Wenn sich
mein Sportverein, mein Kreisverband des Roten Kreuzes, der Landessportbund Hessen, die Caritas oder die
Diakonie Niedersachsen nicht in Ihr Register eintragen
lassen, dürfen sie dann in meinem Wahlkreis nicht mit
mir in Kontakt treten?

Was Sie an dieser Stelle vorschlagen, ist nicht praktikabel.

Meiner Meinung nach haben Sie ein sinnvolles Anliegen
in völlig untauglicher Form in einen Antrag gegossen.
Dabei können wir Ihnen aber leider nicht helfen. Diese
Arbeit müssen Sie schon selbst machen.



Ich will nun auf die externen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den Ministerien zu sprechen kommen;
denn auch um sie geht es in dieser Debatte. Wir haben
dieser Tage den sechsten Bericht des Bundesrechnungshofs über externe Mitarbeiter in den Ministerien zur
Kenntnis genommen.

Es ist also keineswegs so, dass diese Form der Kooperation nicht erfasst wird. Ich sage Ihnen: Sie ist dann negativ - durchaus auch in den Fällen, die Sie genannt haben -,
wenn es dabei um Interessenverbände geht, die ihr Handeln auf nicht transparente Art und Weise in eine Form
gießen, die den Eindruck erweckt, es handele sich eigentlich um hoheitliches Handeln.

Das ist das Problem.

Kein Problem ist es aus meiner Sicht, wenn sich temporär ein Ministerium externen Sachverstand - auch
über ein befristetes Arbeitsverhältnis - einkauft. Es ist
doch eine alte Vorstellung von Verwaltung, zu denken,
dass wir alle Bereiche, auch wenn sie nur punktuell und
temporär von Interesse sind, jederzeit kompetent vorhalten müssen. Wir müssen also zwischen den Fällen unterscheiden, in denen es richtig und wichtig ist, dass wir
uns externen Sachverstand einkaufen, und den Fällen,
die Sie genannt haben, bei denen es jemanden gibt, der
eigentlich eigene Interessen verfolgt, sie aber in die
Form hoheitlichen Handelns kleidet.

Aus unserer Sicht leistet der sechste Bericht diese
Transparenz in vollem Umfang. Wir führen dort auf - es
sind übrigens wesentlich weniger in den Ministerien geworden, seit wir regieren -,

dass in Ihrer Regierungszeit sehr viele Menschen unter
anderen Vorzeichen in der öffentlichen Verwaltung gearbeitet haben.

Seit Schwarz-Gelb, seit die christlich-liberale Koalition
regiert, arbeiten wesentlich weniger Menschen unter falscher Flagge in den Ministerien.

Deswegen sollten wir uns das nicht gegenseitig vorwerfen, aber wir sollten auch nicht so tun, als ob auf der
einen Seite die Heiligen und auf der anderen Seite die
Unheiligen sitzen.

Ihr Anliegen ist richtig, aber Ihr Weg ist leider nicht
praktikabel, und er bringt nicht mehr Transparenz in die
Beeinflussung von politischen Entscheidungen. Wir
müssen ihn deshalb ablehnen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich gehöre dem Deutschen Bundestag erst seit dem
Jahr 2009 an. Als ich neu hier war, habe ich die Strategie
- auch meiner Fraktion und Partei -, wie mit der Partei
Die Linke umgegangen werden soll, wiederholt hinterfragt. Ich habe mich gefragt: Ist es wirklich die richtige
Strategie, sie zu dämonisieren und in eine Ecke zu stellen?


Für mich brachte der 27. Januar des Jahres 2010 dann
die Bestätigung, dass meine Zweifel nicht begründet waren. Als Shimon Peres am Tag der Befreiung von Auschwitz in diesem Haus eine bewegende Rede hielt und
einzelne Abgeordnete Ihrer Partei ihm gegenüber nicht
nur jedes Anstandsgefühl haben vermissen lassen, sondern sich auch nicht von den Plätzen erhoben haben, da
war für mich sichtbar, dass Teile Ihrer Fraktion einen antisemitischen Unterton nicht nur dulden, sondern auch
pflegen.

Ich habe mich lange wissenschaftlich mit Antisemitismus befasst, zunächst als Assistent an einem Lehrstuhl und dann als wissenschaftlicher Mitarbeiter am
Bundesverfassungsgericht beim NPD-Verbotsverfahren.
Aus dieser Zeit weiß ich aus vielen empirischen Studien,
dass wir es uns zu einfach machen, wenn wir sagen: Antisemitismus ist alleine ein Problem der politischen
Rechten oder der politischen Linken. - Wir wissen, dass
auf die Frage „Haben Juden zu viel Einfluss in diesem
Land?“ bedauernswerterweise 15 Prozent der Menschen
aus allen Bevölkerungsschichten mit Ja antworten. Das
ist absurd, und das muss uns zu denken geben.

Wir stellen fest, dass Antisemitismus bei Männern
stärker verwurzelt ist als bei Frauen, bei bildungsschwachen Bevölkerungsschichten stärker als bei bildungsnahen. Wir stellen auch fest, dass der Antisemitismus Konjunkturen hat. Das Problem ist vielschichtig und nicht
allein im politischen Extremismus anzusiedeln. Es gibt
aber Parteien - insofern fand ich die bemerkenswerte
Rede meines Vorredners sachlich sehr zutreffend -, die
sich bewusst davon distanzieren und jeder antisemitischen Tendenz entgegentreten. Das sind die Grünen, die
SPD, die CDU, die CSU und die FDP. Bei der Partei Die
Linke dagegen verhält es sich genauso wie am extremen
rechten Rand bei der NPD und anderen: Man vermisst,
dass Sie dem eindeutig entgegentreten.

Über die Topoi, die in der Antisemitismusforschung
immer wieder untersucht werden, hinaus findet man
ähnliche Topoi, die vom Antiisraelismus über den Antiamerikanismus bis hin zu anderen Modellen reichen.
Unrühmliche Beispiele Ihrer antisemitischen Handlung
wurden bereits vorgetragen.

Als jemand, der sich dafür einsetzt, dass auch die eigene Parteigeschichte der FDP in den 50er- und 60er-Jahren kritisch hinterfragt werden muss - beispielsweise die
Beteiligung von ehemaligen Mitgliedern der NSDAP, wie
sie in Hessen gerade untersucht wird -, finde ich es bedauernswert, dass Sie im Grunde in den umgekehrten
Reflex des Historikerstreits verfallen, nämlich zu sagen:
Wir rechnen auf, um mit unserem Antisemitismus eine
Entlastungswirkung gegenüber unserem eigenen Versagen zu erzielen. - Das ist nicht hinnehmbar. Jede Form
des politischen Extremismus muss gleichermaßen gegeißelt werden.

Am Ende meiner Rede will ich sagen, dass ich vielleicht einen etwas anderen Eindruck von Teilen der
Linkspartei habe als einer meiner Vorredner. Ich erlebe
in der AG gegen Antisemitismus beispielsweise, wie
sich Petra Pau sehr glaubwürdig und aus meiner Sicht
nachhaltig und überzeugend mit dieser Frage auseinandersetzt und sich immer wieder sowohl der Vergangenheit ihrer Partei als auch dem Problem, dass in ihrer Partei gewisse Haltungen nicht tolerierbar sind, stellt. Auch
die Wortmeldungen von Herrn Liebich und Herrn
Ramelow machen mir ein wenig Mut. Aber es ist
höchste Zeit, dass Sie dazu übergehen, nicht nur eine Art
verschwommenes Gesamtbild mit vereinzelter Distanzierung zu erzeugen, sondern sich dezidiert mit den Mitteln, die Ihnen zur Verfügung stehen, und zwar mit den
Mitteln des Partei- und des Parlamentsrechts, von solchen Haltungen klar zu distanzieren.

Solange Sie das unterlassen und immer nur dann, wenn
die Tagesaktualität Sie in die politische Defensive
drängt, punktuell vorgehen, solange Sie keine strukturelle und glaubwürdige Auseinandersetzung nicht nur
mit Ihrer Geschichte, sondern auch mit Ihrer Haltung zur
Hamas und zum Existenzrecht Israels führen - elf Abgeordnete der Linken haben den gemeinsamen Antrag gegen Antisemitismus in diesem Haus nicht unterschrieben; das ist ein bemerkenswerter Vorgang -, solange Sie
dieses Thema nicht angehen, so lange sind Sie in dieser
Frage leider nicht glaubwürdig.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Wahlrecht ist eine Angelegenheit, die dieses
Haus jenseits der Beteiligung von Ministerien in eigener
Verantwortung und im Dialog der Fraktionen miteinander diskutieren sollte. Insofern freue ich mich über die
Diskussion am heutigen Vormittag an so prominenter
Stelle.

Leider verengt sich die Debatte ein wenig auf die Frage
des eigentlichen Wahlvorgangs. Lediglich der Kollege
Korte hat dankenswerterweise auch an andere Aspekte
gedacht. Beispielsweise müssen wir das Problem der Berliner Zweitstimme beseitigen, für subjektiven Rechtsschutz vor und nach der Wahl sorgen, Probleme bei der
Zulassung durch den Bundeswahlausschuss beseitigen
und Ähnliches mehr.

- Regen Sie sich nicht künstlich auf, Herr Wiefelspütz;
das tut Ihnen nicht gut.

Es liegen drei Vorschläge vor, die ernsthaft diskutiert
werden können, nämlich der Vorschlag der Linken, der
Vorschlag der Grünen und der Vorschlag der Koalition.
- Ich habe gesagt: der Vorschlag der Koalition.

- Hören Sie doch einfach zu!

Ich beginne mit der Begründung, warum die SPD keinen ernstzunehmenden Vorschlag unterbreitet hat. Stellen Sie sich vor, wir würden heute den Gesetzentwurf,
den uns die SPD nahelegt, beschließen

und bezüglich der Frage, wie zukünftig gewählt wird, zu
100 Prozent nach den Vorstellungen der SPD verfahren.

Meine naturwissenschaftliche Vorbildung sagt mir,
dass man beim Versuchsaufbau den gleichen Ablauf, den
man hatte, noch einmal abbilden lassen sollte.

Das Verfassungsgericht hat uns gesagt: Lieber Deutscher
Bundestag, schaffen Sie das negative Stimmgewicht ab,
das bei der Bundestagswahl im Jahre 2005 durch die
Nachwahl in Dresden aufgetreten ist. - Lassen Sie uns
folgendes Gedankenexperiment einmal gemeinsam
durchspielen: Wir veranstalten die Bundestagswahl 2005
nach dem Wahlgesetz, das Sie uns heute vorschlagen.

- Weil 2005 die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu den Wahlen ergangen ist. - Wir veranstalten
also nach dem Wahlvorschlag der SPD die Wahl von
2005 und fragen uns: Wäre es zu dem negativen Stimmgewicht, das 2005 durch das Bundesverfassungsgericht
moniert wurde, nicht gekommen? Wäre eine Stimme eines CDU-Wählers in Dresden für die CDU negativ gewesen, wenn er nach dem SPD-Wahlrecht abgestimmt
hätte? - Die Antwort ist leider: Ja. Es ist so, als würden
Sie Ihr Auto zur Reparatur in die Werkstatt geben, um
das schwere Problem am Motor beheben zu lassen, und
die Werkstatt würde Ihnen vorschlagen, bessere Scheibenwischer am Fahrzeug anzubringen. Wenn wir die
Wahl 2005 nach dem Wahlrecht der SPD durchgeführt
hätten, wäre die Verfassungsbeschwerde ebenfalls erfolgreich gewesen,

weil nach wie vor ein CDU-Wähler seiner eigenen Partei
geschadet hätte - und das verkaufen Sie uns als ernsthaften Beitrag. Das ist doch lachhaft.

Einen solchen Anspruch können Sie hier nicht erheben. Sie werfen ein in der Tat zu diskutierendes verfasDr. Stefan Ruppert

sungsrechtliches Problem, nämlich das der Überhangmandate, in den Raum und sagen, dass wir uns aus
politischem Kalkül, aber auch aus einer gewissen verfassungsrechtlichen Überlegung heraus diesem Problem
widmen müssen. Das, was Sie zur Lösung dieses Problems vorschlagen, ist jedoch, um es als Jurist zu sagen,
keine Minus- oder Pluslösung des vorliegenden Problems, sondern ein Aliud, also etwas gänzlich anderes.
Das heißt, Sie kurieren hier etwas, was in dieser Form
nicht kuriert werden kann.

- Damit komme ich zu Ihnen, Herr Ströbele.

In der Tat ist Ihr Vorschlag tauglich, um das Problem
des negativen Stimmgewichts zu lösen.

Insofern sind Sie meiner Meinung nach einen Schritt
weiter als die Kollegen von der SPD. Sie zeigen uns auf,
wie man das Problem des negativen Stimmgewichts lösen kann. Sie kaufen sich dabei allerdings gravierende
verfassungsrechtliche Nachteile ein.

Es geht um den gleichen Erfolgswert der Stimme.

In Brandenburg wählen 362 000 Menschen die CDU
- ich kann ihnen immer noch empfehlen: Wählt lieber
FDP! und erringen damit kein Mandat. In Baden-Württemberg
wählen 61 000 Menschen die CDU und erringen damit
ein Mandat. Das sei jedem Baden-Württemberger Kollegen von der CDU wirklich gegönnt; aber Sie können
doch nicht ernsthaft behaupten, dass bei 360 000:60 000
- in Brandenburg braucht man also praktisch das Sechsfache an Stimmen, um ein einziges Mandat zu erringen der gleiche Erfolgswert der Stimme - verfassungsrechtlich geboten - auch nur annähernd gegeben ist.

Ihr Entwurf beinhaltet einen weiteren verfassungsrechtlichen Kollateralschaden. Sie legen fest, dass einzelne Wahlkreise in Zukunft keine direkt gewählten Abgeordneten mehr haben. Sie behaupten einfach: Das tut
den Leuten in Bayern eh nicht gut; deswegen nehmen
wir ihnen die Mandate von drei direkt gewählten Kandidaten schlicht ab. - Man stelle sich vor: In München
wird ein attraktiver Wahlkampf zwischen dem Grünen-,
dem FDP-, dem CSU- und dem SPD-Bewerber geführt,
und der CSU-Bewerber setzt sich aufgrund eines hervorragenden Wahlkampfs gerade so durch,
ein Mann, den die Leute wirklich wollen. Dann sagen
Sie den Leuten: Der bleibt zu Hause, und in München
gibt es in Zukunft keinen direkt gewählten Abgeordneten mehr für den Deutschen Bundestag. - Ich glaube,
solche Reformvorschläge können Sie hier nicht ernsthaft
vertreten.

Ich war kurzzeitig etwas eifersüchtig, als sich die
neuen Freunde der CSU in Konkurrenz zu einem alten
Freund der CSU, nämlich mir, begeben wollten.

Sie lösen dieses Problem, indem Sie festlegen: Wir gleichen das aus.

Das ist nun wirklich eine etwas merkwürdige Mischform. Alle anderen Überhangmandate in Deutschland
werden verrechnet, aber die eines einzelnen Bundeslandes werden ausgeglichen. Das ist ein systematischer
Bruch, den man aus meiner Sicht niemandem erklären
kann. Abgesehen davon, dass Sie gern eine Lösung hätten - diesen Wunsch kann ich verstehen -, kann ich keinerlei Grund dafür erkennen.

- Ich habe die Kollegen von der CSU auch schon vor ihren neuen, falschen Freunden gewarnt. Aber, ich glaube,
sie wussten es selbst.

Jetzt komme ich, weil das immer wieder moniert
wird, zu der Frage, was wir denn wollen.

Vor dieser Frage will ich mich explizit nicht drücken.
Wir haben in vielen Gesprächen mit Ihnen, mit der SPD,
mit den Grünen, immer wieder gesagt, was wir wollen,
und das war auch in der Presse zu lesen.

Wir wollen das Problem dort angehen, wo es entsteht,
nämlich bei der Trennung von Wahlgebieten. Wenn wir
Wahlgebiete trennen, dann begegnen wir dem Problem
des negativen Stimmgewichts direkt - anders als die
SPD. Die SPD löst das Problem überhaupt nicht, verschärft es gegebenenfalls noch.

Jetzt gibt es drei Möglichkeiten für die Wahl in getrennten Wahlgebieten, die ich ernsthaft diskutieren
würde. Wir können 16 Wahlgebiete in Deutschland festlegen und ihnen Mandate nach ihrer Einwohnerzahl zuteilen:

Bremen hat soundso viele Einwohner, also bekommt es
soundso viele Mandate. - Dann führen wir eine Bundes12638

tagswahl durch. In Bremen werden die Stimmverhältnisse entsprechend umgelegt und man sieht, wer welche
Mandatszahl erringt.

Das ist das absolut puristische Modell, um dem Problem des negativen Stimmgewichts zu begegnen. Damit
wird das Problem nämlich komplett beseitigt. Es ist das
einzige Modell, das zu diesem Ergebnis führt. Wir kaufen uns dabei allerdings wiederum erhebliche Kollateralschäden ein, die wir dann gewichten müssen. Es ist
plötzlich irrelevant, wie viele Menschen in Bremen wählen gehen. Die Bremer können sich sicher sein, immer
ihre vier oder fünf Mandate zu bekommen, selbst wenn
fast niemand wählen geht. Wenn sozusagen keiner zur
Wahl geht, ist der einzelne Bremer Bürger viel besser
vertreten, was seine Stimme angeht, als jemand in Niedersachsen, wo sehr viele Menschen zur Wahl gehen.
Wir konterkarieren also eigentlich unser gemeinsames
Interesse, die Wahlbeteiligung zu steigern und die Menschen dadurch zu motivieren, zur Wahl zu gehen, dass
sie mehr Mandate erringen können, wie es im geltenden
Wahlrecht heute zum Glück auch der Fall ist. Aber wir
lösen das Problem des negativen Stimmengewichts.

Das zweite Modell bei der Trennung wäre, die Wahlbeteiligung einzupreisen. Das heißt, wir wählen in den
16 Wahlgebieten, stellen fest, wie viele Zweitstimmen
dort abgegeben wurden, teilen nach der Zahl der abgegebenen Zweitstimmen die Mandate zu und verteilen danach wieder die entsprechenden Sitze. Dadurch bleibt
ein kleines Restrisiko für das negative Stimmgewicht;
aber wir erzielen auf der anderen Seite einen erheblichen
verfassungsrechtlichen Vorteil, indem wir einpreisen,
dass die Menschen dort zur Wahl gegangen sind.

Wir haben einen weiteren Nachteil: dass nämlich die
Stimmen, die auf Parteien abgegeben wurden, die kein
Mandat erringen, oder die Stimmen, die oberhalb der
Stimmen für ein Mandat liegen, schlicht wegfallen. Das
ist ein ernsthaftes verfassungsrechtliches Problem, weil
es eine faktische Erhöhung der 5-Prozent-Hürde darstellt. Es kann plötzlich sein, dass 13, 14 Prozent der
Bremer die Grünen gewählt haben - - Sie sind natürlich auf dem permanenten Steigflug. Aber angenommen, es wählen Sie 13 Prozent der Bremer, und wir stellen dann fest, dass dies nicht für ein
Mandat reicht, dann kann man den Wählern der Grünen
in Bremen vorwerfen: Eure Stimmen sind verfallen; es
war jenseits aller politischen Fragen sinnlos, die Grünen
zu wählen.

Die dritte Lösung wäre, nur die überhängenden Listen
aus dem Wahlverbund herauszulösen, also nur in Sachsen oder in Baden-Württemberg. Dort, wo Überhangmandate entstehen, trennen wir die Listen der Parteien,
die die Überhangmandate erreichen, heraus. Auch das
wird von einigen Verfassungsrechtlern vertreten und immer wieder gefordert. Damit haben wir den minimalinvasiven Eingriff; allerdings haben wir auch ein Restrisiko für das negative Stimmgewicht.

Mein Anliegen wäre jetzt, diese drei Vorschläge, die
das Problem ernsthaft angehen, ohne große verfassungsrechtliche Kollateralschäden zu erzeugen, im Dialog mit
der Opposition sorgsam gegeneinander abzuwägen, vielleicht auch zu sehen, ob man mit einem Teilausgleich an
dieser Stelle der SPD etwas entgegenkommen kann,
wenn das ihr Anliegen ist, und auf dieser Grundlage
dann ein Wahlrecht in Deutschland mit subjektivem
Wahlrechtsschutz, mit Lösung der Berliner Zweitstimme
und einem ordentlichen, verfassungsrechtlich abgewogenen Verfahren durch dieses Haus zu bringen.

Machen Sie mit, und diskutieren Sie fachlich und nicht
polemisch!

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ein relativ bekannter Verfassungsrechtler hat gesagt, dass eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vorliegt, die uns in die Lage versetzt, das
bestehende Wahlrecht abschaffen zu müssen. Damit
wollten wir uns nicht zufriedengeben. Wir waren der
Meinung, das Wahlrecht der Bundesrepublik Deutschland hat sich bewährt. Es ist in seinen Grundzügen zu erhalten. Ich glaube, es ist lohnend, darüber nachzudenken, wie man es erhalten kann. Wir haben das
zugegebenermaßen lange getan.

Aber die Aufgabe war sehr kompliziert.

Wir haben inzwischen eine Lösung gefunden - das
muss man Herrn Oppermann entgegnen -, die vielerlei
Vorteile hat. Sie hat ein unitarisches Element, weil sie
die Fünfprozenthürde auf Bundesebene erhält. Sie hat
ein föderales Element, weil sie, das Prinzip des negativen Stimmgewichts beseitigend, 16 Wahlgebiete kennt.
Allerdings berücksichtigt sie - das ist der dritte Aspekt den gleichen Erfolgswert der Stimmen, weil sie in den
kleiner werdenden Wahlgebieten auch die unter den
Tisch fallenden Stimmen im Rahmen einer Reststimmenverwertung zu Mandaten werden lässt.

Es wäre ein echtes verfassungsrechtliches Problem,
wenn wir 16 Wahlgebiete und damit 16-mal Rundungsungenauigkeiten bei der Mandatsverteilung schaffen
würden, ohne die dann unter den Tisch fallenden Stimmen einer Reststimmenverwertung zuzuführen.

Insofern ist die bestehende Lösung mit einem unitarischen, einem föderalen Element und einem Element des
gleichen Erfolgswerts jeder Stimme eine sachgerechte
Lösung.

Ich höre, wir hätten eine Staatskrise oder kein verfassungsgemäßes Wahlrecht.

Ich will Sie jetzt nicht mit den Einzelheiten juristischer
Präzision behelligen. Aber erstens haben wir ein Wahlrecht,

zweitens sind wir zu diesem Zeitpunkt bei der ersten Lesung, und drittens haben wir die Möglichkeit, innerhalb
der Fristen der Auflösung für den Bundestag jederzeit
ein verfassungsgemäßes Wahlrecht abschließend herzustellen. Sie sollten das Wort „Staatskrise“ für wirklich
ernsthaftere Problemlagen verwenden, anstatt es so inflationär zu benutzen und somit zu entwerten.

Leider erliegen Sie dem politischen Reflex, die Wahlrechtsfrage nach der bestehenden politischen Wetterlage
und den politischen Umfragewerten anzugehen. Sie haben nicht das Selbstbewusstsein, zu glauben, dass Sie irgendwann einmal wieder erstarken.

Sie haben auch nicht das Selbstbewusstsein, zu sehen,
dass Sie in der Vergangenheit durchaus zahlreiche Überhangmandate gewonnen haben. In 60 Jahren haben Sie
sich nie über Überhangmandate beschwert. Sie haben
über 60 Jahre lang davon profitiert. In schweren Phasen
Ihrer Partei hat sich Rot-Grün auf diese Mandate verlassen; Herr Krings hat das schon gesagt. Herr Schröder ist
nur deswegen im Amt geblieben, weil Sie diese Mandate
hatten. Jetzt spielen Sie sich aufgrund der aktuellen Wetterlage plötzlich zum Bekämpfer dieser Mandate auf.

Man muss einmal sagen: Die SPD hat in drei Jahren
keine Lösung des Problems vorgelegt.

Sie haben vielmehr ihre gesamte Kraft darauf verwendet, zu behaupten, das Problem sei nicht das negative
Stimmgewicht, sondern das Problem seien die Überhangmandate. Sie versuchen der geneigten Öffentlichkeit vorzuführen, dass wir ein Problem A und ein Problem B haben.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns zwar die Lösung
des Problems A aufgegeben. Sie aber wollen sich lieber
dem Problem B - den Überhangmandaten - widmen.

Wenn wir die Wahl 2005, die Nachwahl in Dresden,
nicht unter dem damaligen Wahlrecht, sondern unter
dem Wahlrecht, das die SPD jetzt vorschlägt, durchgeführt hätten, dann hätte die Union trotz weniger Stimmen noch immer ein Mandat mehr bekommen.

Da muss man sich doch folgende Kontrollfrage stellen:
Entfällt dann nicht der Klagegrund für die Klage beim
Bundesverfassungsgericht?

Die Antwort ist Nein.

Wer auf eine solche Weise mit den uns gestellten Aufgaben umgeht, der ist, was diese Frage angeht, meiner
Meinung nach nicht in der Position, zu kritisieren.

Es fällt mir schwer, dies zu sagen: Den einzigen diskutablen Entwurf aus Oppositionskreisen hat die Linke
eingebracht.

Dass in Ihrem Entwurf direkt gewählte Mandate,

also Mandate mit einer sozusagen größtmöglichen Legitimation, schlicht entfallen - so haben es die Grünen
vorgeschlagen - und ganze Wahlkreise in Deutschland
überhaupt keinen Abgeordneten haben, zeigt, dass es
sich hierbei nicht um einen verfassungsrechtlich satisfaktionsfähigen Vorschlag handelt. Es erübrigt sich daher von selbst, darüber zu diskutieren. Die Linken lösen
das Problem, dass ein ganzer Wahlkreis kein Mandat hat,
indem sie sagen: Wir gleichen es aus. Dieses Vorgehen
- das ist es, was aus unserer Sicht dagegen spricht zieht aber einen enormen Hebel für die Vergrößerung
des Bundestages nach sich.

Sie würden einen enorm vergrößerten Bundestag schaffen. In gewissen Konstellationen wären es gegebenenfalls 100 bis 120 zusätzliche Mandate. Stellen Sie sich
vor, eine Partei erreicht beim ersten Mal 8 Prozent und
beim zweiten Mal 10 Prozent. Weil es aber keine Ausgleichsmandate mehr gibt, hat sie beim zweiten Mal
2 Prozent mehr und trotzdem weniger Mandate.

Das sind alles Ungenauigkeiten, die man Ihnen nicht
durchgehen lassen kann.

Am Ende bleibt zu sagen: Das Wahlrecht der Bundesrepublik Deutschland hat sich in allen Grundzügen bewährt. Anders, als Sie es glauben, sind Überhangmandate bis zu einer Größenordnung von 5 Prozent vom
Verfassungsgericht nicht beanstandet worden. In der aktuellen Entscheidung, die wir heute diskutieren, wurde
sogar gesagt, dass sie explizit zulässig sind.

Insofern ist mein Petitum: Lasst es uns um ein weiteres Element des subjektiven Wahlrechtsschutzes ergänzen. Wir haben in der Tat lange gebraucht. Aber dafür
hat die Koalition auch ein gutes Ergebnis erzielt, nicht
nur, was den Stil der Zusammenarbeit angeht. Wir haben
trotz zum Teil unterschiedlicher Interessenlage - das
liegt bei kleinen und großen Parteien in der Natur der
Sache - mit der CDU/CSU gut zusammengearbeitet. Wir



haben einen tollen Vorschlag, mit dem wir stolz in die
Öffentlichkeit treten können. Ich glaube, die Bundesrepublik Deutschland hat ein gutes Wahlrecht, wenn wir
diesen Gesetzentwurf beschließen.

Vielen Dank.

 Die deutsche Vergangenheitspolitik, um einen Begriff

des Historikers Norbert Frei zu gebrauchen, hat nichts
von ihrer Aktualität und Brisanz verloren. Die historische Aufarbeitung der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft und die Vergangenheitsbewältigung in der
frühen Bundesrepublik werfen keineswegs nur rein akademische Fragen auf. Auch mehr als 65 Jahre nach dem
Ende des Zweiten Weltkrieges hat der Umgang mit dem
dunklen Kapitel der deutschen Geschichte nach wie vor
eine hohe politische Bedeutung. Deshalb bedauere ich
es ein wenig, dass wir die heutige Debatte nicht an prominenterer Stelle führen.

Als Rechtshistoriker am Max-Planck-Institut für europäische Rechtsgeschichte, der sich selbst lange mit
dem Themenbereich der Vergangenheitspolitik beschäftigt hat, und als Vertreter einer jüngeren Generation ist
mir eines wichtig zu sagen: Die kritische Aufarbeitung,
Historisierung und umfassende Bewertung der NS-Vergangenheit sowie der inhaltlichen und personellen


Kontinuitäten in der Bundesrepublik ist für mich und
meine Partei oberstes Gebot. Die Arbeit von Historikern
darf nicht erschwert werden. Und man darf sich auch einem kritischen Blick auf die eigene Vergangenheit nicht
entziehen.

Uns liegen zwei Anträge von den Fraktionen Die
Linke und der SPD vor, die sich dem Problem der personellen und inhaltlichen Kontinuitäten zwischen dem NSRegime und der Bundesrepublik widmen. Das grundsätzliche Anliegen der beiden Anträge - eine Aufklärung
und umfassende Aufarbeitung der Geschichte der Bundesministerien - können mit Sicherheit alle demokratischen Parteien in diesem Hause unterstützten. Es ist
auch allen Beteiligten klar, dass mutige Historiker, Journalisten und Bürger den Prozess der historischen Aufarbeitung teils sehr mühsam gegen interne Widerstände in
den betroffenen Institutionen erkämpfen mussten. Aber
ich habe durchaus Zweifel, ob die in den Anträgen vorgeschlagenen Maßnahmen tatsächlich notwendig sind
oder nicht über das Ziel hinausschießen.

In den vergangenen Jahren haben wir wichtige
Schritte in der Aufarbeitung der Geschichte einiger
Bundesministerien gesehen. Zu nennen ist hier zum einen die interessante und sehr kontrovers diskutierte Studie zur NS-Vergangenheit des Auswärtigen Amtes. Diese
brachte Verstrickungen und aktive Beteiligungen von
deutschen Diplomaten an der Deportation der europäischen Juden zwischen 1933 und 1945 ans Licht und
brach dadurch mit dem Bild des Auswärtigen Amtes als
Hort des Widerstandes. Daneben machte die dortige
Historikerkommission auch auf personelle Kontinuitäten aufmerksam: So erklärte der Leiter der Kommission,
Eckart Conze, in einem Interview mit dem Nachrichtenmagazin Der Spiegel, dass in den Jahren 1950/51 noch
rund 42 Prozent der Angehörigen des höheren Dienstes
vor 1945 in der NSDAP gewesen seien.

Aber auch in anderen Ministerien und Behörden sind
wichtige Aufarbeitungsprozesse angestoßen bzw. abgeschlossen worden. Im Bundesfinanzministerium ist vor
kurzem ein erster Bericht der Historikerkommission
vorgestellt worden. Im Ministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz sowie im Verkehrsministerium wurden entsprechende Studien abgeschlossen. Und auch im Bundesministerium der Verteidigung wird schon sehr lange an der historischen
Aufarbeitung geforscht. Erfreulicherweise hat sich dieser Prozess auch auf die Sicherheitsbehörden des Bundes ausgeweitet. Im April 2011 wurden die teils sehr
erschütternden Ergebnisse der Erforschung der Geschichte des Bundeskriminalamtes der Öffentlichkeit
vorgestellt. Beim Bundesnachrichtendienst und dem
Bundesamt für Verfassungsschutz steht der Historisierungsprozess aber noch am Anfang.

Diese Beispiele verdeutlichen, dass sich der Prozess
der historischen Aufarbeitung und kritischen Auseinandersetzung mit der eigenen Vergangenheit bisher auch
ohne gesetzgeberischen Zwang positiv entwickelt hat
und auch weiter fortsetzen wird. Dafür spricht das große
Interesse der Medien und Öffentlichkeit an den Ergebnissen dieser Studien. Ich will mich jedoch dem Gedanken nicht verschließen, dass - sollten sich in der weiteren Entwicklung strukturelle Hindernisse diesen
Aufarbeitungsprozessen entgegenstellen - man durchaus über zusätzliche gesetzgeberische Anreize in Einzelfällen diskutieren kann. In der derzeitigen Situation
halte ich diese aber nicht für notwendig.

Ich will noch ein paar Worte zum vorliegenden Antrag der Fraktion Die Linke sagen. In Punkt 5 wird gefordert, dass den Historikerkommissionen die Aktenbestände uneingeschränkt zur Verfügung stehen sollen.
Dieser Punkt, der sich auch im Antrag der SPD wiederfindet, ist problematisch. Sosehr wir auch alle für Offenheit und Transparenz sind, so haben doch Sicherheitsbehörden wie der Bundesnachrichtendienst und das
Bundesamt für Verfassungsschutz ein legitimes Geheimhaltungsinteresse, wenn es um die innere und äußere Sicherheit sowie das Bild Deutschlands im Ausland geht.
Deshalb kann ein pauschaler, uneingeschränkter Zugang zu allen Aktenbeständen nicht gewährt werden. In
Einzelfällen muss die Behörde das Recht haben, zwischen historischem Aufklärungsinteresse und legitimem
Geheimhaltungsinteresse abwägen zu können. Sollte
sich allerdings zukünftig herausstellen, dass sich das
Pendel zwischen beiden Polen strukturell nur in die
Richtung des letzteren Wertes bewegt, verschließen wir
uns in Einzelfällen nicht gesetzgeberischen Anreizen.

Ein weiterer Punkt im Antrag der Linken ist problematisch: Es findet sich nicht ein einziges Wort zur notwendigen Aufarbeitung der Geschichte der Ministerien
und Behörden in der ehemaligen DDR. Auch diese müssen in den weiteren Historisierungsprozessen stärker
einbezogen werden. Diese Erkenntnis scheint der Fraktion Die Linke wieder einmal fern. Wie so oft kann man
ihnen ein glaubwürdiges Aufklärungsinteresse nicht abkaufen, weil Sie sich nicht kritisch mit der eigenen Vergangenheit auseinandersetzen wollen. Ihr Antrag ist als
ein politischer Entlastungsangriff zu verstehen, den wir
hier im Parlament schon so häufig gesehen haben.

Im Antrag der SPD finden sich viele Formulierungen,
die wohl alle Parlamentarier unterschreiben können. Im
Gegensatz zum Antrag der Linken wird hier auch die
bisher noch unvollständige Aufarbeitung der Geschichte
der Institutionen in der ehemaligen DDR thematisiert.
Allerdings hat neben dem bereits geschilderten Problem
der uneingeschränkten Akteneinsicht eine weitere Formulierung im SPD-Antrag einen etwas faden Beigeschmack. So wird die Leistung der Behörden und Ministerien zur Aufarbeitung ihrer Geschichte „insbesondere
unter sozialdemokratischer Regierungsbeteiligung“
hervorgehoben. Es ist richtig, dass der ehemalige Bundesfinanzminister Peer Steinbrück vor zwei Jahren eine
hochrangige Historikerkommission in seinem Hause
eingesetzt hat. Es ist ebenso richtig, dass die sozialdemokratischen Präsidenten Ernst Uhrlau, Heinz Fromm
und Jörg Ziercke die historische Aufarbeitung in ihren
Behörden vorangetrieben haben. Aber zum vollen Bild
gehört auch der ehemalige SPD-Innenminister Otto
Schily, der sich der Historisierung in Regierungsverantwortung mit aller Kraft widersetzte. Er tat dies nicht nur
für sein eigenes Amt, sondern streute seine Ansichten in
der gesamten Bundesregierung. Wenn Sie jetzt einen



vermeintlich mangelnden Aufklärungswillen der Bundesregierung beklagen, sollten Sie sich auch die Frage
stellen, ob Sie nicht vor ein paar Jahren in Regierungsverantwortung noch mehr hätten tun können.

Trotz der offensichtlichen Mängel in beiden Anträgen
freue ich mich auf die weiteren Diskussionen im Innenausschuss und in der sich dann hoffentlich an prominenterer Stelle anschließenden Schlussdebatte im Plenum.
Denn an historischer Aufarbeitung und kritischer Auseinandersetzung mit der eigenen Vergangenheit sollten
wir Parlamentarier ein besonderes Interesse haben.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als Abgeordneter, der diesem Hohen Haus erst seit
dieser Legislaturperiode angehört, muss man sich gut
überlegen, was man einer breiten Öffentlichkeit zum
Thema Diätenerhöhung sagt. Ich weiß nicht, wie der öffentliche Eindruck unserer heutigen Debatte sein wird,
wenn sich vier Fraktionen im Deutschen Bundestag einig sind.

Ich stelle aber fest, dass die Menschen, mit denen ich
diskutiere, sehr häufig sagen: Wir wünschen uns eigentlich den Typus des unabhängigen Politikers, des Politikers, der zuvor in einem anderen beruflichen Arbeitsfeld
Erfahrungen gesammelt hat, der jederzeit bereit und in
der Lage ist, in sein angestammtes klassisches Arbeitsfeld zurückzukehren. - Diesen Politikertypus, den man
sich in Sonntagsreden so oft wünscht und der sich aus
meiner Sicht unabhängig verhalten sollte, muss man aus
meiner Sicht auch adäquat bezahlen - nicht zu gut, aber
auch nicht zu schlecht.

Als jemand, der der FDP angehört und - ich sage das
einmal etwas freundlich - auch Umfragen kennt, mache
ich mir schon den einen oder anderen Gedanken, wie ein
Leben nach der Politik aussehen kann.

Sie fragen sich vielleicht, Herr Montag: Ist unser System
eigentlich durchlässig? Ist unser System so durchlässig,
dass wir den gewünschten Wechsel von der Privatwirtschaft - bei mir von der Wissenschaft - in die Politik
und zurück regelmäßig schaffen?

Da habe ich schon meine Zweifel, ob unsere Anforderungen an das typische Abgeordnetenprofil mit den Rahmenbedingungen einhergehen, die wir im Parlament
mitunter schaffen.

Ich glaube, es ist richtig, wenn wir die uns nun einmal
auferlegte Aufgabe, nämlich für eine adäquate Bezahlung der Abgeordneten zu sorgen, selbstbewusst und von
vorne - wie ich es sagen würde - verteidigen.

Herr Wiefelspütz hat richtig gesagt, die Erhöhung ist
angemessen. Sie sichert Unabhängigkeit. Sie sichert aber
auch, dass wir nicht auf die Idee kommen, uns vielleicht
noch in zu vielen anderen Tätigkeiten zu ergehen.

Ich will einen weiteren Aspekt bei der Parteienfinanzierung hervorheben. Wenn wir uns Länder in Europa
oder in der Welt daraufhin anschauen, wie sie ihre politischen Eliten oder ihre politischen Abgeordneten rekrutieren, dann wird aus meiner Sicht deutlich, dass die oft
geschmähten Parteien in Deutschland sehr wohl eine
gute Aufgabe bei der Rekrutierung politischen Personals
leisten.


Oft wird gesagt: Parteien, das sind verfilzte Organisationen mit mangelnder innerparteilicher Demokratie. Da
werden Hinterzimmerentscheidungen getroffen, die
nicht transparent gemacht werden können. - Die repräsentative Demokratie gerät unter einen gewissen Verdacht.

Wenn Sie aber sehen, wer in Italien, in den USA oder
in anderen Ländern dieser Welt wirklich Mandate erringt, welche persönlichen Voraussetzungen er erfüllen
muss, wie viel Geld er sammeln muss

und wie viel Spenden er einwerben muss, dann ist festzustellen: Unsere Parteien leisten, wie ich finde, einen
sehr guten Dienst bei der Rekrutierung des politischen
Personals. Auch das will ich an dieser Stelle einmal
selbstbewusst sagen.

Wer diese Parteien nicht in Abhängigkeit von einseitigen Finanzierungsquellen bringen will, der muss eben
dafür sorgen, dass die drei Säulen der Parteienfinanzierung auch weiterhin tragen. Da sind zunächst die Mitgliedsbeiträge und Mandatsträgerbeiträge, die viele von
uns bezahlen. Da sind durchaus auch Spenden von natürlichen Personen sowie der Wirtschaft

und von Organisationen, und da ist die staatliche Parteienfinanzierung.

- Sie hatten bei der Debatte eigentlich niveauvoller angefangen, Herr Wiefelspütz. Wenn Sie jetzt wieder auf
dieses Niveau abgleiten, dann ist das eigentlich bedauerlich.

Die dritte Säule der Parteienfinanzierung ist Gegenstand der heutigen Beratung. Wir haben die Obergrenze
der staatlichen Parteienfinanzierung seit vielen Jahren
nicht angehoben. Wer eine solche Anhebung nicht will,
der muss irgendwann sagen, welche alternative Parteienfinanzierung oder welche alternative demokratische Organisationsform er sich für dieses Land vorstellt. Ich
glaube, die staatliche Finanzierung steht in einem ausgewogenen, sachgerechten Verhältnis.

Insofern sind beide Aspekte des heutigen Beratungsgegenstandes richtig: auf der einen Seite eine moderate,
die Unabhängigkeit des Abgeordneten sichernde Entschädigung, auf der anderen Seite eine ausgewogene
Parteienfinanzierung. Ich bin froh, dass auch die Oppositionsfraktionen der Grünen und der SPD nicht dem Reflex erlegen sind, sich aus kurzfristigen Erwägungen der
angemessenen Erhöhung zu verschließen. Ich bin froh,
dass wir eine verantwortungsvolle Opposition haben, die
uns in dieser Frage folgt. Dafür herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Vielleicht geht es auch ein wenig sachlicher und
ein wenig stärker orientiert an den Aufgaben, die uns das
Bundesverfassungsgericht gegeben hat.

Lassen Sie mich eine allgemeine Vorbemerkung machen: Das Wahlrecht der Bundesrepublik Deutschland
hat sich bewährt. Es hat in diesem Land für politische
Stabilität gesorgt. Es hat die Extreme durch Verfahren
zur Mitte hin integriert. Es hat dafür gesorgt, dass personale Elemente genauso eine Rolle spielen wie der Ausgleich, der in Koalitionen notwendig ist. Diese politische
Stabilität, die über 60 Jahre gewährt hat, ist ein hohes
Gut. Auch bei einer Wahlrechtsreform sollte sie bewahrt
werden. Auch das war und ist das Ziel unseres Gesetzentwurfs.

Das darf man nicht so leichtfertig über Bord werfen.
Insofern will ich mich am Bundesverfassungsgericht
orientieren. Es war schon bemerkenswert, dass Kollege
Oppermann zu seinem eigenen Gesetzesvorschlag kein
einziges Wort gesagt hat.

Das hat auch einen Grund. Sowohl die Mathematiker,
die Sie beauftragt haben, als auch der Wissenschaftliche
Dienst des Bundestages als auch das Bundesinnenministerium kommen zu dem Ergebnis, dass heute leider nur
die Grünen, die Linken, CDU/CSU und FDP überhaupt
einen Vorschlag gemacht haben, der politisch satisfaktionsfähig und verfassungsrechtlich in Bezug auf das negative Stimmgewicht in Ordnung ist.

Wer, bevor er selbst eine politische Idee, einen Gesetzesentwurf in den Raum stellt, schon sagt, dass er nach
Karlsruhe gehen wird, hat meiner Meinung nach von seinem eigenen politischen Selbstverständnis viel an das
Bundesverfassungsgericht delegiert.

Leider ist damit eine Fraktion aus der politischen Debatte vollkommen ausgeschieden.

Jetzt kommen wir zu Linken und Grünen. Sie haben
in der Tat jeweils einen Vorschlag gemacht, der dieses
Problem vollständig löst. Sie haben das negative Stimmgewicht beseitigt,

Sie sorgen aber in der Folge Ihrer Lösung dafür, dass der
Erfolgswert der Stimmen massiv ungleich wird. Kollege
Krings hat das schon ausgeführt; ich möchte das nicht
wiederholen. Sie brauchen in Zukunft in Brandenburg
sechsmal so viele Stimmen für ein Mandat wie in BadenWürttemberg. Sie verwüsten ganze Landesverbände.

Das ist ein Kollateralschaden Ihres Modells, der nicht zu
rechtfertigen ist.

Dass Sie nicht rot werden, wenn Sie in einer Zeit, in der
wir sowieso die Schwierigkeit haben, Politik zu vermitteln, direkt gewählten Abgeordneten einfach ihr Mandat
aberkennen wollen, das wundert mich.

Jetzt komme ich zu unserem Gesetzentwurf, damit ich
nicht in die Falle des Kollegen Oppermann tappe und
nur über die Kollegen rede, anstatt die eigenen Vorschläge zu würdigen.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns im Kern drei
Möglichkeiten gelassen, das Problem zu lösen. Es hat
gesagt - ich zitiere Randnummer 142 des Urteils -, dass

eine Neuregelung sowohl beim Entstehen der Überhangmandate

- das war Ihre Vorstellung; allerdings haben Sie es nicht
verfassungskonform gemacht oder bei der Verrechnung von Direktmandaten …

- das sind die Modelle der Linken und der Grünen oder auch bei der Möglichkeit von Listenverbindungen ansetzt.

Genau diesen Weg sind wir gegangen. Wir haben - ich
will nicht sagen sklavisch - in Eins-zu-eins-Subsumtion
aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts einen der
vorgeschlagenen Wege gewählt. Das Problem besteht
bei verbundenen Listen, also trennen wir sie. So sind wir
vorgegangen und lösen damit das Problem des negativen
Stimmgewichts.
Unsere Nähe zum Verfassungsgericht geht sogar noch
einen Schritt weiter. Denn das, was Herr Oppermann den
größten Murks in der Geschichte der Gesetzgebung genannt hat,

ist ein Vorschlag des Bundesverfassungsgerichts. Ich
finde, Sie sind da etwas argwöhnisch gegenüber unserem höchsten Gericht.

Ich zitiere:

Ein Verzicht auf Listenverbindungen nach § 7
BWG würde … dazu führen, dass Parteien, die in
mehreren Ländern antreten,

- also alle bis auf die CSU die in den Ländern anfallenden Reststimmen nicht
nutzen könnten.

Hier wird folgendes Problem aufgeworfen: Bei 16 getrennten Wahlgebieten ergeben sich 16-mal Reststimmen für alle Parteien, groß oder klein, und durch Rundungen entsteht ein Verlust von abgegebenen Stimmen,
sodass es möglich ist, dass eine Partei, die deutlich über
10 Prozent der Stimmen in einem Bundesland bekommen hat, trotzdem gesagt bekommen kann: Die Wahl
dieser Partei, Linke, Grüne, FDP - wir werden hoffentlich bei über 10 Prozent liegen -,

war zwecklos, weil sie zwar über 5 Prozent, sogar über
10 Prozent der Stimmen erhalten hat, diese aber schlicht
verfallen. Also: Auch auf der zweiten Stufe sind wir den
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts strikt gefolgt.
Wir haben gesagt: Wir müssen auch noch das hier aufgeworfene Problem des Reststimmenverlusts lösen.

Das, was Sie als größten Murks bezeichnen, war eine
Vorgabe des Urteils des Bundesverfassungsgerichts.
Dieser Vorgabe haben wir entsprochen.

Am Ende bleibt festzuhalten, dass viele im Raum stehende Modelle abgewogen worden sind. Ein Modell ist
offensichtlich ausgeschieden. Schließlich blieben drei


Modelle - eines von den Linken, den Grünen und der
Koalition - übrig. Wir sehen die Vorteile Ihrer Modelle.
Aber wir beurteilen die Nachteile als wesentlich gravierender als den Erfolg, der mit Ihren Modellen erzielt
wird.

Insofern: Wir haben eine sorgfältige Abwägung aller
Pro- und Kontraargumente vorgenommen. Mit Blick auf
das Bundesverfassungsgericht sage ich: Ich freue mich,
wenn Sie klagen. Wir können uns dort nämlich mit unserer politischen Entscheidung, die auf unserer Abwägung
von Pro und Kontra basiert, sehr gut sehen lassen. Am
Ende wird das Wahlgesetz schließlich in diesem Raum
beschlossen und nicht in Karlsruhe.

Dafür sollten wir nach unserem Selbstverständnis auch
sorgen.

Sollten Sie weitere Fragen haben,

wenden Sie sich an das Geburtstagskind des heutigen
Tages, an Herrn van Essen, dem ich von dieser Stelle aus
herzlich gratuliere. Er wird Sie in weiteren vier Minuten
Redezeit Ihrer Restzweifel berauben.

Dann können Sie alle zustimmen. Ich freue mich darauf.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich muss zunächst zu der vorangegangenen Diskussion sagen, dass es mich persönlich sehr gefreut hat, wie
viele Kollegen der Sozialdemokratie, aber auch von
Grünen und Linken heute Ihre Anzeige in der Welt als
geschmacklos empfunden haben und in persönlichen
Gesprächen dokumentiert haben, dass das nicht der Stil
ist, wie wir uns hier auseinandersetzen.

- Sie gehören anscheinend zu den Befürwortern, aber
ich kann Ihnen versichern: Viele Ihrer Kollegen fanden
das geschmacklos und in dieser Form nicht akzeptabel.

- Sie können mir gerne Fragen stellen.

Ich komme zum zweiten Punkt, den ich Ihnen sagen
möchte. Wir haben in diesen Debatten nach wie vor eine
Unschärfe beim Extremismusbegriff. Natürlich ist es absurd, zu glauben, dass politischer Extremismus in seinen
unterschiedlichen Erscheinungsformen gleich behandelt
werden kann. Genauso - da würde ich Ihnen recht geben geht es darum, spezifische Extremismusbegriffe für
Linksextremismus, für religiös motivierten Extremismus, aber auch für Rechtsextremismus zu entwickeln.
Natürlich geht es auch darum, spezifische Programme
für diese jeweils unterschiedlichen Phänomene - sie sind
alle vorhanden - zu entwickeln.
Wir sollten nicht in den Vergleich zwischen links und
rechts verfallen. Es gibt Linksextremismus, es gibt religiös motivierten Extremismus, es gibt Rechtsextremismus. Es kann nicht darum gehen, das eine gegen das andere aufzurechnen. Vielmehr sollten wir genau hinschauen, welches Phänomen wie beseitigt bzw. wie ihm
begegnet werden kann.

Deswegen sollten Sie mit Ihrer Aufrechnerei aufhören
und sich an ernsthaft und wissenschaftlich geführten Debatten

über den spezifischen Extremismusbegriff beteiligen.

- Wir vermischen die Dinge nicht miteinander.

Wir trennen sehr wohl zwischen den unterschiedlichen
Formen.

Schließlich - es ist mir besonders wichtig, dies zu sagen -: Alle Programme sind gut und schön. Wenn wir es
aber nicht schaffen, in dieser Legislaturperiode und in
den Jahren, die kommen, der Mitte unserer Gesellschaft
in einer Zeit, in der viele Menschen Angst haben, in der
viele Menschen Zukunftsängste und Ungewissheiten
verspüren, eine Perspektive zu geben, die weit über die
spezifischen Angebote, die solche Präventionsprogramme bieten, hinausgeht, und einen umfassenden Ansatz zu entwickeln, dann werden wir in Zukunft leider
ein Erstarken der politischen Ränder erleben.

Ein letzter Satz. Natürlich ist es eine Selbstverständlichkeit, dass man sich zur freiheitlich-demokratischen
Grundordnung und zum Grundgesetz bekennt. Ich
glaube, wer das in Zweifel zieht, sollte noch einmal genau darüber nachdenken, was er sagt.

Richtig ist - das gestehe ich Ihnen zu -, die Frage zu
stellen: Wie weit erstreckt sich die Garantieerklärung,
die man dort abgeben soll, auf Ehrenamtliche und Mitarbeiter? Auch ich finde, hier sollte man darauf achten,
dass man nicht unpraktikable, in der Sache nicht gerechtfertigte und zu weitgehende Regelungen trifft.

- Ja. Das ist etwas, worüber man durchaus auch einmal
reden kann.

Dass man aber prinzipiell dazu in der Lage sein sollte, zu
sagen: „Wir stehen auf dem Boden der freiheitlichDr. Stefan Ruppert

demokratischen Grundordnung des Grundgesetzes“, ist
eine Selbstverständlichkeit,

die es kaum wert ist, hier so ausführlich debattiert zu
werden.

Vielen Dank.

 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf legt die Koalition ein nachhaltiges Lösungskonzept für das Problem
der Rekrutierung gut ausgebildeten Fachpersonals im
öffentlichen Dienst vor. Wie Arbeitgeber aus der Wirtschaft und anderen Bereichen müssen Bundesverwaltung und Bundeswehr konkurrenzfähig bleiben, um qualifizierte Nachwuchskräfte für sich gewinnen zu können.
Der Gesetzentwurf setzt sich zum Ziel, mit Instrumenten
wie dem vorgesehenen Personalgewinnungszuschlag die
Wettbewerbsfähigkeit des Bundes in dieser Hinsicht zu
verbessern. Damit setzen wir einen weiteren Punkt aus
dem Koalitionsvertrag um, den die FDP federführend
mitgestaltet hat.

Der Entwurf konzentriert sich im Wesentlichen auf
zwei Schwerpunkte. Zum einen werden bei den Ergänzungen im Bundesbesoldungsgesetz Elemente, die sich
auf alle Bereiche beziehen, mit solchen kombiniert, die
einzelne Berufsgruppen besserstellen. Zum anderen
werden Änderungen vorgenommen, die in der Beamtenversorgung aufgrund der Rechtsprechung und aus Praxiserwägungen schon lange notwendig sind.

Zu den wichtigsten, für alle Berufsgruppen relevanten Punkten gehört der bereits oben genannte Personalgewinnungszuschlag . Der Zuschlag gibt
den Bundesbehörden ein konkretes Mittel in die Hand,
auf Personalengpässe flexibel reagieren zu können.
Falls für eine Stelle innerhalb eines angemessenen Zeitraums kein geeigneter Bewerber gefunden werden kann,
ermöglicht der Zuschlag der jeweiligen Bundesbehörde,
das Anfangsgehalt einer Nachwuchskraft um maximal
20 Prozent pro Monat zu erhöhen. Befristet wird diese
Subventionierung auf vier Jahre mit der Möglichkeit einer einmaligen Verlängerung um denselben Zeitraum
auf höchstens acht Jahre. Der Zuschlag kann entweder
als Einmalzahlung oder als monatlicher Betrag geleistet
werden. Das Instrument kann in geringerem Umfang
auch als Anreiz für schon vorhandene Fachkräfte genutzt werden, zwischen oder innerhalb von Bundesbehörden die Stelle zu wechseln. Da jedes Ressort maximal
0,3 Prozent seiner Personalausgaben für den Zuschlag
ausgeben darf, wird dafür gesorgt, dass der Aufwand
den Nutzen nicht übersteigt.

Darüber hinaus existiert schon lange das Problem,
dass der Wechsel von Landesbehörden in die Bundesverwaltung sich finanziell negativ für Beschäftige auswirken kann. Deshalb ist die Bereitschaft zu einer Versetzung aus den Ländern in die Bundesverwaltung oft nicht
sehr groß. Um an dieser Stelle einen Anreiz zu schaffen,
wird eine Zulage eingeführt, die das Absinken des Besoldungsniveaus ausgleicht, das bei einer Versetzung eventuell anfallen kann . Diese Zulage sichert
das Gehaltsniveau zum Zeitpunkt des Übertritts zum
Zu Protokoll gegebene Reden


Bund und wird bei Gehaltserhöhungen dann schrittweise abgebaut.

Außerdem werden Kinderbetreuungs- und Pflegezeiten nach dem Gesetzentwurf in Zukunft als Erfahrungszeiten angerechnet . Jungen Eltern
soll dadurch der Eintritt in den Bundesdienst erleichtert
werden. Diese Maßnahme ist Ausdruck einer familienfreundlichen Politik, der wir als FDP uns besonders verpflichtet fühlen.

In Bezug auf Änderungen, die auf die Besserstellung
einzelner Berufsgruppen zielen, sind besonders die Sanitätsoffiziere und IT-Fachleute herauszugreifen. So
wird die Vergütung von Rufbereitschaft und Bereitschaftsdienst der im zivilen Gesundheitssystem angenähert , und das Besoldungsniveau von ITFachkräften im gehobenen Dienst wird von A 9 auf A 10
angehoben .

Sonstige Änderungen, deren Notwendigkeit sich sowohl aus der Rechtsprechung als auch aus der Praxis
ergeben, sollen nach dem Gesetzesentwurf unter anderem zu polizeilichen Auslandsverwendungen in besonderen Einzelfällen sowie im Bundesbeamtengesetz vorgenommen werden.

So wird mit der Einführung einer Prämie für Soldaten, die sich für sechs Monate verpflichten, versucht,
wieder mehr Soldaten zu einer Langzeitverpflichtung zu
bewegen, die für wichtige Einsätze dringend nötig ist
.

Eine Änderung im Bundesbeamtengesetz wird ermöglichen, ein Beamtenverhältnis auf Probe schon vor Vollendung des 27. Lebensjahres in ein Beamtenverhältnis
auf Lebenszeit umzuwandeln . Dies
wird der Fall sein, soweit seit der Berufung mindestens
drei Jahre vergangen sind. Bisher galt für Beamte, die
vor dem 12. Februar 2009 als Beamte auf Probe berufen
wurden, ein Mindestalter von 27 Jahren für die Umwandlung in ein Beamtenverhältnis auf Lebenszeit.

Das Fachkräftegewinnungsgesetz setzt bei vielen
Brennpunkten in der Beamtenbesoldung an. Es bietet
dringend nötige Anreize, um den öffentlichen Dienst attraktiver zu gestalten. Es wird jedoch auch deutlich,
dass der Gesetzentwurf hauptsächlich punktuelle Lösungen bei der Fachkräftegewinnung und im Dienstrecht
bietet, indem er eine Vielzahl an Themengebieten aufgreift. Es lässt sich beispielsweise die Frage stellen, warum neben IT-Fachkräften und Sanitätsoffizieren nicht
auch wichtige Berufsgruppen wie die dringend benötigten Ingenieure bessergestellt werden.

Mit diesen Maßnahmen allein wird es nicht gelingen,
die Verknappung von Fachpersonal in den Griff zu bekommen. Ein Lösungsansatz, der weiterhin Aufmerksamkeit verdient, ist das Aufbrechen des öffentlichen
Dienstes als vom übrigen Arbeitsmarkt abgetrennter Bereich. Eine größere Flexibilität zu erreichen, ist hier
mehr als wünschenswert. Solange für Bundesbeamte die
Mitnahme von Versorgungsanwartschaften nicht möglich ist, wird es eine größere Flexibilität an dieser Stelle
nicht geben. Hier gilt es anzusetzen und unter Umständen den öffentlichen Dienst auch deshalb als Arbeitgeber interessanter zu machen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich muss sagen: Das waren neue Töne von der SPD.
Das kann man einmal hervorheben. Wir führen in diesem Hause seit zwei Jahren, seit im Koalitionsvertrag
steht, dass Linksextremismus, religiös motivierter Extremismus und Rechtsextremismus gleichermaßen zu verfolgen und mit entsprechenden Programmen zu bekämpfen sind, eine merkwürdige Debatte. Sie läuft immer
nach dem gleichen Muster ab: Die Koalition sagt: Alle
Phänomene des Extremismus sind gleichermaßen in den
Blick zu nehmen. Wir müssen schauen, was auf der
rechten Seite, auf der linken Seite und beim religiös motivierten Extremismus passiert. - Immer kommt der gleiche Reflex der Grünen, der SPD und der Linken: Sie
werfen uns vor, wir wollten nur vom Rechtsextremismus
ablenken und diesem wichtigen Phänomen nicht ins
Auge blicken.

Heute hat der Kollege Gunkel eine Rede gehalten, in der
er als Vertreter der Sozialdemokratie zumindest anerkennt - zum ersten Mal nach meiner Wahrnehmung -,
dass auch der Linksextremismus ein zunehmend gravierendes Problem in Deutschland ist. Auf dem Weg sollten
Sie weitergehen.
Diese Einsicht teilen die Kolleginnen und Kollegen
der Linken leider nicht. Wir erleben nach der Befreiung
von Auschwitz bei Antisemitismusdebatten und Debatten über Linksextremismus immer wieder das Gleiche.
Ich bin jedes Mal fassungslos, wenn ich von Frau Jelpke
höre, dass die politischen Ziele, die diesen Brandanschlägen zugrunde liegen, durchaus nachvollziehbar und
richtig sind. So etwas ist unerhört und unfassbar. Dem
müssen wir strikt entgegentreten.

Wir leben - das merken wir auch in den Gesprächen
mit den Wählerinnen und Wählern in den Wahlkreisen in einer Zeit tiefer Verunsicherung. Die Menschen haben
Angst vor der Zukunft. Sie sind unsicher, was sich in den
nächsten Jahren tut. Die Bandbreite der Reaktionen auf
diese Angst erweitert sich derzeit. Alle Antiextremismusprogramme und alle Strafverfolgungsmaßnahmen
werden nicht fruchten, wenn es uns nicht gelingt, die
Mitte der Gesellschaft wieder zu stärken, eine Integration zur politischen Mitte hin zu bewirken und dafür zu
sorgen, dass die Menschen, die jeden Tag zum Gelingen
dieses Gemeinwesens beitragen, wieder gestärkt werden
und dass ihnen Orientierung und Unterstützung gegeben
werden. Wenn uns das gelingt, dann werden die politischen Ränder nicht weiter erstarken. Das ist das Ziel dieser Koalition.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt nennen. In Berlin brennt in diesen Tagen mehr als ein Auto pro Nacht.
Wir steuern auf einen neuen Rekordwert bei den Brandanschlägen zu, die in der Regel aus linksextremer Gesinnung heraus begangen werden. Wir können doch nicht
tatenlos zusehen, nur weil in dieser Stadt die staatliche
Ordnung in vielen Bereichen nicht so funktioniert wie in
anderen Bundesländern oder in anderen Gesellschaften.
Wir sollten uns dagegen wehren, dass dem nicht entgegengetreten wird.

Hören Sie auf, in das alte Links-rechts-Schema zu
verfallen!

Hören Sie auf, zu sagen, Rechtsextremismus sei viel
schlimmer! Stellen Sie, liebe Grüne, liebe Sozialdemokraten, einen Antrag, in dem Sie diesem Phänomen erstmals einige Worte und Maßnahmen widmen. Das würde
uns ausgesprochen freuen.

Seit zwei Jahren praktizieren Sie Verweigerung. Seit
zwei Jahren hören wir keinen einzigen Ton dazu, wie
man mit dem Linksextremismus und der steigenden Gewaltbereitschaft umgehen kann. Insofern wären auf Ihrer
Seite einige Hausaufgaben zu machen.

Manchmal ist es schmerzhaft, die Realität mit seinem
politischen Sachverstand in Einklang zu bringen. Für Sie
wäre es an dieser Stelle aus meiner Sicht höchste Zeit.

Ein letztes Argument: Es gibt viele Menschen, die
derzeit Angst haben, Bahn zu fahren. Das sollte auch Sie
beunruhigen. Gestern haben mehrere Besuchergruppen
gefragt, ob man im Moment mit der Bahn nach Berlin
fahren könne. Wir können den Menschen sagen: Ja. Die
Sicherheit wird sicherlich gewährleistet. Wir werden mit
aller Macht, auch mit den Mitteln der Strafverfolgung,
versuchen, diese Phänomene zu bekämpfen. Da sehen
Sie die Koalition wild entschlossen.

Insofern: Hören Sie auf mit Ihrem Links-rechts-Gerede! Stellen Sie sich der gesellschaftlichen Realität! Ich
bin selbst Opfer eines linksextremen Anschlags in meiner Wahlkreisgeschäftsstelle geworden.

Insofern ist die Art und Weise, wie Sie dieses Problem
dauerhaft negieren, einfach nicht mehr sachangemessen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Hartmann, ich danke Ihnen für Ihre Bekenntnisse zum Berufsbeamtentum. Leider muss man
aber feststellen, dass es überall dort, wo CDU und FDP
bzw. CSU und FDP regieren, den Beamten gut geht,
während es dort, wo es Landesregierungen Ihrer Farbe
gibt, den Beamten tendenziell schlechter geht.

Insofern sollten Sie über diesen Umstand einmal nachdenken.

Wer gerade in diesem Bundesland Berlin jeden Tag
aufs Neue feststellen muss, dass Teile der öffentlichen
Ordnung zumindest im Winter und im ÖPNV nicht so
richtig funktionieren, der kann vielleicht auf die Idee
kommen, dass das daran liegt, dass die Situation des öffentlichen Dienstes hier im Vergleich zu der in den anderen 15 Bundesländern in der Bundesrepublik Deutschland seit vielen Jahren am miserabelsten ist.

- Wir reden über die Bundesbeamten, Herr Hartmann,
aber ein kleines, nettes Wort auch für Ihre Landesbeamten in Berlin sei an dieser Stelle doch gestattet.

Wir wollen einen leistungsfähigen öffentlichen
Dienst. Wir sehen, dass in Krisenzeiten der Staat als Institution, als Rahmengeber, aber auch als Fachmann in
schwierigen Fragen durchaus gebraucht wird, und ich
muss sagen: In zwei Jahren Bundestagszugehörigkeit bin
ich immer wieder positiv überrascht worden, wie viele
hochkompetente,

leistungsbereite und uns auch weit über ihre eigentliche
Arbeitszeit hinaus helfende Beamte es im Bundesdienst
gibt. Dafür sind wir ausgesprochen dankbar.

Insofern können Sie bei der schwarz-gelben Koalition
einen gewissen roten Faden sehen.

- Ja, roter Faden, daran können Sie sich freuen, Herr
Hartmann.

Sie werden sehen: Es wird Rentnern besser gehen. Es
wird Arbeitnehmern besser gehen.

Es wird der Rentensatz sinken.

Es wird die Arbeitslosigkeit sinken - sie ist bereits gesunken -, und es geht den Beamten und Beamtinnen besser. Es gibt eine deutliche Verbesserung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Beamtinnen
und Beamten in diesem Land.

Wir alle haben diesen Sparbeitrag im letzten Jahr bedauert.



- Weil alle zum Sparen beitragen mussten.

Wir sind ausgesprochen froh, ihn heute wieder zurücknehmen zu können, weil seitens der Beamtenschaft seit
1994 ein großer Sparbeitrag - der Kollege Schuster hat
das bereits ausgeführt - erbracht worden ist.

Insofern ist heute erstens ein guter Tag für die Beamtinnen und Beamten in Deutschland.

Wir dürfen aber zweitens angesichts der demografischen Entwicklung und angesichts dessen,

dass wir Fachkräfte für Deutschland, und zwar auch für
den öffentlichen Dienst, gewinnen müssen, nicht an dieser Stelle stehen bleiben. Wir müssen über weitere Flexibilisierungen im öffentlichen Dienstrecht nachdenken.
Meine Fraktion setzt sich etwa vehement für Portabilität
ein.

Das ist ein sinnvolles Vorhaben. Einem Beamten, der im
öffentlichen Dienst tätig ist, soll es unter gewissen Voraussetzungen möglich sein, auch wenn das Beamtenverhältnis eigentlich auf Lebenszeit angelegt ist, seine
Altersversorgung in ein anderes Arbeitsverhältnis mitzunehmen.

- Sehen Sie, dann sind wir schon einer mehr.

Ich möchte mich zum Schluss meiner Rede noch bei
den Kolleginnen und Kollegen, die heute etwas überraschend zu diesem Tagesordnungspunkt sprechen mussten, entschuldigen; die Betroffenen wissen, was ich damit meine. Diese Debatte war ursprünglich nicht in allen
Facetten so geplant. Aber da wir uns freuen, die Beamten sich freuen können und selbst die SPD sich ein bisschen freuen kann - sie könnte allerdings noch ein paar
Hausaufgaben in ihren eigenen Ländern machen, dann
ginge es den Beamten dort auch etwas besser -,

lade ich Sie herzlich zu den weiteren Beratungen ein.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dieser Tage waren Vertreter der Grünen und der
FDP-Fraktion bei einer Veranstaltung des Deutschen
Anwaltvereins, die ich sehr interessant fand. Journalisten
haben das Ganze aufgearbeitet und erklärt, wie es zu den
Differenzen in den Statistiken über rechte Gewalt
kommt.

Ich glaube, es ist unser aller Anliegen - es muss unser
aller Anliegen sein -, dass jedem einzelnen dieser Fälle
in einer Andenkens- und Gedenkenskultur ausreichend
Platz eingeräumt wird. Wir sind uns bewusst, dass jeder
Mensch, der durch rechten Terror gestorben ist, unser
Gedenken verdient und wir keinen dieser Menschen vergessen dürfen.

Alexander von Brünneck hat ein Buch über die Justiz
in der frühen Bundesrepublik geschrieben. Er hat deswegen selbst Probleme bekommen. Er ist der Frage nachgegangen, wie man in der frühen Bundesrepublik mit politischen Prozessen umgegangen ist. Er hat gezeigt, dass
damals in der Tat eine Einseitigkeit bei der politischen
Bewertung vorherrschte und man oft nicht genau hingeschaut hat, wenn es Vorfälle von rechts gab. Ich bin allerdings der Meinung, dass wir seitdem eine viel reifere
Gesellschaft geworden sind. Ich glaube, wir alle kennen
Polizistinnen und Polizisten, aber niemand von uns
würde ihnen unterstellen, dass sie Taten, die hier von
rechter Seite begangen wurden, vertuschen oder auch
nur verharmlosen wollen. Diesbezüglich sind wir heute
viel weiter als in der frühen Bundesrepublik.

Ich finde die Art, in der Frau Pau das hier thematisiert
hat, vollkommen richtig. Natürlich ist es ein Stachel in
unserem Fleisch, wenn ein Fall in unserer Statistik nicht
dokumentiert ist. Wir müssen darüber nachdenken, warum dieser Fall nicht dokumentiert wurde. Wir müssen
bei jedem einzelnen Fall fragen: Wie konnte es dazu
kommen? Wir sollten aber nicht so tun - das haben Sie
auch nicht getan -, als ob dahinter ein bösartiger Komplott steht.

Insofern bitte ich alle Beteiligten, den Schmerz, den
dieser Rechtsextremismus uns allen als Demokraten zufügt, noch eine gewisse Zeit so zu empfinden. Wir sollten nicht so schnell nach Lösungen suchen, sei es das
NPD-Verbot, seien es konkrete Gesetze oder andere
Dinge. Wir sollten den Schmerz einfach noch ein bisschen aushalten. Wir müssen uns der Sache zivilgesellschaftlich nähern und sollten nicht zu schnell vermeintliche Lösungen präsentieren; denn wir alle müssen, so
glaube ich, registrieren, dass es angesichts dieses Phänomens eine einfache Antwort nicht gibt. Deswegen brauchen wir mehr Ermittlungen. Wir müssen jedem einzelnen Fall nachgehen. Unterstellungen wie die meinem
Kollegen Wolff gegenüber sind der Sache sicherlich
nicht dienlich.

Ich glaube, wir sollten hier gemeinsam vorgehen und
nicht schon jetzt Differenzen suchen, wo eigentlich
keine sind.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir alle stehen unter dem Eindruck dieser
fürchterlichen rechtsterroristischen Taten. Natürlich
fragt man sich in solchen Momenten: Woran lag es? Was
hätten wir tun können? Was hätten Behörden tun können? Was hätten andere Demokraten tun können? Was
hätte man strukturell aufarbeiten können? Wo liegen die
Defizite? Diese Fragen sollten wir nicht zu schnell zu
den Akten legen, sondern wir sollten darauf achten, dass


wir eine genaue Aufklärung der Ursachen betreiben. Ich
befürchte, wir werden dann aber feststellen, dass die Beantwortung dieser Fragen relativ schwierig ist.

Es ist eben nicht so monokausal, wie es hier eben anklang: Ein bisschen mehr Bildung hier, ein bisschen
mehr Unterstützung freier Träger dort, ein bisschen mehr
Aufklärungsarbeit an dieser oder jener Stelle, und dann
wird uns das Problem nicht wieder begegnen. Ein latenter Antisemitismus, der in Teilen der Bevölkerung in unserem Land leider nach wie vor herrscht, ist eben nicht
dadurch zu bekämpfen, dass man an einzelnen Stellen
etwas mehr draufsetzt.

Man hätte es sich einfach machen und sagen können: Ja,
das war ein Fehler. Wir hätten etwas anderes machen
müssen. - Aber ich sage Ihnen: Nein, die Bürgerinnen
und Bürger in unserem Land erwarten von uns allen,
dass wir Geld sparen.

Viele Menschen sagen mir: Ihr müsst das Problem der
Haushaltsverschuldung - es war unter anderem Peer
Steinbrück, der uns Schulden in Höhe von 86 Milliarden
Euro hinterlassen hat - lösen.

Diese Menschen hätten wenig Verständnis dafür, wenn
wir wie Ihr Kollege Schneider abstrakt sagten: „Wir
müssen sparen“, aber bei jedem Einsparvorschlag feststellten, dass es gerade an dieser Stelle doch nicht geht. Ich mache es mir bewusst nicht einfach. Ich sage: Ja,
auch das BMI musste sparen. Wir haben nicht nach der
Rasenmähermethode gespart. Wir haben die freien Träger anders behandelt als die Bundeszentrale. Insofern
können wir, glaube ich, zu dieser Entscheidung selbstbewusst stehen.

 Frau Kollegin, das Bundesministerium des Innern insgesamt musste einen Sparbeitrag leisten. Diesen hat das
Bundesministerium des Innern geleistet. Man kann jetzt
darüber reden, ob die Einsparungen an der richtigen oder
an der falschen Stelle vorgenommen wurden.

Wir sind der Meinung: Das war die richtige Stelle. Sie
sind der Meinung: Das war die falsche Stelle. Sie sollten
aber nicht so tun, als ob wir durch entsprechende Mittelaufwendungen dieses gravierende Problem, das wir in
Deutschland haben, auch nur ansatzweise hätten lösen
können.

Man sollte auch nicht so tun, als ob der Bund an dieser Stelle nicht tätig wäre. Wir haben mehrere Programme aufgelegt, zum Beispiel das Programm „Zusammenhalt durch Teilhabe“. Bei vielen Antiextremismusprogrammen ist es notwendig, zu schauen, ob sie so
funktionieren, wie wir uns das vorstellen. Man schaue
sich die Programme vom Anfang der 90er-Jahre an: Vieles von damals wirkt aus heutiger Sicht ein wenig hilflos, weil man keine klare Vorstellung vom Extremismus
hatte, weil man nicht genau wusste, was man bekämpft.
Gerade bei der Arbeit gegen Extremismus ist es wichtig,
immer wieder zu evaluieren und dann festzustellen, welche Tätigkeiten sinnvoll und welche nicht so sinnvoll
sind. Wir stehen zu diesem Programm. Wir setzen große
Hoffnungen in dieses Programm. Wir wollen es evaluieren, wenn es dazu an der Zeit ist, und dann - hoffentlich fortführen.

Ich bitte alle hier vertretenen Fraktionen, nicht zu
schnell einzelne Lösungsansätze zu favorisieren; ich
habe das heute schon einmal gesagt. Einige sagen, dass
uns das NPD-Verbotsverfahren entlasten würde. Ich
kann Ihnen aufgrund meiner Beschäftigung mit dem
NPD-Verbotsverfahren als wissenschaftlicher Mitarbeiter am Bundesverfassungsgericht sagen, dass sich die
mediale Aufmerksamkeit nach Stellung des Verbotsantrags erst einmal verringert hat. Das habe ich damals
sehr genau verfolgt. Es war nicht so, dass die Menschen
gesagt haben: Jetzt, da der Antrag gestellt ist, sind wir
motiviert; wir engagieren uns weiter und stärken die Zivilgesellschaft. - Man hatte manchmal sogar das Gefühl,
dass der eine oder andere den Eindruck hatte, dass es
sich um einen symbolischen Akt handelt und man des
Problems schon Herr werden könnte. Dabei gehen die
Probleme in der Tat viel tiefer.



Aus meiner Sicht brauchen wir eine bessere Analyse,
eine bessere strafrechtliche Verfolgung, bessere Strukturen und eine bessere Zusammenarbeit zwischen den
Landesämtern für Verfassungsschutz und dem Bundesamt für Verfassungsschutz. Wenn wir wissen, woran es
liegt, können wir Instrumente entwickeln, die dem entgegenwirken.

Das ist aber nicht so einfach, wie Sie es uns heute hier
suggerieren wollen.

Am Ende sage ich ganz persönlich: Wenn wir in der
Tat feststellen sollten, dass die Bundeszentrale für politische Bildung die zentrale Schaltstelle für die Bekämpfung des Rechtsextremismus ist, dann werden wir uns einer zusätzlichen Mittelaufwendung sicherlich nicht in
den Weg stellen. Zuerst kommt aber die Analyse, und
diesbezüglich stehen wir meiner Meinung nach erst ganz
am Anfang. Darauf sollten wir mehr Zeit verwenden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ein Jammer,
dass ein so kompetenter und angenehmer Kollege wie
Herr Hartmann

in seiner Rede zum öffentlichen Dienstrecht und zur
Fachkräftegewinnung im Bund kein Wort dazu gesagt
hat, dass der einfache Dienst, der mittlere Dienst und der
gehobene Dienst von der geplanten Regelung in diesem
Bereich sehr stark profitieren.

Herr Hartmann, Sie haben die Gegenargumente selbst
vorweggenommen. Sie haben eine typische Debatte geführt. Wenn es um den höheren Dienst geht, wird mit gezielten Argumenten Neid gegenüber hochqualifizierten
Kolleginnen und Kollegen geschürt.

Das ist besonders betrüblich.

Was werden wir mit diesem Gesetz erreichen? In Zeiten des Fachkräftemangels und des demografischen
Wandels sorgt es dafür, dass viele Menschen im öffentlichen Dienst, die Tag für Tag wunderbare Arbeit leisten,
bessergestellt werden. Ich nenne beispielsweise das Eingangsamt für IT-Fachkräfte und Ingenieure. Ein anderes
Beispiel sind die Zulagen für Mannschaftsdienstgrade in
der Bundeswehr. Viele dieser Punkte sind in diesem Gesetzentwurf enthalten. Es hätte Ihnen gut angestanden,
wenn Sie dazu etwas mehr gesagt hätten.

Aber nein, Sie widmen sich ausschließlich einem
Punkt.

Jeder Abgeordnete, der eine solche Regelung in Bezug
auf höhere Besoldungsgruppen verteidigen muss, fragt
sich in der Tat: Hat das Potenzial zur Skandalisierung?

Dieses Potenzial zur Skandalisierung haben Sie aus meiner Sicht leider in populistischer Manier zu nutzen versucht.

Wie ist der zugrunde liegende Sachverhalt? Ich nenne
Ihnen ein Beispiel. Ein 49-Jähriger, der sich auf eine Abteilungsleiterstelle bewirbt - so ergeht es übrigens auch
Parteifreundinnen und Parteifreunden von Ihnen -, geht
das Risiko ein, auf seine Lebenszeit gerechnet eine halbe
Million Euro zu verlieren. Jetzt kann man natürlich sagen: Das sind sehr reiche Menschen. - Aber es ist festzustellen, dass immer mehr Unterabteilungsleiter sagen, sie
würden zwar gerne die Aufgabe, nicht aber das Besoldungsamt übernehmen. Nun behaupten Sie: Wer so etwas sagt - weil er vielleicht zwei Kinder hat, die studieren -, sei charakterlich schlicht nicht geeignet. - In
Anbetracht dessen, dass sich Menschen reihenweise anders entscheiden, finde ich, das ist ein bisschen zu pauschal beurteilt.

Man kann natürlich immer sagen: Das sind hochbezahlte Beamte. Am besten nehmen wir denen sogar noch
Geld weg. - Aber man sollte auch einmal überlegen, ob
sich eine Beförderung für den Betreffenden nicht positiv
auswirken muss. Ich kenne niemanden, der von dieser
Regelung betroffen ist. Mit mir hat niemand darüber gesprochen. Ich habe mir die Sache in Ruhe überlegt, und
der Sachverhalt hat mich überzeugt.

Meine These lautet: Was die Fachkräftegewinnung
betrifft, dürfen wir beim gegenwärtigen Stand nicht aufhören. Bei der Portabilität, der Mitnahme von Altersversorgungsansprüchen beim Wechsel in die Privatwirtschaft, müssen wir noch etwas tun. Wir müssen dafür
sorgen, dass wir dauerhaft die besten Leute für den öffentlichen Dienst gewinnen.

 Sehr geehrte Kollegin, ich stimme Ihnen zu, dass es

1998 in der Tat die schwarz-gelbe Regierung war, die
dieses Gesetz erlassen hat. Ich möchte aber deutlich machen: Man muss nach einigen Jahren überprüfen, ob sich
ein Gesetz bewährt hat. Wir setzen die alte Regelung ja
nicht wieder instand, sondern wir sagen: Es muss eine
Risikoteilung geben. Derjenige, der ein politisches Beamtenamt anstrebt, muss ein Risiko eingehen. Wir machen es eben nicht so, dass wir den Zustand von 1998
wiederherstellen, sondern wir verteilen das Risiko auf
halber Strecke anders, weil wir die Erfahrung gemacht
haben, dass immer mehr Beamte den Wechsel vom Unterabteilungsleiter zum Abteilungsleiter nicht mehr vollzogen haben oder beantragt haben, in der Besoldungsgruppe B 6 zu verbleiben. Das führt in der Tat zu Problemen in den einzelnen Häusern.


Ein letzter Punkt, der mich als jemand, der durchaus
ein Freund von Anhörungen ist, besonders interessiert
hat: Die SPD hat eine Anhörung beantragt. In dieser Anhörung ging es um die politischen Beamten und um den
Sachverständigenrat für Umweltfragen. Bereits in der
gestrigen Fragestunde wurde hier nachhaltig versucht,
dieses Thema zu skandalisieren. Das Interessante war,
dass von denjenigen, die an diesem Thema vermeintlich
sehr interessiert sind, nämlich den Grünen, kein einziger
Kollege an dieser Anhörung teilgenommen hat.

Ich finde, wenn Sie nicht an der Anhörung teilnehmen,
dann können Sie hier auch nicht so vehement Kritik
üben.

Es ging Ihnen anscheinend nur darum, die Dinge im Plenum und vor laufenden Kameras zu besprechen, anstatt
sich den Sachverstand zu erwerben, der dort hätte erworben werden können.

Ich sage das an dieser Stelle sonst nicht, weil man auf
Kollegen nicht in dieser Form einschlägt;

aber wer so austeilt, der muss auch einstecken können
und es sich gefallen lassen, wenn hier darauf hingewiesen wird, dass er an der Anhörung überhaupt nicht teilgenommen hat.

Insofern: Das ist ein guter Gesetzentwurf. Herr von
Notz, wenn Sie in der Anhörung gewesen wären, dann
hätten auch Sie heute zugestimmt.

So werden Sie wahrscheinlich leider ablehnen; aber das
werden wir nicht mehr verhindern können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Art. 38 Grundgesetz schützt den freien Abgeordneten. Wir, die wir hier als Abgeordnete reden, sollten diesen Schutz sehr ernst nehmen. Der Schutz eines jeden
freien Abgeordneten bei seiner Mandatsausübung ist ein
sehr hohes und in unserer Geschichte leider oft genug
missachtetes Gut.

Meine Damen und Herren von der Linken, ich habe
aber nicht den Eindruck, dass Sie, so selbstbewusst und
so zahlreich, wie Sie hier sitzen, in irgendeiner Form darunter leiden, dass Ihr freies Mandat eingeschränkt wird.
Ich glaube, Sie üben es sehr aktiv aus. Die Einschränkungen, bei denen wir in der Tat sehr wachsam sein
müssen, betreffen Sie nicht wirklich.

Man kann nun die Frage stellen, ob es überhaupt
möglich sein soll, Abgeordnete zu beobachten. Diese
Frage haben mehrere Gerichte klar beantwortet. Sie haben gesagt: Ja, wenn Anhaltspunkte bestehen, dann ist es
zulässig, auch frei gewählte Abgeordnete zu beobachten.
Ich sage ausdrücklich: Ich halte diese Rechtsauffassung
verfassungsrechtlich für richtig. Insofern tun wir hier etwas, was mit unserer Rechtsordnung und mit Art. 38
Grundgesetz im Einklang steht. Es ist nicht, wie Sie hier
insinuieren wollen, etwas in irgendeiner Form Verfassungswidriges.

Mir scheint fast, Sie sind froh, dass Sie ein Thema gefunden haben, hinter dem Sie sich einig versammeln
können. Ihre Empörung lenkt ab von allen Differenzen,
die sich in Flügelkämpfen zwischen Realos Ost und
West zeigen; denn da gilt die Empörung bei allen gleichsam. Insofern scheint mir das von Ihnen hochgezogene
Thema etwas künstlich.

Herr Friedrich hat ausdrücklich recht, wenn er sagt:
Sie haben es selbst in der Hand. - Ich komme aus der
Kommunalpolitik. Ich habe 20 Jahre kommunalpolitische Erfahrung. Als die Linken dort aufgetreten sind,
war ich nicht erfreut. Aber ich war auch nicht so geschockt.

Als ich in den Bundestag eingezogen bin, habe ich
immer wieder Erfahrungen gemacht, bei denen mir der
Mund offen stehen geblieben ist. Ich konnte einfach
nicht glauben, dass am Tag der Befreiung von Auschwitz einige Abgeordnete bei Ihnen nicht aufstehen, dass


Sie Gewalt in Berlin hier in dem einen oder anderen Fall
durchaus unterstützen. Insofern haben Sie es selbst in
der Hand. Wenn Sie Ihr Verhältnis zu Gewalt und Demokratie glasklar klären, beobachtet Sie nie mehr jemand.
Aber da Sie es nicht geklärt haben, muss diese Beobachtung in Teilen fortgesetzt werden.

Übrigens haben diese Auffassung auch alle Regierungen unter Rot-Grün, unter Schwarz-Rot und jetzt unter
Schwarz-Gelb geteilt. Ich kenne auch keine Initiative der
Grünen, die beispielsweise an der entsprechenden Gesetzgebung auch nur irgendeinen Deut hat ändern wollen.

Insofern scheint es einen doch breiten demokratischen Konsens zwischen den Fraktionen dieses Hauses
zu geben, dass eher Sie da Ihre Positionen überdenken,
als dass wir Gesetze überdenken müssen.

Ich habe große Achtung vor Menschen, die eine Vergangenheit in der DDR haben und die diese Vergangenheit aktiv aufarbeiten wollen, die sich ihrer Vergangenheit stellen. Insofern habe ich auch große Achtung vor
einzelnen Ihrer Abgeordneten, die diesen Prozess aus
meiner Sicht sehr verantwortungsbewusst und durchaus
mit einem kritischen Blick auf die Vergangenheit angehen.

Leider scheint es aber so zu sein, dass diese Abgeordneten bei Ihnen zunehmend ins Hintertreffen und in die
Minderheit geraten. Leider ist bei dem Prozess zwischen
etwas merkwürdigen Westdeutschen und teilweise vernünftigen Ostdeutschen zu erkennen, dass dabei eher die
radikaleren Kräfte die Oberhand gewinnen. Auch das
spricht für eine weitere Beobachtung durch den Verfassungsschutz.

Anstatt sich über andere zu beschweren, haben Sie es
also selbst in der Hand, mit klaren Bekenntnissen gegen
Antisemitismus, mit unterlassenen Solidaritätserklärungen zu Fragen der iranischen oder syrischen Politik, bei
Themen, die ein glasklares Verhältnis zur Gewalt zum
Ausdruck bringen, sich dieser Beobachtung dauerhaft zu
entziehen. Ich fordere Sie auf: Nutzen Sie diese Chance!

Ein letzter Punkt, der mir wichtig ist: Ich glaube, die
Liste muss in der Tat überarbeitet werden.

Mir scheint es, dass nicht jeder, der dort draufsteht, zu
Recht dort draufsteht. Gerade die Abgeordneten, mit denen ich zusammenarbeite - Frau Pau, Frau Wawzyniak
oder andere -, finde ich, gehören auf diese Liste nicht
drauf. Die FDP fordert eine Einzelfallprüfung. Die zuständigen Gremien sollten sich eine Meinung darüber
bilden. Dann sollten nur noch die beobachtet werden, die
auch tatsächlich zu beobachten sind.

Über allem steht die Freiheit des Mandats. Dafür werden wir immer kämpfen.

Dafür werden Sie uns immer an Ihrer Seite haben. Bei
der Mandatsausübung muss jeder frei sein. Aber er darf
diese Freiheit nicht dazu nutzen, die freiheitlich-demokratische Grundordnung subkutan zu bekämpfen. Da
werden wir Sie immer stellen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Bewegende der heute Morgen von uns allen erlebten Gedenkstunde war, dass der Redner ReichRanicki keine Einordnung durch seine Worte vorgenommen hat, sondern den historischen Sachverhalt wie ein
Chronist und doch aus subjektiver Sicht - weil er eben
selbst Betroffener und Beteiligter war - schlicht dargelegt hat. Gerade weil keine großen Worte darüber verloren wurden, welches Leid er damals empfunden hat, hat
das historische Ereignis auf uns alle unmittelbar gewirkt.
Das ist der Wert guter historischer Beschreibung, ob nun
durch Zeitzeugen oder durch Historiker. Dieser Wert ist
ein Eigenwert, wie wir heute alle empfunden haben.

Was bedeutet das für den Umgang mit der Geschichte
unserer Behörden und Ministerien? Der Umgang mit unserer Geschichte hat mittlerweile ihre eigene Geschichte.
Der Historiker Norbert Frei hat im Hinblick auf die 50erJahre von Vergangenheitspolitik gesprochen.

Er hat in einem sehr guten Buch deutlich gemacht, dass
die junge Adenauer’sche Bundesrepublik eine eigene
Vergangenheitspolitik hatte, dass es bei den Bürgern
über die Parteigrenzen hinaus eine spezielle Form des
Umgangs mit der Vergangenheit gab,

die wir heute nicht mehr teilen.

Interessanterweise hat dann Ulrich Herbert, ein weiterer Historiker, festgestellt, dass sich nicht erst 1968, sondern bereits in den Jahren zuvor der Umgang mit dieser
Geschichte gewandelt hat. Aber die Geschichte war für
die Wissenschaftler und Historiker, die sich dieses Themas widmeten - ich selbst bin Rechtshistoriker und war
am Max-Planck-Institut am Rande an der Aufarbeitung
der Geschichte des BKA beteiligt -, noch risikobehaftet.
Man erinnere sich an die Arbeiten von Bernd Rüthers,
von Michael Stolleis oder auch von Alexander von
Brünneck, die in frühen Habilitationen in den 60er- und
70er-Jahren die NS-Vergangenheit aufgearbeitet haben
und dann teilweise Schwierigkeiten mit ihrer eigenen beruflichen Karriere hatten. Damals bestand eine aufgeladene Situation.

Diese Form des Umgangs hat sich dann wiederum gewandelt, und im deutschen Historikerstreit in den 80erJahren ist eine Auseinandersetzung aufgeflammt, in der
es darum ging, dass einzelne Historiker - Nolte und
andere - zu zeigen versucht haben, dass die Geschichte
des Nationalsozialismus eine spezifische Vorgeschichte
hatte. Sie wollten sozusagen einen Abgleich von zwei
Unrechtssystemen herbeiführen, was von vielen - zu
Recht, wie ich finde - als problematisch empfunden
wurde.

Heute sind wir noch einen Schritt weiter: Wir wollen
verstehen, wie diese Behörden damals funktioniert haben. Wir wollen nicht zuvorderst sagen - auch wenn wir
es natürlich feststellen -: Da gibt es Kontinuitäten im
Personal zwischen dem Nationalsozialismus und der früDr. Stefan Ruppert
hen Bundesrepublik. Das wissen wir alle. Das ist für den
Bundesgerichtshof aufgearbeitet worden, das ist auch für
meine Partei aufgearbeitet worden. Ich kann ganz offen
sagen: In Nordrhein-Westfalen und in Niedersachsen
gab es personelle Kontinuitäten, und es ist wichtig, dies
zu wissen und offenzulegen.

Warum ist es aber wichtig? - Da habe ich manchmal
meinen Zweifel an dem Umgang der Linken mit diesem
Thema. - Es ist wichtig, weil wir verstehen wollen, wie
solche Dinge funktionieren, weil wir verstehen wollen,
warum es diese Kontinuitäten gab, warum Menschen in
der frühen Bundesrepublik das Bedürfnis hatten, diese
Leute wieder zu integrieren. Ob das aus unserer heutigen
Sicht moralisch richtig oder falsch war, ist eine andere
Frage. Ich will verstehen, warum es solche personellen
Kontinuitäten gab.

Ich denke, diesbezüglich sind wir auf einem sehr guten Weg. Wir haben sowohl den verdrängenden Charakter der frühen Bundesrepublik als auch den teilweise
vorrangig moralisierenden Drang abgelegt, den wir in
den 60er-Jahren und besonders 1968 in dieser Frage hatten. Das war aus der Zeit heraus durchaus verständlich
und ist von mir gar nicht zu kritisieren. Aber heute sind
wir in Deutschland in der, wie ich finde, komfortablen
Situation, dass wir es aus der historischen Distanz wie
kein anderes Land in der Welt schaffen, uns einerseits
unserer eigenen Vergangenheit zu stellen, aber andererseits auch genau aufzuarbeiten, warum es damals so war.
Dabei gibt es kein Schwarz oder Weiß, kein Moralisch
oder Unmoralisch, sondern dabei geht es einzig und allein darum, nachzuweisen, wie diese Kontinuitäten aussahen und wie diese Netzwerke - auch in unseren Behörden - funktionierten.

Ich denke, wir tun gut daran, diesen historisierenden,
verstehenden Ansatz hochzuhalten und ihn nicht in ein
Rechts-Links-Schema zu zwängen, indem die Linkspartei die Koalition anklagt, sie habe zu wenig Vergangenheitsbewusstsein, und wir dann sagen: Nein, das war alles gar nicht so schlimm. - Wir wollen es vielmehr
verstehen. Das sollten wir konsensual tun. An manchen
Stellen Ihres Antrags beschleicht mich das Gefühl, dass
dieser eher noch das politisch Wertende, Moralisierende
und uns anklagen Wollende - ich habe überhaupt kein
Problem mit diesen Verhältnissen in der frühen Bundesrepublik - anstatt die saubere historische Erkenntnis und
das Historisieren der Akten in den Vordergrund stellt.

Ich denke, in diesem Punkt sind wir uns alle einig. Da
sollten wir ansetzen. Herr Grund und auch Herr
Hartmann haben ja die bisherigen, wie ich finde, hervorragenden Bemühungen geschildert. Wenn wir da Gemeinsamkeiten entwickeln, anstatt uns gegenseitig Verdrängung oder Geheimhaltungsinteressen vorzuwerfen,
kommen wir wesentlich weiter, auch im Sinne der historischen Erkenntnis.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es spricht in gewisser Weise für sich, dass die Redner von SPD und CDU/CSU - ich nehme an, dass gilt
auch für die Rednerin der Grünen, die gleich spricht Ihrem Antrag, dem der Linken, mit einer gewissen Skepsis begegnen. Das liegt nicht daran, dass Sie die historische Situation der 70er-Jahre und die Situation, in der
es zum Radikalenerlass kam, gerne wiederhätten und
alles wiederholen möchten, sondern daran, dass aus
jeder Zeile Ihres Antrags parteipolitisches Kalkül
spricht.

Gerade wenn es darum geht, historisch brisante und in
dem einen oder anderen Fall nicht ganz adäquate Vorgehensweisen aufzuarbeiten, wenn es darum geht, sich der
Geschichte und der Situation, die in den 70er-Jahren
herrschte, zu stellen, gegebenenfalls auch zuzugeben,
dass damals über das Ziel hinausgeschossen wurde, dann
verträgt sich das überhaupt nicht mit einem Antrag, der
ausschließlich parteipolitischem Kalkül dient, was bei
Ihrem Antrag der Fall ist. Damit leisten Sie keinen Beitrag zur Aufarbeitung der Geschichte. Der Gerechtigkeit
und den zu Unrecht Betroffenen leisten Sie einen Bärendienst, wenn Sie so vorgehen.

Ich glaube, alle Demokraten sind sich darüber einig,
dass man damals über das Ziel hinausgeschossen ist. Die
Äußerung von Helmut Schmidt, dass man mit Kanonen
auf Spatzen geschossen hat, die Herr Hartmann genannt
hat, aber auch die Äußerungen von führenden FDP-Politikern oder auch von Willy Brandt, wurden vielfach
genannt. Aber auch heute gilt, dass ein Staat darauf achDr. Stefan Ruppert
ten muss, dass die Beamten, dass die Menschen, die für
diesen Staat arbeiten - das ist geltendes Beamtenrecht -,
fest auf dem Boden der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung stehen müssen. Dieser Kern ist bis heute
gültig, und er ist auch heute noch richtig. Bei dem einen
oder anderen von Ihnen hat man leider den Eindruck,
dass Sie auch an dieser Stelle nicht einer Meinung mit
uns sind.

Weil Herr Brandt und Herr Hartmann schon viel
Richtiges gesagt haben, will ich mich kurzfassen. Wenn
Sie ein Interesse daran hätten, diese Sache sauber aufzuarbeiten, wenn Sie wirklich ein Interesse daran hätten,
festzustellen, wo im Einzelnen übers Ziel hinausgeschossen wurde, dann hätten Sie Ihren Antrag nicht mit
parteipolitischen Spitzen gespickt, dann hätten Sie keine
Nebenkriegsschauplätze aufgemacht, die nicht dazugehören. Insofern ist der Antrag unsauber erarbeitet, und
darüber hinaus werden Sie dem eigentlichen Thema
damit auch nicht gerecht.

- Sie befassen sich beispielsweise mit der Extremismusklausel von heute, über die man sicherlich streiten kann.
Sie berühren also Themen, die mit dem eigentlichen
Gegenstand des Antrags gar nichts zu tun haben.

Insgesamt ist das eine Sache, die man sicherlich nur
aus der Geschichte heraus verstehen kann: RAF, Deutscher Herbst, viele Ereignisse, die damals Millionen von
Deutsche bedroht haben und bei denen der Staat sicherlich etwas über das Ziel hinausgeschossen ist. Ihr Antrag
ist zur Aufarbeitung dieser Geschichte schlicht kein Beitrag, sondern kontraproduktiv; insofern ist er abzulehnen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zunächst einmal sagen, dass ich die
Debatte heute Morgen, wie sie von SPD, CDU, Grünen
und FDP geführt wird, ausgesprochen sachlich und gut
finde, weil sich zeigt, dass nicht das reflexhafte Aufeinandereinschlagen, sondern durchaus das Ringen um
sachliche Positionen im Vordergrund steht. Leider muss
ich die Rede von Frau Jelpke an dieser Stelle ausnehmen, weil ich finde, dass das, was Sie hier gesagt haben,
leider viel zu wenig ist. Ihre eigene Präsidentschaftskandidatin hat - wenn man Zeugnisse lesen kann, weiß man
Bescheid - ein klares Urteil darüber gefällt. Ich zitiere
Beate Klarsfeld: Es ist löblich, dass die Linke sich bemüht. - Eine schlechtere Note im Zeugnisdeutsch gibt es
aus meiner Sicht nicht. Das gilt auch für die Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus, die Sie heute
Morgen hier abgeliefert haben.

Nun werden die repressiven Elemente von Herrn
Hartmann in den Vordergrund gestellt und die präventiven von anderen Rednern wie Herrn Wieland. Beide Elemente brauchen wir. Wer allerdings zu schnell alleine
auf Repression, strafrechtliche Härte und Verfolgung abstellt - diese sind sicherlich zwingend notwendig -, der
schwächt auf Dauer die Immunsysteme unserer Gesellschaft, weil wir uns dann zu sehr darauf verlassen, dass
allein der Staat, das Strafrecht und die Strafverfolgung
das Problem lösen werden. Das wird nicht gelingen. Wir
alle müssen jeden Tag den Kampf gegen Rechtsextremismus in der Mitte der Gesellschaft aufnehmen; sonst
werden wir keinen Erfolg haben.

Das damalige NPD-Verbotsverfahren war nichts anderes als die Flucht in eine symbolische Politik. Die
NPD ist eine zutiefst rechtsextreme Partei. Aber wer ein
Verfahren so betreibt, wie es im Wesentlichen damals
von Herrn Schily betrieben worden ist, und es dermaßen
schlecht vorbereitet, der schadet der Sache und hilft ihr
nicht. Deswegen ist ein erneutes NPD-Verbotsverfahren
- wenn überhaupt - gründlich zu überdenken und, wenn
es nötig ist, bestens vorzubereiten.

Man muss aber auch sagen, dass es hohe Transaktionskosten gibt, um einen Begriff aus der Ökonomie zu verwenden. Zur Vorbereitung eines solchen Verfahrens
müssen wir V-Leute abschalten und können den rechten
Terror weniger beobachten. Deswegen muss man sich
sehr gut überlegen, ob der Preis, der dafür zu zahlen ist,
im Einzelfall nicht zu hoch ist.

Deswegen werbe ich am Ende dafür: Lassen Sie uns
dem Reflex widerstehen, zu sehr auf die repressive, auf
die symbolische, auf die gesetzliche Ebene zu schauen.
Die infrage stehende Datei stellt einen guten und ausgewogenen Kompromiss dar. Lassen Sie uns vor allem den
Schmerz, den diese Attentate und dieser Terror ausgelöst
haben, noch etwas spüren, ihm noch etwas nachgehen
und ihn uns selbst als Anreiz dazu dienen, um jeden Tag
aufs Neue aufzustehen und gegen rechte Gewalt in
Deutschland vorzugehen, anstatt auf die Symbole der
Repression alleine zu setzen. Sie ist richtig und notwendig, aber kein Allheilmittel.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als ich den Titel der heutigen Aktuellen Stunde las,
habe ich mich gefreut. Es geht darum, dass die Linke das
Thema auf die Tagesordnung bringt, wie man Rechtsextremismus in Deutschland bekämpft. Das tut man am
besten, indem man mit Zivilcourage die Zivilgesellschaft Gesicht zeigen lässt, indem man demonstriert, indem man immer wieder dagegen eintritt, wenn Intoleranz und ein feindliches, unchristliches Menschenbild
die Diskussion beherrschen.

Gegen Rechtsextremismus kämpft man nicht allein
mit repressiven Mitteln. Natürlich müssen Straftäter verfolgt werden, natürlich müssen Menschen, die Verfassungsfeinde sind, beobachtet werden, und natürlich müssen wir dafür sorgen, dass Prävention auch im Bereich
Strafrecht Platz greift. Aber wir werden den Kampf gegen rechts nicht gewinnen, wenn wir nicht alle die Bindungskräfte unserer Parteien, der FDP, der CDU, der
CSU, der SPD, der Grünen und auch der Linken, nutzen,
um den Kampf gegen die Überzeugungen der Rechtsextremen zu gewinnen.

Ich glaube, dass ein Ansatz, der allein auf Verbote setzt,
etwa darauf, die NPD oder bestimmte Vereine zu verbieten - so sinnvoll das im Einzelfall sein mag -, zu eindimensional ist. Er wird deswegen nicht tragen. Das war
der erste Punkt.

Mein zweiter Punkt. Ich war allerdings betrübt, dass
wir anlässlich eines Einzelfalls ein solch wichtiges
Thema diskutieren. Es handelt sich um einen Einzelfall,
den keiner von uns abschließend beurteilen kann. Herr
Sensburg hat dazu viele richtige Worte gefunden. Ich
glaube, dieses Thema ist zu ernst, als dass wir eine einzelne Demonstration und einen einzelnen Vorfall für
eine Aktuelle Stunde missbrauchen und ins Zentrum der
Debatte rücken sollten.

Wir müssen uns darüber einig werden, dass wir alle gemeinsam gegen rechts vorgehen, statt solche Einzelfälle
zu diskutieren.

Zur Aufklärung solcher Fälle gibt es Behörden in diesem
Staat, etwa Strafverfolgungsbehörden. Man kann
Rechtsmittel einlegen, wenn man unrecht behandelt
worden sein sollte, was sich mir bei Ihnen, Frau
Remmers, noch nicht erschließt. Aber es ist nicht die
Aufgabe des Parlaments, eine Art Ersatzstrafverfolgungsbehörde oder Demonstrationsfreiheitssicherungsbehörde zu werden; vielmehr müssen wir Parlamentarier
uns über das politische Vorgehen gegen Rechtsextremismus verständigen.

Ein dritter Punkt. Ich glaube, wir müssen unseren Extremismusbegriff schärfen.

- Frau Lazar, ich hoffe, Sie klatschen gleich immer
noch. - Wir haben einerseits, wie im Antisemitismusbericht der Bundesregierung sehr überzeugend dargelegt,
linksextremistische Tendenzen in unserer Gesellschaft,
die diesen Staat bedrohen, wir haben religiös motivierten
Extremismus in Deutschland, und - das ist das gravierendste Problem - wir haben Rechtsextremismus in
Deutschland. Immer dann, wenn wir in diese Linksrechts-Debatten verfallen,

wenn wir nicht sagen: „Jede Form des Extremismus
muss verfolgt und bekämpft werden“, dann tun wir der
Sache keinen Gefallen.

Wir müssen stattdessen dafür sorgen, dass in Deutschland jede Form von Extremismus bekämpft wird.

Ich persönlich verstehe auch nicht, warum Sie sich
damit so schwertun, weil ich Sie alle als gute Demokraten kennen und schätzen gelernt habe.

- Fast alle, Herr Kauder. - Deswegen müsste es Ihnen
doch ein Leichtes sein, sich von solchen Tendenzen abzugrenzen.

Ein vierter Punkt. Natürlich können wir den Extremismus in Deutschland nicht überall mit den gleichen
Mitteln bekämpfen. Es ist eben nicht sinnvoll, die gleichen präventiven Maßnahmen gegen rechts wie gegen
links einzusetzen,

es ist nicht sinnvoll, religiös motivierten Extremismus
genau so anzugehen wie den Rechtsextremismus.

Wie erinnern uns vielleicht an die 90er-Jahre, als in
Deutschland viele Menschen entsetzt über das waren,
was beispielsweise in Rostock geschehen ist. Wir erinnern uns auch an die Präventionsprogramme, die damals
aufgelegt wurden. Aus heutiger Sicht wirken sie fast
hilflos. Warum? Sie waren gut gemeint, aber es gab




keine klare Vorstellung davon, wo der politische Extremismus in Deutschland sitzt, welche Strukturen er hat
und wie man ihn angehen muss. Insofern sind wir heute
deutlich weiter. Unsere Erkenntnisse sollten wir auf die
Bekämpfung auch des Linksextremismus und des religiösen Extremismus übertragen.

Schlussendlich freue ich mich über den Ansatz der
Linken: Zivilcourage, Aufstehen, Gesicht zeigen, im
persönlichen Umfeld für Toleranz kämpfen, auch für Toleranz unter uns allen als Demokraten - das ist, glaube
ich, ein besserer Ansatz als ein rein repressives System.
Nur wenn wir die Mitte der Gesellschaft stärken, werden
wir diesen Kampf gewinnen. Dazu fordere ich alle auf.
Ich freue mich, wenn wir das gemeinsam tun können.

Vielen Dank.

 Wir führen die parlamentarische Debatte über die

sogenannte Extremismusklausel oder auch Demokratieerklärung schon sehr lange, oft mit der gleichen Dramaturgie. Leider habe ich das Gefühl, dass die Oppositionsparteien, gerade die antragstellende SPD, in
diesem Thema einfach nicht dazulernen wollen. Das
lässt zumindest der vorliegende Antrag vermuten.

Man kann die Diskussion über die Demokratieerklärung anhand von zwei Fragen betrachten: Erstens: Ist
eine solche Erklärung überhaupt notwendig? Zweitens:
Wie soll die Demokratieerklärung konkret ausgestaltet
sein? Bisher sind wir in den Debatten im Bundestag leider nie über die erste Frage hinausgekommen. Das bedauere ich außerordentlich. Es muss doch eine Selbstverständlichkeit sein, dass sich ein Projektträger, der
vom Staat Geld im Kampf gegen den Extremismus erhält, zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung bekennt. In sämtlichen wissenschaftlichen Gutachten, über
die wir in der Vergangenheit gesprochen haben, ist dieser Gedanke zu finden. Und auch das jüngste Urteil des
Verwaltungsgerichts Dresden, auf das sich der SPD-Antrag bezieht, geht in dieselbe Richtung. Natürlich muss
man hier die genaue Urteilsbegründung abwarten, die
momentan noch nicht vorliegt. Aber aus der Pressemitteilung des Verwaltungsgerichts lässt sich schon ablesen,
dass grundsätzlich nichts gegen eine Demokratieerklärung spricht. Der hierfür wichtige Satz 1 der Erklärung
wurde vom Verwaltungsgericht offensichtlich nicht beanstandet. Dazu findet sich im Antrag der SPD leider
kein einziges Wort. Vielmehr stellen die Antragssteller

Zu Protokoll gegebene Reden



pauschal fest, dass die Extremismusklausel rechtswidrig
sei und die Arbeit der Projektträger gefährde. Das ist
leider viel zu undifferenziert! Und die Grundaussage widerspricht im Übrigen auch der Politik, die die SPD
noch in Regierungsverantwortung hochgehalten und
verteidigt hat.

Auch vom praktischen Gesichtspunkt her kann ich die
pauschale Ablehnung der Demokratieerklärung im
SPD-Antrag nicht teilen. In den Gesprächen, die ich mit
vielen Projektträgern geführt habe, wurde mir bestätigt,
dass gegen ein Bekenntnis zu unserer Verfassung grundsätzlich nichts einzuwenden sei. Ebenso bestätigten mir
die Verantwortlichen in den beteiligten Ministerien, dass
die Projektträger die Unterschrift unter die Demokratieerklärung prinzipiell nicht als Problem ansehen würden.
Die Ausgestaltung in der Praxis müsse nur stimmen.

Und hier kommen wir zur eigentlich wichtigen Frage,
zu der die SPD bedauerlicherweise schweigt: Wie kann
eine im politischen Anliegen berechtigte Demokratieerklärung so ausgestaltet werden, dass sie die wichtige
und segensreiche Arbeit der Projektträger für unsere
Demokratie nicht unnötig belastet? Als Antwort haben
wir Liberalen immer wieder betont, dass wir die Sätze 2
und 3 der jetzigen Demokratieerklärung der Bundesministerien nicht immer für geeignet halten. Diese
Tendenz wurde auch im Urteil des Dresdner Verwaltungsgerichts bestätigt. Aus unserer Sicht dürfen die
Projektträger nicht vor hohe bürokratische Hürden gestellt werden, wenn sie ein Bekenntnis zu unserer Verfassung abgeben. Es muss stets klar sein, welche konkreten
Handlungen von den Trägern zur Erfüllung der Demokratieerklärung erwartet werden. Und die Handlungen
selbst müssen verhältnismäßig sein. Es kann eben nicht
sein, dass ein Projektträger durch eigene Ermittlungstätigkeit sämtliche Partner hinsichtlich ihrer Verfassungstreue überprüft und dann nicht zur eigentlich wichtigen
Arbeit für Toleranz und Demokratie kommt. Deshalb
sollte man die Sätze 2 und 3 überarbeiten und eine praktikable Lösung für alle Beteiligten finden. Eine mögliche
Lösungsvariante - und auch das haben wir in den Debatten stets hervorgehoben - wäre die Demokratieerklärung der sächsischen Landesregierung. Aber leider sind
wir in unseren bisherigen Diskussionen nie bis zu diesem Punkt gekommen. Denn die Oppositionsparteien
haben immer schon in der Frage des Ob die falsche Antwort gewählt und sich damit lernresistent gezeigt.

Als positiv denkender Mensch habe ich noch nicht
den Glauben verloren, dass wir in der weiteren parlamentarischen Beratung des SPD-Antrags noch einmal
zur Frage des Wie kommen können. Ich würde es begrüßen, wenn wir die an sich richtige Demokratieerklärung
modifizieren und für die Projektträger noch praktikabler
gestalten könnten. Die bisherige Dramaturgie dieser
Debatten lässt mich jedoch zweifeln, ob sich zumindest
Teile der Oppositionsparteien in die richtige Richtung
bewegen wollen. Wenn SPD und Grüne aber nicht auf
den Pfad der Tugend kommen wollen - bei der Linkspartei ist diesbezüglich ja jede Hoffnung verloren -, können
wir ihren Antrag wie immer nur ablehnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Wiefelspütz, ich sehe Sie immer gerne wieder,
in der Sache Wahlrecht reicht die Zahl der Begegnungen
jetzt allerdings. Ich glaube, wir haben an zwei Stellen
ordentliche Verbesserungen in Bezug auf das Wahlrecht
erreicht: einmal beim eigentlichen Wahlverfahren und
jetzt beim subjektiven Wahlrechtsschutz. Beide Teile
dieser Reform werden Bestand haben.

Wenn man dieser Tage die Bilder aus Ägypten sieht,
wenn man sieht, wie sich die Menschen vor Wahllokalen
anstellen, wie sie warten und geduldig ausharren, um ihr
vornehmstes und neues Recht, das Wahlrecht, wahrnehmen zu können, wenn man sieht, welche Begeisterung
sie für neue demokratische Strukturen und Möglichkeiten entwickeln, dann spürt man etwas vom Zauber, den
Demokratie bei Menschen auslösen kann.

Wir haben nach dem Zweiten Weltkrieg und auch am
Ende der 60er- und in den 70er-Jahren ganz hohe Wahlbeteiligungen gehabt, die klar zeigten: Jeder wollte seine
politische Überzeugung zum Ausdruck bringen und daher sein Wahlrecht ausüben. Mittlerweile, nach 60 Jahren gefestigter Demokratie in Deutschland, ist klar geworden, dass die Menschen diesen Institutionen und

diesem Wahlsystem vertrauen und dass es sich bewährt
hat.

Es ist ein gutes Zeichen, dass man trotzdem weiter an
der Befestigung eines so guten bestehenden Systems
arbeitet, die Missstände behebt und die Teile, die noch
nicht gut gelungen sind, noch weiter verbessert. Das
haben wir mit dieser Reform zum subjektiven Wahlrechtsschutz heute getan. Ich glaube, alle Demokraten,
und zwar von der Linkspartei über die SPD, die Grünen
und die CDU/CSU bis hin zur FDP, können gemeinsam
stolz darauf sein, dass wir ein solch gutes, funktionierendes Wahlsystem in Deutschland haben.

Ich bin über die Änderungen froh. In Deutschland
kann man gegen die Anbringung einer Dachrinne und
gegen Glühbirnen beim Nachbarn klagen. Gegen alles
Mögliche ist Rechtsschutz möglich. Trotzdem war es bis
heute nicht möglich, dass eine Partei, die am demokratischen Prozess teilnehmen und sich in dieses Gemeinwesen einbringen wollte, gegen eine ablehnende Entscheidung des Bundeswahlausschusses Rechtsmittel einlegen
konnte.

Das ist undenkbar. Dieser Missstand musste beseitigt
werden. Dafür war es höchste Zeit.

Der Gesetzentwurf muss die notwendige Balance
zwischen den Belangen von funktionierenden Institutionen unserer Demokratie, der Bestandsfähigkeit und der
Arbeitsfähigkeit des Bundestages auf der einen Seite und
dem subjektiven Wahlrechtsschutz auf der anderen Seite
finden. Deswegen haben wir gesagt: Es muss möglich
sein, nach der Wahl die Feststellung treffen zu können,
ob der Ausschluss von der Wahl, ob die Nichtzulassung
einer Landesliste rechtmäßig oder rechtswidrig war,
ohne dass wir andererseits den Bestand und die Arbeitsfähigkeit funktionierender demokratischer Gremien wie
dieses Bundestages gefährden. Diese Balance haben wir
in diesem Gesetzentwurf meiner Meinung nach gut
erreicht.

Jetzt stellt sich mir als drittem Redner an einer solch
prominenten Stelle - die Kollegin Wawzyniak und der
Kollege Montag werden diese Erfahrung gleich nach mir
machen - die Frage: Soll man bei dieser Gelegenheit so
ausführlich über die Gemeinsamkeiten von Demokraten
reden? Ich sage den Zuhörern und Zuschauern, aber
auch allen hier im Saal: Ja, man soll, weil wir wieder
einmal bewiesen haben, dass in der repräsentativen
Demokratie mittels einer Zusammenarbeit über Parteigrenzen hinweg ein Konsens gefunden werden kann und
auch große praktische Probleme aus dem Weg geräumt
werden können. Gespräche führen dazu, dass diese
Demokratie wunderbare und, wie ich finde, sehr sachgerechte Kompromisse und Ergebnisse zeitigt. Darüber




können wir als Demokraten alle sehr froh sein, und darauf können wir stolz sein.

Ich bin froh, dass jetzt nach zwei Jahren die Debatte
mit Fachleuten und Wissenschaftlern zu einem Abschluss gekommen ist. Man muss auch einmal sagen:
Ein wichtiger Impuls zur Reform des Wahlrechts kam
aus der Wissenschaft.

Der Kollege Heinrich Lang hat 1996 in seiner Dissertation einen Vorschlag gemacht, der dem, den wir heute
verwirklichen, sehr ähnlich ist. Es ist doch einmal schön,
zu sehen, wie wissenschaftliche Debatten Eingang in die
Arbeit des Bundestages finden. Ich bin froh, dass wir
diesen Gesetzentwurf weiterentwickelt haben.

Ich danke auch Herrn Strobl, der uns zur rechten Zeit
auf die notwendigen Erfordernisse der Praxis, auf die
Arbeitsfähigkeit eines Wahlprüfungsausschusses und
darauf, dass wir auch in angemessener Zeit bei der Wahlprüfung zu Ergebnissen kommen müssen, hingewiesen
hat. Insofern haben wir es auch an dieser Stelle
geschafft, die sehr wohlbegründeten Bedenken einzuarbeiten, und am Ende einen wunderbaren Gesetzentwurf
vorgelegt. Ich empfehle Ihnen allen die Zustimmung.

Ich habe auch mit der Fraktion Die Linke wiederholt
Gespräche geführt.

Auch ihr Gesetzentwurf enthält viele positive Elemente,
denen ich zustimme. Aber beim Fristenregime und bei
der Frage des Rechtsschutzes hinsichtlich der Parteienzulassung vor den Verwaltungsgerichten kommt unser
ansonsten robustes Wahlsystem zu leicht ins Schwanken.
Deswegen folge ich Ihnen aus fachlichen Gründen an
dieser Stelle nicht. Aber ich erkenne an, dass meiner
Meinung nach auch Sie in die richtige Richtung gedacht
haben. Vielleicht schaffen wir es beim nächsten Mal,
wenn wieder solche Fragen auftauchen, alle gemeinsam
zusammenzuarbeiten. Darauf freue ich mich.

Ich stimme unseren Gesetzentwürfen aus vollem Herzen zu.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Gewährung der Versammlungsfreiheit und
der Demonstration derer, die genau gegen das demonstrieren, was man vielleicht selbst für richtig und wichtig
erachtet, beweist oft ein wirklich liberales Grundrechtsverständnis. Insofern war ich durchaus erleichtert, als ich
gelesen habe - ich kann es nicht beurteilen -, dass die
Hauptdemonstration von Occupy weitgehend friedlich
verlaufen ist.

Auf der anderen Seite sind Sie es sehr häufig, die
dann, wenn Menschen demonstrieren, die nicht Ihrer
Meinung und auch nicht unserer Meinung sind - Menschen von pro NRW und anderen Gruppierungen -, danach rufen, ebendiese Versammlungsfreiheit einzuschränken.

Glauben Sie mir: Bei all diesen Demonstrationen beschleicht mich oft das Gefühl, dass die Demonstranten

genau das Gegenteil dessen sagen, was ich persönlich
denke, und trotzdem setze ich mich dafür ein, dass die
Demonstrationsfreiheit und die Versammlungsfreiheit
geschützt werden.

Nur, im Fall von Occupy gingen die Dinge etwas weiter. Glauben Sie mir: Beim Bundesverfassungsgericht
gibt es seit vielen Jahren eine gefestigte Rechtsprechung,
die sich regelmäßig pro Versammlungsfreiheit ausspricht. Ich habe schon ein Zutrauen in unsere Gerichte,
dass das Verbot einer Versammlung, das hier ausgesprochen und von allen Instanzen bestätigt worden ist - auch
vor dem Bundesverfassungsgericht hatte das Verbot Bestand -, nicht einer Willkür entsprang, sondern sehr
wohl begründet war.

Sie tun ja so, als ob Sie einzelne schwer vermögende
Banker sozusagen daran gehindert hätten, ihren vermeintlichen „Untaten“ nachzugehen.

Nein, dieses Bündnis hatte zum Ziel, Teile der gesamten
Stadt sozusagen in Geiselhaft zu nehmen.

Ich weiß, wovon ich spreche: Ich wohne da und wollte
an dem Tag mit dem Zug nach Karlsruhe bzw. Mannheim fahren. Das war nicht zielgenau, sondern das wäre
eine Zumutung für viele Bürger dieser Stadt gewesen,
wenn Sie die Dinge hätten so durchziehen können, wie
das damals intendiert war.

Grundsätzlich halte ich es für gut, dass eine Demonstration stattgefunden hat, wenn ich auch deren Inhalte
nicht teile. Ich bin aber zugleich froh, dass es nicht möglich war, die gesamte Stadt Frankfurt und all diejenigen
sozusagen in Geiselhaft zu nehmen, die überhaupt nichts
mit den Banken zu tun haben, nämlich Menschen, die
einfach nur dort leben und ihrer Arbeit nachgehen.

Insofern war das Ganze absolut verhältnismäßig.

Ich will jetzt nicht zu sehr ins Parteipolitische abgleiten, möchte aber Folgendes feststellen: Sie haben zu dieser Frage eine ganz klare Meinung, ebenso wie CDU/
CSU und FDP. Diese Meinungen sind diametral entgegengesetzt. Ganz interessant in diesem Zusammenhang
ist die Haltung der Frankfurter Grünen dazu. Auf der einen Seite bilden sie mit den Magistrat - wobei der Ordnungsdezernent nur ein Teil der ganzen Veranstaltung ist
- und tragen somit politische Verantwortung für diese
Stadt, auf der anderen Seite kritisieren sie in der Person
des Fraktionsvorsitzenden vehement, dass so viel unter21770 


sagt worden ist. Ich bewundere oft diese Taktik der Grünen, sowohl für das eine als auch für das andere zu sein.
Als überzeugter Demokrat jedoch müsste man sich irgendwann doch einmal für eine Meinung entscheiden.
Dafür kann ich nur plädieren.

Sie haben das auch bei der Frankfurter Oberbürgermeisterwahl sehr geschickt gemacht - hier könnte man
in eine genauere Exegese gehen -, indem Sie nämlich so
getan haben, als ob Sie eigentlich für die Veranstaltung
seien,

dann aber daran mitgewirkt haben, diese Veranstaltung
zu verbieten.

Am Ende bleibt: Wir müssen auch die Versammlungen aushalten, die uns von den Inhalten her nicht gefallen. Das tun wir. Wir müssen uns aber nicht gefallen lassen, dass eine Versammlung eine gesamte Stadt in
Geiselhaft nimmt. Das ist in Frankfurt zum Glück unterblieben. Dafür bin ich ausgesprochen dankbar.

Vielen Dank.

 Das Beamtentum in Deutschland hat eine lange

Tradition. Als Vater des Berufsbeamtentums in seiner
modernen Form gilt der Soldatenkönig Friedrich
Wilhelm I. von Preußen; König von 1713 bis 1740. Er
verlangte von seinen Beamten, was heute als typisch
preußische Tugenden gilt, nämlich treu, fleißig, unbestechlich, pünktlich, sparsam und genau zu sein. Sein
Sohn Friedrich II. prägte als Erster den Begriff des
Staatsdieners. Er betrachtete sich selbst als ersten Diener des Staates.

Vielleicht hilft dieser Ausflug in die Geschichte, den
Ursprung des gegenseitigen Dienst- und Treueverhältnisses besser zu verstehen, in dem Dienstherr und Beamte noch heute verbunden sind.

Aus Art. 33 Abs. 5 des Grundgesetzes ergibt sich das
Alimentationsprinzip als einer der hergebrachten
Grundsätze des Berufsbeamtentums. Es verpflichtet den
Dienstherrn, Beamten während des aktiven Dienstes und
im Ruhestand einen angemessenen Lebensunterhalt zu
zahlen. Aus § 14 des Bundesbesoldungsgesetzes und aus
§ 70 des Beamtenversorgungsgesetzes ergibt sich für
den Gesetzgeber die Verpflichtung, die Bezüge der Beamten, Soldaten und Richter des Bundes regelmäßig an
die allgemeinen wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse anzupassen.

Gemeinsam beschließen heute alle Fraktionen des
Deutschen Bundestages den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Besoldungs- und -versorgungsanpassung
und werden damit ihrem gesetzlichen Auftrag einmal
mehr gerecht.

Mit dem Gesetzentwurf wird der Tarifabschluss für
die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes vom
31. März 2012 auf die Beamtenbezüge übertragen. Allerdings wird die Erhöhung um 0,2 Prozentpunkte gegenüber den Erhöhungen für Tarifbeschäftigte reduziert.
Der Differenzbetrag fließt in die Versorgungsrücklage
des Bundes gemäß den Bestimmungen im Versorgungsreformgesetz 1998. Damit erbringen die Beamten für die
Haushaltsjahre 2012 und 2013 einen Sparbeitrag von
etwa 76 Millionen Euro.

Die Erhöhung von insgesamt 5,7 Prozent der Bezüge
wird in drei Schritten umgesetzt. Im ersten Schritt erfolgt
rückwirkend zum 1. März 2012 eine Anhebung um
3,3 Prozent, zum 1. Januar 2013 eine weitere um
1,2 Prozent und zum 1. August 2013 dann die finale um
1,2 Prozent. Die Anwärterbezüge erhöhen sich zum
1. März 2012 um 50 Euro, zum 1. August 2013 nochmals, nämlich um 40 Euro.

Angesichts der erfolgreichen Wachstums- und Konsolidierungspolitik der Koalition ist die Übertragung der
Tarifverhandlungsergebnisse auf den Beamtenbereich
mehr als gerechtfertigt. Mit ihrem Sparbeitrag für die
Versorgungsrücklage des Bundes tragen die Beamten
außerdem zur Sicherung der Finanzierungsgrundlage
der Beamtenversorgung bei. Es ist erfreulich, dass wir
dieses Gesetzesvorhaben fraktionsübergreifend beschließen können.

Die mit dem Antrag der Fraktion Die Linke angestrebte Änderung der Gesetzeslage zum Witwengeld im
Beamtenrecht lehnen wir hingegen ab. Die Ehe ist
- auch nach dem Grundgesetz - ein schützenswertes
Gut. Es ist legitim, ihrem Missbrauch zum finanziellen
Vorteil vorzubeugen. Dazu dient unter anderem die betreffende Bestimmung des § 19 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 des
Beamtenversorgungsgesetzes. Wenn eine Ehe nur geschlossen wird, um die Witwenrente des Partners zu sichern, kann man gerechtfertigt von einer solchen Versorgungsehe ausgehen. Mit Altersdiskriminierung hat
das nichts zu tun. Mit ihrem Antrag sprengt die LinksZu Protokoll gegebene Reden




fraktion bei weitem den Rahmen, den das Alimentationsprinzip dem Gesetzgeber vorgibt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich muss gestehen: Es gibt immer wieder lange Passagen, bei denen ich Ihnen, Herr Montag, ausgesprochen
gerne zuhöre. Mit dem, was Sie am Anfang Ihrer Rede
zu der Debatte über das Beschneidungsurteil des Landgerichts Köln gesagt haben, haben Sie mir zutiefst aus
dem Herzen gesprochen, nicht, weil ich die Konsequenz
des Landgerichts Köln in irgendeiner Weise teile, sondern weil ich finde, dass eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts - dazu kam es aus prozessualen
Gründen nicht - die bessere Lösung gewesen wäre.

Man muss es ernst nehmen, wenn in einer Gesellschaft, in der religiöse Menschen zunehmend in eine
Minderheitenposition kommen, die Mehrheit die Religionsfreiheit - das ist immerhin ein vorbehaltlos gewährtes Grundrecht - im öffentlichen Diskurs als eine
Art Grundrecht zweiter Ordnung diskreditiert. Man
muss es ernst nehmen, wenn sich viele Menschen angegriffen fühlen, weil Religion ein sehr wichtiger Bestandteil ihrer Identität ist. Meiner Meinung nach wird das
von einer mittlerweile areligiösen Mehrheit - ich will
nicht sagen: Mehrheitsgesellschaft - nicht mehr in dem
Maße respektiert, wie das noch vor 10, 20 oder 30 Jahren
der Fall gewesen ist. Insofern wird es darauf ankommen,
in diesem Land die Religionsfreiheit, die für alle Religionen gilt, genauso wie die Freiheit, nicht zu glauben,
weiter aktiv zu schützen und diesen Teil der menschlichen Identität sehr ernst zu nehmen.

Einem Liberalen sagt man manchmal - diese Erfahrung mache ich immer wieder -: Na ja, liberale Rechtspolitiker gibt es mittlerweile doch auch bei den Grünen
oder bei der SPD.

- Über die Linke höre ich das nicht so oft. Das liegt vielleicht an meinem falschen Umgang.

Aber ich höre immer wieder, dass es den einen oder anderen liberalen Innen- und Rechtspolitiker bei den Grünen und der SPD gibt. Dann ist meine stetige Antwort:
Ja, die gibt es. Sie leiden aber unter dem Schicksal ewiger Opposition. Immer dann, wenn ihre Parteien in den
Ländern an die Macht kommen, zum Beispiel in BadenWürttemberg oder Nordrhein-Westfalen, wo plötzlich
rot-grüne Regierungen die Verantwortung tragen - das
gilt auch für die Zeit, in der Rot-Grün im Bund Verantwortung trug -, verschwindet diese Innen- und Rechtspolitik in bemerkenswerter Weise von der Oberfläche.
Dann ist schlicht nichts mehr davon zu sehen.

Herr Montag, man müsste eigentlich sagen: Gehen Sie
doch einmal in das eine oder andere Bundesland! Predigen Sie zum Beispiel in Baden-Württemberg das, was
Sie hier zu Fragen der Sicherungsverwahrung so lauthals
verkünden. Sie schaffen es leider nicht einmal, Ihre eigenen Landesregierungen auch nur im Ansatz von Ihrer eigenen Politik zu überzeugen. Das sollte Ihnen zu denken
geben.

An einem Tag, an dem wir noch das gestrige Urteil
des Bundesverfassungsgerichts im Ohr haben, sollten
wir vielleicht - um dessen Etat geht es ja heute auch noch etwas zum Bundesverfassungsgericht sagen. Diese
Institution genießt in Deutschland ein Ansehen wie
keine andere. Ob das aus rein demokratietheoretischer
Sicht eine gute oder schlechte Botschaft ist, müsste man
noch einmal genauer beleuchten; denn immerhin ist dieses Haus das direkt gewählte Verfassungsorgan. Als Anhänger des Bundesverfassungsgerichts, der auch dort gearbeitet hat und diese Institution über alles schätzt,
glaube ich, dass das Bundesverfassungsgericht zum Gelingen der Bundesrepublik Deutschland als ein Rechtsstaat Unermessliches geleistet hat, wie auch gestern wieder.

Wir diskutieren hier heute auch - Herr Bockhahn hat
es gesagt - über Fragen der Historisierung der frühen
Bundesrepublik. Umso wichtiger scheint es mir, die
Leistung des Bundesverfassungsgerichts gerade in der
frühen Bundesrepublik etwas mehr ans Tageslicht zu
bringen. Es gibt eine Resolution des Rechtshistorikertages und anderer Historiker. Sie stellen fest, dass sich der
Geheimdienst Gedanken darüber macht, wie seine Geschichte in der frühen Bundesrepublik ausgesehen hat,
dass sich das Bundesjustizministerium mittlerweile in
vorbildlicher Art und Weise Gedanken darüber macht,
und sie weisen darauf hin, dass es an der Zeit wäre, dass
wir eine Historisierung der frühen Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts etwas stärker befördern sollten, gerade weil das Bundesverfassungsgericht nicht von
einer Kontinuität aus der NS-Zeit geprägt ist. Wir könnten viel darüber lernen, wie sich diese Bundesrepublik
gerade zu Beginn innerlich immer stärker als ein demokratischer Rechtsstaat gefestigt hat.



Ich glaube, das Ansehen des Bundesverfassungsgerichts würde durch die Einführung einer Mutwillensgebühr nicht befördert; das ist meine persönliche Meinung.

Dieses Gericht trägt sicherlich eine hohe Arbeitslast
- das sollten wir respektieren -; aber auf Dauer würde
eine solche Gebühr nicht zu mehr Ansehen der Institution führen. Der Bürger hat ein sehr feines Gespür für so
etwas. Dabei geht es nicht um den einzelnen konkreten
Geldbetrag. Gerade der Umstand, dass dort jeder Recht
suchen kann und Recht bekommt, trägt zum Ansehen
bei. Schon heute gibt es Instrumente, um denjenigen, die
grundlos oder querulatorisch immer wieder kommen, zu
sagen: Das geht so nicht.

Ich finde es gut, dass die Ministerin heute gezeigt hat,
dass diese Koalition gerade in der Rechtspolitik für Sicherheit und Freiheit in Deutschland wesentlich mehr
getan hat als alle Vorgängerkoalitionen. Ich finde, diese
Dualität von Sicherheit und Freiheit kommt in der christlich-liberalen Koalition besonders gut zum Ausdruck.
Deswegen bin ich überzeugt, dass wir wiedergewählt
werden.

Ein letzter Satz zu Günter Krings: Ob es eine gute
Nachricht ist, dass man mit sehr wenig Geld sehr viele
Gesetze macht, darüber muss ich als Liberaler einmal
nachdenken. Einstweilen finde ich, dass wir hervorragend zusammenarbeiten. Das liegt an allen Teilen dieser
Koalition.

Ich wünsche Ihnen mehr Durchsetzungskraft bei liberaler Rechtspolitik vor Ort in Ihren Ländern.

Vielen Dank.

 Die Bundesanstalt für Post und Telekommunikation

bekommt ab 2013 zu ihren bisherigen Aufgaben neue
hinzu. Sie wird die Angelegenheiten der Postbeamtenversorgungskasse, auch Bundes-Pensions-Service für
Post- und Telekommunikation e. V., vollständig übernehmen. Die Arbeitsplätze der Mitarbeiter sind gesichert,
sie werden in Gänze von der Bundesanstalt übernommen. Alle Fraktionen unterstützen die Reform. Wir beschließen deshalb heute gemeinsam den Gesetzentwurf
der Bundesregierung.

Bisher hat sich die Postbeamtenversorgungskasse um
die Versorgung, also die Pensionsangelegenheiten, sowie um die Beihilfeleistungen bei Krankheit der Ruhestandsbeamtinnen und -beamten der Postnachfolgeunternehmen und deren Hinterbliebenen gekümmert. Dabei
handelt es sich um rund 275 000 Versorgungsempfänger.
Die Postbeamtenversorgungskasse betreut damit fast ein
Fünftel der gesamten Versorgungsempfänger und ist die
größte Versorgungskasse in Deutschland. Da mit der
Übertragung ihre Aufgaben wegfallen, wird das Bundesfinanzministerium empfehlen, den Verein schließlich
aufzulösen.

Zwar ist mit dem Postpersonalrechtsgesetz 1994 beschlossen worden, dass die Postnachfolgeunternehmen
dem Bund gegenüber die Versorgungs- und Beihilfekosten tragen müssen. Allerdings sind erhebliche Zuschüsse
des Bundes nötig, um die Ansprüche der pensionierten
Beamten voll zu decken. In den Jahren 2010 und 2011
hat der Bund die Postbeamtenversorgungskasse je mit
knapp über 6 Milliarden Euro bezuschusst, für 2012
werden es voraussichtlich weit mehr als 6 Milliarden
Euro sein.

Die hohen Zuschüsse durch den Bund weisen darauf
hin, um was es in der Neuregelung durch den Gesetzentwurf hauptsächlich geht: um bessere Aufsicht. Der Bundesrechnungshof hat in der Vergangenheit wiederholt

Zu Protokoll gegebene Reden



kritisiert, dass die Versorgungsangelegenheiten bei der
Postbeamtenversorgungskasse in der Rechtsform eines
eingetragenen Vereins geregelt werden. Dieser unterliegt einer eingeschränkten Rechts- und Fachaufsicht
durch das Bundesfinanzministerium, da es sich um einen
privatrechtlichen Verein handelt. Aufsichtsentscheidungen können gegenüber den Organen des Vereins deshalb
nur beschränkt durchgesetzt werden.

Der Bundesrechungshof hat angemahnt, dass nicht
zuletzt vor dem Hintergrund der erheblichen Bundeszuschüsse dies keine Dauerlösung sein kann. Die Aufgaben sollten stattdessen an eine öffentlich-rechtliche Einrichtung übertragen werden. Mit dem Gesetzentwurf
setzen wir diese Forderung um.

Die Bundesanstalt für Post und Telekommunikation
wurde im Zuge der Postreform 1995 als Anstalt des öffentlichen Rechts errichtet. Bislang nimmt sie unternehmensbezogene und soziale Aufgaben wahr. Sie beaufsichtigt Personalentscheidungen und Stellenpläne der
Postnachfolgeunternehmen. Die sozialen Aufgaben beziehen sich in der Hauptsache auf die Weiterführung der
Sozialeinrichtungen der ehemaligen Deutschen Bundespost. Dazu gehören beispielsweise die Postbeamtenkrankenkasse, Wohnungsfürsorge und das Betreuungswerk für die Mitarbeiter der Postbeamtenversorgungskasse.

Darüber hinaus verlängern wir mit dem Gesetzentwurf die Vorruhestandsregelungen für die Beamtinnen
und Beamten bei den Postnachfolgeunternehmen für
weitere vier Jahre. Dass damit bisher positive Erfahrungen gemacht wurden, haben auch die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften bestätigt. Der Deutsche Beamtenbund, dbb, und der Deutsche Gewerkschaftsbund,
DGB, begrüßen auch, dass das Bundesfinanzministerium künftig per Rechtsverordnung neben dem Laufbahnrecht und der Arbeitszeit auch die Altersteilzeit für
die Postnachfolgeunternehmen gesondert regeln darf.
Die allgemeinen Vorschriften berücksichtigen die besonderen Bedürfnisse der im Wettbewerb stehenden Unternehmen nicht ausreichend. Ich freue mich, dass wir
fraktionsübergreifend diese Reformen auf den Weg bringen.

 Mit dem Gesetz zur Übertragung ehebezogener Regelungen im öffentlichen Dienstrecht auf Lebenspartnerschaften hat die christlich-liberale Koalition die
Gleichstellung von eingetragenen Lebenspartnern mit
Ehegatten im Beamtenrecht vor zwei Jahren erfolgreich
umgesetzt. Neben anderen Anpassungen wie der Beihilfe
im Krankheitsfall haben verpartnerte Beamtinnen und
Beamte seitdem ein Anrecht auf Familienzuschlag nach
dem Bundesbesoldungsgesetz von etwa 108 bis 113 Euro
monatlich. Bis zum damaligen Zeitpunkt war der Zuschlag noch verheirateten Beamten vorbehalten.

Das Bundesverfassungsgericht hat mit seiner Entscheidung vom 12. Juni 2012 weiteren Handlungsbedarf
in Bezug auf den Familienzuschlag aufgezeigt. Die
Gleichstellung im Beamtenrecht wurde 2011 mit Rückwirkung auf das Jahr 2009 von der Koalition beschlossen. Da gleichgeschlechtliche Paare aber schon seit
2001 eingetragene Lebenspartnerschaften eingehen
können, soll nun auch die Rückwirkung auf 2001 ausgeweitet werden. Die zwischenzeitliche Ungleichbehandlung mit der Ehe ist verfassungswidrig. Gerne wäre das
Bundesjustizministerium bei der Rückwirkung einen
Schritt weiter gegangen. Am Ende steht in Koalitionen
aber nun einmal ein Kompromiss.

Der vorliegende Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nimmt das Urteil zum Anlass zu einem unüberlegten Schnellschuss, den die Koalition nicht
mittragen kann. Das Bundesverfassungsgericht hat in
seinem Urteil ganz klar bestätigt, dass die Rückwirkung
für diejenigen Beamten gelten soll, die einen zeitnahen
Antrag gestellt hatten. Demgegenüber bezieht der Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die
Rückwirkung auch auf diejenigen Beamten, die den Familienzuschlag nicht beantragt hatten. Zudem weitet der
Gesetzentwurf die Rückwirkung auf alle die Ehe betreffenden Regelungen im Beamtenrecht aus, während sich
das Urteil des Bundesverfassungsgerichts nur auf den
Familienzuschlag beschränkt.

Die Koalitionsfraktionen prüfen derzeit weitere
Verbesserungen bei der Gleichstellung eingetragener
Lebenspartnerschaften, die im von der rot-grünen Bundesregierung auf den Weg gebrachten Lebenspartnerschaftsgesetz unter den Tisch gefallen sind. Mit dem
Gesetzentwurf aus dem Bundesjustizministerium zur Bereinigung des Rechts der Lebenspartner sind zahlreiche
Angleichungen im Zivil- und Strafrecht geplant. In dieser Legislaturperiode haben wir bereits bei Erbschaftund Grunderwerbsteuer, BAföG und im öffentlichen
Dienstrecht gleichgestellt und wollen verbleibende Herausforderungen mit der gleichen Sorgfalt behandeln.
Der Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
wird der Herausforderung eines verantwortungsvollen
Umgangs mit den komplexen Fragestellungen nicht gerecht.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist eine etwas geisterhafte Debatte, die Sie von
den Linken eben aufgemacht haben. Sie wollten hier den
Eindruck erwecken, man könne nur dann Sport treiben
und Sportstätten würden nur dann gefördert, wenn dies
im Grundgesetz verankert ist, Sportabzeichen und Sportstätten seien gefährdet, wenn sie nicht im Grundgesetz
verankert sind. Ich glaube, wer sich in Deutschland mit
wachen Augen umsieht, der sieht sofort, dass Sport überall eine Rolle spielt und dass viele Menschen in Deutschland sehr wohl sehr gute Bedingungen dafür haben
- Gleiches gilt für die Kultur -, und das, ohne dass es im
Grundgesetz steht.

Die Ernsthaftigkeit eines solchen Anliegens kann
man daran messen, wie es angegangen wird. Da spreche
ich Sie, Herr Wiefelspütz, an. Wir haben ein anderes
Beispiel für eine Grundgesetzänderung in dieser Legislaturperiode. Dabei ging es um den subjektiven Rechts23676 


schutz. Wir hatten uns zusammengesetzt und überfraktionell darüber gesprochen, wie wir das machen können.
Wenn man so an ein Verfahren herangeht, kommt man
sicherlich weiter, als wenn man, so wie hier heute geschehen, einen Schaufenstergesetzentwurf einbringt, die
anderen damit konfrontiert und sagt: Entweder ihr nehmt
diese Grundgesetzänderung so an, wie sie ist, oder ihr
lasst es bleiben. Ich glaube, da mangelt es ein wenig an
der Ernsthaftigkeit Ihres Anliegens.

 Ich habe Ihnen, Herr Wiefelspütz, eben gesagt, dass

wir bei anderen Verfahren, bei denen wir das Grundgesetz geändert haben, eine andere Herangehensweise hatten. Wir haben erst einmal mit den Kollegen darüber gesprochen. Sie legen uns hier eine Fassung mit einem sehr
konkreten Wortlaut vor. Ich kenne Sie als jemanden, der
eine gewisse Ästhetik in der Gesetzgebung durchaus
schätzt. Ich habe mir angesehen, wie Sie es regelungstechnisch angegangen sind. In Art. 20 a des Grundgesetzes steht, dass der Staat „die natürlichen Lebensgrundlagen und die Tiere“ schützt. Nun soll als eine Art Annex,
als ein Anhängsel, ein weiterer Satz hinzugefügt werden:

Er schützt und fördert ebenso

- das klingt halb entschuldigend die Kultur und den Sport.

Ich halte das unter sprachlichen und ästhetischen Gesichtspunkten für eine völlig misslungene Formulierung,
weil sie wie ein Anhängsel wirkt und nicht den Selbstwert von Kultur und Sport in den Vordergrund stellt.
Diese Fassung legen Sie uns vor und sagen: Stimmt entweder zu, oder lasst es bleiben. Ich glaube, so kann man
miteinander nicht zu einer Grundgesetzänderung kommen.

In meiner Fraktion gibt es viele Kollegen - das will
ich nicht verhehlen -, die prinzipiell erst einmal skeptisch sind, wenn es um die Bestimmung von Staatszielen
geht; denn das Grundgesetz gewinnt ja nicht dadurch an

Präzision, dass man es an allen Ecken und Enden aufbläht. Es gibt aber auch - das ist die herrschende Beschlusslage - durchaus eine hohe Sympathie für Kultur
und Sport als Staatsziele in der Verfassung.

Ich persönlich glaube, wir sollten diese Diskussion
nicht so symbolisch führen, wir sollten nicht sagen, dass
es nur ein Entweder-oder gibt. Wir haben in Deutschland
eine reiche Kulturförderung, und unter dieser Regierung
ist sie so gut wie noch nie. Genauso ist es beim Sport.
Deswegen, glaube ich, sollten wir diese Diskussion nicht
symbolisch aufheizen, indem wir sagen: Das alles geht
nur, wenn wir das Grundgesetz entsprechend anpassen.

Lassen Sie mich noch zu der Frage kommen, was eigentlich die Begriffe „schützen“ und „fördern“ bedeuten.
Was „fördern“ bedeutet, verstehe ich; das kann ich nachvollziehen, auch inhaltlich. Aber „schützen“? Wie verhält es sich eigentlich mit dem Schutz von Sport und
Kultur im Verhältnis zu den jeweiligen Grundrechten?
Was heißt eigentlich „Schutz von Kultur“ im Vergleich
zur Kunst- und Kulturfreiheit, die grundgesetzlich geschützt ist? Darauf gibt Ihr Gesetzentwurf - das sage ich
jetzt eher als dogmatisch interessierter Verfassungsjurist nur relativ wenige Antworten. Auch darüber hätte man
sich im Vorfeld sicherlich austauschen können. Das wäre
besser gewesen, als uns hier und heute eine, wie ich
finde, so verunglückte Formulierung vorzulegen.

Ich weiß, dass dieses Thema den Kultur-, Kunst- und
Sportpolitikern meiner Fraktion ein großes Anliegen ist.
Deutschland ist eine Kulturnation, ob das im Grundgesetz steht oder nicht. „Es schadet nicht“, sagen die
Kunst- und Kulturpolitiker meiner Fraktion. Ich persönlich muss sagen: Die Qualität eines Staates zeichnet sich
dadurch aus, wie er es mit der Kultur hält. Deutschland
kann als Kulturnation auf vieles sehr stolz sein, auch in
Anbetracht des starken Föderalismus. Ich glaube, dieser
Gesetzentwurf trägt zur Kultur-, Kunst- und Sportförderung nur relativ wenig bei, ohne dass damit gesagt ist,
dass jede Staatszielbestimmung in diesem Bereich von
vornherein sinnlos ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin ausgesprochen dankbar dafür, dass uns eine
wissenschaftlich begleitete Erfassung des Phänomens
des Antisemitismus in der Bundesrepublik Deutschland
vorliegt. Wir haben in diesem Hause schon häufiger über
dieses Phänomen diskutiert. Ich finde, die Vielschichtigkeit, die dieser Bericht offenbart, hilft uns, unseren analytischen Blick nochmals zu schärfen.

Ich will drei Aspekte hervorheben: Lange Zeit vertraten Wissenschaftler und große Teile der Zivilgesellschaft
in Deutschland die Vorstellung, dass die Bekämpfung
des Antisemitismus gelingt, wenn man die Gräuel der
deutschen Geschichte aufarbeitet, wenn man, um es mit
Norbert Frei zu sagen, eine Vergangenheitspolitik betreibt. Man glaubte, das Phänomen so überwinden zu
können. Diese Schritte waren richtig und notwendig,
aber wir stellen fest: Das allein reicht nicht aus. Der Antisemitismus stirbt nicht biologisch aus, sondern er
kommt, wie es in dem Bericht ausgedrückt wird, in Wellenbewegungen wieder. Das hat mich, offen gesagt,
schon beunruhigt, weil ich eigentlich stolz auf die Art
und Weise bin, wie sich dieses Land seiner Vergangenheit, insbesondere den begangenen Gräueltaten und dem
Holocaust, gestellt hat, wie es diese Vergangenheit aufgearbeitet hat. Aber das allein reicht, wie gesagt, nicht
aus. Wir müssen uns dem Phänomen auf leider unabsehbare Zeit jeden Tag neu stellen.

Wir stellen auch fest, dass es nicht ausreicht, zu sagen, dass dieses Phänomen ein Aspekt des Rechtsextremismus ist. Leider - auch das wird in diesem Bericht
aufgezeigt - ist das Phänomen des Antisemitismus tief in
der Gesellschaft verwurzelt, auch in bürgerlichen Gruppen, wahrscheinlich auch bei Wählergruppen unserer
Parteien. Auch auf dieser Ebene müssen wir uns diesem
Phänomen stellen und es wirksam bekämpfen.

Der Bericht ist gut, allein es ist nicht einfach, die
Handlungsoptionen, die sich daraus ergeben, zu definieren. Ich bin ein Anhänger von Extremismusbekämpfungsprogrammen. Ich bin dafür, dass wir Ausstiegsprogramme bewusst finanzieren. Das ist aber ein sehr
punktueller Ansatz, und am Ende ist das Problem nur
durch die Gesamtheit der Bürger, durch die Zivilgesellschaft zu lösen und nicht durch einzelne Programme, so
wichtig sie auch sind. Die Lösung dieses Problems ist
und bleibt also unser aller Aufgabe.

Ich gebe meinem Vorredner durchaus recht: Wir sollen uns zu diesen Programmen bekennen. Das Konzept
muss aber breiter angelegt sein, und deswegen sollten
wir nicht, wie in so mancher Extremismusdebatte, in ein
Links-Rechts-Schema verfallen und irgendwelche Dinge
gegeneinander aufrechnen. Ich finde, in der heutigen Debatte findet dies erfreulicherweise nicht statt. Nein, diese
Debatte führt uns Demokraten über Parteigrenzen hinweg zusammen, bis weit in die Partei der Linken hinein.
Es ist gut, dass wir das zusammen machen, dass wir als
Demokraten die Gemeinsamkeiten betonen und sagen,
was wir hier gemeinsam verteidigen wollen. Ich glaube,
für solche Debatten sollten wir uns öfter Zeit nehmen,




auch wenn sie keinen Raum für parteipolitische Reflexe
bieten, den Gesetzmäßigkeiten der Parteipolitik nicht
folgen und auf den ersten Blick keine politische Attraktivität entfalten. Ich glaube, wir tun gut daran, häufiger
eine solche breiter angelegte Debatte zu führen, in der
wir die Gemeinsamkeiten betonen.

Ohne konkret auf die Beschneidungsdebatte einzugehen, möchte ich einen Punkt nennen, der mir in diesem
Zusammenhang besonders aufgefallen ist: In der Bevölkerung in Deutschland geht die Sensibilität für die identitätsstiftende Funktion von Religion leider mehr und
mehr verloren. Religion, nicht nur jüdischer Glaube,
wird häufig als etwas wahrgenommen, das in einem
Spannungsverhältnis zur Moderne steht. Ich glaube,
diese Betrachtung ist zutiefst falsch, weil Religion für
viele Menschen ein ganz wichtiger Teil ihrer Identität
ist. Es gilt, dies im Sinne von Art. 4 unseres Grundgesetzes gemeinsam zu schützen.

Es ist eben nicht so, dass die Moderne sozusagen den
Glauben überwindet. Ich glaube auch, dass die rigide
Trennung von Staat und Kirche oder von Staat und Religionsgemeinschaften, die von manchen gefordert wird,
dem Problem nicht gerecht wird. Warum zahlen wir
denn an den Zentralrat der Juden? Wir zahlen, weil wir
über jüdisches Leben in Deutschland glücklich sind,
weil wir froh sind, dass dieses Leben wieder erstarkt und
präsenter wird. Alle laizistischen Konzepte würden einer
solchen Konstruktion sicherlich eher zuwiderlaufen.
Deswegen bin ich ein großer Anhänger des Kooperationsverhältnisses von Staat und Religionsgemeinschaften.

Dieser Bericht ist ein guter Auftakt. Er darf nicht das
Ende, sondern er muss ein erneuter Aufbruch zur Bekämpfung des Antisemitismus sein. Er muss fortgeschrieben werden. Wir alle müssen uns fragen, auf welchen Ebenen wir dem Phänomen, das leider tiefer in
unserer Gesellschaft verwurzelt ist, als wir alle es uns
wünschen, begegnen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst einmal finde ich es ausgesprochen gut,
dass wir an so prominenter Stelle

über die Wurzeln der frühen Bundesrepublik und über
Fragen von personeller und inhaltlicher Kontinuität
reden.

Es ist Zeichen einer reifen und gefestigten Demokratie,
dass sie mit ihrer eigenen Vergangenheit souverän und
durchaus selbstkritisch umgehen kann. Insofern finde
ich, dass diese Form der Vergangenheitspolitik, um den
Historiker Norbert Frei zu zitieren, für einen reifen
Rechtsstaat die angemessene ist.

Ich freue mich auch über die Gemeinsamkeit mit den
Sozialdemokraten in dieser Frage. Es ist doch gut, wenn
wir die Gemeinsamkeiten in solchen Themen besonders
betonen und alle zeigen, dass es uns darum geht, uns diesen Kontinuitäten zu stellen, statt sie dazu zu nutzen, um
uns gegenseitig zu bezichtigen, dass der eine das besser
macht als der andere.

Es ist doch unstreitig, dass in der frühen Bundesrepublik eine erhebliche personelle Kontinuität bestanden
hat. Wo sollten auch all die Menschen geblieben sein,
die zwischen 1933 und 1945 in der einen oder anderen
Form mitgewirkt haben? Sie verschwanden nicht auf
einmal, sondern sie waren natürlich an gewissen Stellen
und haben die Kontinuität in der Verwaltung und auch in
den Ministerien geprägt. Das ist unstreitig.

Auch wir als Parteien haben natürlich Kontinuitäten.
Meine Partei zum Beispiel erforscht gerade, dass es in
Niedersachsen, aber auch in Nordrhein-Westfalen durchaus Ortsverbände gab, wo die Zahl an Nationalsozialisten besonders hoch war und wo es keine kritische Distanz gegeben hat. Das abzugrenzen von den Fällen, wo
sich Einzelne durchaus der Verantwortung für ihre Vergangenheit gestellt haben und sich in das Gemeinwesen
der frühen Bundesrepublik integriert haben, ist Aufgabe
historischer Forschung. Dem stellen sich Parteien, und
zwar SPD, CDU, FDP und, ich nehme an, auch die Grünen. Insofern glaube ich, wir sollten uns nicht gegenseitig Dinge vorwerfen, sondern wir sollten diese geschichtlichen Tatbestände erforschen, zur Kenntnis
nehmen und einordnen.

Herr Thierse hat schon gesagt: Er hatte einen Antrag
vorgelegt, und dann gab es eine Anhörung. Diese Anhörung hatte die Frage zum Gegenstand: Wie gehen wir



aus wissenschaftlicher Sicht mit unserer Vergangenheit
in der frühen Bundesrepublik um? Es war interessant,
dass die Sachverständigen, beispielsweise Herr Professor Möller und Herr Professor Stolleis, uns empfohlen
haben, einerseits den Aspekt, der in Herrn Kortes Rede
im Vordergrund stand, nämlich die personelle Kontinuität, zu untersuchen, und andererseits genau zu fragen:
Warum ist es der jungen Bundesrepublik gleichwohl gelungen, sich als Rechtsstaat zu etablieren? Warum hat es
dieses Gemeinwesen vermocht, trotz bestehender Kontinuitäten im Einzelfall einen modernen Rechtsstaat heutiger Prägung aufzubauen? Welche Strategien hatten die
einzelnen Beamten? Waren sie wirklich innerlich bereit,
am Aufbau eines demokratischen Rechtsstaats und einer
sozialen Marktwirtschaft mitzuarbeiten, oder haben sie
inhaltlich ihre Agenda zum Teil weiterverfolgt?

Das sind Fragen, die uns interessieren und genauer
betrachtet werden müssen. Es geht nicht um das Zählen
von Fliegenbeinen nach dem Motto „Dieses Ministerium
hatte mehr als das andere“ oder „In dieser Behörde gab
es mehr als in der anderen“. Es sind diese Verständnisfragen, die etwas über unser Selbstverständnis aussagen,
und nicht die rein quantitativen Angaben.

Offen gesagt ging es mir wie Herrn Thierse. Es ist
schon bezeichnend. Sie sagen: Es gab keine personellen
Kontinuitäten.

- In höchsten Ämtern, haben Sie gesagt. Ich frage Sie:
Welche Funktion hat ein stellvertretender Chefredakteur
des Neuen Deutschland? Welche Funktion hat beispielsweise ein Generalfeldmarschall Paulus in der DDR gehabt? Natürlich gab es das, und es gab auch andere.

- Entschuldigung, dann formuliere ich es so: Es gab
auch in höchsten Positionen solche Kontinuitäten. Der
sogenannte antifaschistische Staat, der sich zugutegehalten hat, da besonders rigide gewesen zu sein, war es bei
Entschädigungen und anderen Dingen gerade nicht.

Er hat sich gerade nicht dieser Geschichte gestellt. Auch
das kann man an dieser Stelle einmal sagen.

Das macht es nicht besser. Man versteht es nur besser,
wenn man genauer hinguckt und Fragen stellt, die nicht
davon geleitet sind, den einen oder den anderen anzuklagen.

Ich finde, es ist an dieser Stelle auch notwendig, auf
ein bestimmtes Wissenschaftsverständnis hinzuweisen.
Die Grünen haben einen Antrag vorgelegt, der - das
trennt uns von ihnen in einem Punkt - auf dem Ratschlag von Micha Brumlik basiert.

Brumlik hat vorgeschlagen, es muss eine Art Stabsstelle
zur staatlichen Erforschung der Geschichte der frühen
Bundesrepublik geben. Alle anderen Sachverständigen,
vom Hannah-Arendt-Institut über das Institut für Zeitgeschichte bis zum Max-Planck-Institut für europäische
Rechtsgeschichte, haben gesagt: Unser Problem ist
nicht, dass der Staat eine Art historische Auftragsforschung initiieren soll; unser Problem ist viel eher, dass
die Historiker keinen adäquaten Quellenzugang bekommen. Die Wissenschaft stellt die richtigen Fragen selbst,
so Professor Stolleis oder auch Professor Möller. Es ist
ein Unterschied, ob wir als Politiker die Fragen stellen,
die wir für interessant halten, oder ob wir Zeithistorikern
sagen: Wir ermöglichen euch, eure Fragestellungen anhand des vorhandenen Quellenmaterials zu verfolgen. Ich glaube, aus dem zweiten Ansatz folgt mehr historische Erkenntnis als aus dem Brumlik’schen Ansatz,
den ich in vielen Aspekten durchaus verstehe.

Jetzt wird uns vorgeworfen, wir deklassifizierten
nicht pauschal. Aus unserem Ansatz folgt eben, sich diejenigen Quellen zu suchen, die man haben will, die man
braucht, die man sehen will. Man stellt dann einen Antrag auf Akteneinsicht, und diesem Antrag muss im Einzelfall stattgegeben werden, wenn nicht ein überwiegendes Geheimhaltungsinteresse legitimerweise besteht. Ich
glaube, wenn wir so vorgehen, kommen wir zu guten Ergebnissen.

Mich interessiert noch die Frage: Welchen Anteil hatte
eigentlich das Bundesverfassungsgericht an dem Gelingen dieses Rechtsstaats? Es ist doch interessant, dass gerade Urteile wie das Lüth-Urteil, das KPD-Verbotsurteil,
das SRP-Verbotsurteil, die Stärkung von Grundrechten
des Einzelnen wie der Religionsfreiheit und der Meinungsfreiheit dazu beigetragen haben, dass dieser Staat
gelungen ist. Insofern ist es richtig, dass der Deutsche
Rechtshistorikertag feststellt: Wir müssen verstehen lernen, was das Bundesverfassungsgericht in den Anfangsjahren seines Bestehens geurteilt hat. - Dabei gilt es, Beratungsgeheimnisse zu schützen. Dabei gilt es, darauf zu
achten, dass lebende Personen legitime Datenschutzinteressen haben. Wir wollen in die frühen Akten hineinschauen. Auch darauf zielt unser Antrag ab.

Man kann es nicht so wie die Linken machen - zum
Teil sind wir deckungsgleich -, dass man dem Bundesverfassungsgericht als einem anderen obersten Verfassungsorgan diktiert: Ihr müsst das so und so machen. Vielmehr wollen wir das Gespräch mit dem Bundesverfassungsgericht suchen, um zu zeigen, dass wir an der
Aufarbeitung seiner Geschichte ein erhebliches Interesse
haben. Notwendig ist der Dialog zwischen den obersten
Verfassungsorganen und kein Dekret von hiesiger Seite.




Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Viele Ministerien - ich nenne exemplarisch das BMJ, aber auch das
Bundesministerium der Verteidigung - haben sich diesen
Fragestellungen schon sehr gut gestellt. Im BMJ wird im
Moment eine hervorragende Arbeit geleistet. Insofern
finde ich, daran sollten wir weiterarbeiten. Wir sollten
die Einigkeit der Demokraten weiter stärken, anstatt uns
hier gegenseitig Vorwürfe zu machen, wer etwas wie
und gegebenenfalls in welcher Form vertuschen oder
verkleistern will. Das ist die Vorgehensweise eines reifen
Rechtsstaates, der wir zum Glück sind. Insofern werbe
ich für mehr Gemeinsamkeit bei der Erforschung der
frühen Bundesrepublik.

Vielen Dank.

 Vor ziemlich genau einem Jahr haben wir im Plenum die Große Anfrage der Linksfraktion zu den Opferzahlen rechtsextremer Gewalt beraten. Damals galt
die Anteilnahme aller Parlamentarier den Opfern von
extremistischen Gewalttaten und ihren Angehörigen.
Und auch heute ist es mir wichtig, zu betonen, dass wir
als Demokraten kein Opfer des Rechtsextremismus
vergessen werden. Sie verdeutlichen uns auf schmerzliche Weise, dass wir jeden Tag aufs Neue für ein demokratisches, freiheitliches und tolerantes Miteinander
werben und kämpfen müssen.

Heute liegt uns der Antrag der SPD mit einem ähnlichen Schwerpunkt vor. Die Sozialdemokraten beklagen zum einen, dass es ein Dunkelfeld in der Statistik
zum Rechtsextremismus gebe. Die journalistisch ermittelten Opferzahlen würden nicht den amtlichen
Zahlen entsprechen. Zum anderen moniert die SPD in
ihrem Antrag, dass es aufseiten der Polizei und Strafverfolgungsbehörden Ignoranz und Verharmlosung gegenüber dem Rechtsextremismus geben würde. Beide
Argumente haben wir in der Debatte vor einem Jahr
schon einmal von den Linken gehört. Damals war der
Eindruck, die Gefahren des Rechtsextremismus nicht
ernst genug genommen zu haben, unmittelbar nach
dem Bekanntwerden der Verbrechen des NSU noch
frisch.

Ein Jahr danach ist meine Empfindung aber, dass
unsere Gesellschaft reifer und sensibler im Umgang
mit dem Problem des Rechtsextremismus geworden ist.
Einen wesentlichen Beitrag zu dieser Entwicklung haben die Untersuchungsausschüsse und Gremien zur
Aufarbeitung der NSU-Verbrechen geleistet. Deren
Arbeit ist längst noch nicht abgeschlossen. Die notwendigen politischen Schlussfolgerungen müssen noch
gezogen werden. Dennoch haben sie spürbar zu einem
Bewusstseinswandel beigetragen. Dieser wird auch
anhand der gestiegenen öffentlichen Sensibilität für
rechtsextreme Straf- und Gewalttaten deutlich. Und
ich denke, auch bei Polizei und den Strafverfolgungsbehörden hat es einen Lernprozess gegeben. Ich halte
es daher für falsch, den Behörden generell Ignoranz
und eine Verharmlosung des Rechtsextremismus vorzuwerfen.

Die Frage der statistischen Erfassung von rechtsextremen Straf- und Gewalttaten haben wir vor einem
Jahr schon einmal debattiert. Zunächst bin ich den
Journalisten dankbar, die uns auf die Diskrepanz zwischen offizieller und tatsächlicher Statistik beim
Rechtsextremismus hingewiesen haben. Aber es ist
auch richtig, dass sich das 2001 beschlossene Definitionssystem, auf dem die amtliche Statistik beruht,
grundsätzlich bewährt hat. Es wird kontinuierlich evaluiert. Es ist jedoch entscheidend, dass das System
auch konsequent angewandt wird. Da sind vor allem
die Länder in der Pflicht. Denn die Bewertungshoheit
für Straftaten liegt grundsätzlich bei ihnen. Das Bundeskriminalamt ist nur für die bundesweite Zusammenführung und die Analyse der von den Ländern erhobenen und gemeldeten Fälle zuständig. Insofern müssen
wir für eine verbesserte Wahrnehmung des Rechtsextremismus bei den zuständigen Behörden der Länder

Zu Protokoll gegebene Reden



werben. Ich bin überzeugt, dass sich dort das Bewusstsein für die richtige Einordnung von rechtsextremen
Straf- und Gewalttaten in letzter Zeit geschärft hat. In
den letzten Jahren hat sich die Lücke zwischen den in
der Presse genannten Fallzahlen und der offiziellen
Statistik wieder geschlossen. Daran sollte weiter gearbeitet werden. Vorwürfe an die Behörden, wie sie die
SPD in ihrem Antrag bringt, halte ich hingegen für
falsch.

Zum Schluss noch ein paar Anmerkungen zu den
beiden Forderungen der SPD nach staatlichen Forschungsaufträgen im Bereich des Rechtsextremismus.
Als Liberaler war ich schon immer skeptisch, wenn der
Staat Forschungsaufträge an die Wissenschaft erteilt
hat. Für mich ist es viel wichtiger, die Freiheit der Wissenschaft durch verbesserte Rahmenbedingungen zu
stärken. Im Bereich des Rechtsextremismus sehe ich
diese Hindernisse aber grundsätzlich nicht. Hier werden schon seit Jahren von zahlreichen wissenschaftlichen und auch zivilgesellschaftlichen Institutionen
hervorragende Studien veröffentlicht. Insofern bin ich
allgemein sehr zurückhaltend, was staatliche Forschungsaufträge betrifft.

Im Konkreten sehe ich bei der ersten Forderung der
SPD viele Schwierigkeiten, wenn externe Personen zur
Erstellung einer vergleichenden Statistik Zugriff auf
sensible polizeiliche Falldaten bekommen sollen. Die
zweite Forderung der SPD, die Hindernisse und Barrieren im Engagement gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus staatlich zu erforschen,
halte ich hingegen für nicht notwendig. Gerade in letzter Zeit sind viele Studien in diesem Bereich erschienen, die von Politik und Öffentlichkeit wahrgenommen
werden. Warum sollte ein staatlicher Forschungsauftrag da notwendig sein? Über den dritten Punkt der
SPD, einen Bericht über interkulturelle Kompetenz bei
den Sicherheitsbehörden, können wir gern im Rahmen
der Ausschussberatungen diskutieren. Dazu wäre aber
ein ganzer Antrag mit einem falschen Duktus nicht
notwendig gewesen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! In meiner Großvatergeneration hat das mit der
Mitgliedschaft in der SPD aufgehört. Danach hat sich
die Familie anders entwickelt.

Lassen Sie uns auf das Grundsätzliche dieser Debatte
zurückkommen. Wir reden hier über einen Ausfluss der
Religionsfreiheit. Die bisherige Debatte hat gezeigt, welche Fraktionen die Religionsfreiheit und ihre Konsequenzen besonders ernst nehmen und hochhängen. Das
sind die beiden Fraktionen auf der rechten Seite dieses
Hauses, während auf der linken Seite eine gewisse religiöse Amusikalität vorzuherrschen scheint, wenn man
sich die Tonalität des Antrages ein bisschen näher betrachtet.

- Ich habe mich früher gefragt, ob mein Vater, der so laut
in der Kirche neben mir singt, das etwas leiser tun
könnte. Heute tue ich es aus Inbrunst ebenfalls laut und
ebenfalls falsch, das will ich Ihnen ersparen.

Die Religionsfreiheit ist ein wichtiges Grundrecht.
Dieses Grundrecht hat unter anderem zur Folge, dass es
ein kirchliches Selbstbestimmungsrecht im Staatskirchenrecht gibt, und dieses gilt es, ernst zu nehmen. Ein
Antrag der Linken kann eine grundrechtliche Situation
nicht einfach so ändern, wie Sie sich das vorstellen.
Auch das Bundesarbeitsgericht hat dies im Grundsatz
bestätigt.

Hier im Haus hat eine Sachverständigenanhörung
stattgefunden, in der der Dritte Weg mehrheitlich sehr
stark bestätigt wurde. Auch hier hätte Ihr Antrag keine
Zustimmung erfahren. Ich glaube, in Ihrem Antrag geht
es mehr um Symbolik als darum, das Problem sachlich
in den Griff bekommen zu wollen.

Man muss sagen: Die Kirchen haben reagiert. Sowohl
die katholische als auch die evangelische Kirche haben
erkannt: Es gibt in Teilen des Arbeitsrechts Probleme im
kirchlichen Bereich, weil einzelne Institutionen dem eigenen Anspruch der Kirche nicht gerecht werden. Die
Kirchen haben reagiert und gesagt: Es ist nicht in Ordnung, dass es Missstände gibt, dass man dem eigenen
Anspruch in Teilen nicht gerecht wird. Ich glaube, wir
können darauf vertrauen, dass die kirchlichen Institutionen wie Diakonie und Caritas Wert darauf legen, dass
ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ordentlich
beschäftigt werden.

Lassen Sie mich zum Schluss einen weiteren Punkt
nennen. Als Christ wünsche ich mir manchmal auch,
dass christliches Profil im Tun dieser Institutionen deutlicher zum Ausdruck kommt. Manche Institution an der
Peripherie der Kirche hat vielleicht mit dem eigentlichen
Auftrag nicht mehr so viel zu tun. Deswegen tun die Kirchen gut daran, sich dort auf die christliche Botschaft der
Nächstenliebe zu konzentrieren, wo sie exemplarisch gelebt werden kann;

denn wer - das sollten Sie bei Ihren Einlassungen berücksichtigen - schon einmal gespürt hat, mit welchem
Enthusiasmus und mit welcher Motivation kirchliche
Mitarbeiter in den Einrichtungen tätig werden, der hätte
über die Zustände nicht so gesprochen, wie Sie es getan
haben, Herr Schreiner und Herr Sharma, sondern Sie
hätten festgestellt, dass durchaus sehr viele motivierte
und nicht geknechtete Mitarbeiter tätig sind.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Selten - ich würde sogar sagen: nie - hat mir ein
Mitglied der Fraktion Die Linke so aus dem Herzen gesprochen wie heute Abend.

Ich habe mir auf dem Weg zum Rednerpult überlegt, ob
mir das irgendwie zu denken geben sollte.

Es ist eigentlich ein gutes Signal, dass in gewissen
Punkten alle Fraktionen dieses Hauses - mit kleinen Abstrichen bei der SPD-Fraktion - der Meinung sind, dass
dieses Thema mit der gebotenen Ernsthaftigkeit und in
Wahrung der Würde der repräsentativen Demokratie behandelt werden soll - und nicht einseitig auf Initiative einer Fraktion ohne vorheriges Gesprächsangebot an alle
anderen Fraktionen.

Ich nenne einmal ein anderes Beispiel aus dieser Legislaturperiode. Wir haben den subjektiven Wahlrechtsschutz verbessert. Wie ist das abgelaufen? Bei einem
solchen Thema setzt man sich zusammen und fragt - den
einen oder anderen vielleicht zu wenig, aber doch die
meisten -: Könnt ihr euch vorstellen, eine Grundgesetzänderung, eine Neuregelung zu treffen? Wo liegen eure
Interessen? Was wollt ihr berücksichtigt wissen? Dann
wird man sich zusammensetzen und mit Experten in aller Ruhe und Gelassenheit dieses Thema debattieren. Ein
solches Thema erblickt erst nach einer gewissen Zeit das
Licht der parlamentarischen Öffentlichkeit - vielleicht
auch nicht unbedingt im Vorfeld einer Landtagswahl,




sondern dann, wenn es ausgewogene und sachliche Ergebnisse gibt. Aber so ist es in dem vorliegenden Fall
leider nicht geschehen.

Machen wir uns doch nichts vor: Wir setzen eine Spirale in Gang, die am Ende wiederum nur die repräsentative Demokratie schlechter aussehen lässt. Wir fangen
dann an, über Bundeskanzler zu diskutieren sowie über
die Frage, wie viele Dienstwagen wer braucht, wo der
Dienstsitz, wo das Büro nach der Amtszeit sein muss.
Glauben Sie wirklich, dass die gesellschaftlichen Eliten
dieses Landes, die sich aus meiner Sicht leider zu selten
und zu wenig in politische Prozesse einbringen,

dann am Ende sagen werden: „Das ist ein Verein, da mache ich mal mit. Als Wissenschaftler bzw. als Wissenschaftlerin, als Mann bzw. Frau aus der Wirtschaft bin
ich interessiert, mich mehr in politische Debatten einzubringen“, wenn wir eine solche uns gegenseitig eher beschädigende Debatte führen? Wir wissen doch alle, dass
das nicht so ist.

Als Rechtsstaatspartei sollte man vielleicht einmal
darauf hinweisen, dass es gegen Herrn Wulff bisher noch
kein abgeschlossenes Verfahren gibt.

Sie haben gesagt: Ein Jahr nach dem Rücktritt bringen
Sie diese Debatte auf. Sie selbst haben damit die Verbindung zu diesem Thema hergestellt. Man sollte sich einmal vor Augen führen, durch welche Situationen dieser
Mann und seine Frau in den letzten anderthalb Jahren
gegangen sind. Ich frage mich, ob wir uns wirklich mit
einer Causa Wulff, die mehrere ausgeschiedene Amtsträger treffen würde, einen Gefallen täten.

Der Verfassungsrechtler in mir will noch einige Hinweise auf die Ausgestaltung Ihres Gesetzentwurfs geben. Man kann geteilter Meinung sein, ob Sie hier einen
Fall echter Rückwirkung normieren. Sie nutzen geschickterweise den Kniff, nur zukünftige Erhöhungen
der Besoldung der Beamten nicht auf die ehemaligen
Bundespräsidenten zu übertragen, um die Ruhebezüge
dann, wenn sie bei 50 oder 75 Prozent der Dienstbezüge
angelangt sind, einzufrieren. Auch hierzu kann man sehr

wohl der Auffassung sein, dass das doch eine Rückwirkung bedeutet. Sie regeln nämlich in einem Gesetz einen
Tatbestand, der künftige politische Entscheidungen dieses Hauses vorwegnimmt. Dabei geht es um die Frage,
ob wir die Tarifabschlüsse im öffentlichen Dienst auf das
Beamtenwesen übertragen.

Das ist meiner Meinung nach regelungstechnisch eher
missglückt als geglückt. Das ist sozusagen der Notausgang für Helden gewesen, um sich aus der Problematik
einer echten Rückwirkung einigermaßen glaubwürdig zu
verabschieden. Aber ich glaube, das ist nicht gelungen.

Mein Fazit ist also: Insgesamt ist das kein guter Anlauf wenige Wochen vor einer Landtagswahl. Ein guter
Anlauf wäre gewesen, die in der Tat bestehenden und
auch zu diskutierenden Fragen gemeinsam mit Kollegen
zu besprechen und danach unterschiedliche Positionen in
der Öffentlichkeit auszutragen, aber eine Gemeinsamkeit
der Demokraten festzustellen. Dann wären wir hier zu
einer guten Lösung gekommen.

Übrigens glaube ich, dass wir noch zu dieser guten
Lösung kommen werden. Es gibt - darauf hat Herr
Bartsch zu Recht hingewiesen - durchaus den einen oder
anderen Einzelfall, in dem man sagen würde: Hier besteht Regelungsbedarf - aber von uns gemeinsam, in der
Gemeinsamkeit aller Demokraten. Denn das Bundespräsidentenamt ist ein wichtiges und würdevolles Amt, und
wir sollten es nicht beschädigen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich beginne mit der Feststellung: Heute ist ein
guter Tag für dieses Land,

weil wir gemeinsam ein Wahlrecht beschlossen haben

- weil wir beschließen werden, Herr Wieland; ich kann
es gar nicht abwarten -, weil wir als Demokraten gezeigt
haben, dass die Gemeinsamkeiten stärker sind als die
Unterschiede. Wir haben, glaube ich, einen guten Kompromiss gefunden.

Wir wollten mehrere Prinzipien unter einen Hut bringen: Erstens. Der Bundestag soll - so der Ausgangspunkt der Überlegungen der Koalition - nicht vergrößert
werden. Zweitens. Das negative Stimmgewicht soll abgeschafft werden. Drittens. Es darf keine Verzerrung
durch föderalen Proporz geben. Es sollen also proportional nicht mehr Baden-Württemberger, sosehr ich sie
schätze, als Brandenburger im Bundestag vertreten sein.



Viertens wollten wir uns mit der Frage befassen: Wie
halten wir es mit dem subjektiven Wahlrechtsschutz?
Das haben wir dann aber separat gemacht.

Diesen Mühen haben sich auch Linke und Grüne unterzogen. Auch sie haben sich für ein Wahlrecht ausgesprochen, durch das eine Vergrößerung des Bundestages
verhindert wird.

Lediglich die sozialdemokratische Partei hat von Anfang
an nur Modelle auf den Tisch gelegt, die zu einer Vergrößerung des Bundestages führen. Die SPD-Fraktion empfindet das offensichtlich als keinen so gravierenden
Nachteil wie die anderen Fraktionen in diesem Hause.
Vier Fraktionen also haben sich der Mühe unterzogen,
ein Bundestagswahlrecht vorzuschlagen, durch das der
Bundestag nicht vergrößert wird. Unsere sozialdemokratischen Kollegen haben die Vergrößerung gleich eingeplant.

Wir haben erlebt, dass Karlsruhe das Bundestagswahlrecht verworfen hat, weil es in Teilen verfassungswidrig war.

- Herr Wiefelspütz, ich wünsche Ihnen, dass Sie von Ihrer Fraktion auch noch Redezeit eingeräumt bekommen.

Wir haben erlebt, dass die Verfassungsrichter im Zusammenhang mit den Überhangmandaten nun die
Zahl 15 für zulässig halten. Aus Art. 38 Grundgesetz
wurde abgeleitet, dass jetzt 15 Überhangmandate und
nicht wie bisher 30 Überhangmandate - dies war die
Rechtsprechung von 1997 - zulässig sind.

Wir haben diese Veränderung zur Kenntnis genommen und einen neuen Anlauf für ein gemeinsames Wahlrecht unternommen. Ich finde, das ist relativ gut gelungen.

Was sind die Alternativen? Die Linke schlägt uns
heute ein Wahlrecht vor, bei dem der Osten am Ende
schlecht wegkommt.

Das verwundert auf den ersten Blick. Als CDU-Abgeordneter braucht man danach in Brandenburg etwa
360 000 Stimmen, um ein Mandat zu erringen, während
man in Baden-Württemberg nur etwa 60 000 Stimmen
benötigt. Ihnen ist der baden-württembergische Wähler
also sechsmal lieber als der brandenburgische. Das verwundert schon ein wenig.

- Herr Wieland, Sie haben dieses Modell auch eine Zeit
lang favorisiert.

Diese föderale Verzerrung ist aus unserer Sicht nicht
hinnehmbar.

Sie von den Grünen haben uns dann noch vorgeschlagen: Diejenigen Kollegen der CSU, die ihren Wahlkreis
in Bayern gewonnen haben, sollten aufgrund der fehlenden Verrechnungsmöglichkeit gleich nach Hause geschickt werden. Am besten solle überhaupt kein Vertreter aus dieser Partei im Bundestag zugelassen werden.

Auch diese Idee, dass jemand, der seinen Wahlkreis direkt gewonnen hat, einfach zu Hause bleiben kann, weil
er einem grünen Wahlrechtsmodell zum Opfer gefallen
ist, hat uns nicht überzeugt.

Man kann über Überhangmandate unterschiedlicher
Auffassung sein.

Ich bin auch der Meinung, dass man eher das Verhältniswahlrecht etwas stärken sollte als die Zahl der Überhangmandate zu groß werden zu lassen.

Allerdings ist Ihre Feindschaft gegen Überhangmandate, lieber Herr Oppermann, doch eher jüngeren Datums.

Man erinnere sich an die Zeit, als Sie mit Ihrem Bundeskanzler Gerhard Schröder eine Vertrauensfrage zu
bestehen hatten. Die haben Sie nur gewonnen, weil Sie
seitens der SPD Überhangmandate hatten. Damals
spielte die Verfassungswidrigkeit der Überhangmandate
keine Rolle; Sie haben sie vielmehr als äußerst legitim
dargestellt und für in Ordnung gehalten. Insofern glaube
ich, dass sich Ihre sozialdemokratischen Überzeugungen
je nach aktueller politischer Befindlichkeit gelegentlich
ändern.

Heute debattieren wir in erster Lesung über ein, wie
ich finde, gutes Wahlrecht. Wir werden eine Anhörung
durchführen und zur Kenntnis nehmen, ob wir einzelne
Teile, zum Beispiel in der Begründung, verbessern und
vereinfachen und sprachliche Änderungen vornehmen
können, um das Ganze etwas verständlicher zu machen.




Den Anhängern eines Einstimmenwahlrechts, die es
in der öffentlichen Debatte durchaus auch gibt, sage ich
aber noch einmal: Ich kann nicht nachvollziehen, warum
ein Wahlrecht, bei dem der Wähler eine Stimme hat, demokratischer sein soll als ein Wahlrecht, bei dem der
Wähler zwei Stimmen und damit ein höheres Maß an
Einfluss hat.

Von daher bin ich ein ausgesprochen großer Anhänger
des Zweistimmenwahlrechts.

Mit der ersten Stimme kann man denjenigen wählen, den
man vor Ort schätzt, und mit der Zweitstimme kann man
dann die Partei seiner Präferenz wählen.

Herr Wieland, ich hätte auch einen konkreten Vorschlag, wen Sie wählen können. Ich kann Sie nur einladen: Kommen Sie bei uns vorbei. Wir erklären Ihnen das
genauer.

- Jeder kann helfen, Herr Wieland.

Wir haben in dieser Legislaturperiode auch beim subjektiven Wahlrechtsschutz etwas erreicht. Auch das haben wir breit diskutiert und gemeinsam vereinbart. Wir
werden uns noch dafür einsetzen, dass im Ausland lebende Deutsche auch hier wählen können, wenn sie gewisse Voraussetzungen erfüllen.

Ich finde, das ist eine Fülle von guten Veränderungen.
Als Demokraten haben wir gezeigt, dass wir solche Veränderungen durchaus auch im gemeinsamen Gespräch
erreichen können - ohne Schärfe gegeneinander und mit
guten Ergebnissen.

Dem Wähler draußen kann ich sagen: Das perfekte
Wahlrecht wird es nie geben. Jedes Wahlrecht wird gewisse Anomalien haben, weil beispielsweise hinter einem Mandat in Berlin aufgrund geringerer Wahlbeteiligung weniger Wähler stehen als hinter einem Mandat in
anderen Gebieten mit höherer Wahlbeteiligung. Wir
werden uns also daran gewöhnen müssen, dass es immer
kleinere Anomalien im Wahlrecht gibt.

Ich glaube, das bringt die Demokratie nicht ins Wanken. Wenn das bestehende, bewährte Zweistimmenwahlrecht erhalten bleibt, dann haben wir vielmehr einen
großen Beitrag zur Stärkung der repräsentativen Demokratie geleistet.

Ich freue mich auf die Anhörung und werde froh sein,
wenn wir als Juristen irgendwann weniger als in der Vergangenheit mit mathematischen Dingen konfrontiert
werden; denn es ist durchaus auch anstrengend, die jeweiligen Auswirkungen der Veränderungen genau auszurechnen. Ich danke aus allen Fraktionen denen, die daran mitgewirkt haben, allen Mitarbeitern und dem BMI.
Ich glaube, wir haben ein gutes Ergebnis gefunden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will zunächst zur Sache sprechen.

Die heute vor uns liegende Materie ist in der Tat nicht
ganz einfach. Es gibt Fachstimmen, die sagen, wir sollten die ganze Materie im Betreuungsrecht regeln. Das
überzeugt, offen gesagt, in weiten Teilen auch mich.

Bei den Menschen, die in allen Angelegenheiten unter
Betreuung stehen, ist es allerdings meiner Meinung nach
eine Idee, zu sagen: Wir fordern in der richterlichen Entscheidung darüber, ob wir in allen Angelegenheiten die
Betreuung zulassen, eine explizite Feststellung, dass diesen Menschen auch das Wahlrecht aberkannt wird; denn
nur weil jemand beim Umgang mit seinem eigenen Geld
oder bei anderen Angelegenheiten nicht in der Lage ist,
adäquat zu handeln, ist es nicht selbstverständlich, dass
man ihm auch das Wahlrecht abspricht. Deswegen
glaube ich, es ist sehr sinnvoll und richtig, darüber nachzudenken, wie man das regelt. Meine Präferenz geht dahin, das im Betreuungsrecht zu tun.

Gegen eine Regelung im Betreuungsrecht spricht
aber, dass es viele Menschen gibt, die nicht in allen Angelegenheiten unter Betreuung stehen, etwa weil ihre Eltern sich um sie kümmern, die aber gegebenenfalls in der
gleichen Situation sind wie Menschen, die in allen Angelegenheiten unter Betreuung stehen.

 Nein. Ich habe den auch von Ihren Landesregierungen

unterstützten Vorschlag übernommen, zu sagen: Es
reicht nicht, zu entscheiden, dass jemand in allen Angelegenheiten unter Betreuung gestellt wird, sondern man
kann positiv davon abweichen, indem festgelegt wird:
Jemand wird zwar unter Betreuung gestellt; es ist aber
durchaus im Einzelfall möglich, ihm das Wahlrecht zuzuerkennen, wie es übrigens viele Fachleute, die dieses
Thema diskutieren, fordern.

Ich glaube, wir reden in der Sache gar nicht aneinander vorbei. Es geht mir nur darum: Wenn jemand in allen
Angelegenheiten unter Betreuung gestellt wird, finde ich
den Automatismus, dass er damit ausdrücklich automatisch auch sein Wahlrecht verliert, nicht unbedingt angemessen, sondern man könnte auch zu der Entscheidung
kommen, dass er sein Wahlrecht trotz einer Betreuung in
allen drei Angelegenheiten behält. Das ist ja auch das
Anliegen des Grünen-Antrags, wenn auch aus einer anderen Systematik heraus.

Ich glaube also, in dieser Sache sind wir nicht weit auseinander.

Jetzt kann man überlegen, ob diese Regelungstechnik
allein im Betreuungsrecht richtig ist oder ob wir nicht im
Wahlrecht bleiben müssten. Auch dafür gibt es viele gute
Argumente. Man könnte auch zu einer anderen Regelung kommen und etwa den § 13 des Bundeswahlgesetzes neu fassen, um zu einer inklusiveren und mehr
Partizipation und politische Teilhabe ermöglichenden
Wahlordnung zu kommen. Auch dafür sind wir ausdrücklich offen.

Nun komme ich zu dem, was mich ärgert. Ich bin jetzt
schon einige Jahre hier, und ich glaube von mir sagen zu
können, dass ich nicht zu den Scharfmachern oder zu
denjenigen gehöre, die immer den parteipolitischen
Streit um seiner selbst willen suchen.

Aber ich habe in der Vergangenheit schon an vielen Sitzungen zum Wahlrecht teilgenommen. Wir haben Vorschläge gemacht. Unter anderem habe ich für meine
Fraktion schon zweimal eine Regelung im Betreuungsrecht vorgeschlagen, habe in Sitzungen, die Herr Grindel
geleitet hat, darum gebeten, das auf die Tagesordnung
zu nehmen. Die Kollegin Wawzyniak, der Kollege
Wiefelspütz und der Kollege Wieland haben sich dem
gegenüber skeptisch gezeigt,

nicht - ich will die Kollegen jetzt gar nicht frontal angreifen - weil sie das nicht wollten, sondern weil leider
in relativ kurzer Zeit eine Fülle von Regelungen zu treffen waren. Wir mussten uns um das allgemeine Wahlrecht und um die Frage kümmern, wie im Ausland lebende Deutsche wählen dürfen. Deshalb wurde gesagt:



Wir warten die Studie ab; bis dahin wollen wir erst einmal keine Regelung treffen.

Ich habe Herrn Grindel dann erneut gebeten, das
Thema auf die Tagesordnung zu setzen. Es kam zu einem Gespräch in der Sache, in dem von Ihren Fraktionen
auch zu den inhaltlichen Punkten erhebliche Skepsis geäußert worden ist,

die ich in Teilen durchaus nachvollziehen kann. Sie
sagten, das liege Ihnen in der Sache doch nicht so nahe,
weil Sie die Differenzierung zwischen denjenigen, die
ihr Wahlrecht vielleicht gerade noch selbst ausüben können, und denjenigen, für die das nicht gilt - gerade wegen der Frage, ob man wirklich eine Art Wahltauglichkeitsprüfung einführen soll -, im Einzelfall sehr
schwierig finden.

Man kann also aus guten Gründen zu einer sachgerechten Lösung mit einer stärkeren Nuancierung im Sinne des
geltenden Rechts kommen. Meine Kollegin Molitor und
ich sind jedoch eher zu der Auffassung gekommen, dass
wir im Betreuungsrecht zu einer gewissen Modifikation
kommen müssen. Dafür stehen wir auch ein.

In den vergangenen drei Jahren habe ich es allerdings
noch nicht erlebt, dass laufende Gespräche, obwohl die
eigene Fraktion skeptisch ist, torpediert werden - völlig
unabgesprochen -, weil man hier einen Gesetzentwurf
vorlegt. Ich glaube, hier ist die Anregung von Herrn
Grindel richtig: Sie müssen sich fragen lassen, ob Sie für
die Menschen in der Sache etwas erreichen wollten, ob
Sie eine graduelle Verbesserung dieser Situation erreichen wollten oder ob Sie in der bevorstehenden Auseinandersetzung vor der Bundestagswahl schlicht den
Organisationen auf ihre auch mich vielfach erreichenden
Briefe eine parteipolitisch in Ihrem Sinne befriedigende
Antwort geben wollten.

Ich glaube, mit der heutigen Initiative haben Sie dem
Betreuungsrecht sowie den Menschen mit Behinderung
und ihrer politischen Teilhabe keinen Gefallen getan. Ich
hoffe trotzdem, dass wir dieses Thema weiter auf der Tagesordnung behalten, weil wir glauben, hier etwas ändern zu müssen.

Eine so billige parteipolitische Münze, wie Sie sie
heute gespielt haben,

ist meiner Meinung nach in der Sache überhaupt nicht
angemessen.

- Herr Kurth, ich verstehe, dass Menschen, die meinen,
von einer höheren moralischen Warte gegenüber einem

liberalen Verständnis zu argumentieren, immer den Eindruck haben, sie seien moralisch überlegen.

Das kennzeichnet viele Ihrer parteipolitischen Äußerungen - nicht Ihrer persönlichen, aber von Ihrer Partei.

Ich glaube, Sie haben den Menschen mit Behinderung
heute keinen Gefallen getan, weil Sie uns von einer
sachgerechten Lösung dieses Problems eher entfernt als
uns ihr näher gebracht haben. Sie können sich ja vielleicht einmal mit Ihren Kollegen darüber unterhalten,
wie sie sich uns gegenüber in den Gremiensitzungen
geäußert haben. Ich glaube, es gibt genügend Zeugen
- auch hier im Raum -,

die meine Position bestätigen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, man muss bei dem vorliegenden Thema
drei Ebenen unterscheiden. Zunächst ist da die Gemeinsamkeit aller Demokraten bei der Bewertung der NPD;
ich glaube, da sind wir uns in diesem Haus alle einig.

Dann kommt die juristische Ebene. Dabei geht es um
die Frage: Wie hält man es sozusagen im Handwerklichen mit einem Verbotsverfahren? Wir sind uns wahrscheinlich ebenfalls einig, dass bei der letzten Entscheidung sehr hohe Hürden für ein solches Verfahren
aufgestellt worden sind. Wir sind vielleicht unterschiedlicher Meinung bei der Frage, wie schwer es ist, diese
Hürden zu nehmen. Aber wir sollten uns darin einig sein,
dass wir keine Politik betreiben wollen, die den Antrag
des Bundesrats in irgendeiner Weise behindert. Vielmehr
sollten wir schauen, wie man verhindern kann, dass ein
Verfahren, wie es der Bundesrat beantragt hat, in handwerklicher Hinsicht beschädigt wird.

Die dritte Ebene bezieht sich auf die politische Auseinandersetzung um die Frage: Wählt man einen eher
etatistisch-repressiven Ansatz - so möchte ich es einmal
nennen - oder einen liberalen Ansatz - dies wäre aus
meiner Sicht sinnvoll -, wenn es darum geht: Auf welche Weise wehrt sich die Demokratie gegen ihre Feinde?

Ich will zur politischen Bewertung der NPD, also zur
ersten Ebene, nur noch ganz kurz etwas ausführen, da
hier schon vieles gesagt worden ist. Natürlich ist die
NPD eine zutiefst widerliche, verfassungswidrige Partei.
Ich habe mich als wissenschaftlicher Mitarbeiter im
Rahmen des damaligen Verbotsverfahrens drei Jahre
meines Lebens mit dieser Partei beschäftigen müssen.
Als ich nach Karlsruhe kam, hatte ich die Vorstellung
von einer Partei, die rechtsradikal ist, sozusagen ein etwas härterer Flügel der Republikaner. Nachdem ich damals die Akten und Unterlagen gesehen habe, war mir
klar: Es handelt sich im Kern um eine in der Nachfolge
nationalsozialistischer Ideen stehende Partei, die darauf
aus ist - das sagt sie auch selbst -, das System Bundesrepublik Deutschland dauerhaft zu beschädigen. Ich
glaube, man kann in der Materialsammlung auf viele
Punkte verweisen, in denen dies deutlich wird. Insofern
sind wir uns in dieser Beziehung einig. Ich glaube, da
sollten wir uns auch nicht auseinanderdividieren lassen.

Jetzt komme ich kurz zur zweiten Ebene, der juristischen Ebene. Ich glaube in der Tat, dass das Bundesverfassungsgericht damals sehr hohe Hürden aufgestellt hat.
Übrigens haben gerade Ihnen nahestehende Richter damals die Auffassung vertreten, dass man das Verfahren
nicht in der Sache prüfen sollte, sondern dass man einen
formalen Abschluss finden muss. Die Initiativen meines
damaligen Vorgesetzten, weiterhin in der Sache genauer
zu schauen, waren nicht mehrheitsfähig, haben nicht das
notwendige Quorum erreicht.




Ich will zum Hauptpunkt kommen, nämlich zur politischen Auseinandersetzung. Da, finde ich, haben sich
Herr Jäger und Herr Oppermann ein wenig widersprochen. Sie fordern von uns eine Stellungnahme nach dem
Motto: „Seid ihr dafür, oder seid ihr dagegen?“, sind
aber in der gleichen Sekunde ungeheuer stolz auf ihre
parteipolitische Geschlossenheit in dieser Frage und insinuieren, wir müssten, wenn es darum geht, wie mit der
NPD umzugehen ist, auf jeden Fall zum gleichen Ergebnis kommen wie sie.

Da sind mir die Grünen wesentlich sympathischer;
ich habe eben Herrn Wieland zugehört - ich vertrete
nicht seine Auffassung -, und ich weiß, dass nachher
Herr Beck noch etwas zu diesem Thema sagen wird. Bei
den Grünen verspüre ich, offen gesagt, mehr von einem
Ringen - das ich auch in der CDU/CSU und in der FDP
verspüre -, die Diskussion wirklich politisch und in der
Sache zu führen und sich die Frage zu stellen: Ist ein
Parteienverbot, eine institutionelle Schwächung des
Rechtsextremismus, mehr als nur eine symbolische
Handlung, und adressieren wir dieses Problem damit in
der Sache richtig? Da bin ich sehr, sehr, sehr skeptisch.

Warum? Ein Vorteil eines NPD-Verbots besteht in der
Tat darin, die staatliche Parteienfinanzierung zu kappen.
Aber zu glauben - wie Sie es vortragen -, dass Vorfälle,
wenn in Städten im Osten wie im Westen Ausländer auf
der Straße von Menschen mit rechtsradikalem Hintergrund angegriffen werden, durch ein NPD-Verbotsverfahren auch nur ansatzweise verhindert werden könnten,
ist doch irgendwo ein bisschen naiv.

Das ist eine Aufgabe von uns allen.

Vor einigen Monaten haben wir hier über den Antisemitismusbericht diskutiert. Es wäre doch ein Leichtes,
die richtigen Schritte einzuleiten, wenn man den Antisemitismus und ausländerfeindliche Parolen allein in diesem Milieu verorten könnte. Leider sitzt das Problem
aber viel tiefer. Wir alle wissen, dass gewisse Haltungen
in der gesamten Bevölkerung vorzufinden sind. Deswegen lautet mein Plädoyer, es nicht mit dem etatistisch-repressiven Ansatz zu versuchen, sondern den liberalen
Ansatz zu wählen und zu sagen: Es ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe - eine Aufgabe der Zivilgesellschaft, also von uns allen, auch von Vereinen und im
Rahmen von Demonstrationen -, sich dem entgegenzustellen.

Mit einem Verbot erweckt man zwar den Eindruck, als
würde das Problem dadurch gelöst. In der Sache, was die
Überzeugungen der Menschen angeht, wird dadurch
aber kein einziges Problem gelöst.

Ich glaube, das Gegenteil ist der Fall. Ich will das an
einem Bild deutlich machen: Wenn wir den Schmerz,
den uns diese Partei regelmäßig zufügt, dauerhaft spüren, werden wir uns anders verhalten, als wenn wir den
Eindruck haben, wir hätten dieses Problem durch ein
Verbotsverfahren einer Teillösung zugeführt. Wir müssen uns vor Augen halten - Herr Uhl hat gesagt, dass das
für alle alten Demokratien, die sehr gefestigt sind, gilt -,
dass wir unsere Demokratie nur verteidigen können,
wenn wir sie jeden Tag miteinander und in Gemeinsamkeit neu erringen. Das gelingt aber nicht durch symbolische Verbote. Das ist der Kerngedanke. Aus diesem
Grund bin ich strikt gegen ein NPD-Verbotsverfahren.

- Auch in meiner Fraktion gibt es Leute, die das anders
sehen. Wie gesagt, Sie feiern Ihre Geschlossenheit. Ich
finde aber, das ist bei dieser Frage keine Errungenschaft.
Vielmehr lohnt es sich, unterschiedlicher Meinung zu
sein und sich mit anderen Auffassungen auseinanderzusetzen.

Sie werfen uns, der CSU und der CDU vor, dass sich
der eine so und der andere so äußert; das könnten Sie übrigens auch den Grünen vorwerfen. Das empfinde ich
aber nicht als Vorwurf. Vielmehr bringt das ein ernsthaftes Ringen um eine Lösung zum Ausdruck. Der eine gewichtet die einen Argumente etwas höher, und der andere gewichtet die anderen Argumente etwas höher. Ich
glaube, wir tun gut daran, diese Debatte nicht zu beschleunigen. Wir müssen sie sachgerecht und intensiv
führen und dann zu einem Ergebnis kommen. Ich werbe
dafür, eher die zivilgesellschaftlichen Ansätze im Kampf
gegen die NPD und den Rechtsradikalismus zu stärken,
statt auf ein Verbotsverfahren zu setzen.

Vielen Dank.

 Ich höre Ihnen bei Ihren Reden auch immer gerne zu.

Ich hoffe, das gilt auch umgekehrt.

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die Parteien haben in der Tat eine wichtige
Funktion in der repräsentativen Demokratie. Wir stellen
es in manchen Diskussionen hier im Raum so dar, als
seien sie eine Art Übel, dem man sozusagen etwas genauer auf die Finger schauen muss.

Ich habe mich gewundert, dass die Kolleginnen und
Kollegen von der Linken das amerikanische System gelobt haben. Wenn Sie sich aber einmal genauer anschauen, wozu dieses System führt, dann stellen Sie fest,
dass ein repräsentativer Querschnitt, wie wir ihn im
deutschen Parlament noch zu weiten Teilen haben, in
den USA nicht in ähnlichem Maße vorhanden ist. Die

reichsten 1 bis 2 Prozent der Bevölkerung haben durch
dieses Finanzierungssystem dort Zugang zu den Parlamenten; in Deutschland leisten Parteien auch noch eine
wichtige Mobilisierung durch alle Bevölkerungsschichten hindurch.

Deswegen sollten wir hier nicht nur auf die Parteienfinanzierung draufhauen. Das Bundesverfassungsgericht hat diese auch einfach festgeschrieben.

Ihre Vorstellung einer vor allem staats- und mitgliederfinanzierten Partei ist eben nicht die Vorstellung des
Grundgesetzes, sondern die Vorstellung des Grundgesetzes ist nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
diejenige, dass durchaus auch Wirtschaft und Privatleute, also natürliche Personen, sich als Spender an der
Parteienfinanzierung beteiligen, und das ist ausgesprochen gut so.

Ich würde gern irgendwann einmal - das habe ich
meinen Kollegen schon gesagt - eine Nadel für die 20.
Rede zu diesem Thema bekommen. Die Debatte läuft
nämlich immer nach einem ähnlichen Schema ab. Sie
versuchen, eine öffentliche Erregung, die irgendwo entstanden ist, auszunutzen, um einseitig parteipolitisches
Kapital daraus zu schlagen, und legen uns dann Vorschläge vor, die exakt an den parteipolitischen Bedürfnissen Ihrer eigenen Parteifinanzierung orientiert sind.

Schaut man sich einmal den Rechenschaftsbericht
etwa der Grünen an, dann stellt man fest: Es ist kein Zufall, dass Sie auf diese Grenzen gekommen sind. Viele
Ihrer Spender leisten nämlich Beträge, deren Höhe sich
in einem bestimmten Korridor bewegt. Deswegen haben
Sie genau diese Lösung gefunden und nicht eine andere.
Sie haben auch kein Interesse daran, das gemeinsam mit
uns zu regeln,

sondern haben einfach versucht, uns wieder einen Vorwurf zu machen.

 Ich kann Ihnen da leider nicht entgegenkommen, so

gern ich das zu dieser späten Stunde der parlamentarischen Beratungen in dieser Woche auch tun würde.

Sie verlagern es dann gegebenenfalls in den Sponsoring-Teil. Ich habe mir einmal angeschaut, welche Firmen bei Ihnen im Sponsoring-Bereich tätig geworden
sind. Wir finden einen deutlichen Schwerpunkt im Alternative-Energien-Bereich. Keiner von uns würde so weit
gehen, Ihnen da vorzuwerfen, dass Ihr Engagement in
diesem Bereich allein auf dem Sponsoring Ihrer Parteitage beruht.

Aber Ihre Motivationslage wird sicherlich nicht dadurch
schwächer, dass Sie vorrangig von solchen Unternehmen
gesponsert werden.

Übrigens haben Sie aus meiner Sicht in Ihren Antrag
einen handwerklichen Fehler eingebaut, weil Sie den
Begriff „Sponsoring“, wie er derzeit definiert ist, missverstanden haben. Auch jetzt ist es schon so

- Herr Schuster hat es Ihnen ja schon gesagt -: Wenn die
Leistungen in einem groben Missverhältnis zu dem gezahlten Preis stehen, dann ist das schon heute eine unrechtmäßige Parteispende. Dazu hätte es Ihres Antrages
erst gar nicht bedurft.

Ich finde es gut, dass die Kollegin Fograscher gesagt
hat, dass man das gemeinsam löst. Sie ist daran interessiert, weil sie die Situation der Schatzmeisterin der Sozialdemokraten kennt. Diese ist immer wieder darum bemüht, dafür zu sorgen, dass insbesondere die
Unternehmensbeteiligungen der SPD

- die Kreuzfahrtschiffe, aber auch die Medienbeteiligungen -, aus denen sie erhebliche Gewinne, aber auch sicherlich nicht nur Nachteile im medialen Auseinandersetzungskampf zieht, nicht in den Rechenschaftsbericht
kommen, sondern die großen Unternehmen, die die SPD
etwa im Medienbereich besitzt, fein säuberlich und sorgsam ausgeklammert werden.

Hören wir also auf, uns gegenseitig genau die Dinge
im Rechenschaftsbericht vorzuwerfen, die vielleicht ein
Charakteristikum der eigenen Parteienfinanzierung sind!
Hören wir auch auf, die repräsentative Demokratie insgesamt dadurch zu beschädigen! Ich glaube, wir haben
ein hohes Maß an Transparenz. Ich bin durchaus bereit
- habe auch an entsprechenden Runden schon teilgenommen -, im ein oder anderen Fall, wie Herr Schuster
auch, für noch mehr Transparenz zu sorgen. Hören wir
auf, uns gegenseitig solche Vorwürfe zu machen, wie sie
in Ihren Anträgen zu lesen sind.

Ich habe mir einmal einige Worte der Rede des Kollegen Beck aufgeschrieben. Er fordert vom Bundestagspräsidenten, dass er uns einen Freispruch erteilt.

Das ist die typische Rhetorik einer gewissen Kampfesauseinandersetzung. Freisprüche gibt es nur dort, wo
es Anklagen gibt. Wir sind in keinem dieser Verfahren
auch nur angeklagt.

Insofern bitte ich darum, damit aufzuhören, hier zu insinuieren, es sei hier irgendetwas Rechtswidriges oder
nicht Verfassungsgemäßes im Gange.

Da ist immer die Rede von Freispruch oder Affäre. Alles
wird gleich ungeheuer hochgespielt. Ich glaube, dass
dies dem Ansehen von uns allen nicht guttut.

Ich wünsche Ihnen allen einen guten Nachhauseweg.
Lassen Sie uns beim nächsten Treffen

etwas sachgerechter, ordentlicher und besser diskutieren,
Herr Wieland. Auch sonst sind wir uns ja ab und zu einig.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Tat: 60 Jahre lang hat dieses Land ein bewährtes, gutes Zwei-Stimmen-Wahlrecht gehabt.

Die gute Neuigkeit des heutigen Tages ist: Wir werden dieses Zwei-Stimmen-Wahlrecht in seinen Grundzügen erhalten. Es hat in Deutschland immer wieder dazu
geführt, dass die Mitte der Gesellschaft hier im Parlament repräsentiert war und dass wir eine Abbildung aller
Bevölkerungsgruppen durch dieses System hier gesehen
haben. Das bewährte Zwei-Stimmen-Wahlrecht bleibt
also erhalten.

Mir ist nie ganz klar, warum diejenigen, die ein EinStimmen-Wahlrecht befürworten, das für ein demokratischeres Prinzip halten. Denn eigentlich ist es ganz
einfach: Wer zwei Stimmen abgeben kann, hat mehr Einflussnahme auf die Demokratie ausgeübt als jemand, der
nur eine Stimme abgeben kann. Insofern ist das, glaube
ich, ein erstes gutes Ergebnis.

Als wir vom Bundesverfassungsgericht die Aufgabe
bekommen hatten, das Wahlrecht neu zu regeln, ging
dieser Auftrag zuerst an Herrn Oppermann und die
Große Koalition. Diese hat das dann auf die nächste Regierung vertagt, der sie in der Sache anscheinend mehr
zutraute.

Wir haben uns dann dieser Aufgabe angenommen. Dabei
haben wir mehrere Prinzipien zugrunde gelegt, die wir
leider nie ganz in Ausgleich bringen konnten.

Das erste Prinzip war, kein größeres Parlament zu bekommen. Wir hatten uns in unserem ursprünglichen Entwurf, den ich nach wie vor für den leicht besseren halte,
dafür entschieden, das Parlament nicht zu vergrößern.
Wir hatten bewusst gesagt, dass die Größe von 598 Mitgliedern adäquat ist.

Zweitens wollten wir, dass Brandenburg, BadenWürttemberg, Hessen, dass alle unsere Bundesländer
entsprechend ihrer Bevölkerungszahl im Deutschen
Bundestag vertreten sind. Ein föderaler Proporz sollte
also erhalten bleiben.

Drittens hatten wir die Vorstellung, dass es in kleinen
Landesverbänden keine verlorenen Stimmen geben soll.
Auch das haben wir erhalten.

Wir haben damals gesagt: Ein kleiner Teil an Überhangmandaten wäre in der Tat vertretbar. Sie haben das
anders gesehen. Allerdings - auch das gehört, glaube
ich, zur Wahrheit - gab es den von Ihnen, Herr
Oppermann, beschriebenen Fall einmal, dass eine Mehrheit des Deutschen Bundestages überhaupt nur noch aufgrund von Überhangmandaten bestand.

Sie haben einmal allein deswegen politisch überlebt,
weil sich die rot-grüne Bundesregierung bei einer Vertrauensfrage im Deutschen Bundestag auf Überhangmandate stützen konnte.

Damals waren Sie ein großer Fan des politischen Überlebens auf diese Weise und dieser Überhangmandate.

Erst als sich der Wind etwas drehte und auch andere Parteien Überhangmandate bekamen, haben Sie deren Problematik anscheinend nachhaltig entdeckt. Aber damals,
als Herr Schröder deswegen politisch überlebte, waren
Sie doch eigentlich ganz zufrieden.

Wir haben jetzt die Wahl zwischen einem Gesetzentwurf von vier Fraktionen und einem Gesetzentwurf von
einer Fraktion. Ich will deutlich sagen, dass der Gesetzentwurf der Linken so, wie er heute vorliegt, erhebliche
Mängel hat, wenn nicht gar verfassungswidrig ist.



Sie müssen sich einmal folgenden Fall vorstellen:
360 000 Menschen in Brandenburg gehen zur Wahl und
entschließen sich aus mir nicht ganz erfindlichen Gründen, die CDU zu wählen. Ich könnte ihnen eigentlich einen besseren Tipp geben. Also, wenn 360 000 Brandenburger die CDU wählen, bekommt die CDU nach dem
Vorschlag der Linken dafür kein einziges Mandat, während die CDU, wenn sich 58 000 Baden-Württemberger
entschließen, sie zu wählen, ein Mandat dafür bekommt.
Das heißt, Sie schlagen uns ein Wahlrecht vor, bei dem
sechsmal so viele Bürger aus dem Osten kein Wahlrecht
geltend machen können bzw. ihren politischen Willen
nicht niedergeschlagen finden, weil durch ihre Stimmen
kein Mandat errungen wird, während durch die Stimmen
von knapp 60 000 Baden-Württembergern, also einem
Sechstel davon, ein Mandat errungen wird. Ich glaube,
dies kann nicht ernsthaft in Ihrem Interesse sein. Insofern lade ich Sie ein, dem etwas besseren Gesetzentwurf
unserer vier Fraktionen heute zuzustimmen.

Lassen Sie mich am Ende meiner Rede noch eine Bemerkung zu der Frage machen, ob wir ein zu großes Parlament haben. Ich glaube, dieses Wahlrecht ist auf Dauer
angelegt; das hat Herr Oppermann völlig richtig gesagt.
Wir haben im internationalen Vergleich, zum Beispiel
mit Italien, Großbritannien oder Frankreich, durchaus
ein Parlament, das nicht übermäßig groß ist, wenn man
die Zahl der Wähler bzw. Bürger, die auf einen Abgeordneten kommen, betrachtet. Gleichwohl werden wir beobachten müssen, wie sich dieses Wahlrecht auswirkt.
Bei zu starkem Anwachsen der Zahl der Mitglieder des
Bundestages wird meine Fraktion in der nächsten Legislaturperiode darauf dringen - jeder kann helfen, Herr Wiefelspütz -, etwas zu tun,
damit der Bundestag nicht dauerhaft zu groß wird.

Ich danke allen, die daran beteiligt waren. Auch im
Hintergrund haben viele Mitarbeiter ganz tolle Arbeit
geleistet, zum Beispiel im BMI, beim Bundeswahlleiter
und bei anderen Behörden, sodass wir eine hochkomplexe Materie

heute zu einem wirklich guten Abschluss bringen. Das
perfekte Wahlrecht gibt es nicht. Insofern haben wir ein
gutes, wenn auch nicht das perfekte Wahlrecht, dem ich
heute aus voller Überzeugung zustimme. Ich lade Sie
dazu ganz herzlich ein. Die Linken sollten noch einmal
darüber nachdenken, ob sie den Osten so sträflich behandeln wollen, wie es ihr Entwurf tut.

Machen Sie es lieber besser, und behandeln Sie die ostdeutschen Wähler genauso gut wie die westdeutschen
Wähler. Stimmen Sie unserem Entwurf zu!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es entbehrt ja nicht einer gewissen Ironie, dass
Sie hier heute genau zu dem Zeitpunkt, zu dem viele unserer Kollegen in einem Gottesdienst des Rücktritts von
Papst Benedikt XVI. nicht nur gedenken, sondern ihn
sozusagen würdig begehen und ihm auch für seine Tätigkeit Danke sagen, diesen Gesetzentwurf vorlegen. Fairerweise muss man die Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen und von der Union entschuldigen. Wenn sie
hier ihre Reden zu Protokoll geben, dann liegt das nicht
an Desinteresse, sondern an dem zeitgleich stattfindenden Gottesdienst.

Art. 138 Abs. 1 der Weimarer Reichsverfassung, der
über Art. 140 unseres Grundgesetzes Bestandteil unserer
Verfassung geworden ist, ist schon, wie man feststellt,
wenn man in die historischen Materialien schaut, ein
Kompromiss. Schon damals haben USPD und SPD untereinander vehement darum gerungen, wie man es damit halten soll, und auch bei den Liberalen war zwischen
der DDP und der DVP Uneinigkeit über die Frage, wie
man mit den Staatsleistungen an Religionsgesellschaften
umzugehen habe.

Anders als es von Herrn Sharma dargestellt wird und
auch ein wenig anders als es Herr Wiefelspütz gesagt
hat, hat man sich damals bewusst auf den nicht einklagbaren, eher deklaratorischen und eine Absicht bekundenden Kompromiss geeinigt, dass man eines - fernen - Tages die Staatsleistungen ablösen werde. Schaut man sich
genauer an, wie diese Staatsleistungen zusammengesetzt
sind, dann kommt man als Verfassungsrechtler in der Tat
etwas ins Grübeln und stellt fest, dass das keiner erkennbaren Systematik folgt. Es gibt sogar Landeskirchen
oder Bistümer, die gar keine Staatsleistungen erhalten.
Die Leistungen sind regional ungleich verteilt. Aber so
ist das nun einmal, wenn eine Leistung historisch gewachsen ist und unterschiedliche Funktionen erfüllt.
Wenn man mit den Kirchen im Dialog darüber ist, stellt
man fest: Es gibt Landeskirchen, bei denen die Staatsleistungen gar keine Rolle spielen, und es gibt Landeskirchen, bei denen sie eine erhebliche Rolle spielen,
etwa im Osten, weil Christen dort durch das Wirken Ihrer Vorgängerpartei, meine sehr geehrten Damen und
Herren von der Linken, einen sehr schweren Stand hatten und ganze Landstriche sozusagen entchristianisiert
worden sind. Gerade diese Christen sozusagen in der
Diaspora sind sehr wohl auf die historisch gewachsenen
Leistungen angewiesen, nachdem sie dort über 40 Jahre
tätig waren.

Schauen wir uns einmal an, wie diese Staatsleistungen zusammengesetzt sind, Herr Wiefelspütz. Es handelt
sich nicht nur - auch hier ist der Antrag der Linken
handwerklich leider nicht sauber verfasst - um LeistunDr. Stefan Ruppert

gen aus dem Reichsdeputationshauptschluss. Vielmehr
sind während des ganzen 19. Jahrhunderts, ja sogar noch
im 20. Jahrhundert Leistungen hinzugekommen, zum
Teil sozusagen auf historischem Grund basierend, zum
Teil aber auch aus Staatskirchenverträgen oder Konkordaten stammend. Es handelt sich um ein wirres bzw. unübersichtliches Gemisch aus Ansprüchen.

Vor diesem Hintergrund muss ich Ihren Antrag ein
wenig geraderücken. Es handelt sich eben nicht um eine
Rechtsposition, die einseitig aufkündbar wäre. Wir können nicht einfach deklaratorisch sagen: Wir lösen die
Staatsleistungen jetzt zu einem gewissen Satz ab. - Vielmehr geht es darum, mit den Kirchen konsensuale Gespräche zu führen und darüber nachzudenken, wie man
in nicht allzu ferner Zukunft einen Kompromiss finden
kann. Übrigens sagen sowohl der Finanzchef der EKD
als auch einzelne Stimmen aus der katholischen Kirche,
dass sie durchaus dialogbereit sind. Diesen Dialog sollten wir aufnehmen und führen. Wir sollten nicht einseitig und bewusst einen nach herrschender Meinung
rechtswidrigen oder enteignend wirkenden sehr niedrigen Satz gesetzlich festlegen. Wer wirklich Erfolg in dieser Sache haben will, darf gerade nicht so vorgehen, wie
Sie es tun.

- Ja, wir haben schon etwas getan. Es war eine christlich-liberale Landesregierung in Hessen, die die kommunalen Baulasten abgelöst hat. Dort sind wir genau so
vorgegangen, wie wir das eben besprochen haben. Es
gibt Staatsleistungen von Länderseite, aber auch kommunale Staatsleistungen. Häufig handelt es sich dabei
um Baulasten. So wurde früher beispielsweise festgelegt: Dem Pfarrer der Stadt sind zwei Schweine und ein
Fass Bier zu liefern, und die Kirchenglocke ist vonseiten
der Kommune instand zu halten. - Diese sehr unübersichtliche Rechtslage zersplitterte - auch in Hessen -,
und keiner wusste mehr ganz genau, was eigentlich Gegenstand der kommunalen Staatsleistungen an die Kirchen ist. Jene christlich-liberale Koalition in Hessen hat
eine Erhebung durchführen lassen, hat das alles zusammengefasst und hat eine Abfindung bzw. eine Verrentung der Ansprüche gefunden. Das ist zur beiderseitigen
Zufriedenheit geschehen; denn die Kirchen konnten so
ihre zunehmend in Vergessenheit geratenen Rechtspositionen einmalig geltend machen und wurden auch monetär entschädigt. Gleichzeitig wurde das komplizierte
Rechtsverhältnis, das auf lokaler Ebene bestand, in ein
geordneteres Verfahren überführt.

 Herr Kollege Sharma, es trennt uns in der Tat das

Politikverständnis. Ich halte es eher mit dem Kollegen
Wiefelspütz. Wenn man in der Sache etwas erreichen
will, dann führt man ein Gespräch und bringt nicht einseitig deklaratorisch einen Gesetzentwurf ein, der zudem
aus meiner Sicht enteignungsgleiche Bedingungen enthält. Ich weiß, dass Sie mit dem ersten Versuch einer gesetzlichen Regelung vor zwei oder drei Jahren auch bei
Ihrer eigenen Fraktionsführung auf erheblichen Widerstand gestoßen sind

und man diesen den Kirchen gegenüber sehr unfreundlichen Akt wieder zurückgezogen hat. In größerer Wahlkampfnähe versuchen Sie es jetzt erneut, aber nicht zu
Bedingungen, die der geltenden Rechtslage entsprechen.
Wenn man etwas erreichen will - insofern trennt uns unser Politikverständnis -, geht man dabei anders vor als
einseitig, so wie Sie es hier tun.

Ich könnte weitere Beispiele aufzählen. Im Bistum
Paderborn beispielsweise ist erreicht worden, dass die
Staatsleistungen abgelöst worden sind. Wir Liberale sind
keineswegs der Auffassung, dass der Umstand, dass ein
katholischer Bischof in Bayern vom Staat bezahlt wird,
der Weisheit letzter Schluss ist. Auch Benedikt XVI.
- das haben Sie richtig gesagt - hat in der Entweltlichungsdebatte durchaus Hinweise dazu gegeben.

An dieser Stelle ist Ihr Antrag aber nicht handwerklich sauber ausgearbeitet. Gerade diese Ansprüche beru28010

hen nicht auf dem Reichsdeputationshauptschluss, sondern ergeben sich aus anderen Rechtsquellen.

Der bayerische Landesbischof der evangelischen Kirche denkt gerade über eine Ablösung nach. Auch auf katholischer Seite gibt es Stimmen, die sagen: Wir sollten
in einen Dialog eintreten und überlegen, wie das in Zukunft gehandhabt wird.

Aufgrund der zersplitterten Rechtslandschaft ist es
eine sehr mühselige Arbeit, die hier zu leisten ist. Wenn
wir aber das Gespräch konsensual gestalten und den
Rechtsanspruch der Kirche achten, dann könnte man
durchaus etwas erreichen. Auch bei den Kirchen wird
darüber nachgedacht, dass die Preise für solche Ablösungen in einer - aus meiner christlichen Sicht leider sich abwendenden Gesellschaft wahrscheinlich nicht
besser werden.

Daher sollten wir das gemeinsam und eher konsensual angehen, aber nicht mit einem kulturkämpferischen
Habitus.

Dann erreichen Sie auch etwas, so wie in Hessen und in
Paderborn. Unterschiedliche Couleurs haben schon bessere Vorarbeit geleistet, als Sie es mit Ihrem Gesetzentwurf machen. Deshalb werden wir diesem leider nicht
zustimmen können.

Vielen Dank.

 „Ein nicht nur langes, sondern sehr langes Leben

ist … kein Phänomen der ferneren Zukunft. Es ist bereits Wirklichkeit.“ Dies stellen die Demografieexperten am Max-Planck-Institut für demografische Forschung in Rostock, Björn Schwentker und der Direktor
des Instituts James W. Vaupel, in einem 2011 veröffentlichten Essay fest. Nach Aussage der Forschung erreichen schon heute immer mehr Senioren ein Alter von
weit über 80 Jahren. Mit zunehmend besserer Gesundheitsvorsorge ist die Tendenz steigend.

Mit dem demografischen Wandel sind zweifellos
große Chancen für eine Umstrukturierung der Gesellschaft verbunden. Anstatt mit dem Begriff „Überalterung“ verbundene Ängste in den Mittelpunkt zu stellen, sollten diese Chancen be- und ergriffen werden.
Für den öffentlichen Dienst bedeutet dies: Das Dienstrecht muss die geeigneten Rahmenbedingungen bieten,
um nicht nur neue und hochqualifizierte Fachkräfte für
den öffentlichen Dienst zu gewinnen, sondern auch die
Arbeitsfähigkeit der Beschäftigten mit zunehmendem
Alter zu erhalten und zu steigern.

Denn die Menschen werden nicht nur immer älter;
sie altern auch gesünder, bleiben länger leistungsfähig
und wollen auch über derzeit starre Altersgrenzen hinweg am Arbeitsleben teilnehmen. Dieses Potenzial
sollte sowohl in der Privatwirtschaft als auch im öffentlichen Dienst genutzt werden. Die FDP-Bundestagsfraktion befördert deshalb einen flexibleren Übergang in den Ruhestand. Zudem muss aus Sicht der
FDP auch im öffentlichen Dienst für die nötige Flexibilität zur Vereinbarkeit von Beruf und familiären Verpflichtungen gesorgt werden.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Familienpflegezeit und zum flexibleren Ruhestandseintritt für
Bundesbeamte setzen wir Reformen um, die konkret
auf den demografischen Wandel im öffentlichen Dienst
reagieren. Zum einen stärken wir die Vereinbarkeit von
Beruf und häuslicher Pflege von Angehörigen. Dafür
wird das Familienpflegezeitgesetz wirkungsgleich auf
Bundesbeamte übertragen. Es gilt bereits seit Anfang
2012 für Angestellte und Tarifbeschäftigte. Künftig
können auch Bundesbeamte zur Pflege von Angehörigen für bis zu zwei Jahre ihre Wochenarbeitszeit auf
mindestens 15 Wochenstunden reduzieren, wenn dem
dienstlich nichts entgegensteht. In dieser Zeit erhalten
sie einen Vorschuss auf ihre Besoldung, der erst danach zurückgezahlt wird. Bisher bestand für Beamte
lediglich die Möglichkeit, für den Pflegezeitraum in
Teilzeit zu arbeiten.

Die Flexibilisierung des Ruhestandseintritts ist für
die FDP-Fraktion eine unverzichtbare Reaktion auf
den demografischen Wandel. Der Gesetzentwurf sieht
hierfür Folgendes vor: Haben Beamte im Laufe ihres
Berufslebens Versorgungseinbußen wegen familienbedingter Teilzeit, Beurlaubung oder auch Familienpflegezeit erlitten, so können sie künftig für die gleiche
Dauer und bis zu maximal drei Jahren ihren Ruhestand
hinausschieben. Damit lassen sich die Nachteile wieder ausgleichen.

Über diese gute Maßnahme hinaus sollten wir in
zwei Punkten noch über Verbesserungen am Gesetzentwurf nachdenken. Bisher können Beamte auch ohne
ihre Zustimmung vom Dienstherrn dazu verpflichtet
werden, bis zu drei Jahre länger zu arbeiten. Aus unserer Sicht ist diese Regelung nicht mehr zeitgemäß und
steht den von uns gewünschten Anreizen entgegen. Beamte sollten frei entscheiden können, ob sie - aus welchen Gründen auch immer - über ihr gesetzliches Ruhestandsalter hinaus arbeiten möchten. Zudem sollte
es sich auch für diejenigen lohnen, weiterzuarbeiten,
die ihren Höchstruhegehaltsatz nach 40 Dienstjahren
bereits erreicht haben, wenn sie in Pension gehen.
Hier kann mit einem Zuschlag der nötige finanzielle
Anreiz gesetzt werden.

Der vorliegende Gesetzentwurf zeigt, dass die Regierungskoalition die Herausforderung annimmt, dafür zu sorgen, dass in einer Zeit des demografischen
Wandels hin zu einer älteren Gesellschaft der öffentliche Dient funktions- und leistungsfähig bleibt. Dafür
sprechen darüber hinaus in dieser Legislaturperiode
Zu Protokoll gegebene Reden

bereits umgesetzte Dienstrechtsreformen wie das Fachkräftegewinnungsgesetz oder demnächst umzusetzende
wie die Portabilität, das heißt die Mitnahme von Versorgungsanwartschaften für freiwillig aus dem Dienst
ausscheidende Bundesbeamte.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, wenn wir aus der Debatte, die wir hier
erleben, die innenpolitischen Aspekte ausklammern
würden, würden wir eine ganz große Übereinstimmung
in der Sache erreichen können.

Wir stellen fest, dass die Verfassung in Ungarn geändert wird. Wir stellen fest, dass Dinge, die eigentlich einfachgesetzlich geregelt werden sollten, in Verfassungsrang gehoben werden - ein typischer Trick von Parteien,
ihre politischen Überzeugungen in Verfassungsrang zu
bringen. Wir stellen fest, dass etwa die Religionsfreiheit
- das sage ich jetzt als engagierter Christ - in Ungarn im
Moment sicherlich nicht so behandelt wird, wie wir uns
das wünschen. Wir stellen fest, dass das Verfassungsgericht durch die Ausklammerung materieller Verfassungsprüfungen in seinen Rechten beschränkt wird. All das
sind Dinge, die wir durchaus mit Sorge sehen.

Ich glaube aber, dass wir alle, die wir unterschiedlichen Parteifamilien angehören, gut daran tun, diese
Punkte in Freundschaft zu Ungarn und im Dialog auf
Augenhöhe zu thematisieren und nicht mit innenpolitischem Schaum vor dem Mund.

Jede Partei - da sind wir doch Realpolitiker genug - hat
doch ihre eigenen Möglichkeiten, auf solche Entwicklungen Einfluss zu nehmen. Es gibt doch keine Partei
oder Fraktion hier im Deutschen Bundestag, die nicht
schon artikuliert hätte, dass sie die Entwicklungen mit
einer gewissen Sorge betrachtet. Nur, es gibt dafür eben
gewisse Kanäle, zum Teil auf außenpolitischer Ebene:
Michael Link, Werner Hoyer, aber auch Guido
Westerwelle wurden schon genannt; aber auch Frau
Merkel hat sich zu dieser Frage ja durchaus geäußert.

Wir können, glaube ich, sicher sein, dass hinter verschlossenen Türen auch noch das eine oder andere deutliche Wort mehr gesagt worden ist. Wir sollten einander
also nicht vorwerfen, die einen würden die Entwicklungen in der Verfassungsfrage in Ungarn anders betrachten
als die anderen. Ich glaube, wir können uns, was diese
Entwicklungen angeht, auf einen Konsens aller Demokraten verlassen.

Wie ist es, wenn man feststellt, dass ein Freund in
Teilbereichen eine merkwürdige Entwicklung durchläuft? Wir alle wissen: Man sagt sich nicht sofort von
seinem Freund los und distanziert sich auch nicht in aller
Öffentlichkeit von ihm, sondern versucht, auf die Entwicklung Einfluss zu nehmen.

Das gelingt denjenigen, die ihm mit der eigenen Parteienfamilie näher stehen, intern vielleicht besser, als
wenn man sie von außen beschimpft.




Wir haben es den Sozialdemokraten auch nicht vorgeworfen, als sie sich etwa im Fall Rumänien sehr schwertaten, gegenüber Herrn Ponta oder seiner Frau, die ja im
Europäischen Parlament sitzt, auch nur ein einziges Wort
der Distanzierung über die Lippen zu bringen.

Wir haben darauf gesetzt und - ich glaube, mit Berechtigung - darauf gehofft, dass Sie beiden gegenüber im
Rahmen Ihrer Parteienfamilie intern das Notwendige sagen,

auch wenn Sie es in der Öffentlichkeit deutlich stärker
relativiert haben als etwa bei den Entwicklungen in Ungarn. Deswegen verlassen wir uns auch darauf, dass Sie
beispielsweise gegenüber Herrn Sarrazin oder auch
Herrn Buschkowsky, wenn er mal wieder das Maß des
Üblichen verlässt, intern ein paar notwendige Dinge sagen.

Ich glaube, diese demokratischen Gepflogenheiten werden von allen in diesem Haus vertretenen Parteien eingehalten.

Am Ende ist es mir ganz wichtig, den Ungarn noch
einmal zu sagen, dass wir an unserer Freundschaft mit
ihrem Land nicht rütteln. Wir sind Ungarn zu großem
Dank verpflichtet. Ungarn hat in vielen wichtigen Situationen der deutschen Geschichte eine sehr wichtige
Funktion eingenommen. Insofern werden wir mit unseren ungarischen Freunden auf Augenhöhe, in Freundschaft, aber auch in gewisser Sorge über manche Entwicklung sprechen müssen. Das hat auch schon
begonnen. Wir alle sollten unsere parteipolitischen oder
auch unsere institutionellen Kanäle nutzen, um diese Gespräche zu intensivieren. Ich glaube, dann werden wir
am ehesten etwas erreichen. Das ist wirksamer als öffentliche Schuldzuweisungen oder gar mit kleiner parteipolitischer Münze aufzurechnen, dass Abgeordnete der
einen Fraktion hier weniger demokratisch gesinnt seien
als die anderer Fraktionen.

Ich denke, wir alle wollen die Verfassungsentwicklung in Europa und die darauf aufbauende Wertegemeinschaft schützen. Wir müssen uns in diesem Zusammenhang nicht gegenseitig Dinge vorwerfen, die ein
bisschen zu sehr der Innenpolitik geschuldet sind.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich muss sagen, Herr Hartmann, das war eine ausgesprochen gute Rede, weil Sie unser Gesetzesvorhaben so
ausdrücklich gelobt haben. Ich verstehe Sie, dass Sie
diese Rede gerne vor vier oder viereinhalb Jahren gehalten hätten. Es ist immerhin anzuerkennen, dass Sie heute
loben, was wir hier tun.

Neulich diskutierten wir mit dem dbb und mit Verdi
über beamtenrechtliche Fragen. Es wurde die Föderalismusreform kritisiert und die Frage aufgeworfen, ob sich
das Beamtenrecht zwischen dem Bund und den Ländern
und auch den Ländern untereinander zunehmend auseinanderentwickelt. Herr Schuster hat einige wichtige
Hinweise darauf gegeben, dass in der Tat dort, wo bürgerliche Koalitionen regieren, mittlerweile die Leistungen für das Berufsbeamtentum um bis zu 20 Prozent höher sind als dort, wo Rot-Rot oder Rot-Grün regieren,
und dass es ein Auseinanderdriften der Systeme und der
Besoldung und der Attraktivität gibt. Den armen Beamten kann man also leider nur sagen: Es ist im Moment
ein wenig Pech, in einem Land zu wohnen, wo keine
bürgerliche Regierung die Geschicke bestimmt.

Ich habe in diesen Jahren hier im Deutschen Bundestag, aber auch schon davor ein sehr positives Bild vom
deutschen Berufsbeamtentum gewonnen: viele sehr leistungsfähige Mitarbeiter in den Ministerien, aber auch bei
der Bundespolizei und andernorts. Ich glaube, wir können auf ein leistungsfähiges Berufsbeamtentum zu Recht

stolz sein. Wir sollten darauf achten, dass das Berufsbeamtentum dort aktiv ist, wo es wirklich um hoheitliche
Aufgaben geht, und nicht darüber hinaus. Wir haben ein
Leitbild des Berufsbeamtentums, das nicht darauf angelegt ist, jemanden, der sich einmal für den öffentlichen
Dienst entschieden hat, sein ganzes Leben an diese Tätigkeit zu binden.

Ich nenne ein Beispiel. Eine Bundespolizistin ist in
Sachsen tätig, bekommt zwei Kinder und ist vielleicht
mit A 9 besoldet. Als sie wieder in den Beruf einsteigen
will, merkt sie, dass ihr nächster Dienstort vielleicht der
Frankfurter Flughafen sein könnte. - Wir stellen immer
wieder fest, dass in diesen Fällen gar kein Wiedereinstieg in den Beruf erfolgt, weil man nicht umziehen will
oder weil man sagt, man kann diese Flexibilität, was die
Mobilität angeht, nicht aufbringen.

Wenn diese Bundespolizistin den öffentlichen Dienst
verlassen würde, würde sie wie eine Straftäterin behandelt. Sie würde nach dem Sozialgesetzbuch nachversichert und würde einen Großteil ihrer Altersversorgungsansprüche verlieren. Das ist eine echte
Gerechtigkeitslücke. Herr Hartmann hat zu Recht darauf
hingewiesen, dass jemand, der von Siemens zu IBM
wechselt, seine Altersversorgungsansprüche natürlich
nicht verliert.

Auf der anderen Seite haben wir natürlich auch kein
Interesse daran, dass manche - neudeutsch würde man
von „Jobhopping“ reden - alle zwei oder drei Jahre ihren
Beruf wechseln und immer dann, wenn die Zeiten vielleicht etwas schwieriger sind, in den öffentlichen Dienst
gehen, um in besseren Zeiten wiederum in die Privatwirtschaft zu wechseln. Deswegen haben wir klargemacht: Es muss eine siebenjährige Mindestdienstzeit
im öffentlichen Dienst geben, und es muss einen Abschlag gegenüber den normalen Pensionsansprüchen geben. Aus unserer Sicht hätte man auch mit fünf Jahren
Mindestzeit leben und auf den Abschlag verzichten können. Aber es muss klar sein, dass ein Wechsel alle zwei
Jahre von uns nicht toleriert wird.

Die FDP fordert diese Portabilität seit 20 Jahren; das
steht seit 20 Jahren in unserem Programm. Wir sind sehr
froh, dass es heute, nach über 20 Jahren, endlich zu mehr
Flexibilität beim Wechsel zwischen Privatwirtschaft und
öffentlichem Dienst kommen wird.

 Herr Hartmann, das ist ein Einstieg. Wir haben eine

gründliche Analyse durch die Fachleute, die wir bei den
Bundesbehörden und Bundesministerien in großer Zahl
haben, vornehmen lassen und haben festgestellt, dass es
einige Bereiche gibt, in denen wir darauf angewiesen
sind, dass man sich für einen längeren Zeitraum für die
Tätigkeit als Beamter im öffentlichen Dienst entscheidet.

Ich hätte mir auch das baden-württembergische Modell vorstellen können.

Am Ende sind solche Dinge auch Kompromisse. Ich
finde, es ist richtig, wenn man so etwas erstmals einführt
- dafür ist die Sache zu ernst -, das nicht als reines Experimentierfeld anzusehen, sondern zu sagen: Wir führen es jetzt mit sieben Jahren und 15 Prozent Abschlag
ein, evaluieren es dann - das haben wir ja ebenfalls vorgesehen -, stellen fest, wie es sich in der Praxis ausgewirkt hat, und die nächste schwarz-gelbe Bundesregierung wird dann in der nächsten Legislaturperiode
entweder noch weitergehende Schritte tun, oder wir werden feststellen, dass das schon der Weisheit letzter
Schluss war.

- Nein, keine Angst. Jeder kann helfen durch seine
Zweitstimme, die wir gerne annehmen.

- Ja, ich glaube, wenn Sie nachdenken, kommen Sie zumindest als beamtenpolitischer Sprecher irgendwann zu
der Einsicht, dass es Ihr Gewissen gebietet, dass man eigentlich lieber Schwarz-Gelb wählt, weil es dann den
Beamten etwas besser geht.

- Herr Kurth weist zu Recht darauf hin, Herr Hartmann:
Das gilt nicht nur für die Beamten, sondern auch für die
große Mehrheit der Gesellschaft.

Ich will noch einen Punkt erwähnen: die Soldaten auf
Zeit. Das ist ein wichtiger Regelungsbereich. Wir könnten uns vorstellen, dass auch bei den Soldaten auf Zeit,
etwa bei SaZ 12, noch eine solche Regelung eingeführt
werden kann. Auch das wäre ein Thema für eine Anhörung und gegebenenfalls Anlass für ein Tätigwerden in
der nächsten Legislaturperiode. Bei uns besteht der klare
politische Wille, zu sagen: Wir wollen als ein wichtiges
Instrument bei der Bundeswehrreform auch die Soldaten
auf Zeit noch miteinbeziehen. Wir werden sehen, ob sich
da jetzt etwas machen lässt oder ob wir das in der nächsten Legislaturperiode machen. Wahrscheinlich werden
wir auch hier sagen: Erst einmal machen wir es bei den
Berufsbeamten und Soldaten auf Lebenszeit, und in einem zweiten Schritt beziehen wir auch noch die SaZler
ein.

Insgesamt ist das für uns Liberale nach 20 Jahren programmatischer Forderungen nach Portabilität ein wirklich guter Tag, weil wir jetzt in diese Dinge einsteigen,
wie übrigens auch die Landesregierung in Hessen und
die frühere schwarz-gelbe Landesregierung in BadenWürttemberg.

- Man kann sich nur wünschen, dass Ihre Landesregierungen diesen Schritt auch außerhalb von Hamburg gehen. - So geht es den Beamten in den schwarz-gelb regierten Ländern auch in Zukunft besser als in rot-grün
oder in rot-rot regierten Ländern.

Insofern ist dies eine gute Legislaturperiode für das
deutsche Berufsbeamtentum. Ich freue mich darüber,
dass Sie uns unterstützen - herzlichen Dank dafür.

Vielen Dank.

 Mit dem Gesetzentwurf zur Neuregelung der Professorenbesoldung setzt die christlich-liberale Koalition
einen Auftrag des Bundesverfassungsgerichts um. Im
Februar 2012 hatte das Gericht die Vergütung von
Professoren im Bundesland Hessen wegen eines zu
niedrig angesetzten Grundgehalts in der Besoldungsgruppe W 2 für verfassungswidrig befunden und die
zweite Komponente der Professorenvergütung in Form
flexibler Leistungsbezüge nicht für ausreichend anerkannt, um die Defizite bei den Grundgehältern zu kompensieren.

Insbesondere kritisierte das Gericht, dass mit dem
Grundgehalt der Besoldungsgruppe W 2 weder der
Ausbildung oder dem Dienstrang eines Professors
noch der Verantwortung, die mit seinem Amt verbunden ist, angemessen Rechnung getragen wird. Dies
lässt sich insofern nachvollziehen, als im Vergleich die
Vergütung eines W-2-Professors niedriger war als die
eines jungen Gymnasialdirektors oder eines dienstälteren Grundschullehrers.

Aus dem Urteil ergab sich gesetzgeberischer Handlungsbedarf nicht nur für Hessen, sondern auch für die
übrigen Bundesländer und den Bund. Betroffen von
der Bundesreform sind die rund 850 Professoren in
den Hochschulen des Bundes, zum Beispiel an den

Bundeswehruniversitäten oder der Fachhochschule
für öffentliche Verwaltung, und in Forschungseinrichtungen, die vom Bund mitfinanziert werden, wie
beispielsweise die Institute der Max-Planck- und
Fraunhofer-Gesellschaft oder der Helmholtz-Gemeinschaft.

Mit der Reform führt die Koalition in der Bundesbesoldungsordnung W für die Besoldungsgruppen W 2
und W 3 drei Erfahrungsstufen mit einer Dauer von je
sieben Jahren ein. Professoren können also die
höchste Erfahrungsstufe bereits nach 14 Jahren erreichen. Das Grundgehalt wird für die erste Erfahrungsstufe um gut 400 Euro angehoben; für W-2-Professoren, die bereits 14 Jahre im Amt sind, beläuft sich die
Erhöhung auf rund 1 000 Euro, für W-3-Professoren
auf der höchsten Erfahrungsstufe um rund 830 Euro.
Durch die Stufenregelung wird die zunehmende Berufspraxis honoriert; besonders leistungsstarke Professoren können jedoch auch vor Ablauf der sieben
Jahre in die nächsthöhere Stufe aufsteigen.

Gleichzeitig besteht weiterhin die bewährte Möglichkeit, flexible Leistungsbezüge als Anreiz oder zur
Motivation zu vergeben, erstens bei Berufungs- und
Bleibeverhandlungen, zweitens wegen besonderer
Leistungen in Forschung und Lehre und drittens bei
Übernahme eines Hochschulamtes. Während die
besonderen und die Funktionsleistungsbezüge anrechnungsfrei bleiben, sollen Berufungs- und Bleibeleistungsbezüge voll auf das erhöhte Grundgehalt angerechnet werden. Das heißt, bisher gewährte
Berufungs- und Bleibeleistungsbezüge werden um den
gleichen Betrag reduziert, wie sich das Grundgehalt
erhöht. Übersteigt der Leistungsbezug diese Erhöhung, bleibt der restliche Betrag dem Professor erhalten.

Im Zuge der parlamentarischen Beratungen des Gesetzentwurfs muss aus Sicht der FDP-Fraktion und
nach meiner persönlichen Meinung bei der Anrechnung der Berufungs- und Bleibeleistungsbezüge nachgesteuert werden. Wir Liberale setzen uns dafür ein,
das Leistungsprinzip im öffentlichen Dienst weiter zu
stärken. Würden Bleibeleistungsbezüge, die zeigen,
dass ein Professor überdurchschnittliche Arbeit leistet,
nach der Reform komplett verrechnet, setzte das aus
unserer Sicht ein falsches Zeichen. Benachteiligt würden diejenigen, die in der Vergangenheit diese besondere Anerkennung erhalten haben, gegenüber denjenigen ohne solche Leistungsbezüge, deren Grundgehalt
erhöht wird. Wir schlagen deshalb eine bloß anteilige
Anrechnung nach Vorbild der Gesetzesvorlage aus
Sachsen vor, wo ein Sockelbetrag von mindestens
30 Prozent unangetastet bleibt. Damit erhalten wir
den wesentlichen Anreiz des Leistungsbezugs; neue
Professoren werden im Gegensatz zu bereits berufenen
aber auch nicht dauerhaft benachteiligt. Denn wegen
des erhöhten Grundgehalts werden - das haben Hochschulen bereits angekündigt - die Leistungsbezüge
künftig niedriger ausfallen als in der Vergangenheit.

Zu Protokoll gegebene Reden



Über diese und weitere Anpassungen im Dienstrecht wird im Zuge einer Expertenanhörung am
18. März 2013 weiter diskutiert werden, die sich neben
der Professorenbesoldung mit den Gesetzesinitiativen
der Koalition zur Familienpflegezeit und zum Altersgeld befassen wird. Der vorliegende Gesetzentwurf
stellt dafür eine gute Beratungsgrundlage dar und
wird nach Abstimmung unserer Änderungsvorschläge
von der Koalition sicher erfolgreich zum Abschluss
gebracht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es gibt eine Debatte hier im Haus, die sozusagen auf einer Ebene stattfindet. In dieser Debatte setzen
wir uns mit den Kolleginnen und Kollegen der Fraktion
Die Linke auseinander. Dazu haben Herr Wieland, aber
auch andere Redner das Notwendige, wie ich finde, sehr
treffend gesagt. Sie, liebe Kollegen von der Linken, verpassen leider eine Chance, wenn Sie in diese Debatten
immer diejenigen senden, die es durchaus schaffen, mit
wohlabgewogenen Worten einen gewissen Eindruck zu
erwecken - ich denke dabei an Herrn Sharma, den ich
persönlich in der Tat für sehr glaubhaft halte, aber auch
an Herrn Bartsch, den viele hier im Hause schätzen -,
während diejenigen, die sich immer wieder Punkten ihrer eigenen Vergangenheit nicht stellen, in diesen Debat29018 


ten nie ein öffentliches Bekenntnis zum Ausdruck bringen, obwohl ihnen das Glaubwürdigkeit verschaffen
würde.

- Wo ist denn Frau Wagenknecht? Wo sind denn diejenigen, die Urheber der Zitate sind, die Herr Wieland den
Linken vorgehalten hat? Von ihnen hören wir in diesen
Debatten leider nie irgendeinen Ton. Gesprochen haben
vielmehr immer diejenigen, die durchaus eine gewisse
Auseinandersetzung mit ihrer eigenen Vergangenheit
pflegen. Das war meine erste Bemerkung.

Zweite Bemerkung. Herr Ehrmann, gerade weil ich
Ihren Beitrag in vielen einzelnen Punkten sehr geschätzt
habe: Wenn jemand, der in der ehemaligen DDR gelebt
hat, über ein solches Thema redet, ist die Herangehensweise natürlich anders, als wenn Sie oder ich als Mensch
aus Westdeutschland es tun. Es ist für mich immer sehr
glaubwürdig, wenn ich jemanden wie Herrn Kurth hier
reden höre, der einfach aus eigener Erfahrung berichtet
hat. Reden von Menschen mit einem entsprechenden familiären Hintergrund, Reden von Menschen, die die Art
und Weise kennen, wie man mit Christen umgegangen
ist, mit Personen, die einen Glauben hatten, Reden von
Menschen, die erfahren mussten, dass es die Trennung
zwischen Privatem und Öffentlichem in einem solchen
Unrechtsstaat eben nicht gegeben hat, sind - das gehört
zur Aufarbeitung der Geschichte - von anderer Emotionalität geprägt, als wenn wir beide darüber reden. Ich
glaube, wir erleben hier kein Eiferertum, sondern einfach eine andere Form des Umgangs mit der Vergangenheit.

Ich will zwei weitere Punkte nennen:

Erster Punkt. Herr Bartsch hat sich hier zur frühen
DDR geäußert. Ich erinnere mich an Abende mit unserem verstorbenen Kollegen Wolfgang Mischnick, in denen er über die frühen Jahre der DDR geredet hat. Ich erinnere mich auch an Gespräche mit Wolfgang Knoll.
Auch in der Sozialdemokratie und in der Christdemokratie gibt es Menschen, die in Dresden und andernorts lebten und die DDR aus Angst, politisch verfolgt zu werden, schon in den allerersten Jahren verlassen haben.
Insofern ist Ihr Versuch, Verständnis für den Anfang der
DDR zu wecken, glaube ich, zutiefst misslungen.

Zweiter und letzter Punkt. Mir ist wieder deutlich geworden, dass es nicht nur um die großen Themen gehen
kann. Ich habe neulich das Buch von Inga Markovits Gerechtigkeit in Lüritz gelesen. Darin sind einfach einmal
die Akten eines Gerichts in der ehemaligen DDR, die
alltäglichen Fragen des Umgangs mit Gerechtigkeit, beispielsweise mit dem Christentum, mit Menschen, die etwas glauben, aufgearbeitet worden. Dieses Dokument ist
so frappant und so beängstigend, dass man immer wieder daran erinnern muss. Es ist eine weitere Aufgabe von
uns allen, auch in Zukunft in der Bundesrepublik
Deutschland das Verständnis für Unrecht im Kleinen wie
im Großen nicht nur wissenschaftlich aufzuarbeiten,
sondern auch durch Pädagogik zu fördern. Ich gestehe:
Einzelne von Ihnen sind daran durchaus beteiligt. Leider
verpassen Sie regelmäßig die Chance einer Debatte wie
der heutigen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Auch ich finde es gut - das sollten wir Parlamentarier immer wieder herausstellen -, dass es uns gelungen ist, in dieser Frage einen ganz breiten parteipolitischen Konsens zu finden und die unterschiedlichen
Interessen, aber auch die unterschiedlichen politischen
Vorstellungen vom Gelingen eines gemeinsamen Arbeitens von Exekutive und Legislative unter einen Hut zu
bringen. Da er es nicht für sich selbst tun kann, ist es,
wie ich finde, an der Zeit, Herrn Kaster zu danken, der
all das ausgesprochen gut und kollegial koordiniert hat.
Vielen Dank.

Jetzt könnte man sich überlegen, was eigentlich wäre,
wenn diese Debatte - ich nehme ein Beispiel - am
1. August 2009 stattgefunden hätte. Wer sich nicht mehr
so genau erinnert, was da war, dem sei gesagt: Kurz zuvor war das Lissabon-Urteil des Bundesverfassungsgerichts verkündet worden. Liebe Kollegen von SPD und
Grünen, ich will es Ihnen jetzt ersparen, Ihnen Ihre
damaligen Reaktionen auf das Lissabon-Urteil vorzuhalten. Wegen Äußerungen des Ihnen vermeintlich, wahrscheinlich sogar tatsächlich nicht nahestehenden Berichterstatters haben Sie damals von „dumpfen nationalen
Tönen“ oder zumindest „Untertönen“ gesprochen. Sie
waren darüber besorgt, ob nun wieder „am deutschen
Wesen die Welt genesen“ solle. Es gab breite Empörung
in Ihren Reihen darüber, wie man darauf kommen
könne, etwas so Gutes wie die europäische Integration
dadurch zu behindern, dass man nationalen Parlamenten
mehr Rechte einräumt.

Von dieser Vorstellung, dass es ein Malus für die
europäische Integration sei, wenn man den Deutschen
Bundestag stärke, haben Sie sich zum Glück innerhalb
kürzester Zeit wieder entfernt, mit einer 180-Grad-Drehung bei Ihren politischen Aussagen. Sie sind dann sehr
schnell - wie ich finde, aus guten Gründen - auf die Systematik eingestiegen, die mit dem Lissabon-Urteil angestoßen worden ist.

Der Deutsche Bundestag hat sich viele Jahrzehnte
nicht um seine Beteiligungsrechte bei der europäischen
Integration gekümmert, anders als die Länder, die durchaus schon früher einen Blick darauf hatten. Erst als uns
das Karlsruher Urteil diese Mitwirkungsrechte eingeräumt hatte - das Lissabon-Urteil ist hier zentral -, haben wir uns verstärkt um unsere Teilhaberechte gekümmert.

- Sie können eine schöne Gesetzeskommentierung von
mir dazu lesen. Ich kann Ihnen sagen, wann die ersten
Initiativen aus Ihrer Fraktion dazu kamen und wie die
ersten Debatten im Jahr 2009, kurz vor dem LissabonUrteil, noch verlaufen sind.

Heute sind wir zum Glück einen Schritt weiter. Aber
wir stellen auch fest: Zahlreiche Möglichkeiten der Beteiligung der nationalen Parlamente, über die wir heute
verfügen, erweisen sich bisher als relativ stumpfe
Schwerter - ich nenne die Subsidiaritätsrüge, aber auch
die Subsidiaritätsklage -, weil wir feststellen, dass die
parlamentarischen Abläufe und die Koordinierung mit
anderen europäischen Parlamenten faktisch so zeitaufwendig sind, dass die dort vorgefundenen Fristen in der
Regel nicht ausreichen, um etwas auf die Beine zu stellen.

Umso wichtiger ist es, dass wir im Gesetzentwurf
zum EUZBBG nicht so sehr auf formale Mittel setzen.
Sie sind auch wichtig, aber es geht mehr darum, dass
eine Exekutive zu jedem Zeitpunkt einer Debatte unterrichtet. Sie informiert also das Parlament, den Deutschen
Bundestag; er nimmt diese Informationen auf und bewertet sie politisch. So können die Koalitionsfraktionen
ihrer eigenen Regierung sagen oder auch die Oppositionsfraktionen signalisieren, inwieweit man bereit ist,
den Weg auf europäischer Ebene mitzugehen. Diese Teilung von Kontrolle, Legitimation und Ermächtigung ist
im Gesetzentwurf zum EUZBBG genau richtig gewählt.
Deswegen stimmen wir aus voller Überzeugung zu.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einen weiteren
Punkt ansprechen. Wir sollten die Schrauben nicht überdrehen. Es gibt durchaus Bereiche exekutiven Handelns,
die von der Exekutive allein wahrgenommen werden
müssen. Es gibt einen Kernbereich exekutiven Handelns,
den wir ernst nehmen sollten. Wer schon einmal Verhandlungen auf europäischer Ebene erlebt hat oder über
diese berichtet bekam, der weiß, dass man in solchen
Verhandlungen nicht alles bis ins kleinste Detail determinieren, kontrollieren oder voraussagen kann.

Insofern ist festzuhalten: Der heute vorgelegte Gesetzentwurf findet auch hier ein ausgewogenes Verhältnis zwischen exekutivem Kernbereich auf der einen
Seite und parlamentarischen Kontrollrechten auf der anderen Seite.

Ich muss zugeben: Einmal wäre ich gerne Grüner gewesen.

Ich hätte das Gesetz, offen gesagt, lieber zu einem Zeitpunkt auf den Weg gebracht, als uns Karlsruhe noch
nicht dazu aufgefordert hat. Es ist immer besser, wir machen Gesetze selbst, als Handlungsaufträge aus Karlsruhe zu bekommen.

Das war damals - das sage ich ganz versöhnlich - noch
nicht gemeinsamer Verhandlungsstand. Wir sind etwas
später aufgebrochen, aber dafür haben wir umso bessere
Ergebnisse erzielt.

Vielen Dank.




 Im Februar 2013 haben die Fraktionen des Deutschen Bundestages den vorliegenden Gesetzentwurf
erstmalig im Plenum debattiert. Es ist erfreulich, dass
die Koalition sich auf Initiative der FDP-Fraktion auf
wichtige Änderungen verständigt hat und wir den Gesetzentwurf in geänderter Form heute beschließen
können.
Zu Protokoll gegebene Reden



Ziel der Regelung ist in erster Linie, das Familienpflegezeitgesetz auf die Beamtinnen und Beamten des
Bundes zu übertragen. Für Arbeitnehmer und für Tarifangestellte im öffentlichen Dienst gilt es seit Anfang
2012. Anfang dieses Jahres wurden Stimmen aus den
Reihen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen laut,
nach denen die Regelung ein „Flop“ sei. Solche Äußerungen können nur als Wahlkampfgetöse wahrgenommen werden. Sie sind weder fundiert noch sachlich.
Mit dem Familienpflegezeitgesetz hat die Koalition die
Möglichkeit der Vereinbarkeit von Pflege und Beruf
verbessert. Man muss den Menschen Zeit geben, diese
Möglichkeiten zu entdecken und zu prüfen. Eine umfassende wissenschaftliche Evaluation auf Initiative
des Bundesfamilienministeriums wird Aufschluss über
die tatsächlichen Auswirkungen des Gesetzes geben.

Beamte konnten bisher zugunsten der Pflege von
Angehörigen in Teilzeit arbeiten und wurden dafür anteilig besoldet. Mit Einführung der Familienpflegezeit
können sie nun für einen Zeitraum von bis zu zwei Jahren ihre Arbeitszeit auf mindestens 15 Stunden pro Woche reduzieren. In dieser Zeit erhalten sie einen Vorschuss auf ihre Besoldung, der nach der Pflegephase
zurückgezahlt wird. Mit dieser Regelung wird ein Ausgleich geschaffen für die finanzielle Belastung, die unter Umständen mit einer Pflegezeitphase einhergeht.

Darüber hinaus setzen wir weitere Maßnahmen zur
Flexibilisierung des Ruhestandseintritts um. Beamte,
die wegen familiärer Aus- oder Teilzeiten während ihrer aktiven Dienstzeit Versorgungseinbußen haben,
können künftig diese Lücken auffüllen, indem sie über
ihr gesetzliches Pensionsalter hinaus bis zu drei Jahre
weiterarbeiten. Dadurch erhalten sie die Möglichkeit,
den Höchstruhegehaltsatz von 71,75 Prozent doch
noch zu erreichen.

Außerdem erhöhen wir die Attraktivität des Modells
FALTER, das Beamten ermöglicht, mit reduzierter
Arbeitszeit in Ruhestand zu gehen. Bisher war bei Inanspruchnahme des FALTER-Modells wegen eines
Versorgungsabschlags ein finanzieller Nachteil gegenüber dem herkömmlichen Ruhestandseintritt verbunden. Dieser Abschlag fällt nun weg.

Auf Initiative und Druck der FDP-Fraktion werden
mit einem Änderungsantrag der Koalition im Gesetzentwurf zwei weitere wichtige Punkte umgesetzt:

Zum einen fällt die unglückliche Regelung weg,
dass der Dienstherr Beamte ohne ihre Zustimmung zur
Verlängerung der Arbeitszeit über den gesetzlichen
Ruhestand hinaus zwingen kann. Aus Sicht der Liberalen kann motiviertes längeres Arbeiten nur aus freien
Stücken erfolgen.

Zum anderen motiviert ein Zuschlag von 10 Prozent
des Grundgehalts künftig auch diejenigen Beamten zur
freiwilligen Verlängerung der Arbeitszeit, die bei Erreichen des Ruhestandsalters den Höchstruhegehaltssatz von 71,75 Prozent bereits erreicht haben. Bisher
hätte ihnen einen Verlängerung der Arbeitszeit keine
Vorteile gebracht.

In einer öffentlichen Anhörung vor dem Innenausschuss des Bundestages im März dieses Jahres wurden
diese Änderungen von Sachverständigen konkret gefordert, die auf Initiative der FDP nun umgesetzt worden sind. Darüber hinaus hat die Mehrzahl der Sachverständigen den vorliegenden Gesetzentwurf neben
einigen weiter gehenden Vorschlägen positiv bewertet.
Die Maßnahmen wurden von Experten als angemessene Reaktion auf die Herausforderungen des
demografischen Wandels bewertet. Im Rahmen der
Demografiestrategie der Bundesregierung bisher erarbeitete Handlungsempfehlungen für den öffentlichen
Dienst werden damit umgesetzt. Die FDP-Fraktion
hätte sich die Familienpflegezeitregelung auch für Soldaten gewünscht, dies war jedoch mit dem Koalitionspartner nicht umzusetzen.

Neben dem Familienpflegezeitgesetz kommen heute
noch zwei weitere Gesetzentwürfe im Beamtenrecht
zur Abstimmung, bei denen die FDP-Fraktion ebenfalls sehr gute Kompromisse durchgesetzt hat: Wir führen die Portabilität der Versorgung ein und sorgen für
eine ausgewogen gestaltete Neuregelung der Professorenbesoldung. Die Koalition hat in dieser Wahlperiode
weit mehr im Beamtenrecht erreicht als die Große
Koalition und Rot-Grün zuvor. Ein Blick auf die Entwicklung des Dienstrechts in den rot-grün geführten
Ländern genügt, um zu zeigen, dass wir dank der
christlich-liberalen Koalition im Bund auf vier gute
Jahre für Deutschland im Beamtenrecht zurückblicken.
Ich bitte um Zustimmung für diesen Gesetzentwurf.

 Das Bundesverfassungsgericht hatte 2012 die Besoldung der Professoren in Hessen als verfassungswidrig beurteilt. Reformbedarf ergab sich daraus wegen
vergleichbarer Regelungen auch auf Bundesebene.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sorgt die Koalition für eine bessere Vergütung der etwa 850 Professoren an Hochschulen des Bundes und an Forschungseinrichtungen mit Beteiligung des Bundes. Die Reform
umfasst eine Anhebung des Grundgehalts für die Besoldungsgruppen W 2 und W 3 und die Einführung von
Erfahrungsstufen.

Zunächst war im Gesetzentwurf des Weiteren vorgesehen, die sogenannten Berufungs- und Bleibeleistungsbezüge voll mit der Anhebung des Grundgehalts
zu verrechnen. Diese Bezüge dienen als Instrumente,
um Professoren für eine Hochschule zu gewinnen oder
wechselwillige Professoren zum Bleiben zu bewegen.
Sie sind ein Zeichen dafür, dass Professoren aufgrund
ihres Könnens für eine Hochschule sehr attraktiv sind
oder nicht entbehrt werden können.

Für die FDP-Bundestagsfraktion steht fest, dass die
Verrechnung dieser Bezüge mit dem Leistungsprinzip
im öffentlichen Dienst nicht vereinbar ist. Damit würden aus unserer Sicht Professoren ohne solche Bezüge
gegenüber denjenigen bevorzugt, die sie wegen besonders guter Leistungen erhalten haben. Wir haben uns
deshalb in den parlamentarischen Beratungen des
Gesetzentwurfs dafür eingesetzt, dass das Leistungsprinzip nicht geschwächt wird. Im Kompromiss mit
unserem Koalitionspartner CDU/CSU haben wir durchgesetzt, dass 30 Prozent der Berufungs- und Bleibeleistungsbezüge bei der Anhebung des Grundgehalts
erhalten bleiben. Ein höherer Prozentsatz war leider
nicht kompromissfähig.

Neben der Professorenbesoldung regelt der vorliegende Gesetzentwurf noch weitere dienstrechtliche Änderungen. Besonders kontrovers diskutiert wurde im
Vorfeld die geplante Neuregelung der Vergütung der
Beamten im Einsatzdienst der Bundeswehrfeuerwehren. Notwendig wurde diese Neuregelung, weil der
Bundesrechnungshof die bisherige Regelung als unzulässig kritisiert hat.

Die Bundeswehr ist noch bis Ende 2017 darauf angewiesen, dass die Feuerwehrbeamten bezüglich ihrer

Wochenarbeitszeit eine Opt-uut-Regelung eingehen
und freiwillig bis zu 54 Wochenstunden Dienst leisten.
Die geplante Neuregelung der künftigen Vergütung der
Mehrarbeit hätte nach sich gezogen, dass die Beamten
mit einer Wochenarbeitszeit zwischen 41 und 48 Wochenstunden keine zusätzliche Vergütung mehr erhalten hätten. Die Koalition hat sich nun darauf geeinigt,
den Übergang von 41 auf 48 Wochenstunden schrittweise zu gestalten. Die neue Vergütung wird in zwei
Teilen gewährt werden. Der erste Teil besteht aus einem Sockelbetrag, der allen Feuerwehrbeamten mit
einer regelmäßigen Wochenarbeitszeit von 48 Stunden
gezahlt wird. Der Sockel ist degressiv ausgestaltet und
vermindert sich jährlich etwas, bis er Ende 2017 komplett ausläuft. Opt-out-Beamte erhalten weiterhin eine
variable Vergütung der 24-Stunden-Schichten, die von
30 Euro im Jahr 2013 in 4-Euro-Schritten auf 46 Euro
im Jahr 2017 progressiv ansteigt. Aus unserer Sicht ist
damit eine tragbare und gute Lösung gefunden worden.

Der Gesetzentwurf sieht zudem vor, dass für Wärmebild-Systemoperatoren der Bundespolizei ein Anspruch auf Stellenzulage, wie sie Piloten und Flugtechnikern gewährt wird, nicht mehr vorgesehen ist. Diese
Unterscheidung wird zum einen aufgrund der unterschiedlichen Anforderungen an Ausbildung und Qualifikation von Piloten und Flugtechnikern im Vergleich
zu Systemoperatoren gemacht. Zum anderen trägt sie
dem Umstand Rechnung, dass Piloten und Flugtechniker im Gegensatz zu Systemoperatoren für sämtliche
Entscheidungen im Betrieb des Luftfahrzeugs verantwortlich sind und somit fliegerische Verantwortung
tragen, die Systemoperatoren nicht tragen müssen.
Auch unterscheidet sich der Flugbetrieb bei der Bundespolizei von dem bei der Bundeswehr.

Selbstverständlich sind auch die Systemoperatoren
der Bundespolizei erhöhten beruflichen Belastungen
durch den Flugbetrieb ausgesetzt. Sie nehmen ihre
Aufgaben unter den gleichen äußeren Bedingungen
wie Lärm und Vibration wahr wie Piloten und Flugtechniker der Bundespolizei, auch wenn die Anforderungsprofile unterschiedlich sind. Im Gesetzentwurf
war vorgesehen, die Erschwerniszulage von derzeit
60 Euro auf 140 Euro zu erhöhen. Der Koalition war
es ein Anliegen, ein stärkeres Zeichen der Anerkennung für die Belastungssituation des mitfliegenden
Personals und insbesondere der Systemoperatoren zu
setzen. Deshalb erhöhen wir die Erschwerniszulage
nun auf 180 Euro.

Neben dem Gesetzentwurf zur Professorenbesoldung setzen wir heute zwei weitere Reformen im
Dienstrecht um. Mit der Einführung der Portabilität
setzen wir eine langjährige FDP-Forderung für mehr
Flexibilität und Wissensaustausch zwischen Wirtschaft
und öffentlichem Dienst um. Die Familienpflegezeitregelung stärkt die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf
sowie die Flexibilität des Ruhestandseintritts. Die
FDP blickt auf vier gute Jahre für das BerufsbeamtenZu Protokoll gegebene Reden


tum in Deutschland. Mit dem heutigen Tag führen wir
diese positive Bilanz fort.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Lassen Sie mich eine Vorbemerkung machen.
Ich empfand Ihren letzten Satz, Frau Jelpke, offen gesagt, als etwas schlicht in der Argumentationsführung.
Ich glaube, alle Kolleginnen und Kollegen - das sollten
wir uns hier nicht absprechen - machen sich die Entscheidung heute nicht leicht.

Vielleicht ist es sogar die wirksamste Form der Verteidigung der Demokratie, wenn wir in einer solchen Debatte, statt uns abzusprechen, dass wir in diesen Punkten
auf demselben Fundament stehen, gerade die Gemeinsamkeit aller Demokraten in den Vordergrund stellen
und betonen.




Wir sind nach reiflicher Abwägung aller Argumente
der Auffassung: Der Bundestag sollte keinen eigenen
NPD-Verbotsantrag stellen. Die Risiken sind hoch. Der
Ausgang ist ungewiss. Auch das Problem des Rechtsextremismus wird durch ein NPD-Verbotsverfahren
nicht gelöst. Aufgrund dieses Dreiklangs wollen wir keinen eigenen Verbotsantrag stellen.

Die NPD - ich habe das selbst als wissenschaftlicher
Mitarbeiter beim letzten NPD-Verbotsverfahren erlebt ist eine zutiefst widerliche rechtsradikale Partei. Sie widerspricht all dem, was mir als Demokrat, aber auch als
Christ wichtig ist. Sie spricht Menschen ihre Würde ab.
Von daher sollten wir der NPD überall entschlossen entgegentreten.

Für mich als Liberaler ist das zuallererst die Aufgabe
der Gesellschaft. Ein wirksames Präventionsprogramm
gegen Rechtsextremismus ist, wenn wir in Vereinen, in
Feuerwehren, in kulturellen Einrichtungen, im Freundesund Gesprächskreis, in unserem unmittelbaren Umfeld
keinerlei Toleranz für Intoleranz zeigen,

sondern dem rechtsextremen Gedankengut überall dort,
wo es auftritt, wirksam entgegentreten.

Heute steht eine politische Entscheidung an. Wir wollen und müssen politisch entscheiden, ob wir einen eigenen Antrag stellen. Herr Oppermann hat gesagt, wir hätten uns damit zu viel Zeit gelassen. Die Grünen werfen
uns vor, wir würden überhastet handeln, was dieses Verbotsverfahren angeht. Ich finde schon - ich respektiere
die Haltung der SPD -, es stünde den Grünen gut an,
heute eine Entscheidung in der Sache zu treffen und ihre
Haltung, sei es dafür oder dagegen, zum Ausdruck zu
bringen. Bei der politischen Bewertung einer solchen
Frage ist Enthaltung nicht das adäquate Mittel.

Wir Liberale singen gerne das seit dem Vormärz und
den Zeiten der Französischen Revolution in Deutschland
gesungene Lied: Die Gedanken sind frei. Wir hoffen darauf, dass es demokratische, gute, idealistische Gedanken sind, die frei sind. Wenn wir über diesen Satz nachdenken, müssen wir aber auch feststellen, dass staatliche
Mittel gegenüber rechtsextremem Gedankengut, gegenüber der Überzeugung von Rechtsextremen leider relativ
wirkungslos sind. Was nicht wirkungslos ist, sind die
Mittel der Strafverfolgung. Darin sind wir uns alle einig.
Dort, wo Rechtsextreme Straftaten begehen, wo sie den
Boden des Strafgesetzbuches und die Werte unserer Gesellschaft verlassen, wo sie andere Menschen missachten, sie gegebenenfalls sogar verletzen oder töten, muss
mit aller Härte dieses Rechtsstaates dem Rechtsextremismus entgegengetreten werden. Deswegen ist es
wichtig, dass wir in solchen Fällen immer unsere Solidarität zeigen.

Am Anfang habe ich gesagt, die Risiken sind hoch,
die Erfolgschancen ungewiss und die zu erzielenden Erfolge relativ klein. Das sage ich auch in dem Wissen,
dass wir im damaligen NPD-Verbotsverfahren dazu beigetragen haben, dass die NPD im Zusammenhang mit
dem Scheitern durchaus neue Mitglieder gewonnen hat,
weil wir sie zu Märtyrern gemacht haben. Wir sollten die
Mitglieder dieser Partei nicht zu Märtyrern machen. Wir
sollten ihnen dort entgegentreten, wo wir ihnen begegnen: jeder in seinem Alltag und gemeinsam als Demokraten. Ich glaube, damit erreichen wir mehr als mit einem NPD-Verbotsverfahren.

Herzlichen Dank.

 Die erste Debatte im Mai 2010 zum heute abschließend zu beratenden Antrag der Linksfraktion demonstrierte eindrücklich, wie vielschichtig der 8. Mai
1945 in der deutschen Erinnerungskultur diskutiert
wird und auch betrachtet werden sollte. Abgeordnete
berichteten zum Teil sehr persönliche Erinnerungen
und Eindrücke.

Dr. Lukrezia Jochimsen von der Linksfraktion schilderte beeindruckend, wie sie das Kriegsende an diesem Tag als neunjähriges Kind in einem Tagebucheintrag als „schweren Tag für alle Deutschen“ bezeichnet
hatte. Sie beschrieb ihre Überraschung später in der
Rückschau, dass Ängste vor Rache oder Vergeltung,
die vielleicht aus diesem Tagebucheintrag gesprochen
hatten, für sie unbegründet blieben. Sie sagte: „Fast
ungläubig stellten wir von nun an von Jahr zu Jahr an
jedem 8. Mai fest, wie gut mit uns umgegangen wurde,
wie schonend, wie auf die Zukunft setzend.“ Sie erlebte
des Kriegsende in Westdeutschland, in Frankfurt am
Main.

Joachim Selle von der CDU/CSU-Fraktion beschrieb aus eigener Erfahrung, mit welch verzerrter
Wahrnehmung dieser Tag in der DDR begangen
wurde. In der DDR wurde am 8. Mai, dem dort sogenannten Tag der Befreiung des deutschen Volkes vom
Hitlerfaschismus, nicht der Beitrag aller Alliierten zur
Befreiung von der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft gewürdigt. Es wurde nicht berücksichtigt, dass
Stalin zwar entscheidend zum militärischen Sieg über
den Nationalsozialismus beigetragen hatte, wie der
Historiker Hubertus Knabe feststellt, diesen Sieg aber
zur Errichtung einer neuen Diktatur nutzte, die viele
Millionen Opfer forderte. Dieser Teil der Geschichte

wurde in der DDR ausgespart. Stattdessen erging sich
die SED-Einheitspartei in Glorifizierungen der
Sowjetunion und der Roten Armee und nutzte den antifaschistischen Gründungsmythos zur Befestigung ihrer
Diktatur. Für 16 Millionen Ostdeutsche kam der demokratische Wiederaufbau erst ab 1989.

Richard von Weizsäcker definierte in seiner bemerkenswerten Rede vor dem Deutschen Bundestag zum
40. Jahrestag des Kriegsendes am 8. Mai 1985 den
8. Mai 1945 als „Tag der Befreiung von dem menschenverachtenden System der nationalsozialistischen
Gewaltherrschaft“ für alle Deutschen, für West- wie
für Ostdeutschland und darüber hinaus. Er stellte
auch fest, dass wir im Ende des Krieges nicht die Ursache für Flucht, Vertreibung und Unfreiheit sehen
dürfen, sondern sie in seinem Anfang sehen müssen.
Daran gibt es keinen Zweifel.

Dennoch müssen wir den Tag der Befreiung in seiner Bedeutung für West- und Ostdeutschland vor dem
Hintergrund der unterschiedlichen Geschichte der beiden Teile Deutschlands differenziert betrachten. Vor
diesem Hintergrund ist der 8. Mai nicht als gesetzlicher, staatlich verordneter Gedenktag geeignet. Das
ändert nichts an der wichtigen Bedeutung dieses Tages.

Seit der ersten Beratung des Antrags der Linksfraktion im Plenum vor etwa zwei Jahren hat sich unsere
Haltung nicht geändert: Wir Liberale halten die staatliche Verordnung eines Gedenktages am 8. Mai nicht
für den richtigen Weg, mit diesem geschichtsträchtigen
Datum umzugehen. Eine lebendige und aktive Erinnerungspolitik aus der Mitte der Gesellschaft, wie sie in
vielen gesellschaftlichen Initiativen in jedem Jahr und
nicht nur am 8. Mai zum Ausdruck kommt, ist uns
wichtiger. In unserer Gesellschaft möchten wir die
Auseinandersetzung mit der eigenen Vergangenheit
und mit dem schweren Erbe fördern, das der Nationalsozialismus uns hinterlassen hat. Dieser Verantwortung müssen wir uns täglich neu stellen, ob im Widerstand gegen den Rechtsextremismus in unserer
Gesellschaft oder bei der bedingungslosen Aufklärung
der grauenhaften Gewalttaten durch die NSU-Terrorzelle, an der alle Fraktionen des Deutschen Bundestages im NSU-Untersuchungsausschuss gemeinsam arbeiten.

 Die Fraktionen des Deutschen Bundestages haben

sich im Verlauf dieser Wahlperiode intensiv mit der
Frage auseinandergesetzt, wie die Untersuchung von
personellen und institutionellen Kontinuitäten und
Brüchen in deutschen Ministerien und Behörden der
frühen Nachkriegszeit weiter vorangebracht werden
kann. Wir haben dazu im Ausschuss für Kultur und
Medien im Februar 2012 eine öffentliche Anhörung
mit Sachverständigen durchgeführt.

In der Folge hat die Koalition gemeinsam mit der
SPD-Fraktion einen Antrag - Bundestagsdrucksache
17/11001 - verabschiedet, der sich klar für eine Verbesserung der Wissenschafts- und Forschungsfreiheit
bei der NS-Aufarbeitung von Behörden, Ministerien
und Gerichten positioniert. Es ist Teil der Wissenschaftsfreiheit, eigene Fragen und Forschungsgegenstände zu entwickeln, es ist aber auch Teil der Wissenschaftsfreiheit, möglichst ungehinderten Zugang zu
Akten zu bekommen.

Der Ansatz der Grünen, eine durch eine staatliche
Kommission gesteuerte Auftragsforschung flächendeckend für alle obersten Bundesbehörden, -gerichte und
Ministerien zu initiieren, ist falsch. Angesichts der
Geschichte Deutschlands sollte jeder Eindruck der
Vermittlung eines Geschichtsbildes „von oben“ vermieden werden.

Am Anfang aller Forschung steht zweifellos der
freie Zugang der Wissenschaft zu historischen Akten
und Unterlagen von betroffenen Behörden, Gerichten
und Ministerien. So werden die Akten, die von der Historikerkommission im Bundesministerium der Justiz
eingesehen werden, anschließend in das Bundesarchiv
überführt und für die allgemeine wissenschaftliche
Nutzung zugänglich gemacht. Für den Potsdamer Historiker und das Mitglied der Unabhängigen Wissenschaftlichen Kommission beim BMJ Manfred Görtemaker ist „das eigentliche Ziel der Kommission“,
durch verbesserten Quellenzugang die bisher mangelhafte Informationsbasis für Forschungen über das

BMJ zu verbessern und dadurch manche Lücken im öffentlichen Diskurs schließen zu helfen.

Aus den Beratungen der Bundestagsfraktionen in
dieser Wahlperiode ist für mich als Freien Demokraten, aber auch als Rechtshistoriker am Max-PlanckInstitut für europäische Rechtsgeschichte, der sich
selbst lange mit Aufarbeitungsfragen beschäftigt hat,
deutlich geworden: Ein freier Aktenzugang sollte nicht
nur staatlich berufenen Historikerkommissionen gewährt werden. Zweifellos bringen Kommissionen, beispielsweise die im BMJ, aber auch Kommissionen in
anderen Institutionen die Aufklärung, wie in der Nachkriegszeit neu gegründete Ministerien und Behörden
mit der NS-Vergangenheit umgegangen sind, verdienstvoll voran. Wünschenswert ist aber, dass diese
Möglichkeit allen Wissenschaftlern und Forschern,
Doktoranden wie etablierten Professoren gleichermaßen offensteht. Das Bundesarchivgesetz bietet hierfür
die nötigen Instrumentarien. Gemäß unserem Entschließungsantrag haben wir uns dafür eingesetzt,
eine Novellierung des Bundesarchivgesetzes bereits in
dieser Wahlperiode zu realisieren und für Verfassungsorgane, Behörden und Gerichte des Bundes die Abgabefristen für Unterlagen an das Bundesarchiv verpflichtend durchzusetzen. Leider haben wir dabei nicht
immer Unterstützung erfahren. Das große Projekt der
Novellierung des Bundesarchivgesetzes wird mehr Zeit
benötigen und sich bis in die nächste Wahlperiode fortsetzen.

Mit dem Gesetzentwurf zur Änderung des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes sorgen wir in Teilumsetzung des gemeinsamen Antrags von Koalition und
SPD bereits jetzt für mehr Forschungsfreiheit. Das
Bundesverfassungsgericht hat mit seinen wegweisenden Entscheidungen in der Nachkriegszeit wie zum
Beispiel dem Lüth-Urteil von 1958, dem KPD-VerbotsUrteil von 1956 und der Durchsetzung eines effektiven
Grundrechtsschutzes ganz allgemein das Verfassungsverständnis der jungen Bundesrepublik entscheidend
geprägt. Eine umfassende und differenzierte Aufarbeitung seiner Geschichte seit seiner Gründung 1951
kann zum Verständnis der Festigung der bundesdeutschen Demokratie in der Nachkriegszeit entscheidend
beitragen und wird von Experten wie dem Frankfurter
Rechtshistoriker Michael Stolleis als großes Forschungsdesiderat konstatiert .

Forschungsbedarf besteht heute neben der Frage
nach institutionellen und personellen Kontinuitäten,
von denen das Bundesverfassungsgericht nahezu frei
war, insbesondere im Hinblick darauf, zu verstehen,
wie in der Bundesrepublik Deutschland bei allen Belastungen in Verwaltung, Justiz, Politik und Wirtschaft
der Aufbau eines stabilen, freiheitlich-demokratischen
Rechtsstaats gelingen konnte. Der Ständige Ausschuss
des Deutschen Rechtshistorikertages hat in einer
Resolution von 2010 transparentere Regeln für den
Zugang zu Akten des Bundesverfassungsgerichts gefordert: nach dem Vorbild der bundesarchivgesetzZu Protokoll gegebene Reden




lichen Fristen von 30, maximal 60 Jahren für dem Beratungsgeheimnis unterliegende Unterlagen wie Voten
und Entscheidungsentwürfe.

Da Institutionen, darunter auch das Bundesverfassungsgericht, ihre Unterlagen nicht zwingend gemäß
den oben genannten Regelungen an das Bundesarchiv
abgeben müssen, sondern im Zwischenarchiv, einer
Serviceeinrichtung des Bundesarchivs, dauerhaft
lagern können, ist die Akteneinsicht auch nach den
Fristen von 30 bzw. 60 Jahren trotz des Bundesarchivgesetzes vielfach nicht möglich.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung
des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes erreichen wir,
dass erstmals nicht nur Archivgut des Bundesarchivs,
sondern auch Akten im Zwischenarchiv nach den bundesarchivgesetzlichen Regelungen und nach den
Fristen von 30 bzw. 60 Jahren einsehbar werden. Der
herausragenden Stellung des Bundesverfassungsgerichts sowie der besonderen Bedeutung seines Beratungsgeheimnisses wird dadurch Rechnung getragen,
dass diese Regelung nicht allein im Bundesarchivgesetz getroffen wird, sondern unmittelbar in das
Bundesverfassungsgerichtsgesetz aufgenommen wird.
Auch in der Fachöffentlichkeit wird diese Verbesserung des Forschungszugangs für Zustimmung sorgen.

Bei den Verhandlungen über die bestmögliche
Lösung für das Bundesverfassungsgericht haben wir
das Gespräch mit dem Gericht gesucht, um zu zeigen,
dass wir an der Aufarbeitung seiner Geschichte ein erhebliches Interesse haben. Das ist der notwendige
Dialog zwischen obersten Verfassungsorganen und
kein Dekret von hiesiger Seite. Ich danke insbesondere
dem Vizepräsidenten Ferdinand Kirchhof und Bundesverfassungsrichter Wilhelm Schluckebier.

Ich freue mich, dass die SPD diesen Schritt zu mehr
Forschungsfreiheit mit uns gemeinsam geht. Wir zeigen, dass dies ein gemeinsames Anliegen ist. Die Erforschung der Geschichte der frühen Bundesrepublik
ist unser gemeinsames Interesse. Um die Voraussetzungen für eine umfassende Reform der Akteneinsicht
für alle Verfassungsorgane, Behörden und Gerichte
des Bundes durch eine umfassende Novellierung des
Bundesarchivgesetzes in der nächsten Wahlperiode zu
verbessern, leistet der vorliegende Gesetzentwurf zur
Stärkung der Forschungsfreiheit entscheidende Vorarbeiten. Ich wünsche mir, dass die anderen Fraktionen
sich im Laufe der parlamentarischen Beratungen des
Gesetzentwurfs dazu entschließen, ihm ebenfalls zuzustimmen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir kennen diesen Antrag aus der Vergangenheit
- er ist sozusagen ein Wiedergänger -; leider ist er im
Laufe seiner parlamentarischen Karriere nicht besser geworden. Es hat auch schon ein leichtes Geschmäckle,
wenn im unmittelbaren Vorfeld einer Bundestagswahl
eine Fraktion einen Antrag ins Schaufenster stellt, in
dem es insbesondere darum geht, Spenden von juristischen Personen gänzlich zu verbieten.

Wenn man sich die Parteienfinanzierung in Deutschland anschaut, stellt man fest, dass die Parteien in
Deutschland höchst unterschiedlich finanziert sind. Die
einen haben größeres Vermögen aus Beteiligungen an
Unternehmen, wie etwa die SPD, andere ziehen ihre
Mitglieder und Mandatsträger stark heran, wieder andere
bekommen Spenden von kleinen und mittleren Unternehmen aus gewissen Branchen, wie etwa die Grünen.

Unsere Parteienfinanzierung ist sehr gut austariert.
Sie beruht sowohl auf Beiträgen als auch auf Spenden
von juristischen und natürlichen Personen und auf einer
staatlichen Parteienfinanzierung. Das Bundesverfassungsgericht hat dieses Dreisäulenmodell immer wieder
bestätigt. Dieses Modell ist gerade deswegen positiv,
weil es die Parteien nicht abhängig macht vom Staate,
die Parteien nicht zu reinen Staatsparteien werden, die
darauf angewiesen sind, dass der Staat sie alimentiert.
Die Parteien müssen vielmehr dafür sorgen, dass sie
auch aus anderen Quellen Einnahmen erzielen.

Eine dieser drei Säulen, nämlich die Spenden von juristischen Personen, will die Linke nun beseitigen. Dieser Vorschlag erstaunt nicht; denn die Linke selbst erhält
keine Spenden von juristischen Personen. Insofern ist es
nicht ganz uneigennützig, wenn die Linke einen Tatbestand beseitigen will, der sie persönlich nicht betrifft. Allerdings würde allen anderen Parteien, die Spenden von
juristischen Personen erhalten, ein Nachteil zugefügt.
Das ist durchsichtig und findet nicht unsere Zustimmung.

Wir sind im Einzelfall durchaus gesprächsbereit, zum
Beispiel was die Ausweisung von Sponsoring angeht.
Auch wir sind dafür, dass in den Rechenschaftsberichten
der Parteien ein Höchstmaß an Transparenz hergestellt
wird. Es wäre denkbar, Sponsoringeinnahmen im Rechenschaftsbericht durch eine eigene Kategorie schärfer
abzusetzen und so deutlicher zu dokumentieren, woher
die Einnahmen stammen. An Widerstand von uns soll
das nicht scheitern. Unsere Partei ist in der Lage, auf
Euro und Cent genau auszuweisen, woher die Einnahmen stammen, auch wenn die Abgrenzung nicht immer
ganz einfach ist. Die FDP wäre durchaus bereit, Sponsoringeinnahmen und Spendeneinnahmen getrennt darzustellen. Darüber würden wir mit Ihnen und anderen gern
ins Gespräch kommen.

Wir wollen nicht, dass Spenden von juristischen Personen pauschal untersagt werden. Ich finde es gerade



richtig, wenn Menschen und Firmen bzw. juristische
Personen der Auffassung sind, dass die Demokratie ihnen eine Spende wert ist. Es wird ja häufig beklagt, dass
Unternehmen und andere sich nicht ausreichend für das
Gemeinwohl einsetzen. Eine Spende für die Politik, für
die Demokratie ist nicht unehrenhaft oder in irgendeiner
Form eine Spende zweiter Klasse und hat auch kein Geschmäckle. Sie ist vielmehr eine Beteiligung an der Parteienfinanzierung und damit an der Demokratie. Deswegen sollten wir solche Spenden nicht pauschal verbieten.

Ein Letztes. Die Linken verweisen immer wieder auf
den GRECO-Bericht. Dazu ist zu sagen: Deutschland
hat die allermeisten Anforderungen aus dem GRECOBericht sicherlich besser und stringenter erfüllt als viele
Länder, die den GRECO-Bericht ebenfalls erhalten. Ich
glaube, Deutschland hat ein Höchstmaß an Transparenz
in der Parteienfinanzierung, was nicht heißt, dass das
eine oder andere nicht noch weiter verbessert werden
könnte. Die FDP will daran mitwirken. Den Antrag der
Linken lehnen wir allerdings ab.

Vielen Dank.

 Wir schließen am heutigen Tag ein Gesetzgebungsverfahren im Bundestag ab, das mir als Liberaler, aber
vor allem auch als Wissenschaftler und Rechtshistoriker ein besonderes Anliegen war. Wir verbessern mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf den Zugang zu den
Akten des Bundesverfassungsgerichts. Bisher konnten
Wissenschaftler nur sehr eingeschränkt Quellen aus
dem höchsten Verfassungsgericht einsehen. Diese unbefriedigende Rechtslage werden wir nun beenden. Damit werden wir unserem liberalen Forschungsansatz
- der Staat soll Forschung fördern und ermöglichen,
nicht aber selbst beauftragen - gerecht. Zukünftig haben nicht nur staatlich einberufene Historikerkommissionen, die zweifellos eine wichtige Bedeutung in der
Aufarbeitung der Geschichte verschiedener Behörden,
Ministerien und Gerichte haben, einen freien Aktenzugang. Mit unserer Reform schaffen wir neue Möglichkeiten für alle Wissenschaftler - ganz gleich ob
etablierter Professor, fleißiger Doktorand oder motivierter Hauptseminarstudent. Über diese breite Forschungsfreiheit freue ich mich besonders.

Das Bundesverfassungsgericht hat die Nachkriegsgeschichte der Bundesrepublik entscheidend geprägt.
Eine umfassende und differenzierte historische Aufarbeitung dieser herausragenden Rolle war bisher ein
Forschungsdesiderat. Dies haben unter anderem der
Deutsche Rechtshistorikertag oder Experten wie der
Frankfurter Rechtshistoriker Michael Stolleis bestätigt. Wir haben nun die Weichen gestellt, dass dieser
Forschungsbedarf zukünftig bedient werden kann. Dabei ist uns eine Lösung gelungen, die eine sehr gute
Balance zwischen dem Beratungsgeheimnis des Karlsruher Gerichts einerseits und dem Forschungsinteresse der wissenschaftlichen Gemeinschaft andererseits schafft. Dass wir die SPD und zum Schluss auch
die Grünen von dieser Lösung überzeugen konnten,
begrüße ich ausdrücklich.

Ich danke allen Beteiligten im Bundestag und natürlich ebenso den Vertretern des Bundesverfassungsgerichts, insbesondere dem Vizepräsidenten Ferdinand
Kirchhof und dem Bundesverfassungsrichter Wilhelm
Zu Protokoll gegebene Reden


Schluckebier, für das sehr konstruktive Verfahren. Mit
diesem sehr sachlichen und ergebnisorientierten Politikansatz sollten wir in der nächsten Wahlperiode auch
gemeinsam die noch vor uns liegende Reform des Bundesarchivgesetzes angehen.

 Wir haben in dieser Legislaturperiode mehrfach das

Thema „Lobbyismus und Transparenz“ behandelt.
Leider muss man sagen, dass wir in der Debatte kaum
vorangekommen sind. Wir Liberale wären durchaus zu
sachlichen Gesprächen und Verbesserungen im Detail
bereit gewesen. Aber bedauerlicherweise sind wir aufgrund des ideologisch sehr aufgeladenen und zudem
noch unscharfen Lobbyismusverständnisses der Opposition in der Sache nicht über Grundsatzdebatten hinausgekommen. Damit wurde dem Ansehen der Politik
und des Deutschen Bundestages sicher kein Gefallen
getan.

Interessenvertreter aus der Mitte der Gesellschaft
sind für eine funktionierende Demokratie wichtig. Lobbyisten kommen im Gegensatz zum Glauben der Opposition nicht nur von Unternehmen oder Wirtschaftsverbänden. Sie kommen ebenso aus Gewerkschaften,
Kirchen, Hilfsorganisationen und Umweltinitiativen.
Deshalb ist eine Einteilung in „gute“ und „schlechte“
Interessenvertreter auch wenig sinnvoll, weil prinzipiell jedes gesellschaftliche Interesse in einer Demokratie einen Anspruch auf Gehör hat. Und das Herantragen von Anliegen aus der Mitte der Gesellschaft an
die Politik ist legitim. So können neue Aspekte in die
politische Diskussion eingebracht werden, die zuvor
nicht gesehen wurden. Manchmal ergeben sich so auch
Hinweise auf Folgen gesetzlicher Regelungen, die man
zuvor nicht berücksichtigt hat und die von der Politik
nicht beabsichtigt sind. Solche klärenden Gespräche
können dazu beitragen, dass Gesetzentwürfe im parlamentarischen Verfahren verbessert werden.

Es ist keineswegs der Fall, dass wir Bundestagsabgeordnete eins zu eins die Dinge übernehmen, die uns
von Interessenvertretern vermittelt werden. Ganz im
Gegenteil! Wir Abgeordnete sind mit dem freien Mandat ausgestattet und letztlich nur unserem Gewissen
unterworfen. Um politisch gute Entscheidungen zu
treffen, sollte sich ein Politiker aber nicht nur einseitig
informieren. Vielmehr sollte er möglichst viele Argumente und Sichtweisen unterschiedlicher gesellschaftlicher Interessen hören und diese zur Grundlage seiner
eigenen Abwägungsentscheidung machen. Das ist
mein Verständnis von Politik. Ohne den eigenen inneren Kompass ist man im Berliner Politikbetrieb schnell
verloren.

Ein paar abschließende Anmerkungen zu den Anträgen der Opposition:

Die Forderungen der SPD mit Blick auf externe
Personen in der Bundesverwaltung sind größtenteils
realitätsfern. Die Maßnahme einer Kennzeichnungspflicht für Externe ist nicht nur ein massiver Eingriff in
deren Arbeitssituation, sondern ein ebenso starker in
das Persönlichkeitsrecht des Einzelnen. Das halte ich
für den völlig falschen Weg! Den von der SPD vorgeschlagenen legislativen Fußabdruck in der Bundesverwaltung halte ich prinzipiell für einen diskussionswürdigen Ansatz. Allerdings vergisst die SPD, dass noch
andere Akteure den Gesetzestext im Verfahren entscheidend beeinflussen: der Bundestag und schlussendlich der Bundesrat. Wie dann die Idee des Fußabdrucks über alle drei Institutionen hinweg konsequent
verwirklicht werden könnte, halte ich für eine sehr
schwierige Frage, die auch die SPD nicht gelöst hat.

Die Vorschläge der Opposition für ein Lobbyregister sind ebenso praxisfern oder haben keinen tatsächlichen Nutzen für die Transparenz. Beispielsweise
ließe sich der zeitliche Aufwand für ein Vorhaben oder
einen Auftraggeber nur schwer quantifizieren, wenn
Interessenvertreter Gespräche zu mehreren Themen
oder mit verschiedenen Abgeordneten führen. Auch
sagt die Arbeitsdauer für ein bestimmtes Vorhaben
noch nichts über den „Erfolg“ der Lobbytätigkeit aus.
Gleiches gilt für die Forderung, die Lobbyarbeit nur
ab einer finanziellen Grenze zu erfassen. Einflussnahme ist sicher auch ehrenamtlichen Interessenvertretern möglich.

Viele Vorschläge wie diese sind kaum kontrollierbar
oder verursachen enorme Bürokratiekosten. Daher
können wir die Anträge der Opposition nur ablehnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In den 80er- und 90er-Jahren hatten Pädagogen und
diejenigen, die sich mit dem Holocaust und der Vernichtung jüdischen Lebens in Deutschland beschäftigt haben,
die Hoffnung, dass man dem Antisemitismus in
Deutschland durch eine sogenannte Vergangenheitspolitik, durch Aufklärung und Bildung weitgehend zu Leibe
rücken könnte.

Leider haben sich diese Hoffnungen nicht erfüllt.
Mittlerweile ist zu konstatieren, dass das Phänomen des
Antisemitismus eher Wellenbewegungen folgt und in
unserem Land keinesfalls im Abnehmen begriffen ist.
Das müssen wir sehr ernst nehmen. Denn alle Bemühungen, durch die adäquate Auseinandersetzung mit unserer
Vergangenheit zu einer endgültigen Lösung dieses Problems zu kommen, sind gescheitert.

90 Prozent der Straftaten gegen jüdisches Leben in
Deutschland kommen aus dem Bereich des Rechtsextremismus. Das ist natürlich eine dramatische Zahl. Aber
wir würden es uns zu leicht machen, wenn wir den Antisemitismus mit Rechtsextremismus gleichsetzen würden. Der Antisemitismus ist leider bis in weite Teile des
Bürgertums, der Mitte unserer Gesellschaft und in Menschen aller Parteien - leider würde ich fast keine Partei
davon ausnehmen wollen - verwurzelt. Insofern gibt es
nach wie vor einen erschreckend hohen latenten Antisemitismus; Herr Bergner hat einige Kennzahlen genannt.
Das wird auch aus Antworten auf die Frage, ob Juden zu
viel Einfluss in diesem Land haben, deutlich. Entsprechende Aussagen kommen keinesfalls nur vom rechten
Rand der Gesellschaft, wo Antisemitismus schwerpunktmäßig zu finden ist.

Ich habe den Antisemitismusbericht in jüdischen Gemeinden, am Fritz-Bauer-Institut und anderen Orten vorgestellt und diskutiert. Die Reaktionen waren: Es ist gut,
dass eine unabhängige Kommission aus Wissenschaftlern das Thema aufgearbeitet hat und dass wir nun empirische Erkenntnisse haben. - Bemängelt wurde allenfalls
ein wenig, dass wir erst noch Handlungsansätze daraus
entwickeln müssen und angesichts der vorliegenden Tatbestände erst noch aktiv werden müssen. Im nächsten
Antisemitismusbericht des Deutschen Bundestages
sollte neben einer genauen Betrachtung des Istzustandes
auch Wert auf die Konsequenzen gelegt werden, die zu
ziehen sind.

Mir scheint, dass die ausgewählte Didaktik - auch das ist
ein Befund des Berichtes - bisweilen nicht geeignet ist,
um dem Phänomen Antisemitismus ausreichend zu
Leibe zu rücken.

Jüdisches Leben in Deutschland ist nach wie vor
keine Normalität, aber zum Glück eine sichtbare und erfreuliche Selbstverständlichkeit. Es ist ein anderes jüdisches Leben als das, was wir vor 1933 in Deutschland
hatten. Als Rechtshistoriker im Max-Planck-Institut für
europäische Rechtsgeschichte bin ich immer wieder erschrocken darüber, wie das Fachgebiet der Romanistik,
also die Auseinandersetzung mit dem Römischen Recht
- eine fast nur von jüdischen Deutschen betriebene Disziplin -, durch den Holocaust gleichsam ausgerottet
wurde und wie Kenntnisse und Traditionen des deutschen Bildungsbürgertums jüdischer Prägung für
Deutschland verloren gegangen sind. Das jüdische Leben heute ist ein anderes, ein erfreulich plurales und



auch ein lebendiges, das manchmal durch ein unter sich
streitendes und debattierendes Judentum gekennzeichnet
ist. Darüber können wir uns ausgesprochen freuen.

Wir alle sollten gemeinsam an der Bekämpfung des
Antisemitismus arbeiten. Deswegen verzichte ich in
meiner Rede auf jede parteipolitische Zuordnung. Auch
Frau Pau bemüht sich als Berichterstatterin in ihrer Fraktion redlich, dieses Thema aktiv anzugehen; ich würde
sagen: mit wechselndem Erfolg. Ich kann Ihnen nur alles
Gute wünschen, Frau Pau, weil das Thema auch in der
Linksfraktion weiter bearbeitet werden sollte.

- Sie alle kennen die Beschreibungen von sekundärem
Antisemitismus. Sie alle wissen, dass es auch in Ihren
Kreisen Menschen gibt, die Israel anders kritisieren als
andere Staaten dieser Welt, die eine andere Wortwahl benutzen, wenn es um Israel geht, als wenn es um einen
anderen Staat geht. Von daher haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion, durchaus noch viel
zu tun.

Ich finde es richtig, dass wir die Gespräche über das
Thema nun fortsetzen, dass wir uns auch in der nächsten
Legislaturperiode dieses Themas annehmen, dass wir
Handlungsoptionen entwickeln und nicht nur beschreiben. Ich finde es richtig, dass wir mit den Jüdinnen und
Juden in Deutschland weiterhin ins Gespräch kommen.
Allein in dieser Legislaturperiode haben die Haushälter
viel für jüdisches Leben in Deutschland getan: die Unterstützung der Barenboim-Said-Akademie und die Aufstockung der Mittel für den Zentralrat der Juden. Ich
glaube aber, es darf nicht nur um Finanzen gehen, sondern es muss auch um das regelmäßige Gespräch und die
Bekämpfung des Antisemitismus an den Stellen gehen,
an denen er auftaucht: in den eigenen Reihen und am
rechten Rand der Gesellschaft. Dann geht es mit dem
Antisemitismus, der ja leider in Wellenbewegungen vorkommt, hoffentlich wieder abwärts. Ich glaube, wir werden das Phänomen in Deutschland nie endgültig beseitigen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Karlsruhe hat in den letzten Jahren eine Vielzahl
von wahlrechtlichen Entscheidungen getroffen. Man
konnte den Eindruck gewinnen, dass man dort in Teilen
Spaß an sehr detaillierten Vorgaben gewonnen hat. So
hat Karlsruhe aus Art. 38 der Verfassung herausgelesen,
dass ziemlich genau 15 Überhangmandate verfassungsgemäß seien. Man hat weiterhin herausgelesen, dass im
Ausland lebende Deutsche bestimmte kulturelle Bezüge
brauchen, um unser Wahlrecht genießen zu können. Man
hat aus dieser Verfassung auch herausgelesen, dass die
Fünfprozenthürde ein zu starker Gleichheitseingriff in
die Gleichheit der Wahl sei.

Als Verfassungsrechtler stehe ich der Tendenz, den
Spielraum des Gesetzgebers bis auf wenige Gestaltungsmöglichkeiten drastisch zu beschränken, ausgesprochen
skeptisch gegenüber. Der Demokrat in mir sagt natürlich: Wir müssen diese Entscheidung respektieren.
Gleichwohl ist es, glaube ich, gar nicht so schlecht, dass
man auch in Karlsruhe noch einmal darüber nachdenkt,
ob es eigentlich richtig ist, den politischen Gestaltungsspielraum des Gesetzgebers - hier des Deutschen Bundestages - in Fragen, die ihn ureigen angehen - das
Wahlrecht ist nun einmal ureigene Parlamentsangelegenheit -, so drastisch zu beschneiden.


Genau diese Überlegung hat auch eine Rolle gespielt,
als wir uns gefragt haben: Hat man hier formal über
5 Prozent oder zumindest politisch auch über 3 Prozent
mitentschieden? Nein, eine Fünfprozenthürde ist ein
größerer Eingriff in die Gleichheit der Wahl als eine
Dreiprozenthürde.

Ich glaube, alle Fraktionen im Deutschen Bundestag
haben sich die Überlegungen dazu ausgesprochen
schwer gemacht. Wir haben Anhörungen durchgeführt.
Wir haben aber auch in einem Zeitraum von über einem
Jahr in mehreren Gesprächen intern fachlich diskutiert
und sind zu der politischen und verfassungsrechtlichen
Abwägung gekommen, dass 3 Prozent verfassungsgemäß sind,

weil, ganz einfach gesagt, drei eben nicht fünf ist.

Wir müssen weitere Argumente in unsere Überlegungen mit einbeziehen. Das erste Argument ist, dass wir in
Zukunft aller Wahrscheinlichkeit nach noch 96 Abgeordnete aus Deutschland im Europäischen Parlament haben werden. Jetzt könnte man sagen, eine Zersplitterung
dieser Delegation in vielleicht sieben, acht oder neun
weitere Fraktionen sei allein eine machtpolitische Frage
und betreffe alleine den machtpolitischen Einfluss
Deutschlands auf europäischer Ebene. Nein, es ist auch
ein Repräsentationsproblem, weil es einem einzelnen
Abgeordneten eben nicht gelingen kann, die Brüsseler
oder Straßburger Entscheidungen gegenüber dem deutschen Wahlbürger zu vertreten. Insofern wird aus diesem
machtpolitischen Argument auch ein verfassungsrechtliches.

Das Europäische Parlament - so sagt es auch die
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts - soll
sich weiter parlamentarisieren. Wenn man etwa die Lissabon-Entscheidung betrachtet, so liest man dort, dass
auf europäischer Ebene nach wie vor Demokratiedefizite
bestünden. Aber gerade die Funktionsfähigkeit eines solchen Parlaments ist eine Voraussetzung für eine weitere
Parlamentarisierung. Insofern, glaube ich, ist eine Dreiprozenthürde auch eine notwendige Voraussetzung für
diese Funktionsfähigkeit.

Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas zum subjektiven Wahlrechtsschutzrecht sagen. Hierzu gibt es, soweit ich weiß, 40 oder 45 Entscheidungen Karlsruhes.
Sie sind in einer sehr guten Dissertation von Heinrich
Lang aufgeführt. Sie können in Deutschland gegen alles
klagen, gegen die Anbringung einer Dachrinne durch Ihren Nachbarn oder gegen die Beförderung Ihres Kollegen. Aber das urdemokratische Recht, als Partei an einer
Wahl teilzunehmen, konnten Sie bisher auf europäischer
Ebene und bis vor kurzem auch auf deutscher bzw. nationalstaatlicher Ebene nicht einklagen. Wir gehen auch
den wichtigen Schritt, dass man mehr Demokratisierung,
mehr rechtliche Überprüfung, mehr Rechtsschutz bei der
Frage hat, ob man bei einer Wahl antreten darf oder ob
vielleicht der Bundeswahlausschuss oder ein anderes
Gremium dies untersagt. Das wird in Zukunft rechtlich
überprüfbar werden.

Am Ende werden wir uns wohl in Karlsruhe wiedersehen. Es wird Gruppierungen geben, die gegen diese
Dreiprozenthürde klagen. Dann sollten wir uns an die,
wie ich finde, bisher sehr gute Diskussion an diesem
Abend und an unsere politischen und verfassungsrechtlichen Abwägungen erinnern. Wir sollten Karlsruhe unsere meiner Meinung nach guten Argumente vortragen.
Es bleiben auch bei mir Restzweifel, ob ein Berichterstatter, der eine Fünfprozenthürde vehement für verfassungswidrig gehalten hat, seine Haltung in einem zukünftigen Urteil revidieren wird. Die Zusammensetzung
des Zweiten Senats hat sich ja insofern geändert, als die
beiden Richter, die abweichende Voten abgegeben hatten, nicht mehr vertreten sind. Ich glaube aber, es gibt
sehr gute Argumente dafür, dass wir heute das Richtige
tun, nicht nur politisch, sondern auch verfassungsrechtlich.

Die FDP-Fraktion wird dem von vier Fraktionen eingebrachten Gesetzentwurf zustimmen.

Vielen Dank.

 Den heute zur endgültigen Abstimmung vorliegenden Antrag der SPD lehnen wir aus zwei grundsätzlichen Erwägungen ab. Erstens. Das von der SPD eingeschlagene Verfahren, das zu diesem Antrag führte,
ist kritikwürdig. Zweitens ist der Antrag auch inhaltlich nicht ausgewogen gestaltet, trotz eines durchaus
berechtigten Anliegens.

Zunächst ein paar Anmerkungen zum Verfahren.
Die SPD hat ihren Antrag nur kurze Zeit nach dem
Rücktritt des ehemaligen Bundespräsidenten Christian
Wulff erarbeitet und vorgelegt. Zwar haben die Sozialdemokraten immer betont, es gehe ihnen nicht um eine
„Lex Christian Wulff“. Aber der Zeitpunkt der Geburt
des Gesetzes lässt diesen Eindruck leider nicht verblassen. Zudem hat die SPD leider durch das vorschnelle Vorlegen eines Gesetzentwurfs die weiteren
interfraktionellen Gespräche gelähmt.

Schon in der Vergangenheit hat sich gezeigt: Wenn
es ein Anliegen gibt, bei dem sich alle Fraktionen im
Bundestag einig sind, dass es Reformbedarf gibt, dann
sollte man zuerst das gemeinsame Gespräch suchen
und sich danach auf einen Textentwurf einigen. Die
SPD hat durch ihr einseitiges Handeln die anderen
Fraktionen eher brüskiert und der Sache an sich geschadet. Ich konnte mich in dieser Legislaturperiode
schon mehrfach davon überzeugen, dass der andere
Weg - zuerst gemeinsame Gespräche und dann einen
Gesetzentwurf - deutlich besser funktioniert. Sowohl
beim subjektiven Wahlrechtsschutz als auch bei der
großen Wahlrechtsreform haben wir in sehr sachlicher
und konstruktiver Atmosphäre unter allen Fraktionen
gemeinsame Reformpunkte ausgelotet und dann zusammen einen Gesetzentwurf entwickelt. Mit diesem
Weg hätten wir sicher auch bei den Ruhebezügen etwas Gemeinsames erreicht. Doch dazu kam es wegen
der SPD nicht.

Inhaltlich hat der Entwurf ebenso Schwächen offenbart, auf die die SPD keine überzeugenden Antworten
geliefert hat. Erstens hat der Verfassungsrechtler in
mir durchaus Bauchschmerzen, ob die SPD einen Fall
von Rückwirkung normiert; eine rückwirkende Änderung für ehemalige Bundespräsidenten und deren Hinterbliebene wäre nämlich schlicht verfassungswidrig.
Zweitens hat die SPD keine Regelungen für den Fall
getroffen, dass ein Bundespräsident krankheitsbedingt
aus dem Amt ausscheiden muss; das hätte man in der
Entstehung zumindest einmal bedenken können. Drittens finde ich es kritisch, dass über die Abstufung der
Höhe der Ruhebezüge - erst nach zwei vollen Amtsperioden soll die volle Höhe der Ruhebezüge gewährt
werden - ein finanzieller Anreiz für eine zweite Amtszeit geschaffen wird. Ein Bundespräsident sollte aus
tiefster innerer Überzeugung für eine weitere Amtszeit
kandidieren und nicht wegen seiner Ruhebezüge.

In den Beratungen im Innenausschuss waren sich
alle Fraktionen einig, dass wir in der kommenden Legislaturperiode das Thema erneut aufgreifen wollen.
Das begrüße ich ausdrücklich. Dann sollen aber sachorientierte Gespräche am Anfang einer Reform stehen
und nicht ein einseitiger Vorstoß einer einzelnen Fraktion. So erreichen wir gemeinsam in der Sache mehr.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich möchte mit den Worten einleiten, dass die
FDP seit jeher für einen angemessenen Ausgleich zwischen Verbraucherschutz und fairem Wettbewerb steht.
Der heute zur Debatte stehende Gesetzentwurf zur Umsetzung der EU-Verbraucherrechterichtlinie ist ein gutes
Beispiel für genau diesen Mittelweg. Ich trage Ihnen
auch einige Gedanken meiner Kollegin Judith Skudelny
vor, die sich in diesem Bereich erheblich eingebracht hat
und heute leider nicht hier sein kann.

In den letzten Jahren hat der grenzüberschreitende
Handel gerade im Internet zugenommen. Wir alle kennen das: Wir freuen uns darüber, im Internet Waren kaufen zu können, schrecken aber manchmal davor zurück,
wenn das auf europäischer Ebene geschieht. Wir wissen,
dass im Internet jedes Jahr Waren im Wert von 30 Milliarden Euro bestellt werden und dieser Bereich starke
Zuwächse erfährt.

Problematisch wird es erst, wenn nach dieser schönen
Bestellung festgestellt wird, dass es Probleme gibt, dass
nämlich die Rückgabe oder andere Dinge kompliziert
sind. Genau um diesem Problem zu begegnen, wurde
nun auf europäischer Ebene die Verbraucherrechterichtlinie erlassen, die mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
in deutsches Recht umgesetzt wird.

Ich möchte noch einmal betonen, dass die Richtlinie
dem Prinzip der Vollharmonisierung folgt. Also: Die
Mitgliedstaaten müssen genau diese Regelungen erlassen. Die Vorgabe wird von der Regierungskoalition nun
auch umgesetzt.

Es werden zusätzliche verbraucherschützende Regelungen geschaffen, die allen Verbrauchern europaweit einheitliche Rechte garantieren. Wer also künftig über das Internet in einem EU-Mitgliedstaat etwas bestellt, muss sich
nicht mehr mit den komplizierten einzelstaatlichen gesetzlichen Regelungen auseinandersetzen. Es gilt überall der
gleiche Verbraucherrechtsschutz; das Niveau ist überall
gleich. Ich glaube, das ist ein sehr guter Erfolg.

Von dieser Vereinheitlichung des Schutzes wird der
grenzüberschreitende Handel entscheidend profitieren;
denn Unternehmen können nun auch ohne Rechtsberatung, mit der ja hohe Kosten verbunden sind, europaweit
tätig werden. Das freut mich vor allem, weil das kleinen
Unternehmen den Markt erst richtig öffnet.

Die Zielsetzung des vorliegenden Gesetzentwurfs
bietet somit nur Vorteile für alle Beteiligten. Bei seiner
konkreten Ausgestaltung haben wir noch einige Punkte
mit minimalem Änderungsbedarf erkannt und ihn entsprechend verbessert.

Künftig gelten bei Einkäufen, die außerhalb von
Geschäftsräumen oder im Fernabsatz getätigt werden,
europaweit die gleichen Informationspflichten und Widerrufsrechte. Wer also in Onlineshops in anderen europäischen Staaten einkauft, genießt die gleichen rechtlichen Regelungen bezüglich der Informationen und
Rückgaberechte wie bei deutschen Internetshops.

Daneben wird die Frist, innerhalb derer im Fernabsatz
oder an der Haustür geschlossene Verträge ohne Angabe
von Gründen widerrufen werden können, europaweit auf
14 Tage vereinheitlicht; bisher galt bekanntlich nur eine
Mindestfrist von 7 Tagen.

Künftig wird es bei unterlassener oder nicht ordnungsgemäßer Widerrufsbelehrung kein ewiges Widerrufsrecht mehr geben, sondern dieses Recht erlischt nach
einem Jahr und 14 Tagen. Auch durch diese Regelung
haben kleine Unternehmen deutlich mehr Rechts- und
Planungssicherheit, da damit Widerrufsbegehren, deren
Anlass schon Jahre zurückliegt, ausgeschlossen werden
können. Ich finde, auch das ist ein sehr guter Ansatz dieses Gesetzes.

Wir haben weitere Erleichterungen für Unternehmen
geschaffen, eine Musterwiderrufsbelehrung. Da es gerade für kleine Unternehmen schwierig sein kann, eine
korrekte einheitliche Widerrufsbelehrung zu erstellen,
profitieren von dieser Vereinfachung sowohl die Unternehmen als auch die Verbraucher. Wir haben hier also
eine gute Balance gefunden.

Ein weiterer Punkt, bei dem die FDP unnötige Bürokratie vermeiden konnte - Sie wissen, das ist ein wichtiges Anliegen unserer Partei -, sind die Ausnahmen von
den umfangreichen Informationspflichten bei Geschäften des täglichen Lebens wie der Lieferung von Lebensmitteln. Bei diesen Geschäften ständen die Informationspflichten in keinem Verhältnis zu dem Wert des
Geschäfts.

Für Pauschalreiseverträge, die auf Kaffeefahrten abgeschlossen werden, besteht auch künftig ein Widerrufsrecht. Dieses Recht gilt allerdings nicht für Verträge, bei
denen sich der Verbraucher einen Unternehmer zur Vertragsschließung nach Hause bestellt hat, da hier das Argument des Überrumpelns, also der Schutz des Verbrauchers, nicht mehr greifen kann.

Ich möchte noch kurz auf die Änderungs- bzw. Entschließungsanträge der Oppositionsfraktionen eingehen.

Liebe Kollegen von der SPD, inhaltlich werde ich auf
Ihren Änderungsantrag nicht eingehen. Aber nach all
den Debatten der letzten Wochen zu bezahlbaren Mieten
und Mietpreisen in Deutschland finde ich es gut, dass
Sie nun auch versuchen, dieses Thema im vorliegenden
Gesetz zu verankern.

Da wir hier aber über eine europarechtliche Vereinheitlichung der Informationspflichten für Unternehmer und
der Widerrufsrechte für Verbraucher diskutieren, ist das
Thema sicherlich an anderer Stelle besser aufgehoben.
Man merkt auch, Sie wissen das selbst sehr gut.

An die Adresse der Fraktion von Bündnis 90/Die
Grünen möchte ich noch sagen: Es ist schön, dass Sie in
Ihrem Entschließungsantrag fordern, in kaufrechtlichen
Gewährleistungsrechten umfassende Regelungen vorzusehen, die den Interessen der kleinen und mittelständischen Unternehmen bei der Übernahme von Kosten für
den Ein- und Ausbau einer mangelhaften Sache Rechnung tragen. Aber wenn das so einfach zu regeln wäre,
hätten Sie uns doch mit Sicherheit heute schon einen fertigen Gesetzentwurf vorgelegt, wie Sie das sonst auch
tun. So einfach, wie Sie es sich machen, ist es leider
nicht.

Wir müssen Ihre Anträge ablehnen.

Abschließend ist zu sagen, dass das vorliegende Gesetz eine gute und konstruktive Umsetzung der Richtlinie der europarechtlichen Ebene ist. Wir erhalten nicht
nur das hohe deutsche Verbraucherschutzniveau, sondern vereinheitlichen es auch auf europäischer Ebene.
Die erwähnten Nachbesserungen beraten wir nun abschließend und haben dann ein Gesetz, von dem der europäische Verbraucher entscheidend profitieren wird.
Die angesprochenen Vorteile, die sich für den grenzüberschreitenden Handel ergeben, führen dazu, dass sich insgesamt eine gute Situation für alle ergibt. Die Unternehmen, gerade kleine Unternehmen, haben neue Chancen,
und der Verbraucher ist geschützt. Das ist eine gute Balance. Ich glaube, damit gehen wir einen richtigen und
guten Schritt.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank für Ihren Antrag, liebe Linke, aber er
nutzt nichts. Mit Ihrer Gesetzesinitiative können wir
die Staatsleistungen nicht ablösen.

Bereits der erste Absatz der Begründung verrät Ihre
tief laizistische Motivation. Unser bewährtes Religionsverfassungsrecht ist traditionsgesättigt, aber
nicht überkommen. Es besteht eine kooperative, den
Religionsgemeinschaften zugewandte positive Neutralität unter Wahrung der Parität. Eine „regulierte
Selbstregulierung“ ist der modernere Ansatz im Vergleich zu laizistischen Trennungssystemen wie in
Frankreich.

Wir wollen den Kirchen nicht die finanzielle Grundlage für ihre Existenz und sozial-caritative Tätigkeit
nehmen. Die Wiedergutmachung für Enteignungen hat
nichts mit der Trennung von Staat und Kirche zu tun,
wie Sie auf Seite 2 behaupten. Diese Trennung kann im
Übrigen auch dann fehlen, wenn der Staat Kirchenenteignungen nicht kompensiert, wie wir aus anderen europäischen Ländern - skandinavische Staaten, aber
auch Russland - wissen. Länder wie Tschechien haben
erst vor kurzem eine umfassende Entschädigungsregelung für Enteignungen kirchlichen Eigentums beschlossen.

 
Vielen Dank für Ihren Antrag, liebe Linke, aber er
nutzt nichts. Mit Ihrer Gesetzesinitiative können wir
die Staatsleistungen nicht ablösen.

Bereits der erste Absatz der Begründung verrät Ihre
tief laizistische Motivation. Unser bewährtes Religionsverfassungsrecht ist traditionsgesättigt, aber
nicht überkommen. Es besteht eine kooperative, den
Religionsgemeinschaften zugewandte positive Neutralität unter Wahrung der Parität. Eine „regulierte
Selbstregulierung“ ist der modernere Ansatz im Vergleich zu laizistischen Trennungssystemen wie in
Frankreich.

Wir wollen den Kirchen nicht die finanzielle Grundlage für ihre Existenz und sozial-caritative Tätigkeit
nehmen. Die Wiedergutmachung für Enteignungen hat
nichts mit der Trennung von Staat und Kirche zu tun,
wie Sie auf Seite 2 behaupten. Diese Trennung kann im
Übrigen auch dann fehlen, wenn der Staat Kirchenenteignungen nicht kompensiert, wie wir aus anderen europäischen Ländern - skandinavische Staaten, aber
auch Russland - wissen. Länder wie Tschechien haben
erst vor kurzem eine umfassende Entschädigungsregelung für Enteignungen kirchlichen Eigentums beschlossen.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






Die Weimarer Reichsverfassung enthält in Art. 138
Abs. 2 nicht nur das Ablösungsgebot, sondern auch
eine Garantie des kirchlichen Eigentums, die wir als
Gesetzgeber nicht antasten dürfen; denn sie ist ein
Ausdruck der kollektiven Religionsfreiheit.

Religionsfeindliche Töne sind gleich am Anfang der
Begründung des Antrags zu vernehmen. Auf Seite 4
steht: „Grundsätzlich verstoßen daher alle Leistungen, die bestimmte Religionsgesellschaften privilegieren, gegen die Verfassungsgrundsätze der Trennung
von Staat und Kirche sowie der Verpflichtung des Staates zur Neutralität und Parität.“ Ist das dahin gehend
zu deuten, dass die Linke demnächst auch einen Antrag gegen die Staatsleistungen an den Zentralrat der
Juden - es sind 10 Millionen Euro bei insgesamt Hunderttausend Mitgliedern der jüdischen Religionsgemeinschaft - stellt? Oder ist die Linke auch gegen die
jährliche Zuwendung des Landes Berlin an die Jüdische Gemeinde zu Berlin in Höhe von 5 Millionen
Euro? Nach dieser Logik darf der Staat auch keine
Lehrstühle für islamische Theologie an staatlichen
Hochschulen zulassen; denn dies verstößt gegen Ihr so
formuliertes Trennungsverständnis.

Der Aufstellung des Grundsätzegesetzes, also der
Erfüllung des verfassungsrechtlichen Auftrags durch
den Gesetzgeber, sollte eine gründliche Vorarbeit vorausgehen. Wenn wir als Bund die Länder verpflichten
wollen, immense Entschädigungszahlungen - das
Zehnfache des Jahresbeitrages - auf einmal zu ermöglichen, so müssten wir mit ihnen, den Ländern, vorher
ins Gespräch über die Modalitäten dieser Ablösung
kommen.

Aber wen wir unvermeidlich fragen müssen, ob sie
mit der vorgeschlagenen Regelung der Ablösung einverstanden sind, das sind die Kirchen selbst als Betroffene. Eine einseitige Ablösung ohne die Kirchen oder
gar gegen die Kirchen ist mitnichten die Intention der
Väter und Mütter der Weimarer Verfassung gewesen.
Sie ist auch heute nicht gerichtsfest. Die Kirchen haben längst das Signal gegeben, dass sie sich einem
Gespräch über eine einvernehmliche Ablösung der
Staatsleistungen nicht verschließen. Wir haben somit
eine gute Grundlage für eine vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Kirchen und sollten diese nutzen,
zumal die Staatsleistungen 2 bis 3 Prozent des kirchlichen Haushalts ausmachen.

Ein Ablösegesetz sollte der Abschluss einer umfassender Rekapitulation und Aufarbeitung der altrechtlichen Staatsleistungen in jedem einzelnen Bundesland
sein und nicht am Anfang stehen. Das muss Herr
Sharma wissen, wenn er Friedrich Naumanns Wort
„Inventur“ in den Mund nimmt. Möglicherweise benötigen wir ein Gremium, das aus Bund, Ländern, Kirchen und Kommunen besteht und die Grundsätze für
die Ablösung unter Berücksichtigung der regionalen
Unterschiede ausarbeiten würde.

Es geht um quantitative, aber auch um qualitative
Fragen, die offen sind, etwa um die Fragen, ob komDie Weimarer Reichsverfassung enthält in Art. 138
Abs. 2 nicht nur das Ablösungsgebot, sondern auch
eine Garantie des kirchlichen Eigentums, die wir als
Gesetzgeber nicht antasten dürfen; denn sie ist ein
Ausdruck der kollektiven Religionsfreiheit.

Religionsfeindliche Töne sind gleich am Anfang der
Begründung des Antrags zu vernehmen. Auf Seite 4
steht: „Grundsätzlich verstoßen daher alle Leistungen, die bestimmte Religionsgesellschaften privilegieren, gegen die Verfassungsgrundsätze der Trennung
von Staat und Kirche sowie der Verpflichtung des Staates zur Neutralität und Parität.“ Ist das dahin gehend
zu deuten, dass die Linke demnächst auch einen Antrag gegen die Staatsleistungen an den Zentralrat der
Juden - es sind 10 Millionen Euro bei insgesamt Hunderttausend Mitgliedern der jüdischen Religionsgemeinschaft - stellt? Oder ist die Linke auch gegen die
jährliche Zuwendung des Landes Berlin an die Jüdische Gemeinde zu Berlin in Höhe von 5 Millionen
Euro? Nach dieser Logik darf der Staat auch keine
Lehrstühle für islamische Theologie an staatlichen
Hochschulen zulassen; denn dies verstößt gegen Ihr so
formuliertes Trennungsverständnis.

Der Aufstellung des Grundsätzegesetzes, also der
Erfüllung des verfassungsrechtlichen Auftrags durch
den Gesetzgeber, sollte eine gründliche Vorarbeit vorausgehen. Wenn wir als Bund die Länder verpflichten
wollen, immense Entschädigungszahlungen - das
Zehnfache des Jahresbeitrages - auf einmal zu ermöglichen, so müssten wir mit ihnen, den Ländern, vorher
ins Gespräch über die Modalitäten dieser Ablösung
kommen.

Aber wen wir unvermeidlich fragen müssen, ob sie
mit der vorgeschlagenen Regelung der Ablösung einverstanden sind, das sind die Kirchen selbst als Betroffene. Eine einseitige Ablösung ohne die Kirchen oder
gar gegen die Kirchen ist mitnichten die Intention der
Väter und Mütter der Weimarer Verfassung gewesen.
Sie ist auch heute nicht gerichtsfest. Die Kirchen haben längst das Signal gegeben, dass sie sich einem
Gespräch über eine einvernehmliche Ablösung der
Staatsleistungen nicht verschließen. Wir haben somit
eine gute Grundlage für eine vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Kirchen und sollten diese nutzen,
zumal die Staatsleistungen 2 bis 3 Prozent des kirchlichen Haushalts ausmachen.

Ein Ablösegesetz sollte der Abschluss einer umfassender Rekapitulation und Aufarbeitung der altrechtlichen Staatsleistungen in jedem einzelnen Bundesland
sein und nicht am Anfang stehen. Das muss Herr
Sharma wissen, wenn er Friedrich Naumanns Wort
„Inventur“ in den Mund nimmt. Möglicherweise benötigen wir ein Gremium, das aus Bund, Ländern, Kirchen und Kommunen besteht und die Grundsätze für
die Ablösung unter Berücksichtigung der regionalen
Unterschiede ausarbeiten würde.

Es geht um quantitative, aber auch um qualitative
Fragen, die offen sind, etwa um die Fragen, ob kommunale Staatsleistungen vom Grundsätzegesetz erfasst
werden sollen und wie etwa mit den Baulasten zu verfahren ist.

Auch die Linke hat hierzu keinen Überblick. Die
pauschal angegebenen 460 Millionen Euro sind äußerst zweifelhaft; denn die Zusammensetzung dieses
Beitrags ist nicht ersichtlich. Die finanziellen und
volkswirtschaftlichen Herausforderungen, welche diese
Einmalzahlung für die Länderhaushalte bedeuten
würde, müssen ebenfalls bedacht werden.

Obwohl in Ihrem Antrag eingangs eine begriffliche
Abgrenzung der altrechtlichen Staatsleistungen von
anderen staatlichen Zuwendungstiteln vorgenommen
wird, werden dort ständig die beiden Kategorien vermischt. Was die sogenannten negativen Staatsleistungen, etwa Steuer- und Gebührenbefreiungen, in diesem
Antrag zu suchen haben, ist ebenfalls unklar.

Hinzu kommt, dass in einer Reihe von Bundesländern die altrechtlichen Staatsleistungen eine neue
rechtliche Grundlage in Landeskirchenverträgen erhalten. Wie mit diesen weiter zu verfahren ist, verrät
die Linke nicht. Es stimmt außerdem nicht, dass ohne
ein Grundsätzegesetz keine Ablösung vor Ort möglich
ist. Von „Sperrwirkung“, wie Sie schreiben, kann in
der Realität keine Rede sein.

Wir haben sehr gute Beispiele einvernehmlicher Lösungen in den Ländern. Auch auf Bundesebene hat es
bereits vor dem Antrag der Linken eine Ablösung gegeben. Aus dem Haushalt des Bundes wurden bis vor
20 Jahren Staatsleistungen aufgrund alter Rechtstitel
geleistet. Die letzten Staatsleistungen, die aus dem
Bundeshaushalt gezahlt wurden - aus Rechtstiteln in
der Nachfolge des Landes Preußen -, wurden Mitte
der 90er-Jahre im Einvernehmen mit der evangelischen und katholischen Kirche eingestellt.

Die Staatsleistungen stellen keine „Bevorzugung
der Kirchen gegenüber anderen Bekenntnisgemeinschaften und nichtreligiösen gesellschaftlichen Gruppen“ dar, wie der Antrag auf Seite 2 sagt. Es sind, wie
der Antrag einräumt, fortlaufende, regelmäßig wiederkehrende Kompensationszahlungen der Länder und
der Kommunen, welche die Kirchen für Enteignungen
im 19. Jahrhundert entschädigen.

Altes Recht ist nicht gleich ungültiges Recht. Es ist
auch falsch, dass Weltanschauungsgemeinschaften
und nichtreligiöse gesellschaftliche Gruppen keine
staatlichen Zuwendungen bekommen. Das Land Berlin
fördert beispielsweise den Humanistischen Verband
Deutschlands, HVD, und zwar so, dass die Religionsförderung pro Mitglied des HVD deutlich höher als die
der katholischen und evangelischen Kirche in der
Hauptstadt ist. Unser Religionsverfassungsrecht ist
nicht diskriminierend. Weltanschaulicher Wettbewerb,
um linke Terminologie zu verwenden, findet ungestört
statt.

Dass die Linke Zitate aus einer Ansprache, die
Papst Benedikt XVI. vor zwei Jahren an engagierte

munale Staatsleistungen vom Grundsätzegesetz erfasst
werden sollen und wie etwa mit den Baulasten zu verfahren ist.

Auch die Linke hat hierzu keinen Überblick. Die
pauschal angegebenen 460 Millionen Euro sind äußerst zweifelhaft; denn die Zusammensetzung dieses
Beitrags ist nicht ersichtlich. Die finanziellen und
volkswirtschaftlichen Herausforderungen, welche diese
Einmalzahlung für die Länderhaushalte bedeuten
würde, müssen ebenfalls bedacht werden.

Obwohl in Ihrem Antrag eingangs eine begriffliche
Abgrenzung der altrechtlichen Staatsleistungen von
anderen staatlichen Zuwendungstiteln vorgenommen
wird, werden dort ständig die beiden Kategorien vermischt. Was die sogenannten negativen Staatsleistungen, etwa Steuer- und Gebührenbefreiungen, in diesem
Antrag zu suchen haben, ist ebenfalls unklar.

Hinzu kommt, dass in einer Reihe von Bundesländern die altrechtlichen Staatsleistungen eine neue
rechtliche Grundlage in Landeskirchenverträgen erhalten. Wie mit diesen weiter zu verfahren ist, verrät
die Linke nicht. Es stimmt außerdem nicht, dass ohne
ein Grundsätzegesetz keine Ablösung vor Ort möglich
ist. Von „Sperrwirkung“, wie Sie schreiben, kann in
der Realität keine Rede sein.

Wir haben sehr gute Beispiele einvernehmlicher Lösungen in den Ländern. Auch auf Bundesebene hat es
bereits vor dem Antrag der Linken eine Ablösung gegeben. Aus dem Haushalt des Bundes wurden bis vor
20 Jahren Staatsleistungen aufgrund alter Rechtstitel
geleistet. Die letzten Staatsleistungen, die aus dem
Bundeshaushalt gezahlt wurden - aus Rechtstiteln in
der Nachfolge des Landes Preußen -, wurden Mitte
der 90er-Jahre im Einvernehmen mit der evangelischen und katholischen Kirche eingestellt.

Die Staatsleistungen stellen keine „Bevorzugung
der Kirchen gegenüber anderen Bekenntnisgemeinschaften und nichtreligiösen gesellschaftlichen Gruppen“ dar, wie der Antrag auf Seite 2 sagt. Es sind, wie
der Antrag einräumt, fortlaufende, regelmäßig wiederkehrende Kompensationszahlungen der Länder und
der Kommunen, welche die Kirchen für Enteignungen
im 19. Jahrhundert entschädigen.

Altes Recht ist nicht gleich ungültiges Recht. Es ist
auch falsch, dass Weltanschauungsgemeinschaften
und nichtreligiöse gesellschaftliche Gruppen keine
staatlichen Zuwendungen bekommen. Das Land Berlin
fördert beispielsweise den Humanistischen Verband
Deutschlands, HVD, und zwar so, dass die Religionsförderung pro Mitglied des HVD deutlich höher als die
der katholischen und evangelischen Kirche in der
Hauptstadt ist. Unser Religionsverfassungsrecht ist
nicht diskriminierend. Weltanschaulicher Wettbewerb,
um linke Terminologie zu verwenden, findet ungestört
statt.

Dass die Linke Zitate aus einer Ansprache, die
Papst Benedikt XVI. vor zwei Jahren an engagierte
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Katholiken aus Kirche und Gesellschaft in Freiburg
richtete, anführt, um für ihren laizistischen Vorstoß zu
werben, zeigt den Argumentationsmangel dieses Antrags. Ich versichere Ihnen, der Papst fordert mit dieser Aussage definitiv keine einseitige Ablösung der
Staatsleistungen und schon gar nicht in der Form, in
der Sie dies machen.

Der Antrag ist abzulehnen; denn er schafft keine
Klarheit, sondern sorgt für Rechtsunsicherheit.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Warum fallen in einer solchen Debatte die Beiträge mancher Teilnehmer immer gleich aus? Warum kanalisieren wir Antisemitismus derart, dass wir ihn nur von einer Seite sichtbar machen, anstatt zu sagen: „Das ist ein Phänomen, das es in der gesamten Gesellschaft gibt“? Warum, Frau von Storch, haben Sie die Chance verpasst, in dieser Debatte auf alle Facetten des Antisemitismus hinzuweisen?

Der Historiker Norbert Frei hat über Vergangenheitspolitik in Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg geschrieben. Er hat dokumentiert, dass uns vieles in Deutschland gelungen ist: Es ist uns gelungen, die Westbindung, die Demokratie und die Grundrechte zu verankern und unverrückbar zu machen. Es ist uns gelungen, uns mit unserer Vergangenheit auseinanderzusetzen. Was uns nicht gelungen ist, ist, das Phänomen des Antisemitismus aus der deutschen Gesellschaft endgültig zu verbannen.

Ich glaube, wir werden akzeptieren müssen, dass das eine Aufgabe ist, der wir uns nicht nur heute und morgen, sondern noch in vielen Jahren stellen müssen.

Antisemitismus kommt zuerst von rechts. Hier haben Sie ein etwas janusköpfiges Gesicht: Sie sind blind gegenüber den eigenen Reihen, schauen aber mit einseitiger Anklage in Richtung Zuwanderer.

Ich will nicht verhehlen, dass es das Problem eines solchen Antisemitismus gibt; wir haben es hier leider live erleben müssen. Ich will aber sagen: Antisemitismus ist – leider – tiefer verwurzelt, als dass man ihn einzelnen gesellschaftlichen Strömungen oder politischen Meinungen zuordnen könnte.

Wir alle waren schon Zeugen von sekundärem Antisemitismus. Wir alle haben schon erlebt, dass die eine oder andere mehr oder weniger subtile Bemerkung geäußert wurde. Wir alle sind aufgefordert, uns als Zivilgesellschaft solchen Phänomenen entgegenzustellen.

Das Instrument des Beauftragten ist ambivalent. Ich begrüße es im Ergebnis. Es darf aber keine Beauftragung sein, die den Beauftragenden seines Auftrags entledigt,

sondern es muss eine Beauftragung sein an einen Menschen, der sich als Koordinator, als Verstärker zivilgesellschaftlicher Initiativen versteht, an einen Menschen, der die vielfältigen Initiativen im Islam, im Christentum und in der Zivilgesellschaft aufnimmt und verstärkt. Wir können diese Aufgabe nicht an einen Beauftragten delegieren, sondern der Beauftragte – richtig verstanden – muss uns in der Erfüllung dieser Aufgabe stärken.

Am Ende will ich auf einen Aspekt zu sprechen kommen, der mir wichtig ist. Der Historiker und Ausstellungsmacher Dmitrij Belkin hat für das Jüdische Museum Frankfurt eine wunderbare Ausstellung gemacht, in der er auch auf den linken Antisemitismus hinweist. Vor einigen Jahren, als wir diesem Haus angehören durften – wir haben ja einen Bildungsurlaub eingelegt –,

haben wir gemeinsam Anstrengungen unternommen, einen Antisemitismusbericht zu erstellen, in dem wir diesem Phänomen auf den Grund gegangen sind. Ich muss sagen: Mich hat immer beeindruckt, wie die Kollegin Pau diese Arbeit mit unterstützt hat.

Es gibt also eine breite Allianz in diesem Parlament, die sich für diese Aufgaben einsetzt.

Jüdisches Leben ist für uns Freie Demokraten, die wir eine vielfältige Gesellschaft schätzen, ein unverzichtbarer Bestandteil. Das Existenzrecht Israels und jüdisches Leben in Deutschland sind für uns Aspekte, vor die wir uns immer schützend stellen werden. Es ist schön, zu sehen, dass Juden diese Gesellschaft mittlerweile aktiv mitgestalten. Sie sind wieder vielfältig und an vielen Orten in Deutschland sichtbar. „Welche Freude!“, kann man dazu nur sagen. An ihrer Seite wollen wir stehen und dafür sorgen, dass dies so bleiben kann.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben in den letzten Monaten oft gehört, dass es einen Konsens beim Familiennachzug gab. Ich habe der Fraktionsvorsitzenden von Bündnis 90/Die Grünen aufmerksam zugehört. Sie sprach lange Zeit von einem Durchbruch, von einem Konsens zwischen CSU und Grünen. Über den Inhalt des Konsenses haben wir in diesem Haus relativ wenig erfahren dürfen;

aber alle haben gesagt, sie seien vor einem Durchbruch gewesen. An diesen Durchbruch scheinen Sie sich – das legt Ihre heutige Positionierung nahe – nicht mehr besonders gut zu erinnern.

Wir Juristen sprechen von verstecktem Dissens, es scheint mir aber eher ein offener Dissens zu sein,

den es zwischen Sozialdemokraten und Union in dieser Frage gibt.

Sie haben sich auf eine Zahl, auf eine Obergrenze geeinigt. Nun stellt sich die Frage: Was passiert eigentlich, wenn in einem Land humanitäre Bedingungen herrschen, angesichts derer es gerechtfertigt wäre, dass in einem Monat 1 800 oder 2 000 Menschen nach Deutschland einreisen bzw. nachziehen dürfen, aber im nächsten Monat, weil sich die Verhältnisse, in Syrien etwa, nach einem halben Jahr drastisch geändert haben, vielleicht nur ganz wenige oder gar keine Menschen kommen dürfen? Laut Ihrer Regelung macht es Sinn, in einem Jahr Menschen nachzuholen, die vielleicht gar kein Recht auf Nachzug haben und in einem anderen Monat lassen Sie Menschen in ihrem Umfeld ohne Berücksichtigung der dortigen humanitären Verhältnisse. Das ist keine logische Vorgehensweise.

Die FDP – und hierin unterscheiden wir uns – hat einen konkreten Vorschlag gemacht und nicht von einem zukünftigen Konsens zwischen CDU/CSU und Grünen oder CDU/CSU und SPD gesprochen. Wir wollen, dass der Familiennachzug für die nächste Zeit ausgesetzt bleibt, dass es aber die Möglichkeit einer Härtefallregelung gibt, die weiter geht als die, die im Auswärtigen Amt unter einem Sozialdemokraten praktiziert wird, und dass es die Möglichkeit gibt, sich in Deutschland in den deutschen Arbeitsmarkt zu integrieren, hier zu leben, zu arbeiten, die Sprache zu erlernen und dann auch seine Familie nachzuholen.

Das alles kann aber nur eine Übergangslösung bis zum Inkrafttreten eines Einwanderungsgesetzes sein. Ich kämpfe seit 20 Jahren dafür, dass wir eine geordnete Einwanderung nach Deutschland bekommen. Dieser Kampf ist leider noch nicht von Erfolg gekrönt worden. Leider ist eine geordnete Zuwanderung in Deutschland immer noch in weiter Ferne. Das ist ausgesprochen bedauerlich. Wir Freien Demokraten werden weiter für dieses Einwanderungsgesetz kämpfen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich fürchte, mit dem Eintritt der AfD in die Parlamente und in den Deutschen Bundestag tritt die deutsche Erinnerungskultur, ein Phänomen, auf das wir sehr stolz sein können, in eine neue Phase ein.

Wir alle spüren, dass die repräsentative Demokratie unter Druck geraten ist, dass allein der Umstand, dass Sie hier sitzen, auch immer eine Anfrage an uns alle ist,

was wir tun können, um unsere Politik zu erklären und zu transportieren.

Ich will meine Rede etwas anders intonieren, als das in der von mir geschätzten Rede von Konstantin von Notz geschehen ist. Ich habe mir in den Monaten, die wir jetzt nebeneinandersitzen müssen, angeschaut, wie Sie sich verhalten.

Ich habe am Anfang gedacht: Sie befassen sich mit einzelnen Themen, Sie steigen in Sachdebatten ein. – Ich habe merken müssen, wie Sie die Ambivalenz kultivieren, das Schillernde des Begriffs, wie Sie sich daran begeistern, dass das Wort „entartet“ in einer Rede von Ihnen untergebracht worden ist – entartete Pässe –, und am Ende dann vorbereitete Zitate von anderen haben, die das auch benutzen. Sie legen es immer darauf an, in einer Art Ambivalenz

Ihre im Kern letztlich menschenfeindlichen Positionen am Ende durchzusetzen und uns hier vorher vorzutragen.

Ich habe – ich glaube, das machen viele in diesem Parlament – mit mir gerungen, wie ich damit umgehe. Ich glaube, wir haben noch keine endgültige Antwort gefunden.

Ich habe mir gesagt: Wir wollen keine Ächtung durch Verfahren. – Ich habe Sie deswegen in Ausschussvorsitze gewählt,

mit meiner Stimme, weil ich mir gesagt habe: Wir müssen den Schmerz, den diese Positionen uns zufügen, im Verfahren aushalten. Ich habe gesagt: Ich gucke mir genau an, wie Sie dort agieren. – Ich musste feststellen: Sie tun alles, um letztlich die Ängste, von denen Sie anscheinend selbst ergriffen worden sind, auf andere zu übertragen, um Ambivalenzen, um Entartungen und Formulierungen, die jenseits allen Geschmacks sind, in dieses Parlament zu tragen,

und das ist einfach erbärmlich.

Wenn es etwas gibt, worauf dieses Land besonders stolz sein kann, dann ist es seine Erinnerungskultur.

Wir haben es geschafft, von einer Phase des Verschweigens, des Nichtthematisierens in eine Phase des Anklagens und dann sogar in eine Phase des Verstehens, des Den-Schmerz-Aushaltens in unserer Erinnerungskultur zu kommen. Wir können wie kaum andere Länder, die eine solche Vergangenheitspolitik, wie der Historiker Norbert Frei sagte, betreiben, stolz darauf sein, dass wir aushalten und dass wir verstehen wollen, wie es dazu kam. Sie aber wollen instrumentalisieren. Sie wollen nicht verstehen, sondern Sie wollen Geschichte klittern, und das ist erbärmlich.

Wie also reagieren wir darauf?

Ich glaube, wir alle müssen uns selbst hinterfragen, wie wir besser werden können, wie wir Menschen besser erreichen, wie wir ihre Probleme lösen.

Ich glaube in der Tat: Ihre parlamentarische Existenz ist nicht so sehr Ihren Positionen geschuldet, sondern sie ist auch eine Anfrage an uns selbst, was wir besser machen können,

welche Probleme wir lösen müssen. Insofern empfinde ich diesen Schmerz, den Ihre Anwesenheit hier macht, zwar nur ungern, aber als reife, plurale Gesellschaft werden wir ihn aushalten, und wir werden auch darüber hinwegkommen. Ich bin optimistisch, dass Sie sich irgendwann als politisches Phänomen erledigen werden.

Es fällt mir schwer, mir vorzustellen, wie Sie nachts am Computer sitzen und Mails über Frau Merkel schreiben mit Begriffen, die meine bürgerliche Erziehung mir verbietet überhaupt in den Mund zu nehmen.

Es fällt mir schwer, mir vorzustellen, wie Sie sich daran ergötzen, Formulierungen zu finden, die andere diskreditieren, die Angst schüren und die Menschen kleinmachen.

Es muss Ihnen wohl eine tiefe Befriedigung verschaffen, so etwas zu tun. Meine bürgerliche Erziehung verbietet mir, offen gesagt, einige der Vokabeln, die Sie in diesem Parlament schon in den Mund genommen haben.

Wir werden also darum ringen, besser zu werden. Wir werden die von Ihnen aufgeworfenen Probleme lösen; denn daran haben Sie ja kein Interesse. Wir werden darum kämpfen, dass am Ende eine plurale, eine tolerante und eine weltoffene Gesellschaft – denn das ist im Kern das, worauf Deutschland stolz sein kann – siegt und nicht Ihre Angstmacherei und Ihre Kleinmacherei.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben diesem Haus vier Jahre nicht angehört. Die Debatten haben sich in diesen vier Jahren massiv verändert. Die repräsentative Demokratie ist unter Druck geraten, das Vertrauen in Institutionen und Recht hat abgenommen, und wir haben erleben müssen, dass die Menschen das Gefühl hatten, dass sich ihr Recht nicht mehr ausreichend durchsetzen lässt.

Herr Seehofer hat das mit den Worten, es gebe eine Herrschaft des Unrechts, beschrieben. Das ist mindestens eine analytische Unschärfe. Wenn überhaupt, gibt es ein Problem nicht durchgesetzten Rechts in Deutschland, und die Menschen haben Angst, dass der Staat in alle Lebensbereiche eingreift, sich durch Bürokratisierung, Gängelung und Bevormundung um jedes Detail kümmert, aber nicht um die Durchsetzung seines Gewaltmonopols und die Erfüllung seiner wesentlichen Aufgaben.

Ich muss sagen: Ich freue mich, dass Katarina Barley Justizministerin geworden ist. Ich habe die Hoffnung, dass mir ihr ein Stil der Sachlichkeit, der bürgerrechtlichen Orientierung und überhaupt des Zuhörens einkehrt. Ihrem Vorgänger waren meiner Meinung nach Boulevard und „Bunte“ sowie ein schlechter Umgang mit seinen eigenen Mitarbeitern häufig wichtiger als das Thema Bürgerrechte.

Es war, wie ich finde, guter Stil von Frau Barley, sich die Debatte zur Innenpolitik anzuhören; denn beide Verfassungsressorts haben in dieser Frage etwas zu sagen. Das Innenministerium scheint es hingegen nicht für nötig zu halten, dieser Debatte zu folgen; denn der Minister ist nicht anwesend. Das ist eigentlich schon bezeichnend.

Wir spüren, wie gesagt, Druck. Wir werden das Vertrauen in die repräsentative Demokratie nicht dadurch wiederherstellen, dass wir den Menschen wie ein Versuchsobjekt behandeln und mittels Gesetzen als eine Art Sozialingenieure dafür sorgen, dass er sich besser, schlechter oder anders verhält, und wir ihn zum Wohlverhalten zwingen. Nein, wir müssen Recht durchsetzen. Aber Menschen sind mündig. Sie kümmern sich schon um das, was ihnen wichtig ist. Ein bisschen mehr Vertrauen in das Individuum, in seine Fähigkeit, sein Leben in die Hand zu nehmen, wäre mir wichtig.

Bei Ihnen tauchen häufig Begriffe wie Prävention, Steuerung, Beeinflussung, Anreiz auf. Das sind Vokabeln, die zum Teil auch einen kleinen manipulativen und die Freiheit beschränkenden Kern haben. Eine solche Politik können wir als Freie Demokraten nicht mittragen.

Im Ergebnis: Stärken Sie also den freien, eigenverantwortlichen Menschen. Gängeln Sie ihn nicht. Nerven Sie ihn nicht mit überflüssigen Gesetzen wie dem zur unwirksamen Mietpreisbremse, mit einer Vorratsdatenspeicherung, die nirgends durchgesetzt werden kann, und anderen überflüssigen Details mehr. Kümmern Sie sich vielmehr um die wesentlichen Dinge wie die Herrschaft des Rechts in Deutschland. Dann finden Sie uns an Ihrer Seite.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die NPD ist ohne jeden Zweifel eine widerliche, rassistische, verfassungsfeindliche Partei. Es ist gut, dass das Bundesverfassungsgericht dies auch ausdrücklich festgestellt hat.

Wir müssen uns aber – die repräsentative Demokratie steht unter Druck; wir merken das – sehr gut überlegen, wie wir mit diesem Tatbestand umgehen. Wir Freien Demokraten haben uns immer gegen das Instrument des Parteiverbotsverfahrens entschieden, weil wir gesagt haben: Gedanken, seien sie auch noch so widerlich, sind nun einmal frei und können nicht verboten werden. Man kuriert nur das Symptom, ohne die Wurzel wirklich auszureißen und das Problem im Kern zu beseitigen. Leider lässt sich noch so widerliches Denken eben nicht verbieten.

Deswegen stehen wir natürlich vor der Frage – wir haben das in der Fraktion auch ausführlich diskutiert –: Wie gehen wir jetzt damit um, nachdem das Grundgesetz geändert worden ist und es möglich geworden ist, die Finanzierung einer Partei zu unterbinden, die nachweislich, wie vom Gericht festgestellt, verfassungsfeindlich ist?

Ich glaube, es ist richtig, zu sagen: Einer Partei, die nachweislich verfassungsfeindliche Ziele verfolgt und deren Finanzierung man unterbinden kann, sollte man nicht sehenden Auges Geld hinterherwerfen, wissend, dass sie verfassungsfeindlich ist.

Es sind ja nicht wir, die über diese Frage befinden. Vielmehr stellen wir einen Antrag beim Bundesverfassungsgericht. Es ist also nicht so, dass sich andere Parteien sozusagen eines missliebigen Wettbewerbers entledigen, sondern am Ende ist es ein Antrag, über den auch wieder in Karlsruhe entschieden wird. Ich bin mir sicher, dass diejenigen, die das vortragen werden, dies sachgerecht tun werden, sodass wir heute die prinzipielle Grundsatz­entscheidung dazu treffen können.

Was nicht in Ordnung ist, ist so eine Art moralische Erhebung, wie sie bisweilen zu beobachten war. Ich will jetzt einmal den Fall in Wetzlar nennen, wo trotz der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts der örtliche Oberbürgermeister der Auffassung ist, er müsse der NPD keine Räumlichkeiten zur Verfügung stellen. Die Partei ist nicht verboten; sie ist widerlich. Nicht auf eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu hören, weil man glaubt, sich aus der Warte einer höheren Moral dagegen wehren zu können, ist der Anfang vom Ende einer rechtsstaatlichen Gewaltenteilung. Deswegen sind solche Entwicklungen nicht sinnvoll, auch wenn man sich dabei auf Versicherungsfragen und organisatorische Probleme zurückzieht. Eine solche Begründung trägt im Ergebnis nicht.

Jetzt war ja interessant, wen Sie alles für bürgerlich halten, Herr Brandner.

Als jemand, der das Wort Bildungsbürgertum auch mit einem gewissen Komment, einem gewissen Verhalten, einer gewissen Erziehung verbindet – meine Großmutter sagte immer, wenn man nicht bürgerlich sei, dann hätte man keine Kinderstube, sondern allenfalls eine Kinder­ecke gehabt –, sage ich offen: Die Art und Weise, wie Sie hier auftreten, ist für mich zutiefst unbürgerlich; um diesen wunderbaren Begriff gegen Menschen mit Ihrem Verhalten zu verteidigen.

Die Art, wie Sie provozieren, wie Sie bewusst darauf setzen, die repräsentative Demokratie eher zu diskreditieren, als sie zu stärken, macht mich nachdenklich. Deswegen: Der heutige Beschluss ist nur ein ganz kleiner, eher technischer Beitrag zur Überwindung der Krise unserer repräsentativen Demokratie. Das viel größere Problem – da müssen wir selbst als Demokraten alle besser werden – ist, dass Sie hier mit 12 Prozent in diesem Hause sitzen.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich finde es erst einmal wunderbar, dass es zu einer frühen Stunde an prominenter Stelle eine solche Debatte gibt. Religionsfreiheit weltweit ist bedroht, und wir aus diesem Hause müssen uns an die Seite derer stellen, die wegen ihres Glaubens oder auch wegen ihres Nichtglaubens weltweit verfolgt werden.

Wir können nicht wegschauen, wenn in Saudi-Arabien etwa Dinge finanziert werden, in Malaysia, wo Menschen im Namen des Islam gegeneinander aufgestachelt werden.

Wir können nicht wegschauen, wenn Rohingya in Myanmar verfolgt werden. Wir können aber auch bewusst nicht wegschauen, wenn Christen weltweit verfolgt werden, nur weil sie etwas glauben. Demokratie gehört mit Religionsfreiheit untrennbar zusammen. Dort, wo man nicht beten kann, kann man in der Regel auch nicht wählen, und darauf müssen wir hinweisen.

Wir haben dieser Tage erlebt, dass auch die Religionsfreiheit in unserem Land bedroht ist. Volker Kauder und andere Kollegen haben bei „Berlin trägt Kippa“ demonstriert. Das ist für uns ein Akt der Solidarität – für uns leider nur ein Akt der Solidarität; – es ist für uns ungefährlich –; für die Menschen, die, wenn sie durch die Straßen laufen, mit dem alltäglichen Antisemitismus konfrontiert werden, ist es eine tägliche Sorge. Es kann nicht sein, dass auch in unserem Land die Religionsfreiheit nicht gelebt werden kann. Wir müssen uns für diese Menschen einsetzen.

Ich glaube, dass mein eigener Glaube nicht nur Privatsache ist. Das hört man dieser Tage häufig. Ich will meinen Glauben durchaus auch im öffentlichen Raum ausleben können. Ein Symbol dafür ist, dass man im öffentlichen Raum Kippa tragen kann und sich damit nicht sozusagen in das Hinterzimmer, den Gemeinderaum, die Synagoge zurückziehen muss. Es muss Möglichkeiten geben, seinen Glauben auch öffentlich und in aller Freiheit zu bekennen.

Bei uns sind die Konflikte übrigens auch nicht so alt. Wenn meine wunderbare tolerante 94-jährige Großmutter einem Menschen etwas misstraute, dann sagte sie häufig: Der guckt schon so katholisch.

Das ist kein Zeichen von Intoleranz gewesen, sondern ein Zeichen, dass auch in ihrer Jugend die Unterschiede der Konfessionen die Menschen getrennt haben und dass es – bis in den Sprachgebrauch hinein –, schwierig war, mit der jeweils anderen Konfession tolerant umzugehen. Deswegen sollten wir uns auch nicht über andere erheben, sondern sollten bei uns selbst immer darauf achten, ob wir diese Toleranz gegenüber anderen aufbringen.

Am Ende verlasse ich etwas die Perspektive des Freien Demokraten und spreche mal als sehr gläubiger oder, ich würde sagen, doch gläubiger Protestant. Es ist für mich schon bemerkenswert, dass ein bayerischer Ministerpräsident mir als gläubigem Protestanten sagt: Dieses Kreuz ist kein religiöses Symbol; dieses Kreuz ist ein Identitätssymbol. – Er sagt mir quasi, dass er meine Religion in Bayern in einer Form verstaatlicht, die meine Religionsfreiheit angreift.

Deswegen ist es schade, dass der Bericht nicht so aktuell ist, dass Herr Söder darin ebenfalls enthalten ist. Er betreibt – dabei haben die christlichen Kirchen richtige Worte gefunden – das Geschäft, das weltweit betrieben wird: Er stellt ein Symbol – bei ihm ist es noch nicht mal mehr ein religiöses Symbol, sondern ein identitäres Symbol – in den Dienst seiner politischen Agenda. Ich finde, er hat uns Christinnen und Christen damit einen Bärendienst erwiesen. Und am Ende wird das die Religionsfreiheit auch in unserem Land stärker machen. – Es war mir als engagiertem und gläubigem Protestanten wichtig, das mal zu sagen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst ist es mir ein Bedürfnis, dem ehemaligen Innenminister Thomas de Maizière für seine Amtsführung zu danken. Er hatte für mich in vielen Bereichen – nicht weil wir uns immer einig waren, sondern wegen der Art, wie er dieses Amt ausgeführt hat – durchaus Vorbildcharakter.

Mich wundert dann schon, dass solche Minister scheiden müssen, während in Bereichen, in denen es nicht funktioniert, wie bei der Bundeswehr, die Ministerinnen bleiben dürfen.

Ich fand es bemerkenswert, Herr Seehofer, wie Sie zwischen der Regierungserklärung vor wenigen Wochen und heute in einen für Sie ungewohnten Defensivmodus geraten sind. Damals haben Sie über Heimat, über Bauen, über neue Ideen gesprochen; heute folgte eine Verteidigung hinsichtlich der Vorgänge beim BAMF und der Frage, warum Sie mit der Umsetzung Ihrer Ankündigungen, die Sie zahlreich in die Welt gesetzt haben, etwa im Zusammenhang mit den AnKER-Zentren, nicht schneller vorankommen. Schade eigentlich, dass von dem Elan des Anfangs angesichts der Vorgänge in Bremen und andernorts schon jetzt so wenig übrig geblieben ist.

Sie sagten ja, wir lebten in einer „Herrschaft des Unrechts“.

Ich habe über diesen Satz immer wieder nachdenken müssen und finde, dass unser geltendes Recht ja keineswegs Unrecht ist, sondern gutes Recht.

Wir würden uns also wünschen, dass Sie in Bezug auf die Vorgänge in Bremen und andernorts nicht von einer „Herrschaft des Unrechts“ sprechen, sondern das geltende Recht endlich wieder ordentlich durchsetzen und die Vorgänge in Bremen aufklären.

Da verstört es natürlich schon, wenn diejenige, die sich die Aufklärung zum Anliegen gemacht hat,

die Berichte ans Ministerium geschickt hat, die versucht hat, Kontakt aufzunehmen, nicht gehört, sondern strafversetzt wird. Offen gesagt, ist das eine Vorstellung von Aufklärung, der ich nicht folgen kann.

Als Staatsrechtler habe ich schon häufig – auch als Quelle – Stellungnahmen des Normenkontrollrats gelesen. Ich muss sagen: Eine solch verheerende Stellungnahme wie die zum Familiennachzug, eine solch vernichtende Kritik an einem Gesetz habe ich von diesem eher feinen Gremium in der Vergangenheit noch nicht gehört. Ich glaube, Ihre Logik – 1 000 dürfen kommen – ist sogar Menschen, die weniger versiert sind als der Normenkontrollrat, als nicht sehr praktikabel aufgefallen. Hier müssen Sie dringend nacharbeiten. Das ist keine gute Konzeption, die Sie da vorlegen.

Leider fehlte in Ihren Ausführungen heute eigentlich das Thema, das meine Mitbürger im Wahlkreis am meisten beschäftigt, nämlich das Bauen. Sie glauben nach wie vor an die Mietpreisbremse. Sie glauben daran, dass ein Gesetz verhindert, dass Mieten steigen, nicht ein Mehr an Angebot.

Sie wählen mit dem Baukindergeld einen Mechanismus, der mir wenig steuerungseffektiv erscheint. Ich nehme einen ganz christlich-klassischen Lebenslauf wie den meinen, den Sie ja eigentlich schätzen: Ich kaufte ein Haus, bildete Eigentum

und wäre, obwohl ich damals, als ich Eigentum gebildet habe, noch sehr jung war, nie in den Genuss Ihres Baukindergeldes gekommen. Ich habe nämlich gesagt: Erst heirate ich meine Frau, dann kaufe ich eine Wohnung und vielleicht später ein Haus. Kinder bekommen meine Frau und ich zu einem Zeitpunkt, an dem ich längst Eigentum gebildet habe. Wir gehören also zu einer Gruppe, die niemals vom Baukindergeld profitieren wird, und das trotz des von Ihnen propagierten klassisch christlichen Lebenslaufs; denn das Eigentum wurde vorher gebildet.

Unsere Vorstellung ist, einen Grunderwerbsteuerfreibetrag zu schaffen. Ich bin der Meinung: Das ist die wesentlich bessere Handlungsweise als das, was Sie vorschlagen.

Ich komme zum Schluss. Ich fand Ihren Beitrag in der „FAZ“ zum Thema Heimat sehr lesenswert. Ich habe schon in den Beratungen im Ausschuss ausgeführt, dass Heimat nicht staatlich verordnet werden kann, aber es ist wert, darüber nachzudenken, wie wir gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken.

Der Begriff Heimat darf nicht so klingen wie bei Asterix, wo Methusalix sagt: Ich habe nichts gegen Fremde, aber die da sind nicht von hier. – Das darf nicht die Heimatkonzeption des Innenministers werden; vielmehr muss es ein inklusives, ein plurales Heimatkonzept unter der Herrschaft des Grundgesetzes sein. Dann folgen wir Ihnen auf diesem Weg.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mein heißgeliebter Großvater, ein Sozialdemokrat, war immer stolz auf eine bürgerrechtliche Tradition der SPD, die in den 60er- und 70er-Jahren mit einer gewissen Unbeugsamkeit, mit dem Willen, dem Recht unbedingt zur Durchsetzung zu verhelfen, einherging.

Als es in Deutschland in den letzten Jahren den Anschein erweckte, dass wir das geltende Recht nicht immer ausreichend durchsetzen konnten, haben wir uns an Zitate von Hans-Jochen Vogel erinnert, der unbeugsam und völlig klar geltendes Recht zur Geltung gebracht und trotzdem die Sicherung eines bürgerrechtlichen Verfahrens hochgehalten hat. In den letzten vier Jahren haben wir einen solchen Eigenstand, eine solche Unbeugsamkeit des Bundesjustizministeriums schmerzlich vermisst.

Ein Minister, der erst für Meinungsfreiheit und gegen Vorratsdatenspeicherung war – in der ersten Hälfte der Legislaturperiode –, hat sich in einer Art Metamorphose in der zweiten Hälfte zu einem Minister gewandelt, der für Vorratsdatenspeicherung und das Netzwerkdurchsetzungsgesetz war. Eine klare Linie war nicht zu erkennen.

– Ob Sie ihn überzeugt haben oder ob er eher tagespolitischen Opportunitäten gefolgt ist, wage ich nicht zu beurteilen.

Der Satz, der früher galt, dass die Rechtspolitik ein edles Feld ist, auf dem man zwar vielleicht nicht regelmäßig in der „Bild“-Zeitung, aber zumindest regelmäßig im Bundesgesetzblatt steht, hat leider an Bedeutung verloren. Die Rechtspolitik hat in den letzten vier Jahren einen dramatischen Bedeutungsverlust gegenüber der Innenpolitik als das zweite Verfassungsressort hinnehmen müssen.

Man hat versucht, das durch Verbraucherschutz zu kompensieren, aber wir haben die Erwartung, dass Sie der klassischen Rechtspolitik wieder zu der Geltung verhelfen, die sie in der Vergangenheit hatte.

Ich will einen Punkt benennen, der mir und uns besonders wichtig ist: Wir haben den Eindruck, dass die Macht das Recht in den letzten Jahren häufig verdrängt hat. Wir haben den Eindruck, dass Opportunität, Machbarkeit, Effizienz oder auch nur Popularität den Eigenwert des Rechts regelmäßig verdrängt haben.

Ich will Ihnen mal von einem Vorgang aus meinem Heimatland Hessen berichten: Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt, dass die NPD in der Stadthalle von Wetzlar tagen darf. Nach einer Art moralisch-kollusivem Zusammenwirken zwischen einem sozialdemokratischen Oberbürgermeister, einem christdemokratischen Regierungspräsidenten und einem christdemokratischen Innenminister waren sie der Meinung, man könne sich über diese Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts hinwegsetzen, sie quasi boykottieren. So widerlich die NPD ist: Diese Haltung, dass wir die Rechtsprechung nicht mehr durchsetzen und sie nicht akzeptieren, ist für die Rechtsstaatlichkeit in unserem Land brandgefährlich.

Das ist eine Entwicklung, die mir große Angst macht.

Auch hier wird leider häufig eher die Exekutive gestärkt, und parlamentarische Rechte fallen unter den Tisch. Die Zahl der Parlamentarischen Staatssekretäre ist ja auch in Ihrem Ministerium vor vier Jahren leider verdoppelt worden.

Es ist bedenklich, dass dieser Fokus in den letzten Jahren aus unserer Sicht verloren gegangen ist.

Ich freue mich aber. Ich kenne Katarina Barley seit vielen Jahren und schätze sie als kompetente, sachliche und hoffentlich der Rechtspolitik wieder mehr Eigenständigkeit gebende Politikerin.

Ich kann nur sagen: Wenn Sie Bürgerrechten zum Durchbruch verhelfen wollen, wissen Sie uns als Freie Demokraten an Ihrer Seite.

Deswegen würden wir uns freuen, wenn Sie bei § 219a StGB mehr Mut hätten und wenn Sie, statt sich einer Machtsituation zu beugen, eine Rechtsposition formulieren würden, die Informationen zulässt, aber anstößige Werbung vermeidet.

Ich glaube, das wäre eine gute Position. Auch hier hätten Sie uns an Ihrer Seite, Frau Barley.

Herr Harbarth, den ich ebenfalls sehr schätze, sagte eben: Die Vorratsdatenspeicherung ist durch ein Gericht ausgesetzt worden. – Sie geben sich seit vielen Jahren damit zufrieden, statt Strafverfolgung durchzusetzen, lieber darauf zu hoffen, dass ein deutsches Gesetz oder das Bundesverfassungsgericht Ihre mehrfach gescheiterte Vorratsdatenspeicherung wieder in Kraft setzt. Kümmern Sie sich um Strafverfolgung, statt auf Gesetze, die mehrfach für verfassungswidrig erklärt worden sind, zu hoffen und geltendes Recht nicht durchzusetzen!

Ich glaube, wir müssen alle daran arbeiten, dass in der Gewaltenteilung die Rechtsprechung und das Recht gegenüber machtpolitischen Erwägungen nicht zurückfallen. Ich finde, das „Forum Recht“, das Projekt, dem Recht einen eigenen Ort zu geben, es in der Nähe des Bundesgerichtshofs sichtbar zu machen – gleichsam ein Haus der Geschichte des deutschen Rechts, leider auch der Geschichte des deutschen Unrechts –, ist ein sinnvolles Vorhaben. Ich war betrübt darüber, nach den 200 000 Euro, die in den vergangenen Jahren für die Finanzierung bereitgestellt worden sind, im jetzigen Haushaltsentwurf null Euro zu finden.

Es wäre wichtig, den Menschen das Gefühl zu geben, dass das Recht dem Unrecht und der Macht nicht weichen muss.

Mir fehlen in Ihrem Koalitionsvertrag – damit will ich zum Schluss kommen – viele rechtspolitische Vorhaben, die ich an sich bedeutsam finde. Ich meine, es gäbe bei der Durchsetzung von Bürgerrechten sehr viel zu tun. Wir hoffen auf Sie, Frau Barley, und wir stärken Sie da, wo Sie an eine bürgerrechtliche Tradition der Sozialdemokraten aus den 60er- und 70er-Jahren anknüpfen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es mussten acht Monate vergehen, damit ich meine persönliche Premiere erleben konnte: einen Antrag der AfD, mit dem ich mich sachlich auseinandersetzen kann und von dem ich finde, dass zumindest einige Ideen darin enthalten sind, die in die richtige Stoßrichtung gehen, und zwar insofern, als man sagt, dass Haushaltsgelder sachgemäß verwandt werden müssen und nicht in irgendeiner Form sachentfremdet werden dürfen.

Sie haben es also vermocht, nach acht Monaten einen Gesetzentwurf vorzulegen, dem ich zwar nicht folgen kann, von dem ich aber finde, dass er einen Gedanken enthält, bei dem es sich lohnt, sich inhaltlich sehr intensiv mit ihm auseinanderzusetzen.

Wer hat das bewirkt? Ich zitiere Ihren Redner Reusch, der in der Pressekonferenz gesagt hat:

Das ist nichts, was sich diese Halbnazis bei der AfD ausgedacht haben, sondern ein respektabler Strafrechtsprofessor.

Es waren also nicht Sie, die diesen Gesetzentwurf erarbeitet haben, sondern Sie haben ihn von einem veritablen Strafrechtsprofessor abgeschrieben. Leider haben Sie die notwendige Transferleistung, nämlich eine einzelne Norm in einen Gesamtkontext zu überführen, nicht erbringen können. Insofern ist das ein Solitär, der im Strafrecht so nicht funktionieren kann.

Lassen Sie mich auf den Gedanken eingehen, dass wir keine strafrechtliche Lösung haben. Man kann sich mit der Entscheidung des BGH aus dem Jahr 1997 in der Tat kritisch auseinandersetzen, weil der geforderte Vermögensschaden die strafbaren Handlungen massiv einschränkt. Da kann man sich schon die Frage stellen: Ist das nicht zu weitgehend? Aber dass Sie dann einen Gesetzentwurf vorlegen, der die Rechtsstellung des gesamten Bundesrechnungshofes fundamental verändert und dies gegen dessen Willen tut, ohne mit den Leuten gesprochen zu haben, dass Sie sagen: „Wir machen den Bundesrechnungshof zu einer Art Freizeichnungs-, Ermittlungs- und fast auch Anklagebehörde“, gegen deren Willen, das zeigt einmal mehr: Es geht Ihnen nicht um Sacharbeit und darum, einen validen Gesetzentwurf zu präsentieren, sondern darum, einen Effekt zu erzielen.

Sie weiten den Amtsträgerbegriff aus. Sie sagen also: Strafbar soll auch derjenige handeln, der im Grünflächenamt nicht genau wusste, ob er eine Leistung vollbringt, die im Sinne des Haushaltsrechts ist oder nicht. Der ehrenamtliche Ortsbürgermeister, der Ortsbeiratsvorsitzende, all diese Menschen sollen durch diese Vorschrift, durch die Ausweitung des Amtsträgerbegriffes, von Ihnen kriminalisiert werden. Das ist nicht nur ein Misstrauensantrag gegen die gesamte öffentliche Verwaltung, sondern auch eine strafrechtliche Ausweitung, die in diesem Ausmaß unverantwortlich und gegen jedes Ehrenamt gerichtet ist.

Wen wollen Sie eigentlich noch dafür gewinnen, eine ehrenamtliche Aufgabe zu übernehmen, wenn Sie ihnen gleich androhen: „Wenn du keinen Anwalt dabei hast, dann kann es sein, dass du dabei am Ende im Gefängnis landest“? Einen solchen Ehrenamtsbegriff kann man schlicht nicht fördern.

Auch diese Frage stellt sich: Was passiert am Ende haushaltsrechtlich? Es wird eine Flucht ins Ungefähre geben. Die Haushaltstitel werden immer wachsweicher formuliert werden, weil sie damit natürlich strafrechtliche Konsequenzen vermeiden können. Das scharfe Schwert des Strafrechts ist aus meiner Sicht an dieser Stelle nicht richtig am Platz.

Die Idee, zu sagen: „Wir wollen haushaltsrechtliche Systematiken einführen, um eine Mittelverwendung im Sinne des Gesetzgebers oder des Haushaltsgesetzgebers zu ermöglichen“, verdient sehr wohl Respekt. Hier müssten wir auch weiter darüber nachdenken, wie es uns gelingt, Steuerverschwendung und die Verschwendung von öffentlichen Geldern besser zu ahnden und schärfer dagegen vorzugehen.

Am Ende will ich noch sagen, dass Ihr Gesetzentwurf den Rechnungshof – das habe ich eben schon mal angedeutet – in einer Form umgestalten würde, dass ich sagen muss: Das halte ich für unverantwortlich.

Sie sagen, es gebe eine Art Freizeichnungsstelle – das ist ja in dem Gesetzentwurf vorgesehen –, sodass man im Vorhinein freizeichnen kann, welche Verwendung sachgerecht ist. Das verändert das Verhältnis von öffentlichen Amtsträgern und Rechnungshof in einer Art und Weise, dass wir zu einer Art Sklaven dieser Behörde werden sollen. Ich finde, das ist aus keiner Perspektive sachangemessen.

Insgesamt hat sich Herr Schünemann als respektabler Strafrechtsprofessor nicht wehren können. Er hätte diesen Gesetzentwurf nämlich wesentlich besser in die bestehenden Systematiken eingearbeitet. Es bleibt das richtige Anliegen, Haushaltsgeld ordnungsgemäß zu verwenden. Ihr Antrag ist aber leider wieder ein untauglicher Versuch, dies zu erreichen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gerade nach den Wochen, die hinter uns liegen, ist es mir ein Bedürfnis, einmal zwei Sätze dazu zu sagen, was uns in diesem Land eint und wofür wir alle als repräsentative Demokraten eintreten wollen: für Grundrechte, für eine innere Sicherheit, die Freiheit und Sicherheit in Balance bringt. Ich glaube, wir müssen als repräsentative Demokraten besser werden, um den Menschen unsere Politik zu erklären. Aber wir haben viele Gemeinsamkeiten, zumindest im Kernbereich dieses Hauses, und das sollte man in solchen Debatten, nach solchen Verhärtungen wie in den letzten Wochen auch einmal sagen.

Wir haben immerhin eine Faktenbasis, wenn es um den Einsatz für den Antisemitismusbeauftragten geht. Es ist wunderbar, dass es wieder normales jüdisches Leben in Deutschland gibt, so bedroht es auch ist. Wir haben Gemeinsamkeiten, wenn es um mehr Personal für die Durchsetzung geltenden Rechts geht. Wir haben Gemeinsamkeiten, wenn es um die rechtsstaatliche Ordnung in Deutschland geht. Ich glaube, auf diese Errungenschaften können alle Demokraten stolz sein.

Ich will vier Daten nennen: Seit 25 Jahren verhindert die Union ein Einwanderungsgesetz. Seit zwölf Jahren regiert sie, und die erfolgreiche Verhinderung dieses Einwanderungsgesetzes hält an.

Wir haben keine gesteuerte Einwanderung in Deutschland. Das hat zu Unruhe, zu Unsicherheit geführt, und daran trägt eine Partei im Wesentlichen die Schuld: die Union. Sie haben diese Ordnung verhindert.

Nachdem Sie 25 Jahre den Einwanderungsstatus negiert haben, haben Sie zwölf Jahre in der Regierung nichts gemacht. Seit drei Jahren haben Sie Ihre Haltung faktisch geändert und glauben, dass – das ist mein viertes Datum – in zwei oder drei Wochen Ordnung in etwas zu bringen ist, was Sie 25 Jahre nicht geordnet haben. Das, muss ich sagen, ist eine etwas naive Herangehensweise.

Die Menschen, die wir hier brauchen, werden nicht ad hoc kommen. Die Pflegekräfte, die Ingenieure, die IT-Leute wollen natürlich eingeladen werden; sie wollen spüren, dass sie hier gebraucht werden. Wir müssen im Ausland um sie werben. Gleichzeitig müssen wir festlegen, dass Menschen, die auf Dauer nicht hier bleiben können, auch das Land verlassen. Eine solche Ordnung braucht Zeit – mehr als zwei Wochen. Das Chaos der letzten Tage war leider ein sehr betrübliches.

Ich will sagen, dass eine Diskussion dabei überhaupt nicht geführt worden ist, nämlich: Wie leben wir mit den Menschen, die in den letzten vier Jahrzehnten hierher migriert sind, zusammen? Wie gelingen Migration und Ordnung der Zusammenarbeit? Die Diskussion einer asymmetrischen Demobilisierung – dass man wichtige Debatten im Land nicht mehr führt – hat zu einer Aufladung der Union in ihren eigenen Reihen geführt. Sie hat dazu geführt, dass Sie keine Einigkeit mehr über viele Fragen haben. Eine Gesellschaft, die die wichtigen Debatten unserer Zeit nicht führt, die nicht offensiv darüber diskutiert, wie wir zusammenleben wollen, stärkt am Ende die Ränder. Leider ist das in den letzten Jahren zunehmend passiert.

Am Ende will ich mich mit einem Änderungsantrag der AfD befassen. Ich plädiere immer für sachliche Auseinandersetzung – es reicht nicht, wenn wir sie durch eine Ächtung im Verfahren zum Märtyrer machen. Sie plädieren dafür, das Bundesamt für Verfassungsschutz von jetzt auf gleich zu streichen. Das muss man sich mal überlegen: 390 Millionen Euro werden da sofort gestrichen. – Ich kann Ihnen das Deckblatt des Dokuments, mit dem Sie das beantragen, gerne zeigen. Sie sind dafür, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz sofort gestrichen wird. Abgesehen davon, dass eine Kürzung um 390 Millionen Euro beamtenrechtlich nicht von jetzt auf gleich möglich ist, ist es interessant, welche Begründung Sie liefern. Sie sagen: Weil wir dort in den Aufsichtsgremien nicht vertreten sind, wollen wir dieses Amt streichen. 

Immerhin haben wir die gemeinsame Basis:

Sie haben die 390 Millionen Euro für das Bundesamt für Verfassungsschutz gestrichen. – Jetzt habe ich eine hohe Wertschätzung für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dort. Aber meine Erwartung, dass sie ehrenamtlich tätig werden, dass die Kosten, die sie verursachen, nicht getragen werden müssen, ist doch relativ beschränkt. –

Das ist die erste Aussage.

Die zweite Aussage, Herr Boehringer. Sie nehmen einer Behörde, die Sie angeblich erhalten wollen, alle Haushaltsmittel weg und sagen, Sie wollten sie damit nicht abschaffen. Das ist schon eine etwas krude Argumentation.

Eine weitere Bemerkung. Wenn wir als Freie Demokraten jedes Gremium, in dem uns eigentlich anteilsmäßig, gemäß Verhältniswahlrecht, ein Sitz zugestanden hätte,

hätten beseitigen wollen, dann wären Änderungsanträge etwa zur Streichung des Bundesverfassungsgerichts und weiterer oberster Bundesorgane fällig gewesen, weil wir auch als FDP über lange Jahre in diesen Gremien nicht vertreten waren.

Es ist doch irrsinnig und kleinkariert, die eigene Präsenz in einer Institution sozusagen zur Voraussetzung dafür zu machen, dass es diese Institution in der Gewaltenteilung weiterhin gibt.

Wir Liberale hätten ganze Landtage Ostdeutschlands, das Verfassungsgericht und diesen Bundestag abschaffen müssen, nur weil man uns nicht hineingewählt hat. Es ist absurd, was Sie da tun.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auch von meiner Seite ein Dank an die Hauptberichterstatterin und an alle Berichterstatter für die konstruktive Debatte im Haushaltsausschuss. Ich glaube, es ist wert, einmal zu sagen, welche hervorragenden Verfahren, welche Ernsthaftigkeit in der Debatte und welche Sachlichkeit zwischen dem Parlament und der Regierung in diesem Ausschuss zu erleben sind. Das ist etwas, worauf wir ausgesprochen stolz sein können.

In diesen Tagen erschien ein Buch über die großen rechtswissenschaftlichen Debatten der Berliner Republik, das ich mit herausgegeben habe. Ein Befund dieses Buches – nicht von mir, sondern von einem anderen Autor – war

– man muss das Buch nicht kaufen –,

dass die Bedeutung des Justizministeriums als Verfassungsministerium bezüglich des Anstoßens rechtswissenschaftlicher Debatten und der Balance zwischen Sicherheit und Freiheit in den letzten Jahren zurückgegangen ist, insbesondere seit 2013.

Ein Stichwort ist das Netzwerkdurchsetzungsgesetz. Da sind aber auch Fragen wie die nach der Privatautonomie, die in den Vorstellungen der Menschen an Bedeutung verloren hat. Viele richten an das Haus den Vorwurf, es sei unter Heiko Maas zu einem Verbraucherschutzministerium mit angeschlossenem Justiziariat verkommen. Ich glaube, Teile dieser Kritik sollten wir sehr ernst nehmen, weil es in der Geschichte der Bundesrepublik gute Tradition war, gerade die Bürgerrechte, die Grundrechte und das, was Einzelne und auch Minderheiten schützt, in diesem Hause als Anwalt auch gegenüber dem Innenministerium zu vertreten. Da hat das Bundesjustizministerium in den letzten Jahren zu wenig geleistet.

Die Aufgaben sind vielfältig. Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz ist vielleicht das am schlechtesten gemachte Gesetz der letzten Jahre. Es muss handwerklich dringend überarbeitet werden.

Auch für § 219a StGB haben wir noch keine Lösung, obwohl wir einen Streit darüber hatten. Bisher liegt kein Vorschlag vor. Wir haben eine Vorratsdatenspeicherungsgesetzgebung, die durch ein Obergericht quasi außer Kraft gesetzt worden ist. Es ist der Koalition bisher nicht gelungen, eine rechtsstaatliche Lösung zu finden. Damit ist dieses Gesetz nicht in der Anwendung, also insgesamt ein Sicherheitsrisiko für dieses Land. Ich glaube, da müssten Sie, bevor Ihnen Karlsruhe dazu Entsprechendes sagt, dringend nachbessern.

Ein Wort zum Mieterschutz. Bei der Mietpreisbremse wollen Sie weiterhin das, was nicht gewirkt hat und was kontraproduktiv war, wo man sogar von fachlicher Seite festgestellt hat, dass es zu punktuellen Erhöhungen von Mieten geführt hat. Vom Schlechten etwas mehr bringt keine guten Lösungen. Ich glaube, auch in diesem Bereich müssten Sie zu der Erkenntnis kommen, dass Wohnraum nur dadurch geschaffen wird und niedrige Mieten nur dadurch erreicht werden, dass man neuen Wohnraum schafft, etwa durch einen Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer.

Wir verbinden mit Blick auf Bundesministerin Barley die Hoffnung, dass sie für Bürgerrechte, für Minderheitenrechte, für Meinungsfreiheit und eine offene Gesellschaft mehr Herz als ihr Amtsvorgänger hat.

Wir sehen in diesem Haushalt eine hohe Deckungsquote. Ich habe das einmal ausgerechnet: Der Rechtsstaat in Form des Bundesjustizministeriums kostet uns weniger als 3 Euro pro Bürger; das kann man auch mal sagen. Das ist ein Haushalt mit einer hohen Deckungsquote durch die Einnahmen aus dem Patent- und Markenamt; insgesamt also eine wertvolle und wichtige Einrichtung. Wir hoffen, dass das Ministerium bürgerrechtlich aktiver wird. Wir stimmen deshalb heute – auch da sind wir konstruktive Opposition – diesem Haushalt sogar zu.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Seehofer, Sie sagen: Die Bundesregierung hat in einem halben Jahr hervorragende Arbeit geleistet. – Das sehen 31 Prozent der Menschen in diesem Land wie Sie. Ist es nicht erschütternd – und das sage ich jetzt ganz wertfrei –, wenn hinter einer Großen Koalition, die in den 70er-Jahren noch über 90 Prozent der Menschen hinter sich wusste, heute noch vielleicht 40, 42 oder 45 Prozent der Wahlberechtigten stehen? Muss eine solche Große Koalition sich nicht Gedanken machen, wenn nur noch ein Drittel der Menschen der Auffassung ist, CDU, CSU und SPD leisten gute Arbeit? Vertrauen sieht für mich anders aus.

Ich erlebe Sie oft als Menschen, der dieser Frage durchaus nachgeht, wie in Ihrem Artikel über Heimat. Wir hätten viel lieber über Digitalisierung gesprochen, aber Sie haben von Heimat, Zusammenhalt und Gemeinsinn gesprochen und gefragt: Wie entsteht so etwas?

Diese Fragen werden zu Recht gestellt. Aber liegt es nicht im Kern daran, dass die Politik, die Sie seit vielen Jahren betreiben und die Frau Merkel „asymmetrische Demobilisierung“ nennt, eine Politik ist, die die realen, wichtigen Fragen der Mitte unserer Gesellschaft nicht mehr stellt, und eine Gesellschaft, die ihre Gegensätze nicht ausdiskutiert, streitbar und hart in der Sache, aber fair im Umgang und Stil, auf Dauer die Ränder stärker macht und die Mitte schwächt? Wir müssen wieder mehr politische Debatten für die Mitte in diesem Land führen.

Sie sagen, die Migrationsfrage sei die Mutter aller Probleme. Wir werden in den nächsten Jahren vor der Aufgabe stehen, nicht nur Einwanderung zu ordnen, sondern auch erfolgte Einwanderung sozusagen zum Erfolg zu machen. Das wird sehr schwierig, wie wir alle wissen. Wenn Sie dann den Menschen, die zu uns gekommen sind – den Deutschen aus Russland, den jüdischen Kontingentflüchtlingen, die in den 90er-Jahren gekommen sind, den Türken und den Moslems –, sagen: „Sie sind die Mutter aller Probleme“: Wie soll eine Integration in diesem Land gelingen, wenn Sie vielen Millionen quasi ein personifiziertes Misstrauensvotum aussprechen? Ich glaube, das ist fahrlässig und brandgefährlich.

Wir reden häufig über die Fragen, die viele an den Rändern betreffen. Ich habe kein Verständnis dafür, dass in meiner Heimatstadt jemand, der seit vielen Jahren einen Arbeitsplatz hat und gut integriert ist, abgeschoben werden soll. Ich habe auch kein Verständnis dafür, dass im Gegenzug ein Gefährder wie Sami A. – weil Sie es unterlassen haben, eine entsprechende Aktivität zu entfalten – in unser Land gegebenenfalls zurückgeholt werden muss. Das versteht niemand. Ein integrierter Arbeitnehmer muss gehen, während ein Gefährder für Leib und Leben vieler Menschen zurückgeholt werden muss. Das ist doch Irrsinn und kann keinem erklärt werden.

Leider tragen auch die Grünen nicht dazu bei, dieses Problem zu lösen. Ihre Wähler werden Ihnen vielleicht andere Fragen stellen.

– Ich habe den ersten Teil meiner Rede so gestaltet, dass ich auch von Ihnen Applaus bekommen habe.

Versteht irgendein Mensch, dass trotz der Prüfung, die im Einzelfall erfolgen kann, die Grünen sagen: „Tunesien ist kein sicheres Herkunftsland“?

Offen gesagt, untergräbt das das Vertrauen in unsere Gesellschaft, was die Grünen im Bundesrat an dieser Stelle tun. Ich habe null Verständnis dafür.

Ich habe Herrn Maaßen seit 2012 immer als jemanden erlebt, der gerne Parlamentarischer Staatssekretär der CDU/CSU gewesen wäre. So hat er sein Amt ausgeübt, mit einem politischen Überschuss. Man hat sich immer schlechter informiert gefühlt, wenn man nicht seiner Partei angehört hat. Insofern habe ich seit langem nicht das Vertrauen, dass er wie ein Behördenleiter sozusagen mit preußischem Amtsethos alle gleichermaßen informiert. Er hat ein politisches Programm und unterlässt es, Vertrauen in diese wichtige Behörde aufrechtzuerhalten oder wiederherzustellen. Das bedauere ich sehr.

Am Ende noch ein Wort zu Herrn Curio, obwohl ich es mir zum Vorsatz gemacht habe, zu so etwas nichts zu sagen. Aber wer sagt, 1914/15 sei die eigentliche Urkatastro­phe der deutschen Geschichte im 20. Jahrhundert, lässt etwas aus und vermittelt für mich den falschen Eindruck.

Auch für mich ist zwar der Erste Weltkrieg eine Urkatas­trophe. Aber der Zweite Weltkrieg und der Holocaust sind die eigentliche Urkatastrophe der deutschen Geschichte.

Wenn Sie solche Sätze mit einer gewissen freudigen Erregung sagen, dann weiß ich, dass nach Ihrer stillen Revolution meine Werte in diesem Land nichts mehr bedeuten. Ich hoffe, dass es niemals dazu kommt, dass Sie Ihre Werte durchsetzen. Ihre Revolution stößt auf unseren Widerstand.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich eine Vorbemerkung machen: Es ist wohltuend, einer Rede von Frau Barley oder eben auch von Herrn Harbarth zuzuhören. Zeigen sie doch, dass wir Demokraten Gemeinsamkeiten haben. Das ist beinahe ungewohnt; denn mit ihrer Nüchternheit und Sachbezogenheit fallen solche Reden in diesem Haus im Vergleich zu anderen in den Debatten fast schon auf. Man ist vielleicht geneigt, eine Rede wie die von Stefan Harbarth eben als eher nüchtern und trocken zu betrachten, aber nein, sie ist entlang des uns aufgegebenen Gegenstandes und damit zutiefst sachlich. Das sollten wir viel öfter praktizieren als manche Aufgeregtheit, die in der Regel auch von den Bürgern außerhalb dieses Hauses wenig goutiert wird.

Ich möchte ein Lob aussprechen: Ich finde es gut, dass wir eine Justizministerin haben, die zuhört, die unaufgeregt arbeitet und Dinge aufnimmt und klug analysiert.

Ich finde, sie hebt sich damit wohltuend ab vom zweiten Verfassungsressort, das in Aufregungswellen über die „Mutter aller Probleme“ sinniert und damit leider Vertrauen zerstört, das wir dringend bräuchten und durch den Pakt für Rechtsstaatlichkeit, der auch intendiert und unterstützt wird, erst wieder mühsam aufbauen müssen.

Ich vermisse aber – ich bin ja ein Redner der Opposition – eine klare bürgerrechtliche Orientierung. Leider ist es immer noch so, dass es zur Vorratsdatenspeicherung, die quasi gerichtlich außer Kraft gesetzt und mit einer Art Moratorium versehen worden ist, keinerlei Regelungen gibt. Es wäre an der Zeit, dieses Gesetz außer Kraft zu setzen, und ich würde mir diesbezüglich eine Initiative einer Rechtsstaatspartei wünschen und auch dieser Ministerin. Darauf warten wir leider vergeblich.

Genauso vergeblich warten wir auf eine Klärung bei § 219a StGB.

Wir haben gehofft, dass nach den Debatten, die wir am Anfang des Jahres geführt haben und die viele Menschen bewegt haben, jetzt auch eine Klärung herbeigeführt wird. Aber leider auch da: zu wenig Initiative.

Besonders frustrierend ist natürlich das Vorgehen bei der Mietpreisbremse. Da haben wir ein Instrument, das nach Aussagen sowohl des Mieterbundes als auch von Haus & Grund als auch von allen Wissenschaftlern nicht funktioniert hat.

Alle Seiten sagen: Dieses Instrument funktioniert nicht.

Was machen Sie? Sie geben von einem Medikament, das schädliche Wirkung hat, einfach eine höhere Dosis.

Dieses Vorgehen, eine Regulierung in dieser Art und Weise, ist weder rechtsstaatlich sinnvoll noch entspricht das unserer Eigentumssystematik. Wir können überall auf der Welt sehen: Wo Preise festgesetzt werden – das ist ja der zweite Schritt, den Thorsten Schäfer-Gümbel in Hessen gefordert hat –, wo es einen Mietpreisstopp gibt, wo also einer Preisregulierung durch den Staat das Wort geredet wird, dort wird es weniger Wohnungen und steigende Mietpreise geben. Das ist am Ende eine fahrlässige Wohnungsbaupolitik, die zutiefst unsozial ist.

Dann haben Sie im Bundeswirtschaftsministerium, das ja einmal den Anspruch hatte, wieder ein Hort ­Erhard’scher Marktwirtschaft zu werden, einen Beirat eingerichtet. Der sagt Ihnen von wissenschaftlicher Seite unisono: Was Sie dort machen, ist schlicht unwirksam. Es ist nicht der richtige Weg. Es ist falsch. – Die wissenschaftliche Expertise widerspricht Ihrem politischen Vorhaben. Was machen Sie? Sie verunglimpfen die Menschen, die in diesem Beirat für Sie tätig sind, die Sie beraten sollen, als neoliberale Spinner und werfen deren Rat schlicht in die Tonne. Man braucht keinen Beirat, wenn man das, was einem wissenschaftlich empfohlen wird, null beachtet. Ich weiß, dass Sie es mit der sozialen Marktwirtschaft im Wohnungsbaumarkt nicht so sehr haben. Wir könnten Ihnen empfehlen, was zu tun ist: weniger Bürokratie, einen Freibetrag auf die Grunderwerbsteuer, Senkung der Standards, Ausweisung von mehr Wohnraum. Denn aus den letzten Jahren wissen wir: Es fehlen 1 Million Wohnungen, insbesondere in den großen Ballungsräumen, und Ihre Politik wird dieses Problem weiter verschärfen.

Am Ende will ich auch etwas zum Forum Recht sagen. Wir hatten jetzt mehrere Tagungen in Karlsruhe – hochinteressant –, wo Menschen sich mit der Frage befasst haben, wie man auf dem Gelände des Bundesgerichtshofs den Gegenstand Recht, der für viele trocken ist, greifbarer machen kann. Es geht dabei nicht um eine Musealisierung des Rechtsstaats, sondern es geht um seine Gegenwartsrelevanz und um seine Stärkung. Führende Rechtshistoriker, Zeithistoriker haben darum geworben, wie wir das Recht in seiner Relevanz für die Gewaltenteilung, auch für die Demokratie, sichtbarer machen. Ich finde es ein zutiefst sinnvolles Projekt. Es hat unsere Unterstützung, auch aus der Opposition. Ich wünsche mir eine allgemeine Beteiligung am Nachdenken darüber. Der Rechtsstaat ist eine der größten Errungenschaften, die wir in Deutschland haben. Er funktioniert – das hat Stephan Harbarth zu Recht gesagt – im internationalen Vergleich sehr gut. Er muss weiter verbessert werden, und wir müssen für ihn werben, sonst überlassen wir Menschen, die wir nicht haben wollen, das Terrain, und das wäre wirklich nicht schön. In einem solchen nicht rechtsstaatlichen Land möchte ich nicht leben.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Erst mal will ich – anders, als man es von einem Redner der FDP vielleicht erwartet – sagen: Ich finde es richtig und wichtig, dass ein solches Thema, so verfassungsmäßig-technisch es auch erscheinen mag, bei uns diskutiert wird. Ich finde es auch richtig, dass die AfD hierzu – anders als in vielen anderen Fragen – einen Antrag stellt, der sich sozusagen im System bewegt und sich nicht gegen das System richtet. Insofern, finde ich, ist die sachgemäße Behandlung eine Aufgabe aller Redner dieser Debatte.

Wenn man sich aber Ihren Antrag anschaut, stellt man fest: Immer dann, wenn Sie etwas Inhaltliches beitragen wollen, scheitern Sie schon an einfachsten handwerklichen Gegebenheiten.

Sie stellen die wichtige Frage, wie sich die freiheitlich-demokratische Grundordnung gegen ihre Feinde wehrt. Wir Liberale haben ein Konzept – wir haben damals auch das NPD-Verbotsverfahren abgelehnt –, was vielleicht den meisten anderen hier widerspricht. Wir glauben daran, dass eine Gesellschaft so stark sein muss, solche Immunkräfte durch ihre Pluralität, durch ihre demokratische Gesinnung, durch ihre innere Stärke haben muss, dass es eines Verbots – eines Parteiverbots, einer Grundrechtsverwirkung, die einer Minderheit, einer Einzelperson gilt – nicht bedarf. Vielmehr glauben wir, dass eine Gesellschaft Immunkräfte entwickeln muss, damit solche Vorkommnisse mit dem Strafrecht und mit dem Polizeirecht behandelt und verfolgt werden können, nicht aber mit einer Grundrechtsverwirkung.

Jetzt sagen Sie: Ein Gericht kann das vorlegen. – Sie erweitern den Kreis derer, die die Grundrechtsverwirkung aussprechen können. Sie haben aber schon einfachste handwerkliche Fähigkeiten nicht und schreiben bei der Änderung des Artikels 100 nicht mehr „kann“, sondern „hat“ vorzulegen. Sie sind also nicht mal in der Lage gewesen, handwerklich aufzulösen, ob es für die Frage der Antragstellung einen Ermessensspielraum gibt oder ob es eine Verpflichtung gibt, einen solchen Antrag zu stellen.

Sie haben in Ihrer Pressekonferenz behauptet, die Religionsfreiheit sei das einzige schrankenlos gewährte Grundrecht. Damit wären Sie nicht mal durch den Kleinen Schein „Öffentliches Recht“ gekommen.

 

Das kann ich Ihnen sagen, Herr Brandner. Die Entscheidung über die Frage, ob das Grundrecht verwirkt wird, fällt auch in Ihrem Antrag das Bundesverfassungsgericht.

Aber Sie schreiben in § 36 Bundesverfassungsgerichtsgesetz, dass es dafür eine Möglichkeit geben soll, während Sie in Artikel 100 schreiben: Das Gericht „hat“ diesen Antrag beim Bundesverfassungsgericht zu stellen. Sie können also diesen Wertungswiderspruch zwischen der einen Seite mit einer reinen Ermessensentscheidung und der anderen Seite mit einer bestehenden Verpflichtung nicht auflösen. Das ist eine handwerkliche Schwäche, die eklatant ist. Wenn nämlich ein Richter bei Gericht sagen kann: „Ich kann mich jetzt entscheiden, ob ich gegen die Äußerungen von Herrn Brandner einen Antrag auf Grundrechtsverwirkung stelle,

kann mich aber auch entscheiden, das nicht zu tun“, dann ist das eine Ermessensentscheidung. Wenn Sie dem Gericht aufgeben, gegen jeden Ihrer Fraktionskollegen vorzugehen, wenn er sich entsprechend äußert, dann ist es eine Verpflichtung, das zu tun. Diesen Wertungswiderspruch haben Sie handwerklich geschaffen, ohne ihn auflösen zu können. Das tut mir leid.

Der zweite handwerkliche Punkt: Sie haben in Ihrer Pressekonferenz behauptet, die Religionsfreiheit sei das einzige schrankenlos gewährte Grundrecht. Das ist schlicht falsch. Die Versammlungsfreiheit in geschlossenen Räumen ist genauso schrankenlos gewährt, und auch andere Freiheiten sind ebenso schrankenlos gewährt.

In Ihrer Rede fiel mir das Missverständnis auf, dass ein schrankenlos gewährtes Grundrecht in der Praxis nicht einzuschränken ist. Dazu hat der Kollege Jung ja das Richtige gesagt: Selbst der Turban muss dem Helm weichen; so verlangt es die Straßenverkehrs-Ordnung. Es stimmt eben nicht, dass Sie eine solche Religionsausübung nicht durch einfaches Gesetz, wenn es kollektive Rechte und Grundrechte anderer zum Gegenstand hat, untersagen können.

Wir werden diesen Antrag ja in den Ausschüssen noch mal beraten. Insofern gibt es für Sie auch noch die Möglichkeit, die gravierendsten Mängel zu beheben.

Am Ende haben wir ein unterschiedliches Konzept bei der Frage, wie die freiheitlich-demokratische Grundordnung zu schützen ist. Wir wollen keine Toleranz gegenüber den Feinden der Freiheit und wollen das Gesetz dafür auch anwenden; aber wir glauben nicht, dass eine Grundrechtsverwirkung, ein Parteienverbot etwas ist, was die freiheitlich-demokratische Grundordnung am Ende stärkt, sondern wir sind gegenüber dieser Konzeption eher skeptisch.

Eins muss man Ihnen lassen: Wenn ein einfacher Amtsrichter Sie – als die Gruppe, die wahrscheinlich den häufigsten Anwendungsfall des Artikel 18 darstellen würde – dafür vor dem Bundesverfassungsgericht in ein Verfahren verwickeln könnte, als diese Gruppe hätten Sie Mut im Umgang mit sich selbst bewiesen;

denn Ihr Umgang mit der freiheitlich-demokratischen Grundordnung ist eben nicht über jeden Zweifel erhaben.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, es ist Zeit, ein wenig innezuhalten und sich zu fragen, wie man Antisemitismus bekämpft. Es ist wahrscheinlich wohlfeil, immer auf eine Gruppe zu zeigen und zu sagen: Antisemitismus geht vor allem von links oder von rechts oder vom Islamismus aus. – Am schwierigsten und am glaubwürdigsten wird es aber, wenn man sich selbst hinterfragt. Und als Vertreter einer Partei der Mitte sage ich: Er geht auch von der Mitte der Gesellschaft aus. – Deswegen ist es für uns alle die Aufgabe, ihn nicht auf einer Seite abzubuchen, sondern den Schmerz zu spüren, den uns diese Äußerungen allen zufügen, und das zu bearbeiten.

Meine Partei hat nach 1945 natürlich antisemitische Äußerungen erlebt. Wir haben uns damit auseinandergesetzt. Wir haben Nazis gehabt, die in die FDP eingetreten sind – wie in andere Parteien übrigens auch. Wir haben das bearbeitet und aufgearbeitet. Wir haben uns davon emanzipiert. Wir haben eine Partei in die Mitte der Gesellschaft geführt, und wir sind sensibel. Damit haben Sie nicht mal angefangen. Im Gegenteil: Sie brechen auf in eine Richtung, die einseitig Antisemitismus zuordnet.

Wer aufhört, sich selbst Fragen zu stellen, sich zu hinterfragen: „Wo war ich an dem Tag? Was habe ich gemacht?“, der soll nicht andere anklagen und auf andere mit dem Finger zeigen, sondern jeder arbeite bitte auf seiner Baustelle. Ihre ist sicherlich nicht die kleinste, ganz im Gegenteil.

Es ist sinnvoll, diesen Vertrag abzuschließen. Bei all dem, was wir auch immer bedauernd sagen müssen, weil wir merken, dass Menschen in unserem Land wieder Angst haben, nur weil sie einer bestimmten Glaubensrichtung angehören, ist es sinnvoll, auch mal darüber zu reden, was für wunderbares jüdisches Leben es in Deutschland gibt, wie plural es ist.

Da gibt es die ELES, eine Stiftung für Stipendiaten, die besonders begabt sind. Es gibt liberale Rabbinerseminare, orthodoxe Rabbinerseminare, es gibt gesellschaftliche Initiativen, da bildet sich eine neue jüdische Denkfabrik – morgen mit einer hochinteressanten Konferenz –, da sind Menschen mitten in dieser Gesellschaft. Sie gestalten sie mit und helfen, dass aus der freiheitlich-demokratischen Grundordnung noch mehr wird; sie leben Pluralismus, und dafür sage ich den Jüdinnen und Juden in Deutschland an dieser Stelle ganz herzlichen Dank – genauso wie für die Arbeit des Zentralrats der Juden in Deutschland.

Jüdisches Leben kann aus der Sicht von uns Deutschen, die wir die deutsche Geschichte und ihre größte Katastrophe kennen, nie aus der Normalperspektive betrachtet werden, und trotzdem wünsche ich mir, dass wir irgendwann in einer Gesellschaft leben, in der wir diese Vielfalt noch stärker wahrnehmen und in der sie uns noch stärker erfreuen kann, weil die Probleme des Antisemitismus etwas kleiner werden. Es wäre leider eine Illusion, zu glauben, dass wir sie jemals ganz beseitigt haben. Nein, diese Fragen – auch an uns selbst – werden immer bleiben. 

Herr Kollege Baumann, ich glaube, Sie haben eben sehr eindrucksvoll dokumentiert, was der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist. Sie haben die tiefe innere Gewissheit, dass Sie in Ihren eigenen Reihen überhaupt kein Problem haben. Das ist eine, offen gesagt, schon fast realitätsverweigernde Illusion. Jeder hat in seinen Reihen dieses Problem, und ich glaube, ich muss Ihnen nicht das „Mahnmal der Schande“ und den „Fliegenschiss der deutschen Geschichte“ vorhalten.

Ich kann Ihnen Ihre totale Realitätsverweigerung, die an dem Beitrag zu erkennen ist, den Sie hier eben eine Minute lang gehalten haben: „Es gibt das Problem bei uns nicht, wir müssen uns damit nicht auseinandersetzen, wir sind rein in unseren Reihen“, einfach nicht durchgehen lassen. Wer so von sich spricht, ist nicht Teil der Lösung, sondern Teil des Problems, Herr Baumann.

Ich sage zur Beantwortung noch einige Sätze mehr. Ich war schon in der FDP, als es Anfang dieses Jahrtausends Äußerungen gab, die mir nicht gefallen haben. Ich war schon im Deutschen Bundestag, als einmal Menschen in diesem Saal nicht aufgestanden sind; es gab hier nämlich sekundären Antisemitismus. Für mich sind beispielsweise Leute wie Frau Pau, die nach mir redet, glaubwürdig, die die Lösung dieses Problems selber aktiv bearbeiten, und nicht Leute wie Sie, die dieses Problem einfach negieren und sich der Realität verweigern.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Systematik unseres Gesetzentwurfes ist vorgestellt. Es bleibt bei einer Einzelfallprüfung, aber wir wollen die Verfahren beschleunigen. Denn in Deutschland versteht niemand, dass auf der einen Seite ein gut integrierter Arbeitnehmer, der in einem Krankenhaus Medikamente oder Pflegematerialien transportiert, oder ein Handwerker, der im Rhein-Main-Gebiet Häuser baut, abgeschoben wird, obwohl er sozialversicherungspflichtig beschäftigt ist und seine Kinder in die Schule gehen, und dass wir auf der anderen Seite darüber diskutieren müssen, dass wir Sami A. – jemanden, der nach der Feststellung von Gerichten Menschen in seinem Umfeld gefährdet und eine Bedrohung für sie darstellt – gegebenenfalls zurückholen müssen.

Wer uns verweigert, heute ein Stück Ordnung in die Zuwanderung zu bringen, der verweigert dies auch den Menschen, die nicht verstehen, dass es zu einem solchen Gegensatz kommt. Der verweigert diesen Menschen, sich wieder in der Mitte der Gesellschaft politisch wohlzufühlen, stärkt die Extreme und macht sich somit aus meiner Sicht an deren Stärkung mitschuldig.

Herr Seif, ich kann Ihnen die Unruhe nehmen: Wir haben unseren Gesetzentwurf durch einen Änderungsantrag Ihrem Gesetzentwurf, dem Kabinettsentwurf, angepasst. Sie können ihm also, wenn Sie hinter der Vorlage des Kabinetts stehen, heute durchaus zustimmen.

Insofern gibt es, glaube ich, eigentlich keine Ausrede dafür, warum wir keine Ordnung in die Zuwanderung bringen. Das hat nur einen Grund, den Thorsten Schäfer-Gümbel genannt hat.

Er hat nämlich offenbart, woran es liegt, dass Sie heute nicht zustimmen können: Die Große Koalition wurde von Volker Bouffier darum gebeten, den Gesetzentwurf aus Rücksichtnahme auf die Grünen nach der hessischen Landtagswahl zu besprechen.

Warum? Volker Bouffier hat 2017 im Bundesrat einer Einstufung von Tunesien als sicheres Herkunftsland nicht zugestimmt. Er hat sich enthalten. Sonst hätten wir, wenn Schwarz-Grün in Hessen zugestimmt hätte, schon Ordnung in der Einwanderungsfrage und müssten diese Themen gar nicht mehr besprechen.

Ich bewundere, dass Sie in der Situation jetzt Rücksicht auf die Grünen nehmen. Ich will Ihnen nur sagen, wozu das führt: Laut einer heute veröffentlichten Umfrage liegt Tarek Al-Wazir bei 22 Prozent,

die SPD bei 20 Prozent und Die Linke bei 8 Prozent. Wer rechnen kann – Juristen können ja schlecht rechnen, aber ich habe es mehrfach überprüft –: Das sind zusammen 50 Prozent.

Wir wissen aus der Ypsilanti-Zeit, dass die SPD teilweise gezögert hat, eine linke Regierung in Hessen zu installieren. Wir wissen aber auch, dass die Grünen keinen Moment gezögert haben, und sie werden auch jetzt keinen Moment zögern, Tarek Al-Wazir mit Linkspartei und Sozialdemokraten in Hessen zum Ministerpräsidenten zu wählen. Auf diesen Mann nehmen Sie Rücksicht.

Auf diesen Mann nimmt die Union Rücksicht. Sie glauben, Sie können den Menschen zumuten, keine Ordnung in die ungeordnete Einwanderung zu bringen. Sie werden sich umsehen und mit einem Ergebnis aufwachen, das Ihnen in keiner Weise sympathisch sein kann.

– Ich weiß, Sie erregen sich darüber. – Jetzt kann man sagen, Sie alle freuen sich natürlich auf Tarek Al-Wazir. Aber es gibt auch viele Hessen, die sagen: Liebe CDU, was habt ihr da gemacht? Ihr habt eine linke Mehrheit salonfähig gemacht,

und das wollen wir nicht.

Am Ende könnte man sagen: Was ist die Wahl in einem Bundesland? Es kann auch anders ausgehen. Was erregt der Mann sich? – Am Ende ist aber das Kernargument: Wir bringen in das wichtigste Thema unserer Zeit, das alle politischen Debatten verstopft und die Menschen in Deutschland beunruhigt, aus einem parteitaktischen Kalkül keine Ordnung. Wer das macht, der stärkt die Extreme in diesem Land. Deswegen werbe ich heute um Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Justitia ist bekanntlich blind. Deswegen war es hochinteressant, zu sehen, wie sich führende deutsche Zeithistoriker und Rechtshistoriker in einem Symposium immer wieder Gedanken gemacht haben, wie man Recht darstellt. Wann sind Zensuren richtig? Welchen Raum müssen Diskurse, Debatten über Recht haben? Wir alle merken doch in der Gesellschaft, dass die Leute den Eindruck haben, dass das Recht manchmal der Macht weichen muss. Deswegen erscheint es uns sehr sinnvoll, einen solchen Ort des Diskurses über Recht, aber auch eine gewisse Rechtsikonografie, das gegenständliche Erfahrbarmachen von Recht, einzurichten. Wir begrüßen also die gesellschaftlichen Initiativen für dieses Forum.

Es ist eine partizipative, von unten entstandene Bewegung, eine Initiative, die angesichts der Kulturhauptstadt Europas entstanden ist. Bürger dieser Stadt haben einen Verein gegründet, Satzungen verfasst, Fördermittel beschafft. Sie haben das Bundesverfassungsgericht, die Präsidentin des Bundesgerichtshofs, die Bundesanwaltschaft und ganz viele Akteure der Zivilgesellschaft davon überzeugt, dass ihre Stadt einen solchen Ort braucht. Dann haben wir als Parlament gesagt: Wir wollen eine gesamtparlamentarische Initiative entwickeln. Wir wollen uns aus der Mitte dieses Raumes dafür engagieren.

Was ist in den letzten Tagen geschehen? Wegen schlechter Kommunikation – das muss man leider sagen – haben wir diesem Vorgang eine Art Verstaatlichung, eine exekutive Prägung aufgesetzt; das finde ich schade.

Obwohl mehrere Wissenschaftler Machbarkeitsstudien und Ideen entwickelt haben, eine Kreativität im Raum war, haben wir gesagt: Wir beauftragen – zwar unter Beachtung dieser Ideen – das Bundesjustizministerium, eine Studie zu erstellen. Ich habe in den letzten Tagen viele frustrierte Rückmeldungen aus Karlsruhe bekommen.

Ich kann das verstehen. Aber ich kann aus Gesprächen mit Fraktionen der SPD, Grünen und CDU/CSU sagen: Wir werden dafür sorgen, dass diese Initiativen weiter Beachtung finden. Wir werden ihre Ideen aufnehmen und beachten. Wir werden sie nicht an den Rand drängen. Es ist ein partizipatives, ein parlamentarisches Projekt, und das werden wir uns auch nicht nehmen lassen.

Ich glaube, es ist eine verpasste Chance, das Selbstbewusstsein des Parlaments einmal etwas stärker zu dokumentieren. Es ist anscheinend der Wunsch einiger, es dann doch stärker in exekutive Hände zu legen. Ich glaube, das hätte das Projekt gar nicht gebraucht. Alle Vorbereitungshandlungen waren getroffen. Wir waren mehrfach vor Ort und haben uns davon überzeugt.

Insofern wünsche ich mir, dass es eine dauerhafte Finanzierung des Forum Recht gibt; darauf sollten wir uns im Haushaltsausschuss jetzt konzentrieren. Vielleicht sollten wir uns auch noch mal zusammensetzen und den Austausch suchen. Ich glaube nämlich, dass wir ein sehr ähnliches, ich würde sagen: gemeinsames Verständnis dieser Institution haben und in der Sache gar nicht so weit auseinanderliegen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass Ihre und Ihre und Ihre Fraktion das eher zu einer Art Staatsmuseum machen und diesen partizipativen Gedanken verdrängen wollen. Daran glaube ich nicht.

Insofern bin ich voller Optimismus, dass in Zukunft Menschen erfahrbar erleben können, wie Recht funktioniert, welcher Segen es ist, dass wir Gewaltenteilung und eine funktionierende Rechtsstaatlichkeit haben. Sie ist nie perfekt; aber sie ist eine der größten Errungenschaften. Und eine freiheitliche Gesellschaft braucht Rechtsstaatlichkeit und Demokratie; beides gehört untrennbar zusammen. Insofern bin ich froh, dass das Forum Recht kommt.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich eine Bemerkung vorweg machen: Dieses Haus hat sich schon um Religionsfreiheit weltweit gekümmert, unter anderem initiiert durch Volker Kauder, als Sie von der AfD diesem Haus noch nicht angehörten, und wir werden uns weiter darum kümmern, auch wenn Sie diesem Haus nicht mehr angehören werden.

Insofern kann ich Ihnen mit dem Bibelzitat, das Sie gebracht haben, vielleicht antworten:

Wenn jemand spricht: „Ich liebe Gott“, und hasst seinen Nächsten, der ist ein Lügner.

So lesen wir bei Johannes.

Die Nächstenliebe hört nicht da auf, wo die Religion endet. Sie macht keinen Unterschied zwischen Welt­anschauungen und Religionen. Sie macht keinen Unterschied dabei, ob jemand glaubt oder nicht glaubt, welcher Religion er auch immer angehört. Ich habe im Gegenteil den Eindruck: Leider geht auch in unserem Land der Respekt vor Religiosität etwas verloren. Wir fordern diesen Respekt immer wieder neu ein. Das heißt nicht, dass es im Namen der Religion irgendeinen Rabatt auf strafrechtliche oder verfassungsrechtliche Ordnungen gibt; aber es heißt: Wir müssen Menschen in ihrer ganzen Individualität begreifen, ob sie glauben, ob sie nicht glauben. Es gibt ja negative und positive Religionsfreiheit. Wer das nicht tut, der unterschätzt die Komplexität des Individuums. Dafür fordern wir Respekt.

Offen gesagt, fand ich frühere Anträge der Koalition zu diesem Thema aussagekräftiger. Ich hätte mir ein Wort zu Saudi-Arabien gewünscht. Kaum ein Land in dieser Welt geht so fahrlässig mit Religionsfreiheit um wie Saudi-Arabien. Wer erlebt, wie radikalisiert der Wahhabismus etwa in Malaysia und in anderen Ländern am Werk ist, der hätte sich schon gewünscht, dass auch unser Außenminister, statt nur Aufklärung zu fordern, ein etwas deutlicheres Wort zu Saudi-Arabien und der dortigen Politik und der Verachtung von Menschenrechten findet. Leider war da wenig zu hören.

Leider finden wir in dem Antrag zu viele Allgemeinplätze anstatt konkreter Maßnahmen. Man hat den Eindruck: Der Antragstext wurde im Dialog von CDU/CSU und SPD etwas abgeschliffen. Der eine hat dem anderen nicht gegönnt, dieses oder jenes hineinzuschreiben. So bleibt er leider etwas nichtssagend.

Ich finde den Grünenantrag etwas aussagekräftiger. Da ist zum einen die Religionsfreiheit gut beschrieben. Ich finde es zum anderen auch richtig, dass die Islamkonferenz genannt wird; denn auch in unserem Land müssen wir dafür sorgen, dass das religiöse Miteinander besser funktioniert. Leider werden wir Parlamentarier durch den Innenminister immer wieder von der Teilnahme an dieser Konferenz ausgeschlossen. Es ist ein Closed Shop. Wer glaubt, wir kämen so zu guten Ergebnissen, der irrt.

Ich danke allen Vertretern der Religionsgemeinschaften für ihr positives Tun. Kämpfen wir gemeinsam für die Religionsfreiheit weltweit!

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Ich las neulich die Analyse eines Politikwissenschaftlers, der empirisch ermittelt hat, dass kein deutscher Minister im letzten Jahr die Debatte so dominiert hat wie Horst Seehofer.

Als man dann analysierte, um was es dabei ging, war der Befund klar: Es ging nie um Innenpolitik, sondern es ging immer oder fast immer nur um den Streit der Großen Koalition – insofern ein verlorenes Jahr für wichtige Debatten in der deutschen Innenpolitik.

Solche Rekorde zeigen, dass die politische Diskussion in Deutschland verstopft ist, weil die deutsche Innenpolitik es nicht vermag, die drängenden Fragen in diesem Land zu ordnen. Weder liegt uns heute ein Einwanderungsgesetz vor, noch haben wir eine klare Linie bei der Frage, wie wir abschieben, noch können wir gewährleisten, dass Menschen, die in den Arbeitsmarkt integriert sind, bei uns bleiben können. Insofern ist der soziale Frieden nach wie vor nicht wiederhergestellt, weil CDU, CSU, SPD und Grüne es mit ihrer Verweigerung im Bundesrat nicht geschafft haben, dieses wichtige Thema in Deutschland zu ordnen.

Als ich neu in diesen Bundestag kam, dachte ich: Wenn man mal was richtig Schlechtes über einen Christsozialen hören will, dann muss man einen Linken fragen. – Ich wurde belehrt: Im letzten Jahr musste man meist einen Christdemokraten fragen.

Mit der Diskussion über Herrn Maaßen haben Sie den Kreis dann um Sozialdemokraten erweitert. Leider ist das Hickhack der Großen Koalition keine Grundlage für eine gelungene deutsche Innenpolitik.

Wir hätten so viele Fragen, über die wir reden müssten: Wie leben Migranten hier? Wie werden sie integriert? Welche Aufstiegschancen haben türkische Unternehmer in diesem Land? Welche Chancen bieten sich für eine Islamkonferenz, die seit einem Jahr stillgelegt ist und an der das Parlament nicht beteiligt ist? – Auch hier gibt es für die Menschen, die zu uns gekommen sind und bei uns leben, keine Perspektive, und das ist schlicht zu wenig.

Ich hätte mich sehr gefreut, wenn wir gerade über die Fragen von Heimat – vielleicht nicht so, wie Sie sie verstehen – im Sinne eines gesellschaftlichen Zusammenhalts und darüber reden könnten, wie unsere Gesellschaft politische Diskurse wieder modellhaft ausführen kann, um Gemeinsamkeiten zu ermitteln, auch Streitpunkte zu identifizieren, um einen Aufbruch zu markieren. Aber leider gibt es auch dazu bisher keine einzige Initiative aus diesem großen Bereich, und auch das ist natürlich zu wenig; denn es wäre dringend nötig, mehr über den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft zu reden.

Ein wenig war ich in den Haushaltsberatungen auch von den Linken enttäuscht.

Früher waren Sie unbestreitbar die Nummer eins, wenn es darum ging, mehr Geld in diesem Land auszugeben.

Sie konnten immer noch eins draufsetzen, Sie hatten immer noch einen Euro mehr, der ausgegeben werden musste.

In manchen Jahren haben Sie es geschafft, Haushalte gleichsam zu verdoppeln.

Auch in diesem wichtigen Punkt haben Sie sich mittlerweile von den Grünen auf den zweiten Platz verweisen lassen. Die Grünen geben mit Habecks 30 Milliarden Euro und den 20 Milliarden Euro, die sie mit diesem Haushalt mehr ausgeben wollen, mittlerweile mehr Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler als Sie aus. Insofern scheint mir haushaltspolitisch die Partei der Grünen die neue Linke zu sein. Darüber sollten Sie genauso wie die Grünen vielleicht einmal nachdenken.

Am Ende muss man sagen: ein Rekordhaushalt. Noch nie wurde so viel Geld ausgegeben. Und noch immer setzen die Parteien auf der linken Seite dieses Hauses kräftig etwas drauf! Man fragt sich manchmal, wo das alles herkommen soll, wenn weniger Geld zur Verfügung steht.

Zum Schluss aber auch einige versöhnliche Punkte. Wir teilen die Punkte zum Pakt für den Rechtsstaat. Wir sind zufrieden damit, dass Sie mehr in den Sport investieren. Wir glauben vor allem, dass es unglaublich wichtig ist, den Antisemitismus in diesem Land zu bekämpfen. Hier hatten wir Sie in vielen Gesprächen – auch guten Gesprächen – an unserer Seite.

Überhaupt habe ich zwei Horst Seehofers kennengelernt. Da ist zum einen derjenige, der in der Öffentlichkeit poltert, sich an der Kanzlerin abarbeitet und innenpolitische Debatten nicht inhaltlich, sondern personell führt. Zum anderen ist da der Horst Seehofer, der in sachlichen, klugen und auch nachdenkenswerten Gesprächen viele wichtige Punkte der deutschen Innenpolitik behandelt und sich Zeit für Haushaltsberatungen und ernsthafte Gespräche nimmt. Deshalb wünsche ich Ihnen für Ihre persönliche Zukunft alles Gute.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auch ich finde, es ist immer gut, einmal zu betonen, dass man einvernehmliche Debatten, kritische Fragen, Antworten des Ministeriums, ein Ringen von Demokraten um beste Lösungen bei den Haushaltsberatungen und den Einzelplangesprächen gesehen hat. Ich danke allen meinen Kollegen dafür und auch der Ministerin, die uns regelmäßig gut informiert hat. Die Beratungen sind in einer Atmosphäre abgelaufen, die man sich unter Demokraten eigentlich nur wünschen kann.

Ich will aber gleich auch einige kritische Punkte benennen. Vor über einem halben Jahr kündigte Kanzlerin Merkel an, sie werde beim § 219a dafür sorgen, dass es einen ordentlichen Vorschlag, eine sachgerechte Lösung gibt. Aus der SPD war wiederholt zu hören, man gedulde sich bis Ende Oktober,

spätestens dann werde man zu Ergebnissen kommen. Das Jahr hat man leider nicht gesagt. Aber wir haben es schon gedeutet als Oktober des Jahres 2018.

Nach wie vor werden in Deutschland Ärztinnen und Ärzte verurteilt und leiden Frauen darunter, dass sie keine Informationen über Schwangerschaftsabbrüche bekommen, und das nur, weil sich die CDU/CSU und die SPD in dieser wichtigen Frage nicht einigen können. Ich finde, das ist ausgesprochen kritikwürdig und muss bald ein Ende haben.

Es reicht eben nicht, immer nur den Mund zu spitzen. Liebe SPD, man macht sich allseits Sorgen um euch. Seit Stefan Zweig wissen wir, dass Mitleid auch eine Form der Missachtung ist. Es geht also nicht um Mitleid, sondern darum, Sie von der SPD aufzufordern, dass Sie endlich etwas mehr Profil zeigen und Ihren Forderungen und Ankündigungen auch Konsequenzen folgen lassen.

Insofern ermuntere ich Sie, sich da durchzusetzen. Wir wären für einen Kompromiss zu haben gewesen. Wir haben einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt; vielleicht ist der tauglich für Ihre Beratungen.

Der zweite Punkt: Die Debatte über Vorratsdatenspeicherung in Deutschland wird sehr polarisiert geführt.

Es gibt Menschen, die sagen, ohne dieses wichtige Instrument könne man die Sicherheit in Deutschland nicht gewährleisten. Seit nunmehr eineinhalb Jahren hören wir von dieser Koalition, wie es schon bei der Vorgängerkoalition der Fall war, dazu nichts, aber auch gar nichts. Das Instrument ist ausgesetzt. Sie warten auf eine Entscheidung aus Karlsruhe. Schaffen Sie es endlich ab,

Menschen ohne Anlass in Deutschland zu beschnüffeln, und wenden Sie sich gegen dieses Instrument. Auch das ist eine Forderung an die Bundesjustizministerin, die wir mittragen würden.

Ein wichtiges Anliegen ist uns auch die Entschädigung von Homosexuellen nach § 175 StGB. Hier gibt es einen atmosphärischen Punkt, der mich gestört hat – Sie kennen vielleicht nicht den genauen Hintergrund –: Von den 7 Millionen Euro, die dafür in dem Haushalt vorgesehen sind, ist es leider nur zu einem Abruf von 181 000 Euro gekommen. Der Kreis der Berechtigten ist eng gefasst, die Antragstellung ist kompliziert. Anträge werden anscheinend also nicht gestellt. Unser politisches Anliegen als Freie Demokraten war und ist es, den Kreis der Betroffenen, die einen Antrag stellen können, zu erweitern, indem wir die Antragstellung auf Entschädigung erleichtern. Wir wollten bewusst dafür sorgen, dass die Menschen, die unter diesem Unrecht gelitten haben, auch Entschädigungen bekommen.

Aber es gehört eben zum Haushaltsrecht, dass man einen Titel, aus dem über Jahre Summen nicht abgerufen werden, an den Bedarf anpasst. Wir müssen also nach Lösungen suchen, um mehr Menschen, nicht nur die verurteilten, sondern auch die verfolgten, zu entschädigen. Uns daraus einen Strick zu drehen seitens eines Abgeordneten der Grünen – er beehrt diese Plenardebatte nicht einmal mit seiner Anwesenheit –, wir wollten hier in irgendeiner Form Menschen einschränken oder diese Entschädigung beschränken, halte ich schlicht für unkollegial. Nein, § 175 StGB ist Unrecht, und die Menschen, die darunter gelitten haben, müssen entschädigt werden. Das will ich hier ganz klar sagen.

Bedauerlich ist, dass beim Forum Recht die gemeinsame Initiative, die wir als Parlament gestartet haben, ins Stocken gekommen ist. Wir hatten hierzu vor einigen Monaten euphorische Gespräche, wir hatten die Hoffnung, dass wir schon den Bau auf den Weg bringen können, dass uns ein Entschließungsantrag ein Stiftungsgesetz für die Errichtung einer Stiftung öffentlichen Rechts bringt, um zeigen zu können, wie wichtig uns der Rechtsstaat in Deutschland ist, indem auf dem Gelände des Bundesgerichtshofs erfahrbar wird, dass wir für Rechtsstaatlichkeit, Demokratie, Menschenrechte, für ein unteilbares gesamtes Handeln stehen. Leider kommen wir hier nur mit Trippelschritten voran. Ich würde mir wünschen, dass es etwas schneller geht. Am 6. Dezember sind die nächsten Beratungen dazu in Karlsruhe. Wir sollten dafür sorgen, dass dieses Vorhaben an Fahrt aufnimmt, dazu ein Gesetz beschließen und dieses wichtige Vorhaben endlich voranbringen.

Man sieht, dass der Entschließungsantrag, der zu sehr auf Ministerien statt auf Parlamente zielt, hier leider Sand ins Getriebe gebracht hat. Das ist ausgesprochen bedauerlich.

Mein letzter Punkt betrifft den Pakt für den Rechtsstaat. Es reicht nicht aus, zwei neue Senate am Bundesgerichtshof, jeweils einen in Karlsruhe und Leipzig, zu gründen. Die Große Koalition hat mit Recht ein Vorhaben auf den Weg bringen wollen, um zu mehr Entlastung unserer Gerichte in Deutschland zu kommen. Jetzt war zu lesen, dass die Justizminister der Länder ausgesprochen kritisch argumentiert haben – es stand 16 : 0 gegen Barley –, man bekomme hier seitens der Großen Koalition nichts hin. Ich glaube, die Wahrheit liegt in der Mitte. Auch die Länder müssten Verantwortung übernehmen und mehr zur richtigen Ausstattung der Gerichte beitragen.

In der Tat ist es uns als Freie Demokraten ein wichtiges Anliegen, dass man sich auf das Rechtssetzungsmonopol des Staates und die Durchsetzung geltenden Rechts verlassen kann und man nicht den Eindruck bekommt, dass das Recht der Macht oder der fehlenden Ausstattung weichen müsse. Nein, die Durchsetzung geltenden Rechts ist eine der vornehmsten Aufgaben dieses Staates.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin jemand, der sich mit AfD-Vorlagen immer sachlich auseinandersetzen will.

Deshalb beginne ich mit der Frage, wann Ihr Gesetz in Kraft treten soll. Sie sagen: Es muss sofort in Kraft treten.

Sofort, damit die Listen von Grünen, SPD und Linken nicht zugelassen werden, die eine – in welcher Form auch immer – vorgesehene Quote für die bevorstehende Europawahl zum Gegenstand haben. Sie schließen also mit dem sofortigen Inkrafttreten Ihres Gesetzentwurfs bereits aufgestellte Listen von Parteien für die Europawahl aus.

Damit haben Sie schon mal die Hälfte dieses Hauses von der politischen Mitwirkung ausgeschlossen.

Sie wissen, dass das nicht zulässig ist. Das sagt Ihnen die Venedig-Kommission.

Es sagt Ihnen aber auch die verfassungsgerichtliche Rechtsprechung, dass im Vorfeld von Wahlen ein Eingriff in das Wahlsystem nicht zulässig ist.

Also, die erste Hälfte dieses Hauses haben Sie mit dem sofortigen Inkrafttreten und der Aufforderung, die so aufgestellten Listen nicht zuzulassen, von den Wahlen bereits ausgeschlossen.

In Ihrer Begründung gehen Sie dann aber auch auf die Quoren, die es in den Parteien gibt, ein. Also auch CDU und CSU dürfen nach Ihrer Vorstellung an den Wahlen mit ihren bereits aufgestellten Listen zur Europawahl nicht teilnehmen, weil auch dort aus Ihrer Sicht unsachliche und unzulässige Aufstellungskriterien eine Rolle gespielt haben. Es bleiben AfD und FDP, die nach Ihrer Vorstellung noch bei der Europawahl mitmachen dürfen.

Jetzt machen Sie aber einen weiteren Fehler. Sie verweisen nämlich auf Artikel 3 Absatz 3 des Grundgesetzes und sagen: Jemand, der eine gewisse politische Meinung vertritt, darf auch nicht aufgestellt werden. – In Ihrem Bundesvorstand gibt es einen Unvereinbarkeitsbeschluss mit verschiedenen Organisationen, in dem steht: Gewisse Kandidaten dürfen wegen ihrer politischen Meinung nicht aufgestellt werden. – Somit scheidet auch Ihre Liste bei der Europawahl aus.

Jetzt könnten Sie sagen: Liebe FDP, jetzt habt ihr den paradiesischen Zustand erreicht, dass nur noch ihr antreten dürft, weil ihr weder ein Quorum noch eine solche Festlegung habt. – Aber auf solch einen politischen Sieg wollen wir als Demokraten gerne verzichten. Deswegen sollen alle mitmachen dürfen, die antreten können.

Sie monieren beim Parité-Gesetz, dass der Staat in die Gesellschaft übergreift, und machen genau das Gleiche. Warum soll nicht eine Partei nur mit Frauen, nur mit Männern, nur mit Befürwortern einer bestimmten Position oder einer bestimmten Herkunft antreten? Es ist eine gesellschaftliche Aufgabe und nicht die Aufgabe des Staates, festzulegen, wer bei einer Wahl antreten darf, solange er sich an die Verfassung hält.

Insgesamt also ein handwerklich zutiefst schlechter, zutiefst verfassungswidriger Entwurf.

Es ist immerhin begrüßenswert – ich habe es noch mal kontrolliert –, dass die Mehrzahl der Juristen Ihrer Fraktion bewusst nicht auf Ihrem Gesetzentwurf steht, wahrscheinlich aus Scham dafür, was Sie gemacht haben.

Auch Ihre Fraktionsvorsitzenden haben nicht unterschrieben, weil sie wahrscheinlich wissen, dass es falsch ist.

Insgesamt ist das also ein Gesetzentwurf, der zutiefst verfassungsfeindlich ist

und der andere, die sich in Selbstorganisation und Selbstbestimmung

ein eigenes Verfassungs- bzw. Parteistatut geben, vom politischen Wettbewerb ausschließen will. Anderes ist man von Ihnen nicht gewohnt.

Am Ende noch ein Wort: Ich bin froh, wenn in Deutschland nicht festgelegt wird, was bei Wahlen rauskommt,

sondern nur, wie sie durchgeführt werden sollen.

Deswegen bin ich auch zutiefst gegen ein Parité-Gesetz. Das wollte ich am Ende auch noch gesagt haben.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man sich Sorgen um die AfD machen wollte – ich gehöre nicht zu denen, die sich Sorgen um die AfD machen –, dann würde man sich wohl fragen: Über was wollen Sie eigentlich reden, wenn Sie sich nicht mehr an Angela Merkel abarbeiten können?

Die verfassungstheoretische Frage, ob es gut ist, im Präsidial- oder – wie in unserem Fall – im Kanzlersystem eine Amtszeitbegrenzung einzuführen, ausschließlich wegen einer Person zu erörtern, zeigt, offen gesagt, mit welch kleiner Münze Sie argumentieren.

Es fällt auf, dass es Zeiten in der Politikgeschichte der Bundesrepublik gab, in denen wir sehr intensiv darüber geredet haben, wie wir mehr Demokratie erreichen können. Es gab Menschen, die sich an der Idee des Plebiszits erfreuten und die repräsentative Demokratie darum ergänzen wollten. Es gab Leute, die gesagt haben: Wir müssen andere Formen der Teilhabe entwickeln.

Im Moment sind wir in einer Phase, in der wir nur über Beschränkungen der Demokratie nachdenken. Wir debattieren Gesetzesvorschläge von Ihnen, die sich nur damit beschäftigen, wie wir die Gesellschaft oder die Abgeordneten in ihren Möglichkeiten einschränken können, demokratische Wahlen zu treffen. Ich finde, das allein ist schon bemerkenswert.

Übrigens muss ich der linken Seite sagen: Auch das Parité-Gesetz gehört in diese Tradition; denn auch darin steht nicht, wie gewählt werden soll, sondern was dabei herauskommen muss. Warum machen wir diese Einschränkungen der Demokratie, der Wahlfreiheit und der allgemeinen Wahlrechtsgrundsätze eigentlich in Folge? Ich glaube, das lässt tief blicken.

Wenden wir uns nun den Argumenten für eine Wahlzeitbeschränkung – dafür gibt es Argumente – zu: Wenn wir an zu lange Kanzlerschaften denken, dann denken wir an die späten Jahre der Kanzlerschaft Konrad Adenauers und an die späten Jahre der Kanzlerschaft Helmut Kohls. Jetzt erleben wir die späten Jahre der Kanzlerschaft von Angela Merkel.

Es ist doch im Stil nicht in Ordnung, dass ein französischer Präsident eine europäische Frage aufwirft und eine Vision für Europa entwickelt und er die Antwort darauf, auf die er seit vielen Monaten wartet, dann nicht von der deutschen Regierungschefin, sondern von einer Parteivorsitzenden bekommt. Welches Stilgefühl ist das eigentlich? Insofern gibt es schon einige Kritikpunkte an der späten Kanzlerschaft von Angela Merkel.

Wenn Sie sich Strukturen anschauen, dann stellen Sie fest, dass die Zahl der Parlamentarischen Staatssekretäre in ihrer Amtszeit gigantisch gestiegen ist. Um das Parlament zu disziplinieren, es zu entmachten, hat man starke Parlamentarier in den Bereich der Exekutive gezogen. Wir hatten ja vier Jahre Bildungsurlaub. Als ich aber 2017 wieder hierhergekommen bin, habe ich mich gewundert, wie stark sich regierungstragende Fraktionen in den letzten Jahren selbst entmachtet haben. Wenn jemand in der Flüchtlingskrise ein kritisches Argument geäußert hat, war seine parlamentarische Karriere ja nicht nur in der Exekutive, sondern in der Fraktion vorbei. Das lässt in der Tat tief blicken.

Insgesamt kämpfen wir also dafür, dass die Gesellschaft hoffentlich mehr Frauen ins Parlament bringt und dafür sorgt, dass politischer Wechsel alle paar Jahre stattfindet und wir nicht in die Agonie einer späten Kanzlerschaft fallen; denn die asymmetrische Demobilisierung, dieses Abwarten und Taktieren, ist doch in Wahrheit der Grund dafür, dass wir gesellschaftliche Debatten nicht mehr ernsthaft und auch nicht mehr im Widerspruch führen. Dieses Einschläfernde an der Politik der letzten Jahre ist im Kern das, was mich wütend macht, weil es die Ränder der Demokratie stärkt und die Mitte schwächt. Wir müssen uns über die Fragen unserer Gesellschaft auseinandersetzen, aber nicht über die Beschränkung der Wahlfreiheit diskutieren. Insofern bin ich gegen Ihren Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben ein Gespräch mit dem Vertreter der AfD im Haushaltsausschuss über die Frage geführt, ob es denkbar wäre, dass sich die AfD an einem Diskussionsprozess beteiligt. Es war interessant, zu sehen, wie der Mann reagierte. Erst sagte er: Rechtsstaat? Dafür sind wir auch. – Aber jetzt merken wir anhand der gerade gehaltenen Rede, dass Ihnen ja daran gelegen ist, dass die Fiebrigkeit in unserem Land, der Vertrauensverlust in Institutionen, der sich zeigt, aber auch die Zweifel manches Bürgers und mancher Bürgerin, ob nicht mitunter die Macht das Recht etwas zu sehr verdrängt hat, dass dieser angstvolle und angstmachende Zustand verstärkt und nicht ausgeräumt wird, dass Ihr Interesse ist, die Eigenständigkeit des Rechtsstaates gerade nicht nach vorne zu stellen. Genau diesem Anliegen von Ihnen tritt ein Forum Recht entschieden entgegen.

Ich kann Ihnen sagen: Es ist natürlich immer einfacher, nicht an Symposien, an Veranstaltungen teilzunehmen, sich nicht damit auseinanderzusetzen, wie Ausstellungsmacher, wie Zeithistoriker, wie aber auch Akteure der Zivilgesellschaft mit der Frage umgehen, wie man das Recht darstellen kann. Sie arbeiten lieber gegen als im System. Deswegen haben Sie an all diesen Veranstaltungen nicht teilgenommen. Sie hätten Ihnen gezeigt, dass es nicht um ein Museum geht, sondern darum, das Recht erfahrbar zu machen, zu zeigen, dass es eine Grundkon­stante in der Gewaltenteilung ist, die unverzichtbar ist und die auch der Macht nicht weichen darf,

insofern ein Eigenstand der Rechtsstaatlichkeit.

Ich danke an dieser Stelle all den Akteuren, die dabei geholfen haben. Es waren bereichernde Termine. Ich danke Katarina Barley, die dann, wenn es manchmal hakte, einen Anstoß gegeben hat, damit es vorangeht.

Ich danke aber auch Frau Baer vom Verfassungsgericht oder Frau Limperg vom Bundesgerichtshof, dem Oberbürgermeister der Stadt und den vielen Menschen in Karlsruhe. Erfreulich ist auch, dass sich nun auch die Menschen in Leipzig dafür zu interessieren beginnen, dass sie ein solches Projekt von unten, also aus der Mitte der Gesellschaft heraus, möglich gemacht haben. Insofern, glaube ich, stärken wir den Rechtsstaat. Daran haben Sie kein Interesse. Das verstehe ich aus Ihrer Perspektive sogar; das ist politisch-taktisch. Aber wir wollen dem entgegentreten.

Anwälte und Richter schreiben uns an, sie wären gerne jenseits der Organe, die dort sozusagen hoheitlich vertreten sind, vertreten. Man muss ins Gespräch darüber kommen, wo dafür der richtige Ort ist. Jedenfalls ist mir persönlich wichtig, dass natürlich auch die Anwalt- und Richterschaft in den entsprechenden Gremien vertreten sind. Ich glaube aber, dass wir dafür eine gute Lösung finden können, vielleicht sogar schon gefunden haben.

Lassen Sie mich nun zum Vollzug kommen. Ich glaube, es wird in den nächsten Wochen und Monaten wichtig sein, etwas zügiger voranzukommen. Wir hatten doch das eine oder andere Sandkorn im Getriebe. Da hatte man den Eindruck, da entsteht Misstrauen oder auf den anderen wird zu wenig zugegangen.

Wir freuen uns über eine Finanzierungszusage. Ich freue mich auch ausdrücklich darüber, dass es in Leipzig einen zweiten Standort geben wird. Ich freue mich darüber, dass sich auch dort Menschen Gedanken machen. Aber wir sollten deswegen das Vorgehen in Karlsruhe nicht in irgendeiner Weise bremsen oder gar aufschieben oder auf andere Dinge warten. Beides können wir voranbringen: Leipzig auf der einen Seite und Karlsruhe auf der anderen Seite.

Ich muss schon sagen: Es ist immer wieder ein gutes Zeichen für ein Parlament, wenn es ihm gelingt, im Dissens, aber mit der gemeinsamen Wertebasis, ein solches Projekt auf den Weg zu bringen, auch für eine Große Koalition, die sich darum bemüht, die Oppositionsfraktionen im Gespräch einzubinden. Dass Sie daran kein Interesse haben, wurde sehr schnell augenfällig. Aber ich glaube, wir können als Parlament stolz sein. Wir sind uns nicht über jeden Spiegelstrich einig. Aber das Anliegen insgesamt, das tolle Fundament des Rechtsstaates in Deutschland für diese Republik zu stärken, das eint eben in diesem Hause alle Fraktionen – bis auf eine.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich musste eben an den Rat meiner 97-jährigen Großmutter denken, die mir sagte: Wenn dir ein Unflat begegnet und Vulgärsprache pflegt, dann halte dich mit bürgerlicher Erziehung vornehm zurück. Du kannst nicht die gleichen Mittel im Kampf gegen diese Diktion verwenden, weil du dich auf ein ähnliches Niveau begeben würdest. – Insofern wünsche ich der Rede von Herrn Seitz viele Zuhörer. Die sollen sich mal ein Bild darüber machen, in welcher Sprache und mit welcher mangelnden Erziehung Sie an diesem Pult sprechen.

Ein Anliegen ist es mir schon, Frau Baer zu verteidigen, weil sie nicht hier sein kann. Sie ist eine arrivierte Staatsrechtlerin.

Sie mögen nicht all ihre Positionen teilen – ich tue das auch nicht –; aber ein Bundesverfassungsgericht lebt davon, dass es von Mitgliedern mit pluralen Meinungen besetzt ist.

Das ist auch etwas, was man vom Rechtsstaat erst verstehen muss, bevor man es dann vielleicht auch mal vertreten kann.

Die dritte Bemerkung: Mein Dank gilt wirklich all jenen hier im Parlament, im Bundesjustizministerium, aber auch in der Zivilgesellschaft, dem Verein um Ullrich ­Eidenmüller und anderen, die sich dafür eingesetzt haben , dass Recht sichtbar wird, vielleicht auch Unrecht sichtbar wird, dass ein Diskurs darüber stattfindet und wir darüber reden können, welch wichtige Rolle das Recht in unserer Gewaltenteilung und unserer Demokratie spielt. Es gibt eben keinen demokratischen Staat ohne rechtsstaatliche Grundlage, und das können wir dort sichtbar machen. Wir können auch die Zumutungen, die es bisweilen auch zu ertragen gilt, wenn man sein Recht bekommen will, sichtbar machen. Wir können einen Diskurs darüber anregen, wie in Deutschland Recht gepflegt wird. Insofern ist das heute ein wirklich wunderbarer Tag, dass wir das gesamtparlamentarisch auf den Weg gebracht haben.

Ein wichtiges Anliegen ist mir noch, zu sagen: Es gibt keinen Grund, zu zögern. In Karlsruhe sind unglaublich viele Vorarbeiten geleistet worden. Man steht in den Startlöchern. Ich freue mich darüber, dass sich jetzt auch in Leipzig bürgerschaftliches Engagement und Initiative bildet, dass man sich auch dort Gedanken macht. Man wird dann sicherlich zu tragfähigen Konzepten kommen. Es gibt aber, wie gesagt, keinen Grund, jetzt zu zögern. Wir können in Karlsruhe unmittelbar beginnen und in Leipzig dann in nicht allzu langer Ferne fortsetzen. Es ist ein gemeinsames Dach, das wir hier errichten. Unter diesem Dach sind zwei Rechtsstandorte gut geborgen: einmal der Standort Leipzig mit der Tradition des Reichsgerichts und heutiger Gerichte und auf der anderen Seite Karlsruhe. Ich glaube, das ist kein Gegen-, sondern ein Miteinander. Und wir sollten in Karlsruhe zügig anfangen.

Die letzte Bemerkung betrifft die Beteiligung anderer Gruppen. Das ist eben ein Konsens, der hier besteht. Ich finde schon, dass es ein berechtigtes Interesse der Anwaltschaft, des Deutschen Anwaltvereins, und auch des Richterbunds gibt. Man hätte sich – zumindest nach meiner Vorstellung – auch eine rollierende Beteiligung der Präsidentinnen und Präsidenten oberster Gerichte vorstellen können.

Vielleicht denken wir darüber einfach noch mal nach und betrachten im guten Konsens den weiteren Vollzug. Heute haben wir es konsensual auf den Weg gebracht. Insofern will ich mich auch nicht davon distanzieren. Ich glaube, wir können es in einem späteren Verfahrensgang noch etwas valider machen und die Beteiligung verbreitern, ohne die Effizienz der Entscheidungsfindungen zu gefährden.

Am Ende also ein Feiertag des Rechts, den wir heute begehen können, ein Startpunkt für eine positive Entwicklung.

Herzlichen Dank allen, die daran mitgewirkt haben.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auch mir ist es ein Bedürfnis, dem Kollegen Lischka für die Mitarbeit hier zu danken. Wenn man ihm zuhört, hört man nicht immer die eigene Sichtweise. Aber man hört immer klug vorgetragene, sachliche, ruhige Argumente. Solche Debatten tun dem Hause gut. Wir werden Ihre Person sicherlich vermissen. Vielen Dank für Ihre Arbeit!

Neulich fragte mich eine Lokaljournalistin, die sich mit der Innenpolitik in Deutschland vielleicht nicht nachhaltig befasst hatte, wie ich eigentlich den Nachfolger von Horst Seehofer fände. Ich war etwas verunsichert, weil ich nicht mitbekommen hatte, dass sich da was geändert hatte. Es hatte sich ja auch nichts geändert. Aber ich bin ins Nachdenken gekommen und habe gesagt: Es ist ein wenig wie mit der Altersteilzeit. Am Anfang war der Mann hyperaktiv, jeden Tag in der Lage, eine Koalition an den Rand des Abgrundes zu bringen,

energiegeladen und sozusagen hochenergetisch. Manchen war das sicherlich zu viel und stilistisch etwas zu rustikal. Mittlerweile scheint er sich in der Blockphase des Vorruhestands zu befinden und deutlich ruhiger geworden zu sein. Jedenfalls hört man wenig vom Innenministerium. Wir finden, zu wenig, weil die Aufgaben in Deutschland nach wie vor sehr groß sind.

Warum passiert eigentlich nichts bei der nachhaltigen Steuerung der Einwanderung? Warum verhandeln Sie keine Rückführungsabkommen? Warum ist es immer noch so, dass in Deutschland Menschen nicht abgeschoben werden, die längst abgeschoben werden müssten, weil sie bei einer gesteuerten Zuwanderung in Deutschland eben auch nichts zu suchen haben? Leider Fehlanzeige von Herrn Seehofer.

Dann hatten Sie ein großes Projekt namens Baukindergeld. Ich habe neulich eine Anfrage an das Bundesinnenministerium gestellt, ob man denn beabsichtige, diesen vermeintlichen Erfolgsschlager fortzuführen. Die Antwort war: Nein, nach dem Auslaufen des Baukindergeldes werde man das wohl nicht fortführen.

Mehr Eingeständnis eines Misserfolges einer nichtsteuernden Streusubvention aus dem eigenen Haus als eine solche Aussage gibt es wahrscheinlich nicht.

Dann ein für uns wichtiger dritter Punkt: Wir wollen, dass die Polizeien der Länder und des Bundes besser zusammenarbeiten. Sie haben dafür ein Projekt „Polizei 2020“ auf den Weg gebracht, das die Aufgabe hat, den Datenabgleich bei gleichzeitiger Datensicherheit zu verbessern. Wer auf die Homepage des Bundeskriminalamtes geht, liest dort – ich zitiere –:

Bislang basiert die Informationsarchitektur der Polizei in Deutschland auf einer Vielzahl unterschiedlicher Datentöpfe, die kaum miteinander verbunden sind. Eine zersplitterte IT-Landschaft [mit] unterschiedlichen Datenformaten ... genügt nicht mehr den Anforderungen an eine moderne Polizeiarbeit.

Das ist ein Befund, der 2016/2017 getroffen wurde. Wenn man nun fragt: „Was ist denn in diesem wichtigen Bereich geschehen?“, bekommt man allenthalben Aussagen zu föderalen Egoismen oder Handlungsdefiziten beim Bund. Es passiert leider gar nichts. Insofern beschreibt das BKA kein behobenes Problem, sondern ein weiterhin bestehendes Problem. Diese Sicherheitsdefizite können wir uns in Deutschland nicht leisten.

– Ja, 2020 ist in vier Monaten. Wer also noch keine Weihnachtsgeschenke hat, muss sich beeilen. Herr Seehofer, Sie müssen sich auch beeilen; denn bis 2020 ist es nicht mehr lange hin.

Ein letzter Punkt, der mir wichtig ist, betrifft die Islam Konferenz. Dort finanzieren Sie zum Teil Gruppen, die vielleicht besser nicht finanziert werden sollten. Aber vor allem kommen Sie in der Frage, wie wir mit dem Islam in Deutschland ein kluges Konzept aufstellen, nach wie vor nicht voran. Aus der Islam Konferenz ist praktisch nichts geworden. Das Parlament bleibt ausgeschlossen. Auch das ist ein Fehler.

Insgesamt also die Aufforderung: Werden Sie wieder etwas aktiver, aber in die richtige Richtung!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe Ausgang dieses Sommers die Eingewöhnung meines Sohnes im Kindergarten begleitet und interessante Beobachtungen dabei gemacht: Man spielte mit Bauklötzen und stritt sich darüber, welche Puppe in dem Häuschen, das gebaut worden war, wohnen darf.

Alle zerrten dann die Puppe des anderen heraus, sagten: Deine Puppe muss aus dem Wohnhaus wieder raus. – Irgendwann kamen die Kinder auf die Idee, zu sagen: Wir brauchen einfach mehr Bauklötze, wir müssen mehr Häuser bauen. – Auf diese Idee ist man leider im Bundesjustizministerium noch nicht gekommen, sondern man bewirtschaftet nach wie vor zu wenig Wohnraum – mit einer Mietpreisbremse, die dazu führt, dass immer nur einer in dieser Wohnung wohnen kann und es nicht mehr Wohnraum in Deutschland gibt.

Dass die CDU/CSU da mitmacht, auch bei der Frage Mietpreisbremse, dass sogar ein Abgeordneter des Abgeordnetenhauses sagt: „Man muss den Zuzug nach Berlin jetzt stoppen, um dieses Problem in den Griff zu kriegen“,

das ist doch ein Ausdruck von Hilflosigkeit. Sie müssen bauen, Standards überprüfen.

Sie müssen dafür sorgen, dass ein Anreiz besteht, zu bauen, und Sie müssen aufhören, einen Markt, der jetzt schon zum Erliegen kommt, überzuregulieren – so entsteht keine einzige zusätzliche Wohnung in Deutschland. Ich glaube, daran müssen wir dringend wieder appellieren. Das ist der erste Gedanke.

Wenn dann noch die Mittel, die in Thüringen oder in Berlin für den Wohnungsbau zur Verfügung stehen, nicht dafür verwandt werden, sondern für andere Dinge, dann ist das noch einmal trauriger; auch das findet auf dem Rücken der Wohneigentümer und der Mieter in Deutschland statt. So lösen wir das Problem nicht. Mehr Wohnungen durch mehr Bauen und nicht einfach durch neue Regulierung.

Ich will – das habe ich mir vorgenommen – in jeder Rede auch einen positiven Aspekt nennen, ein Lob aussprechen: Ich finde es hervorragend, dass auch Sie sich, Frau Lambrecht, zum Forum Recht bekennen. Das ist ein Ort, wo Recht lebendig dargestellt werden kann, wo man die wertvollen Aspekte des Rechtsstaats erfährt, wo alle merken: Recht und seine Durchsetzung ist Voraussetzung für Frieden, für sozialen Frieden, für Zusammenhalt. Dafür ist das Forum Recht genau der richtige Ort. Herzlichen Dank für Ihre Unterstützung an dieser Stelle!

Der nächste Gedanke ist leider ein bisschen eine Binnenschau in die Sozialdemokratie. Dass eine sozialdemokratische Ministerin, die einer anderen sozialdemokratischen Ministerin folgt, praktisch die gesamte Leitungsebene des Hauses austauschen muss, ist, glaube ich, bezeichnend für den Zustand der deutschen Sozialdemokratie: Man traut nicht einmal mehr den eigenen Mitarbeiterinnen, den eigenen Genossinnen und Genossen. Das kommt den Steuerzahler teuer zu stehen, und es behindert auch die Funktionsfähigkeit dieses Hauses für eine gewisse Zeit. Das war eine unnötige Maßnahme, die viel zu viel Geld gekostet hat und die wir kritisieren.

Das Justizministerium ist Verfassungsministerium. Es gibt erhebliche Vorbehalte, was die Verfassungsmäßigkeit der Teilabschaffung des Solidaritätszuschlags angeht. Es gibt Gutachten, die sagen: Eine Teilabschaffung des Solidaritätszuschlags ist verfassungswidrig. – Ihre Aufgabe wäre es, zu sagen: Wir kümmern uns darum, diese Bedenken ernsthaft auszuräumen, oder, wenn sie nicht auszuräumen sind, sorgen dafür, dass man eine verfassungsgemäße Vorlage macht. Leider ist an dieser Stelle nicht viel von Ihnen zu hören. Ich hoffe sehr, dass Sie bei bürgerrechtlichen Fragen dem Innenministerium bisweilen in den Arm fallen, wenn es darum geht, Grundrechte in Deutschland zu stark einzuschränken. Darauf richten wir unsere Hoffnungen.

Noch ein Letztes zur SPD: Sie stellen Menschen mit einem gewissen Gehalt als jemanden dar, der in der Hängematte liegt und Geld wie am Fließband bekommt. Die Gehaltsklasse der Leistungsträger, die Sie verächtlich machen, ist die von SPD-Bundestagsabgeordneten. Wenn Sie ein solches Selbstbild haben, dass Sie in der Hängematte liegen und Ihnen das Geld nur so zufliegt, dann wundert mich nicht, dass Ihre Erfolglosigkeit im Moment doch ein andauernder Zustand ist. Ich glaube, das ist einfach eine falsche Darstellung; so sollten wir uns als Abgeordnete nicht darstellen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hugo Preuß, ein linksliberaler Staatsrechtler, ein Jude, der im Kaiserreich unter Antisemitismus gelitten hatte, war maßgeblicher Verfasser der Weimarer Reichsverfassung. Er wusste, dass er auf dem Boden von übertriebenem Nationalismus, von Erstem Weltkrieg, von Millionen Toten mit anderen, mit Sozialdemokraten, Zentrumspolitikern und Liberalen, eine Verfassung schuf, die es schwer haben würde. Er wusste, dass eine Verfassung allein eine Demokratie nie würde garantieren können. Und trotzdem: Wenn man die Debatten um die Weimarer Reichsverfassung und ihre Entstehung liest, dann liest man etwas vom Glanz, von der Hoffnung, von der Zuversicht, die Demokraten 1918 und 1919 hatten und in diese Verfassung setzten.

Schon bald wurde diese Verfassung von denjenigen, die den Ersten Weltkrieg maßgeblich mitverantwortet haben, von Nationalisten, von Monarchisten und von Menschen, die glaubten, dass die Meinung des anderen nicht zu tolerieren sei, in den Dreck gezogen und diskreditiert. Schon bald mussten Sozialdemokraten, Liberale, Zentrumspolitiker und andere feststellen, dass ihr Rückhalt in der Bevölkerung schwand. Und doch ist das Narrativ, das wir über drei, vier Jahrzehnte in der Bundesrepublik Deutschland hatten, die Weimarer Reichsverfassung sei ob ihrer Konstruktionsmängel gescheitert, ein falsches Narrativ. Eine Demokratie ohne Demokraten kann nicht funktionieren. Deswegen sollten wir immer, auch heute, darauf drängen, die Mitte dieses Hauses stark zu machen und sie gegen die Ränder zu verteidigen.

Ich finde den Inhalt des Antrags gut. Er postuliert eine positive Erinnerungskultur. Wir können auch mal Gemeinsamkeiten haben. Ich hätte es noch besser gefunden, wenn wir ihn gemeinsam erarbeitet hätten, wenn man uns gefragt hätte, ob wir mittun wollen, ob wir daran mitwirken wollen, anstatt ihn zu einem exklusiven, koalitionären Dokument zu machen. Ich glaube einfach, es gibt mehr Gemeinsamkeiten, die wir nach vorne stellen sollten.

– Mit Ihnen meinetwegen auch, gerne.

Eine Gemeinsamkeit will ich noch nennen. Unser Religionsverfassungsrecht hat man damals Staatskirchenrecht genannt und es ist bis heute geltendes Recht und Teil unseres Grundgesetzes. Das ist ein sehr modernes Religionsverfassungsrecht – Weimar lebt in unserer Verfassungsordnung fort –; es garantiert, dass jeder Mensch seinen eigenen Glauben, auch seinen Nichtglauben leben kann, und zwar im Rahmen einer verfassungsmäßigen Ordnung. Das war schon 1919 viel moderner als ein strikter Laizismus, der heute nach Kopplungen, nach Foren sucht, wo Religiosität und Staatlichkeit ins Gespräch kommen. Ein ganz hochmoderner Teil unserer heutigen Verfassung ist also das Religionsverfassungsrecht. Das sollten wir meiner Meinung nach offensiv bekennen und verteidigen.

Ein dritter und letzter Gedanke. Wenn ich höre, dass von 100 Deutschen, die gefragt werden, was sie an Deutschland toll finden, 93 Prozent angeben, dass sie das Grundgesetz toll finden, aber nur ungefähr 50 Prozent, dass sie den Bundestag toll finden,

dann denke ich: Ist das nicht ein alarmierendes Signal? Es herrscht ein Verständnis von der Verfassung vor, nach dem diese sozusagen per se der Garant einer verfassungsmäßigen Ordnung sei. Aber eine Verfassung muss Freiheitsräume erst schaffen. Diese Freiheitsräume müssen genutzt werden und von Demokraten gestärkt werden. Der Pluralismus in einem Land ist Voraussetzung einer starken Demokratie und nicht die Verfassung. Die garantiert nur, dass die Demokratie gelebt werden kann, und schafft ihr Raum. In diesem Sinne brauchen wir Demokraten für das Grundgesetz. Die Weimarer Reichsverfassung hatte davon leider deutlich zu wenige, vor allem am Ende ihrer Geltung.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit 1848 mühen sich Parlamentarier darum, eigene Regeln für ihre Wahl durchzusetzen. Sie haben das gegen Fürsten versucht zu erstreiten. Sie haben sich Gedanken gemacht, wie ein Parlament gewählt wird. Sie von der AfD sitzen seit zwei Jahren in diesem Parlament und seit zwei Jahre höre ich: „Danke, Merkel“, „Merkel ist an allem schuld“, „Seehofer ist schuld“, und heute sagen Sie: „Wir kriegen nichts hin, und wir wollen eine Bundesregierung, die eine parlamentarische Aufgabe für uns übernimmt“, nur weil Sie nicht in der Lage waren, ein Gesetz zu schreiben? Das ist schon sehr bemerkenswert.

Man kann sich schon fragen, ob es nicht totale Arbeitsverweigerung ist, wenn eine Fraktion sagt: „Wir müssen ein Problem angehen“, aber keinen einzigen Beitrag dazu leistet und keinen Gesetzentwurf vorlegt, wie Sie das hier heute tun.

Das Problem ist aber zu ernst; denn der Bundestag ist in der Tat viel zu groß. Das hat nicht nur etwas mit Geld zu tun, sondern auch mit Arbeitsfähigkeit, mit der Würde der konzentrierten Arbeit eines Parlaments. Wir müssen dahinkommen, dass der Bundestag wieder kleiner wird. Deswegen haben die Grünen, die Linken und die FDP einen Gesetzentwurf erarbeitet. Das ist übrigens monatelange Arbeit. Da sind Mitarbeiter und Abgeordnete, die sich jede Regelung, jede Kommentierung ansehen. Das ist eine Aufgabe, der Sie sich überhaupt nicht unterzogen haben.

Wir haben einen entsprechenden Gesetzentwurf erarbeitet. Wir sagen nicht, dass wir den Stein der Weisen gefunden haben, aber wir sagen, wir erreichen das Ziel: Der Bundestag muss kleiner werden, um arbeitsfähig zu sein, und das können Sie eben nur, wenn Sie – wenn Sie im bestehenden System bleiben wollen – die Zahl der Wahlkreise verringern.

Nun sind wir als Vertreter kleinerer Parteien etwas gewohnt, was Sie noch nicht so gut kennen. Wir betreuen nämlich fünf, sechs oder sieben Wahlkreise.

Wir reisen viele Hundert Kilometer durchs Land und kümmern uns. Bei mir sind es sechs, bei anderen sind es sieben Wahlkreise. Sie haben in der Regel einen oder zwei. Ich sage nicht, dass es gut ist, wenn ein Wahlkreis zu groß wird, aber es ist eben nicht so, dass die Demokratie in sich zusammensinkt, wenn es plötzlich weniger Wahlkreise in Deutschland gibt.

Wenn man die Menschen fragen würde: „Was ist schlimmer: 10 Prozent größere Wahlkreise zu haben oder 800 Abgeordnete im Parlament sitzen zu haben?“, dann würden viele antworten: Wir wollen einen kleineren Bundestag.

Deswegen muss man solche Fragen immer fair miteinander besprechen. Wir haben einen Vorschlag gemacht, mit dem statt 80 Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion heute nur 71 hier wären oder nur 59 Grüne oder nur 61 Linke; das wäre zumindest im ersten Fall ein deutlicher Verlust.

Aber es ist eben so: Wer das Parlament verkleinern will, der darf nicht nur bei den anderen anfangen, sondern der muss bei sich selbst anfangen.

Deswegen ist es so inakzeptabel, dass es eine Fraktion im Deutschen Bundestag gibt, die nur Vorschläge gemacht hat, die ihre eigene Zahl an Abgeordneten erhöht und die Zahl der Abgeordneten anderer verringert und die dadurch die Verkleinerung des Bundestages blockiert, und das ist die Unionsfraktion.

Diese Blockadehaltung müssen Sie aufgeben. Die müssen Sie dringend aufgeben, weil das Vertrauen in die parlamentarische Demokratie wegen Ihrer Blockadehaltung sonst sinkt.

Sie haben die Mitarbeiterpauschale erhöht, Sie haben die Parteifinanzierung erhöht, Sie haben die Stiftungsfinanzierung und die Fraktionsfinanzierung erhöht.

Sie haben das Ergebnis demokratischer Wahlen damit ein Stück wieder nivelliert.

Aber das ist nicht das Ergebnis.

Man muss Wahlen auch in Zukunft gewinnen, um mehr Abgeordnete zu bekommen, und darf nicht am Reißbrett agieren. Deswegen freuen wir uns auf die positiven Signale der SPD. Bitte geben Sie Ihre Blockadehaltung endlich auf, damit wir wieder zu einer besseren und kleineren Zusammensetzung des Deutschen Bundestages kommen!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! 2017 hat Wolfgang Schäuble als Präsident des Deutschen Bundestages eine Kommission zusammengerufen, um Vorschläge zu machen, wie dieses Parlament arbeitsfähiger und kleiner wird. Wir haben getagt. Wir haben Überlegungen angestellt, und es ist Zeit, zu Ergebnissen zu kommen. Deswegen legen heute drei Fraktionen, Linke, Grüne und Freie Demokraten, einen Gesetzentwurf zur Verkleinerung des Deutschen Bundestages vor.

Er sieht folgende Maßnahmen vor – die Bertelsmann-Stiftung hat uns bescheinigt, wir erreichen unser Ziel –:

Wir reduzieren die Zahl der Wahlkreise auf 250, erhöhen die Regelgröße auf 630 und lassen das sogenannte Mindestkontingent wegfallen. Damit sind wir die Einzigen, die bisher einen Vorschlag gemacht haben, und wir warten auf Vorschläge der Koalition oder auch der AfD; denn sie haben bisher leider keinen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt.

Es ist eine ureigene Aufgabe des Parlaments, sich um solche Dinge zu kümmern; aber leider wurde bisher allen Vorschlägen der Union ihre Verfassungswidrigkeit bescheinigt, weil Sie nämlich bei allen anderen gekürzt haben, außer bei sich selbst. Ein gutes Wahlrecht muss aber darauf achten, dass es proportional bei jeder Fraktion gleichmäßig Sitze abschmilzt.

Wir müssen Ihnen deswegen sagen: Sie werden auch in Zukunft Wahlen nicht am Taktiktisch gewinnen, sondern Sie werden Wählerstimmen erreichen müssen, um entsprechend mehr Sitze zu erreichen. Also: Ändern Sie Ihre Haltung. Geben Sie Ihre Blockade auf, und geben Sie diesem Parlament seine Glaubwürdigkeit zurück, indem Sie einen eigenen Vorschlag machen oder auf uns zukommen, um über Kompromisse zu reden.

Für uns gilt: Das bestehende Wahlrecht hat sich bewährt. Es ist demokratisch. Jede Stimme ist gleich viel wert in unserem Land, und es wird von den Menschen akzeptiert.

Was die Menschen nicht akzeptieren werden, ist, dass in diesem Haus irgendwann 850, 870 Parlamentarier sitzen. Sie können hundert Deutsche fragen: Wollt ihr lieber einen etwas größeren Wahlkreis, oder wollt ihr lieber, dass 850 Parlamentarier in diesem Haus sitzen? Ich kann Ihnen sagen: Alle werden antworten: Wir nehmen den größeren Wahlkreis in Kauf, um die Arbeitsfähigkeit des Parlaments zu erhalten.

Wir müssen als Vertreter kleinerer Parteien schon heute viele Wahlkreise zusätzlich betreuen. Ich glaube, das werden Sie auch schaffen. Deswegen sagen wir Ihnen: Sie haben in den letzten Jahren die Parteienfinanzierung erhöht. Sie haben die Fraktionsfinanzierung erhöht. Sie haben die Mitarbeiterpauschale erhöht. Sie haben sich also unabhängig vom Wähler gemacht. Ihnen kann es mittlerweile finanziell egal sein, wie viele Stimmen Sie erreichen, weil Sie finanziell immer wieder auf die gleichen Ressourcen zugreifen können. Das setzt das Demokratieprinzip außer Kraft, und deswegen müssen Sie davon abrücken.

Insgesamt geht es also darum, dass wir die Glaubwürdigkeit bewahren und zeigen, dass wir unsere eigenen Angelegenheiten selbst regeln können.

Nun hat Herr Minister Altmaier, der eben noch da war, Ihnen eine Art exekutive Nachhilfe gegeben, indem er gesagt hat: Die Zahl der Abgeordneten soll alle vier Jahre um 40 Abgeordnete reduziert werden. – Auch er ist uns leider die Erklärung schuldig geblieben, wie er das machen will. Insofern: Jede Stimme muss gleich viel zählen. Der Bundestag muss kleiner werden, und die Union muss ihre Blockade aufgeben.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich an die Worte des Vorredners anschließen. In der Tat ist die Bekämpfung des Antisemitismus eine Gemeinschaftsaufgabe. Herr Gröhler hat dankenswerterweise die Aktivitäten auch in Ihrem Hause aufgezählt, die sind wichtig. Wir verlassen uns nicht allein darauf, sondern das ganze Parlament, die ganze Zivilgesellschaft muss dem Antisemitismus in Deutschland entgegentreten.

Herr Seehofer, Sie kommen mir vor wie ein Minister, der zentrale Aufgaben unseres Landes bewältigen muss. Aber in der Kombination der Probleme – wie löse ich die Baukrise? wie löse ich das Problem der inneren Sicherheit? wie löse ich das Problem gesteuerter Zuwanderung? wie sorge ich dafür, dass es gesellschaftlichen Zusammenhalt in diesem Land gibt? – kommen Sie mir vor wie jemand, der viele wichtige Bälle in der Hand hat, dem sie aber nacheinander wieder runterfallen, weil Sie nicht zu den gewünschten Ergebnissen kommen.

Im Bereich der inneren Sicherheit freuen wir uns mit Ihnen über Personalaufbau. Wir haben aber den Eindruck, dass viele Probleme der Rechtsdurchsetzung nicht gelöst sind. Wie kann es sein, dass ein Herr Miri 20 Jahre in unserem Land lebt, nicht abgeschoben wird und, nachdem er abgeschoben ist, gleich wieder das Land betritt? Warum kriegen Sie nicht endlich das Problem gesteuerter Zuwanderung – was man in Bremen natürlich unter Rot-Rot-Grün vielleicht gar nicht in den Griff kriegen will – endgültig in den Griff?

Ich hätte mir nicht vorgestellt, dass ich im 21. Jahrhundert noch mal gegen Enteignung, Preisregulierung, Preissteuerung und Ähnliches vorgehen müsste. Warum sind Sie nicht mehr an unserer Seite, um den Menschen zu sagen: „Wir lösen die Probleme des Wohnungsbaus in Deutschland nicht durch neue Gesetze, durch neue Regulierungen und durch Enteignungen“? Warum kämpfen Sie nicht mit uns dafür, dass schlicht mehr gebaut wird, um diese Probleme zu lösen, statt die Menschen zu enteignen?

Ein weiterer Punkt: die IT-Konsolidierung. Der Kollege Gröhler hat mit viel Lokalkolorit die Probleme hier in Berlin und deren Lösung durch die Koalition beschrieben. Aber die IT-Konsolidierung des Bundes ist ein Projekt, das ich schon aus meiner ersten Mitgliedschaft in diesem Hause kenne. Es ist mir unbegreiflich, dass nach zehn Jahren Vorgeschichte dieser BER der Bundesregierung nicht zu einer Lösung gebracht wird. Sie haben 2,5 Milliarden Euro Mehrausgaben. Man muss sich mal vorstellen, was man mit diesem Geld alles machen könnte. Aber leider lösen Sie es nicht. Sie geben es zum Teil ab, weil Sie sagen: Andere in der SPD können es besser. – Das ist vielleicht auch noch nicht die endgültige Lösung für das Problem.

Ich erinnere mich an die Lektüre eines Artikels über Heimat in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“,

den Sie geschrieben haben. Ich fand den Artikel hochinteressant. Nicht weil ich glaube, wir hätten lieber ein Digitalisierungsministerium gebraucht statt eines Heimatministeriums, sondern wegen Ihres Ansatzes, zu sagen: Wie hält unsere Gesellschaft morgen zusammen? Was ist der Kitt, der in einem freiheitlichen Staat ein Gemeinwesen zum Zusammenhalt bringt? – Ich kann Ihnen sagen: Viele Bürger sind von Einwanderungsproblemen genervt und von anderen Themen. Aber sie sind auch von Bürokratie genervt. Sie sind auch – ich bin selbst Rotkreuz-Vorsitzender in meiner Heimatstadt – davon genervt, dass die Datenschutz-Grundverordnung das Leben am Ende kompliziert macht. Und was machen Sie? Sie kürzen ausgerechnet bei der Stiftung Datenschutz,

die dafür da ist, den Menschen das Leben einfacher zu machen, Datenschutz umsetzbar zu machen. Sie killen eine Institution im Osten und nennen das Heimat – wegen 700 000 Euro. Das Ende der Stiftung Datenschutz ist schlicht beschämend.

Sie lassen die Menschen mit diesem Problem alleine.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als Haushälter muss ich zunächst einmal sagen: Es freut einen, dass es ein Ministerium im Bund gibt, das sich weitgehend selbst refinanziert. Das ist ja eine ganz gute Botschaft. Das Geld, das wir an anderer Stelle einnehmen, nutzen wir für dieses Ministerium.

Ein weiteres Lob will ich am Anfang aussprechen. Ich finde es gut, dass auch die Ministerin das Forum Recht, das wir als parlamentarische Initiative beschlossen haben, und zwar mit den Standorten in Leipzig und Karlsruhe, unterstützt. Ich glaube, es wäre gut, in Leipzig nicht zu warten, bis man in Karlsruhe schon fertig ist. Und an die Adresse der SPD gesagt: Wenn das Forum Recht das Glück hätte, in Hamburg zu residieren,

was nicht angemessen wäre, dann würde es von Johannes Kahrs sicherlich mit dem Faktor 10 oder 12 gefördert.

Leider ist es nicht in Hamburg situiert. Deswegen wird es nur normal gefördert.

Es ist ja so: Eine Hamburger Institution kriegt von der Großen Koalition automatisch eine Förderung mit dem Faktor 4, 5 oder 6.

Das ist erfolgreicher Lobbyismus für ein Bundesland.

Dass sich der gesamte Osten das bieten lässt, ist schon etwas beschämend.

Auch da verweise ich wieder auf die Stiftung Datenschutz, die Sie einfach gestrichen haben.

Meine zweite Bemerkung: Vor einiger Zeit las ich einen Vorschlag der Grünen, der besagte, sie wollten die Quengelzone im Supermarkt – ich bin Vater von zwei kleinen Kindern – beseitigen. Sie kennen das: Das ist diese Zone, wo Süßigkeiten stehen und wo man vorbeigehen muss. Ich habe mich da gefragt: Was ist eigentlich meine Aufgabe als Vater bzw. als Mutter bei der Erziehung? Muss ich das wirklich verbieten? Oder muss ich vielleicht eine Erziehungsleistung erbringen?

So in etwa empfinde ich es auch bei der Frage der Festlegung von Laufzeiten. Das BGB ist mal im Gedanken der Privatautonomie entstanden.

Wir hatten mal die Idee, dass zwei Menschen einen Vertrag schließen. Ich finde, im Verbraucherschutz ist es nur richtig, dass man den einen vor Überrumpelung oder vor Übervorteilung schützt. Aber ist es wirklich ein zeitgemäßes Menschenbild, dass wir einem Deutschen verbieten müssen, einen Mobilfunkvertrag oder einen Vertrag für die Mitgliedschaft in einem Sportstudio mit einer Laufzeit von länger als einem Jahr zu schließen?

Glauben wir, die Menschen dort draußen sind so doof, dass sie sich nicht aussuchen können, mit wem sie einen Vertrag und für wie lange – ein oder zwei oder drei oder vier Jahre Laufzeit – schließen?

Das ist eine Form wohlmeinender Entmündigung, Ausdruck von Paternalismus.

Ich glaube, wir erziehen den Menschen ihre Eigenverantwortung sukzessive ab.

Als ich studiert habe, gab es noch den berühmten Fall der Katze in der Mikrowelle. Damals wurde ein amerikanisches Unternehmen verklagt, weil es nicht den Warnhinweis angebracht hatte, dass man Katzen nicht in der Mikrowelle trocknen dürfe. Das arme Tier hat es nicht überlebt. Ich glaube, wir tendieren mittlerweile dazu, den Menschen ihre kritischen Rückfragen und ihre Mündigkeit sukzessive abzutrainieren.

Deswegen sollten wir eher auf Mündigkeit setzen, statt sie abzuschaffen.

Wie gesagt: Überrumpelung nein, da Verbraucherschutz. Aber eine mündige und begründete Entscheidung darf ja wohl jeder noch treffen.

Sie von der SPD werben wie Ihr gegebenenfalls künftiger Parteivorsitzender für eine Regelung, nach der reine Männervereine nicht mehr als gemeinnützig gelten sollen. Ich bin kein Karnevalist, aber man muss sich schon mal fragen: Sind all diese Brauchtumsvereine, all diese reinen Männergruppierungen, auch wenn sie nicht mehr in jeder Form zeitgemäß sind, wirklich solche Vereine, die wir nicht mehr fördern sollten?

Viele davon machen eine tolle Arbeit, und sie genießen unser Vertrauen. Deswegen sind wir auch dagegen.

Ich hätte mir insgesamt auch mal ein Wort für Bürgerrechte in Deutschland gewünscht. Auch dazu haben Sie leider nichts gesagt. Insofern können wir diesen Haushalt nur ablehnen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ein Kollege aus meiner Fraktion hat gezählt und festgestellt, dass in den Reden der Koalitionsfraktionen in dieser Woche 421 Mal die Worte „wir geben mehr Geld aus“ gefallen sind. Man hat dann immer in glückliche Gesichter geschaut: Wir geben mehr Geld aus für …, wir geben mehr Geld aus für …! Wir haben nur 82-mal gehört, dass Sie investieren; Herr Rohde hat eben allerdings noch etwas dazugetan. Und von Entlastung war die ganze Woche praktisch nicht die Rede.

Das zeigt, welche Prioritäten Sie beim Haushalt setzen. Sie sind immer dann glücklich, wenn Sie mehr Geld ausgeben, selten glücklich, wenn Sie Geld investieren, und über das Entlasten denken Sie schlicht kaum nach.

Der DigitalPakt, ein wichtiges Instrument, ist unterfinanziert. Nur 222 Millionen Euro legen Sie neu drauf. Sie hatten 5 Milliarden Euro zugesagt. Es fehlen Milliarden.

Im Zuge der KI-Strategie der Bundesregierung kriegt jeder ein bisschen was. Interessant ist, dass zwei nichts kriegen; nur Herr Maas und Frau Kramp-Karrenbauer bekommen für künstliche Intelligenz nichts, sie müssen sich also auf traditionelle Intelligenz verlassen.

Auch da gilt das Prinzip: Sie geben jedem ein bisschen. Eine Strategie wird daraus nicht.

Schauen wir uns einmal an, wofür Sie Geld ausgeben: Für Holzhütten in Hamburg, für Musik an Bahnhöfen, Sie beraten Campingplatzbetreiber, und Sie geben viel Geld für das Reeperbahn Festival aus. Insgesamt merkt man: Das Geld geht in gewissen Haushaltsbereichen nach Hamburg, etwa zwölfmal so viel wie in andere Bundesländer. Das liegt, glaube ich, nicht daran, dass der Bundesfinanzminister dort herkommt, sondern daran, dass es einen Haushaltspolitiker der SPD gibt, der alles Geld, statt es gerecht zu verteilen, in ein Bundesland verteilt. Und keiner wehrt sich dagegen. Man kann ihn dafür bewundern, man kann aber auch die Trägheit aller anderen tadeln, weil das schlicht keine gerechte Haushaltsmittelverteilung ist.

Schon in 2021 sinken die Investitionsmittel des Bundes um 3 Milliarden Euro. Das muss man sich einmal vorstellen. Wir wissen, wir gehen in eine Rezession oder eine wirtschaftliche Schwächephase, und Sie planen für Investitionen in 2021 schlicht 3 Milliarden Euro weniger. Ich glaube, das ist genau die falsche Schwerpunktsetzung. Und dabei sind 1,1 Milliarden Euro, die Sie für den Straßenbau ausgeben wollen, noch gar nicht gedeckt; denn Sie haben die Einnahmen aus der Maut, die jetzt gar nicht kommen, dafür vorgesehen. Herr Scheuer hat dieses Geld schon ausgegeben – hoffentlich rechtmäßig; das wird der Untersuchungsausschuss zeigen –, und Sie können jetzt nicht die gesamten Investitionsmittel durch Einnahmen gegenfinanzieren.

Insgesamt zeigt sich an den Investitionen, dass das Planungsrecht in der Bundesrepublik Deutschland nicht dafür geeignet ist, die dringend notwendigen Investitionen auch tatsächlich zu tätigen. Wir haben hier in diesem Haus in dieser Woche gehört, dass die Modernisierung einer Mikrofonanlage in Deutschland viereinhalb Jahre dauert. Deshalb muss man sich nicht wundern, wenn die Leute insgesamt den Eindruck gewinnen, dass Investitionen und staatliches Handeln nicht mehr effektiv sind. Es dauert zu lang, es kostet zu viel, und es sind zu viele Menschen, die das aufhalten wollen, daran beteiligt.

Manchmal fragt man sich: Ist es nicht viel einfacher, in irgendeinem anderen Land der Welt als in Deutschland zu investieren? Leider fragen sich das immer mehr Menschen, und das wird für unsere wirtschaftliche Entwicklung sehr negative Konsequenzen haben.

Ausgerechnet im Bereich Bildung investieren Sie weniger. Ich will Ihnen einmal zwei Zahlen nennen: Wenn Sie am Ostersonntag – ein für mich wichtiger Feiertag – an den Osterhasen denken, könnten Sie vielleicht auch an Hubertus Heil denken. Hubertus Heil wird am Ostersonntag mehr für Arbeit und Soziales ausgegeben haben als die Bundesregierung für Investitionen in einem ganzen Jahr. Bereits am Ostersonntag hat dieses Land in einem Bereich mehr ausgegeben, als es in einem ganzen Jahr investiert. Und am Valentinstag

(Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Toller Tag!

– sie wissen vielleicht, dass er noch ein bisschen früher ist, nämlich im Februar; den feiere ich nicht so ausgiebig – wird Herr Heil schon mehr ausgegeben haben, als dieses Land für Forschung und Entwicklung auf Bundesebene in einem ganzen Jahr ausgibt. Also in nicht einmal zwei Monaten geben Sie mehr aus, als in diesem einen Haushalt steht. Ich glaube, diese Schwerpunktsetzung ist zutiefst falsch.

Am Ende müssen wir das wieder vom Kopf auf die Füße stellen. Es ist eben nicht gut, wenn Sie den Eindruck haben, Sie könnten dann glücklich sein, wenn Sie das Geld der Bürger möglichst mehr und schneller ausgeben, sondern es wäre gut, wenn Sie das Geld der Bürger in Forschung, Digitalisierung, Bildung, Wirtschaft und die Entlastung der Bürger investieren würden. Das ist nicht Ihr Wille, und deswegen stimmen wir Ihrem Haushalt nicht zu.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben eine Aktuelle Stunde zum Thema „Wahlrecht in Deutschland“, weil es 80 Millionen Deutschen nicht zu erklären ist, dass die GroKo bisher nichts getan hat, um einen Bundestag, der gegebenenfalls 800, 820 oder 850 Abgeordnete groß ist, zu verhindern. Mit anderen Worten: Es ist ein Unding, dass Sie es nicht schaffen, eine Drucksache in diesem Haus auf den Tisch zu legen, in der steht: „Der nächste Bundestag muss kleiner werden“, und in der Sie uns sagen, wie Sie das machen wollen.

Jetzt höre ich aus den Reihen der CDU/CSU und der SPD: Es ist so ein Zeitdruck, es ist so schwierig, und es ist alles so kompliziert. – Diese Ausrede zählt nicht. Denn: Herr Lammert hat Ihnen in der 18. Wahlperiode gesagt, man müsse das Wahlrecht reformieren, Herr Schäuble hat sofort in der 19. Wahlperiode eine Kommission eingerichtet, und Sie verweigern sich seit zwei Jahren jedweder Sacharbeit. Sie schicken Menschen in die Kommission, die keine Vorschläge machen, oder die Vorschläge werden zurückgezogen, und Sie kommen nicht auf eine Drucksache dieses Bundestages. Nichtstun ist Arbeitsverweigerung. Der Bundestag muss kleiner werden und arbeitsfähig bleiben.

Jetzt plagt Sie aber anscheinend ein schlechtes Gewissen. Ich höre dann von der SPD, dass die Leute sagen: Ja, andere Länder haben auch so große Parlamente, weil die eine kleinere Bevölkerung mit mehr Abgeordneten haben; so schlimm ist das alles gar nicht. – Wir alle haben jetzt Neujahrsempfänge hinter uns, und wir alle haben die Erfahrung gemacht, dass wir darauf angesprochen werden. Ich frage die Leute: Wollt ihr lieber, dass eine Kleinstadt wie Kronberg in meiner Heimat zum Wahlkreis dazukommt, oder wollt ihr lieber einen Bundestag mit 850 Abgeordneten? Ich habe niemanden getroffen, der gesagt hat: Ich habe lieber 830 Abgeordnete anstatt eines Wahlkreises, der um 15 000 oder 20 000 Einwohner vergrößert worden ist.

Es gibt diese Menschen außerhalb eines Segments im Deutschen Bundestag nicht.

Otto Graf Lambsdorff hat einmal gesagt: Wer den Sumpf trockenlegen will, darf nicht die Frösche beauftragen. – Ich finde diesen Satz – Lambsdorff hat viele gute Sätze gesagt – in puncto Parlamentsrecht falsch. Es ist unsere ureigene Aufgabe, selbst dafür zu sorgen, dass notfalls auch die Anzahl unserer eigenen Sitze weniger wird.

Wir haben einen Vorschlag gemacht. Der kostet die Linke einige Mandate, der kostet die SPD proportional Mandate, der kostet die Grünen, die CDU/CSU, die FDP und die AfD Mandate. Auch wenn Letzteres am erfreulichsten ist,

so ist es doch ein Vorschlag, der dazu führt, dass alle gleichermaßen schrumpfen.

Nur ein solcher Vorschlag, wo alle etwas beitragen, hat Aussicht auf Erfolg; denn jede Stimme im Deutschen Bundestag muss gleich viel wert sein. Es kann nicht sein, dass zwei Fraktionen sagen: Wir wollen am Gesetzestisch das zurückgewinnen, was wir beim Wähler verloren haben, und wir besorgen uns, der CDU/CSU, mit einem Grabenwahlrecht trotz des schlechtesten Ergebnisses unserer Geschichte eine absolute Mehrheit.

Jetzt schwirren mehrere Vorschläge im Haus herum, aber keiner ist ein Gesetzentwurf. Keiner legt irgendetwas vor. Deswegen bitten wir Sie inständig: Spielen Sie nicht weiter auf Zeit! Hoffen Sie nicht, dass es vorübergeht! – Dieser Appell richtet sich zuallererst an die CSU;

denn wir alle wissen: Herr Brinkhaus ist bereit, darüber nachzudenken, ebenso wie Herr Heveling; alle sind konstruktiv.

Aber immer sagt die CSU: Nein, wir wollen nicht. Wir wollen nichts tun, was uns auch nur ein einziges Mandat kostet. – Das, liebe CSU, ist parlamentarisch einfach nicht korrekt. Wir werden Ihnen das nicht durchgehen lassen!

– Ja, es ist typisch, dass die CSU an der Debatte nur sehr selektiv teilnimmt, weil sie die Taktik hat: Wir tauchen ab, und am Ende sind wir beunruhigt, oder wir sagen: Wir machen mal einen Vorschlag.

Herr Frieser hat einen Vorschlag gemacht. Und wissen Sie, was mit dem Vorschlag passiert ist? Sein eigener Minister Herr Seehofer,

in dem Fall aber Herr Krings als Parlamentarischer Staatssekretär, hat geschrieben: Lieber Herr Frieser, Sie haben einen Vorschlag gemacht, aber Ihr Vorschlag ist verfassungswidrig. Setzen, sechs!

Das hindert Herrn Frieser – der auch nicht teilnehmen kann – nicht daran, zu sagen: Wir haben diesen wunderbaren Vorschlag; wir wollen den Divisor ändern; wir wollen irgendetwas machen. – Nein, sein eigener Minister verhindert das. Ich weiß nicht, in welchem Lager Herr Frieser steht, ob er für Söder und gegen Seehofer ist – das versteht man bei der CSU oft nicht so genau –;

aber jedenfalls macht er einen Vorschlag, der verfassungswidrig ist.

Der Deutsche Bundestag muss arbeitsfähig, kleiner sein und in der nächsten Legislaturperiode 598 oder 630 Mitglieder haben. Es gibt einen Gesetzentwurf; wir haben ihn auf den Tisch gelegt. Wir könnten auch den Fraktionszwang aufheben und darüber abstimmen; dann gäbe es längst eine Mehrheit für unser Vorhaben. Ich fordere Sie auf: Hören Sie auf mit dieser weggeduckten Haltung, und reformieren Sie den Deutschen Bundestag! Er muss kleiner werden.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ganz herzlichen Dank für die wertschätzenden Worte, die ich genau so auch zurückgeben kann.

Lassen Sie mich in meiner letzten Rede vielleicht nur einen Satz zum vorliegenden Antrag sagen:

Wir haben einen Moment einer großen Krise erlebt. Hier wie im Alltag offenbaren sich dann politische Charaktere. Es gibt die einen, die Verantwortung im Moment der Krise übernehmen wollen. Auch eine Opposition macht sich Gedanken, fragt sich: „Wollen wir da nicht gemeinsam ein Signal der Geschlossenheit in der akuten Situation geben?“, und übernimmt Verantwortung, wohl wissend, dass ihre Aufgabe langfristig die Kritik der Regierung ist. Es gibt hier Fraktionen, die diese Verantwortung übernommen haben – auch aus der Opposition. Sie von der AfD haben sie nicht übernommen, sondern Sie lauern auf den Moment, wo Sie die bei solchen Gelegenheiten immer vorkommenden Fehler kritisieren können. Das offenbart Ihren Charakter und Ihre politische Qualität.

Auf Dauer braucht es die Legislative, um Krisen zu bewältigen. Sie ist am Puls der Bevölkerung. Sie kriegt die Impulse und nimmt sie wahr und spiegelt sie in das Parlament und in die Gesetzgebung zurück. Pluralität ist die Voraussetzung zur Bewältigung von Krisen. Es darf in solchen Momenten kein Wort der Alternativlosigkeit des einen einzigen richtigen Weges geben.

Ein Wort wie „alternativlos“ kommt im liberalen Sprachschatz, der immer auch die Meinung des Andersdenkenden respektiert, nicht vor. Hans-Dietrich Genscher hat es einmal so ausgedrückt: Zu einem immer neuen Gespräch, zu einer immer neuen Diskussion gibt es keine Alternative. – Dies ist also die einzige Verwendung dieses Worts.

Ich finde, wir brauchen und wir haben in Deutschland einen handlungsfähigen Staat; aber wir brauchen auch eine starke Bürgergesellschaft. Freiheit wird nicht von der Tribüne verteidigt. Insofern muss jeder Einzelne Verantwortung übernehmen. Das ist unser liberales Menschenbild. Verantwortung und Freiheit gehen Hand in Hand. Dafür kämpfen wir, dafür habe ich mich immer politisch eingesetzt und werde es auch wieder ehrenamtlich tun.

Wir werden diese Krise nicht ohne Vertrauen in jeden Einzelnen bewältigen. Ich habe bei meinen Kindern, meinen Doktoranden, meinen Mitarbeitern immer erlebt: Vertraue den Menschen, sie werden es dir danken. Dann werden sie Verantwortung übernehmen, dann werden sie das Beste aus sich machen, und dann werden sie auch Krisen und schwierige Situationen bewältigen. Ein Staat setzt Rahmenbedingungen, aber jeder Einzelne von uns übernimmt Verantwortung – für sich selbst, aber auch für andere. So bewältigen wir eine Krise.

Die soziale Marktwirtschaft, Bürgerrechte und Freiheit gehören untrennbar zusammen. Die Empirie unserer Geschichte zeigt: Immer dann, wenn wir eines dieser Elemente zurückgelassen haben, haben wir Schiffbruch erlitten. Deswegen: ein klares Plädoyer für die soziale Marktwirtschaft – zu der übrigens auch Friseure gehören, wie man dieser Tage merkt –,

für Freiheit und Bürgerrechte. Dafür kämpfen wir und viele andere in diesem Haus.

Lassen Sie mich am Ende ein Zitat, das meine Eltern mir neulich aus einer Predigt mitgegeben haben, in leicht abgewandelter Form wiedergeben: Humor, Gelassenheit und Zuversicht sind die Kamele, die uns durch die Wüste tragen. – Mit Stolz und vor allem mit Dankbarkeit habe ich diesem Haus angehört. Wir haben ein großartiges Parlament, ein plurales Meinungsbild. Dafür bin ich unendlich dankbar. Wir leben in toller Verfassung. Deswegen ist mir in der Krise nicht bange. Ihnen alles Gute und Gottes Segen!

Vielen Dank.


