Diese Rolle wird offensichtlich nicht von allen Fraktionen in diesem Hause gleich hoch eingeschätzt. Die CDU/CSU sieht Fragen der internationalen Rohstoffpolitik offenbar nicht gerne als Gegenstand internationaler Konferenzen.
So wünscht die Opposition in einer ihrer ersten Fragen Ihrer Anfrage zur Entwicklungspolitik, daß die entwicklungspolitische Diskussion auf internationalen Konferenzen weniger um Probleme einer sogenannten Weltwirtschaftsordnung geführt werden sollte, sondern daß mehr über Fragen der Wirtschaftsstruktur in einzelnen Entwicklungsländern und ihre Eigenanstrengungen gesprochen werden sollte.
Diese Fragestellung enthüllt bereits einen wirklichkeitsfernen Ansatz entwicklungspolitischen Denkens der CDU/CSU. Im Nord-Süd-Dialog zwischen Industrie- und Entwicklungsländern haben die Länder der Dritten Welt nachdrücklich Fragen der Weltwirtschaft, der Rohstoffpolitik im internationalen Zusammenhang zum Thema gemacht. Dieses ist eine Tatsache. Angesichts der wirtschaftlichen Probleme vieler Länder und der Bedeutung der Rohstoffpolitik für- sie ist dies ein durchaus verständliches Geschehen. Diesem Anliegen kann nicht angemessen dadurch begegnet werden, daß man schlicht sagt, daß einem dieses Thema in dieser Form nicht genehm sei und man sich lieber über ein anderes Thema, zugegeben wichtiges Thema, unterhalten wolle.
Einem Dialog über Rohstofffragen nicht auszuweichen, sondern ihn konstruktiv durch Einbringen von eigenen Vorschlägen zu fördern, so wie es die Bundesregierung getan hat, liegt im Interesse der Bundesrepublik Deutschland wie der Entwicklungsländer. Bilden bei uns die Rohstoffe das Fundament des Wirtschaftens, so bestimmen in Entwicklungsländern Rohstoffe, oftmals nur ein Rohstoff, große Teile der gesamten Wirtschaftsstruktur und bilden eine wesentliche, oftmals die einzige Einnahmequelle für Exporterlöse. 
Die bestehenden Wirtschaftsstrukturen vieler Länder der Dritten Welt stammen noch weitgehend aus der Zeit der Kolonialmächte. Ein einfacher Verweis auf die Kräfte des freien Weltmarktes zur Veränderung dieser Strukturen kann für viele und gerade die ärmsten Länder keine befriedigende Antwort auf ihre Probleme bieten. Der sich selbst überlassene Weltmarkt gewährt nur so viel Freiheit, wie das

dem Starken genehm ist. Von Chancengleichheit auf dem Weltmarkt kann für viele Entwicklungsländer keine Rede sein. Wir haben kein internationales Wettbewerbsrecht, kein internationales Kartellrecht, keine internationalen Sozialgesetze. Der Anteil der Rohstoffe am Gesamtexport beträgt bei den Entwicklungsländern im Durchschnitt 70 bis 80 % und erreicht in vielen Ländern über 90 %.
Eine besondere Abhängigkeit besteht dann, wenn ein einziger Rohstoff einen großen Anteil am Gesamtexport besitzt und es deshalb keine Möglichkeiten der Risikostreuung gibt. Es sind gerade die besonders benachteiligten Entwicklungsländergruppen, für die Rohstoffexporterlöse in hohem Maße zu dem Gesamtexporterlös beitragen. Bei allen Binnenländern unter den Entwicklungsländern, den meisten der am wenigsten entwickelten Länder und den am schwersten betroffenen Ländern beträgt der Anteil der Rohstoffexporte am Gesamtexport mehr als 80 %.
Von besonderer Aussagekraft für die Bedeutung von Rohstoffexporterlösen für ein Land ist das Verhältnis zwischen Exportüberschuß und Bruttoinlandsprodukt. Dieses ist bei einer Reihe von Ländern - ich denke an Liberia, Sambia, Elfenbeinküste, Malaysia, Zaire - besonders stark ausgeprägt.
Diese Angaben zeigen die zentrale Bedeutung, die Rohstoffe für viele Entwicklungsländer haben. Sie lassen auch erkennen, welche Wirkungen in einzelnen Ländern durch erhebliche Schwankungen der. Rohstoffpreise und Rohstofferlöse auftreten können.
 Starke Schwankungen der Rohstofferlöse erschweren die Investitions- und Entwicklungsplanung in den Ländern der Dritten Welt. Das Interesse dieser Länder an einer kontinuierlichen Preis- und Erlösentwicklung ist anzuerkennen, da es erst die Voraussetzungen für eine langfristig orientierte Entwicklungsplanung und den Aufbau vielfältiger Produktionsstrukturen schafft.
Gegenwärtig wird zwischen den Entwicklungsländern und den Industrieländern über ein integriertes Rohstoffprogramm verhandelt. Inhaltlich geht es hier um mehrere aufeinander abgestimmte, einander ergänzende rohstoffpolitische Instrumente. Die Palette möglicher Instrumente ist sehr breit. Sie
reicht von einer einfachen Verbesserung der Informationen über Marktbedingungen, über Rohstoffinvestitionen, Maßnahmen zur Förderung der Diversifizierung und Industralisierung, über Liefer- und Abnahmeverträge, Exporterlösstabilisierung, Rohstoffabkommen mit und ohne Lager bis hin zu einem gemeinsamen Fonds. Bereits eine Verstetigung der Rohstoffexporterlöse leistet einen wesentlichen Beitrag zur Lösung des Rohstoffproblems.
In dem gemeinsamen Entschließungsantrag begrüßen deshalb die Fraktionen der SPD und der FDP die Bemühungen der Bundesregierung um ein weltweites Abkommen zur Exporterlösstabilisierung.
Ebenfalls kann es politisch geboten und ökonomisch zweckmäßig sein, Rohstoffabkommen verschiedenster Art abzuschließen. Wer pauschal ein integriertes Rohstoffprogramm verdammt und Schreckgespenster eines weltweiten Dirigismus, einer riesigen wuchernden und sich immer mehr Rechte anmaßenden internationalen Planungs-, Exekutiv- und Kontrollbürokratie beschwört, wie es modifiziert heute hier auch wieder der Abgeordnete Strauß getan hat, nimmt sich selbst die Möglichkeit, die einzelnen Instrumente der Rohstoffpolitik dieses Programms durchzuprüfen.
 Die Diskussion über ein integriertes Rohstoffprogramm ist stark auf eine spezifische Bündelung von Instrumenten in dem integrierten Rohstoffprogramm der UNCTAD fixiert, dessen herausragendes Element die Forderung nach einem gemeinsamen Fonds mit einer Reihe von Managementaufgaben ist. Wir müssen aber sehen, daß dieser Fonds heute nicht mehr als ein festgefügter Begriff
angesehen werden kann. Die verschiedenen Ausgestaltungsmöglichkeiten reichen von einem Beratungsgremium über eine Koordinierungsstelle für bestehende internationale Rohstoffinstitutionen, einer einfachen Clearingstelle, einer Clearingstelle mit garantierten Eigenmitteln, einer Clearingstelle mit Eigenmitteln und Nachschußpflicht bis zu einem Fonds mit freiwilligen Beiträgen und schließlich einem Fonds mit begrenzten Zwangsbeiträgen. In der Entschließung fordert die SPD-Fraktion die Bundesregierung auf, bei den anstehenden Verhandlungen über die verschiedenen Formen eines gemeinsamen Fonds zu einer Lösung beizutragen, die unter Beachtung der Interessen der Industrieländer der besonderen Bedeutung der Rohstoffe für die Entwicklungsländer Rechnung trägt.
Wir haben die Herausforderung der Entwicklungsländer angenommen und mit ihnen einen echten Nord-Süd-Dialog begonnen. Wir erkennen an, daß sie berechtigte Anliegen haben. Wir diskutieren mit diesen Ländern ihre Vorschläge und ha? ben unsere Vorschläge eingebracht, während die Opposition schmollt oder Vorschläge der Entwicklungsländer als dirigistisch und planwirtschaftlich abkanzelt.
Wir leisten unseren konstruktiven Beitrag zum Aufbau einer leistungsfähigen, gerechten und sozialen Weltwirtschaft.
Ich bitte Sie deshalb, den rohstoffpolitischen Teil und die gesamte Entschließung anzunehmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege, es scheint mir bezeichnend für Ihr entwicklungspolitisches Bewußtsein zu sein, wenn Sie afrikanische Studenten hier vor dem Deutschen Bundestag als „Studenten aus dem afrikanischen Busch" bezeichnen.
Nach einem Zeitraum von fast zwei offiziellen entwicklungspolitischen Dekaden gebührt einigen Angaben des entwicklungspolitischen Berichts besondere Aufmerksamkeit. Die bestehende Lücke im Pro-Kopf-Einkommen zwischen Entwicklungs- und Industrieländern konnte trotz aller Anstrengungen nicht verringert werden. Sie ist, relativ betrachtet, gleichgeblieben. Die Unterschiede zwischen armen und reichen Entwicklungsländern haben sich verstärkt. Die Ernährungslage in etlichen Entwicklungsländern stagnierte oder war zum Teil in der ProKopf-Produktion durch das Anwachsen der Bevölkerung rückläufig.
Trotz immenser Aufwendungen in den letzten Jahren haben sich die schlechten sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse der meisten Entwicklungsländer - vor allen Dingen in den ländlichen Räumen - kaum geändert.
Immer stärker wird deutlich, daß ein ökonomisches Effizienzkriterium, welches formal auf Wirtschaftswachstum abstellt, zur Beurteilung der Lage in den Entwicklungsländern noch weniger geeignet ist als

in den Industrieländern. Neben Wirtschaftswachsturn kann es krasse Armut und sogar Ausbreitung der Armut geben, wenn das Wachstum nicht entsprechend verteilt wird.
Die vorhandenen Studien zeigen sämtlich eine äußerst ungleiche Einkommensverteilung in den Ländern der Dritten Welt, von der Vermögensverteilung ganz zu schweigen. Die reichsten 10 Prozent der Haushalte beziehen etwa 40 Prozent der Privateinkommen, während die ärmsten 40 Prozent der Haushalte nur über 15 Prozent des gesamten Privateinkommens verfügen. Die ärmsten 20 Prozent haben sogar nur 5 Prozent der Einkommen.
Wie wird sich - dies ist die entwicklungspolitisch entscheidende Frage - bei einer derartig verzerrten Einkommens- und Vermögensstruktur eine Wirtschaft entwicklen, die sich nach der kaufkräftigen Nachfrage ausrichtet? Produkte für den gehobenen Bedarf einer kleinen Schicht mit kaufkräftiger Nachfrage werden bereitgestellt, während die Armen ihren grundlegenden Bedarf aus Mangel an Kaufkraft nicht decken können.
Die Diskussion, die bei uns über Qualität und Richtung des Wachstums geführt wird, hat für die Entwicklungsländer eine noch größere Bedeutung. Wenn áus Mangel an Ressourcen überhaupt nur die Chance besteht, daß etwas wächst, ist es für die Bevölkerung um so wichtiger, daß jene Bereiche wachsen und entsprechend verteilt werden, welche die elementaren Grundbedürfnisse zu befriedigen geeignet sind.
Konservative Ökonomen, die wirtschaftliche Entwicklungsprozesse gern auf das formale ökonomische Wachstum konzentrieren wollen, damit sie das sozial so wichtige Problem der Verteilung der Güter in der Gesellschaft verdrängen oder ausklammern können, können am Beispiel der Entwicklungsländer sehen, wie sich bei knappen, verzerrt verteilten ökonomischen Mitteln Wohlstand und Luxus neben Armut und Elend entfalten. Die Erhöhung des Bruttosozialprodukts stellt bei ungleicher Einkommensverteilung im wesentlichen ein Maß für den Wohlstand der oberen Einkommensschichten in den Entwicklungsländern dar.
Indem der entwicklungspolitische Bericht auf diese Zusammenhänge verweist und zugleich die trotz aller Bemühungen schlechte Ernährungslage, die hohe Arbeitslosigkeit und Verarmung breiter Bevölkerungsteile betont, macht er deutlich, wie notwendig es ist, die Ziele der Entwicklungspolitik im Hinblick auf die Bedürfnisse der Bevölkerung zu konkretisieren und eine entwicklungspolitische Strategie zur Erreichung dieser Ziele zu entwickeln. Die Kernfrage der Entwicklungspolitik lautet heute, wie eine Entwicklungspolitik gestaltet werden muß, die erfolgreicher als die bisherigen Versuche zur Befriedigung der menschlichen Grundbedürfnisse in der Dritten Welt beitragen kann.
In der Frage, was als ein Grundbedürfnis anzusehen ist, gibt es in der entwicklungspolitischen Diskussion bereits eine weitgehende Übereinstimmung. Zu den Grundbedürfnissen gehören die Deckung eines Mindestbedarfs an Nahrung, Unterkunft, Kleidung sowie die Inanspruchnahme lebenswichtiger Dienste, wie die Bereitstellung von gesundem Trinkwasser, sanitären Einrichtungen, Transportmitteln, Gesundheits- und Bildungseinrichtungen. Als Ziel oder als Mittel, um diese Grundbedürfnisse zu erreichen, wird eine frei gewählte Beschäftigung angesehen.
Zu einer grundbedürfnisorientierten Politik gehört auch die Beteiligung der Bevölkerung am Entscheidungsprozeß. Dieser Punkt ist als Grundbedürfnis erfreulicherweise in der Grundsatzerklärung der Weltarbeitsorganisation zur Grundbedarfsstrategie enthalten. Julius Nyerere hat der Beteiligung am Entscheidungsprozeß einen absoluten, grundlegenden Charakter zugesprochen: „Wenn nicht jeder", so sagte Nyerere, „wirksamen Anteil an seiner eigenen Regierungsgewalt hat, statt immer nur Entscheidungen anderer Leute auszuführen, kann es keine Gleichheit in menschlicher Würde und in der gesellschaftlichen Stellung geben." Es fällt auf, daß im entwicklungpolitischen Bericht bei der kurzen Beschreibung der Grundbedarfsstrategie der Punkt der Mitwirkung der Bevölkerung in Entscheidungsprozessen nicht ausdrücklich unter den Grundbedürfnissen genannt ist. Sicherlich sollte man diesen Punkt noch aufnehmen.
Neben diesen genannten Bedürfnissen, die teilweise auch noch in sogenante minimale Bedürfnisse und wesentliche Bedürfnisse unterteilt werden, wird gelegentlich auch das Bedürfnis nach einer gesunden, humanen und befriedigenden Umwelt genannt. Wenn der Begriff der Grundbedürfnisse in seinen Dimensionen auch noch nicht exakt zu fassen ist, so weist er doch eine solch hinreichende Bestimmtheit auf, daß er konkret für politisches Handeln verwendet werden kann.
Wegen der Bedeutung, welche eine grundbedarfsorientierte Entwicklungsstrategie in der nächsten Entwicklungsdekade haben wird, ist es besonders zu begrüßen, daß die Bundesregierung die Überlegungen internationaler Gremien aufmerksam verfolgt, die sich bemühen, konkrete Vorschläge für eine weltweite Strategie zur Deckung der Grundbedürfnisse der ärmsten Menschen zu erarbeiten. Ebenso ist zu begrüßen, daß sie sich an der Diskussion über die möglichen Konsequenzen für die Entwicklungspolitik der Industrieländer beteiligt.
Die Fortschritte, die bei der theoretischen Erklärung der Grundbedürfnisstrategie erreicht worden sind, konnten noch keinen hinreichenden Niederschlag in der praktischen Gestaltung auch unserer Entwicklungspolitik finden, zumal bei der Umsetzung eine Reihe von erheblichen Problemen auftreten. Im wesentlichen kommt es auf die Bereitschaft der Entwicklungsländer selber an, aus 'eigenem Antrieb einen Beschluß zur Befolgung dieser Strategie zu fassen und dafür dann auch die nötigen politischen Reformen durchzuführen. Die OECD regt an, Ländern, die sich zur Befolgung der Grundbedürfnisstrategie entschließen, besondere Bedingungen der Hilfe und Unterstützung zu gewähren, um so einen Anreiz zu schaffen.
Sehr viel schwieriger wird das Vorgehen bei Ländern, die sich nicht in dieser Intensität einer
Grundbedarfsstrategie anschließen wollen. Da eine stärker sozial orientierte Entwicklungspolitik mit den Interessen führender Schichten in den Entwicklungsländern, die wiederum die Verhandlungspartner für die Gestaltung der Entwicklungsprogramme sind, kollidieren kann, wird eine Vorgehensweise nach diesem Gesichtspunkt von der Geberseite bald auf Grenzen stoßen. Wenn für eine grundbedürfnisorientierte Entwicklung schon als Voraussetzung „einschneidende Veränderungen der Machtverhältnisse" und eine „Umverteilung des Reichtums" sowie eine „Bodenreform" verlangt werden, so wird sich eine solche Strategie kaum realisieren lassen.
Die auftretenden Probleme können jedoch nicht als ein Alibi dienen, daß es nicht auch Einwirkungsmöglichkeiten zu einer stärkeren sozialen Orientierung der Entwicklungspolitik von der Geberseite her gibt. Zunächst muß eine echte Bereitschaft vorhanden sein, eine aktive Projektpolitik im Bereich der Grundbedürfnisse auch wirklich zu betreiben. Bei der Projektgestaltung muß man nicht nur auf Vorschläge von Entwicklungsländern warten, sondern kann durchaus durch eigene Vorschläge konkrete Projekte einbringen. Solange man nicht ernsthafte Bemühungen angestellt hat, den Gesichtspunkt der sozialen Orientierung bei ,der Projektauswahl und der Projektgestaltung stärker als bisher zum Tragen zu bringen, kann auch nicht von uns argumentiert werden, daß die Regierungen der meisten Entwicklungsländer dabei gar nicht mitmachen würden.
Es ist zu erwägen, ob neben den jetzt üblichen technischen, betriebswirtschaftlichen und volkswirtschaftlichen Prüfungen von Projekten eine zusätzliche bedürfnisorientierte Projektprüfung unserer Entwicklungsprojekte vorgenommen werden kann. Anregungen und Beispiele für solche möglichen Prüfungen finden sich bereits in der Literatur. Es läßt sich für viele Projekte durchaus ermitteln, in welchem Umfang sie breiten Bevölkerungsteilen oder besonders benachteiligten Gruppen nützen und welche sozialen Auswirkungen sie haben.
Neben der beschäftigungspolitischen Wirkung von Projekten interessiert durchaus auch eine bedürfnisorientierte Projektprüfung.
Hier sei angemerkt, daß sich die Frage des entwicklungspolitischen Nutzens sehr oft auch bei Privatinvestitionen in Entwicklungsländern stellt. Es muß unbefriedigend bleiben, daß es Projekte und Investitionen geben kann, die z. B. kapitalintensiv eine Ware herstellen und damit gleichzeitig Tausenden von Familien die Lebens- und Ernährungsgrundlage entziehen und dafür noch vom deutschen Steuerzahler durch das Entwicklungsländersteuergesetz unterstützt werden.
Es könnte durchaus ein weiteres Qualitätsmerkmal deutscher Entwicklungshilfe werden, den Gesichtspunkt der sozialen Orientierung bei unseren Projekten noch stärker als bisher zum Tragen zu bringen.
Es wäre wünschenswert, daß im nächsten entwicklungspolitischen Bericht dargestellt würde, welche Versuche unternommen worden sind, in zunehmendem Maße Projekte nach dem Gesichtspunkt der Grundbedürfnisstrategie durchzuführen. Hier ist es auch von Interesse, die Schwierigkeiten zu erörtern, die sich bei diesem Vorhaben stellen. Es sei durchaus zugestanden, daß bei den Entscheidungen über zu realisierende Einzelvorhaben wegen der verwobenen Interessenstrukturen oftmals nur kleine Schritte erreicht werden können, da eine Reihe von Interessen und Kräften einer stärkeren Hinwendung zu einer sozial orientierten Entwicklungspolitik im Wege stehen. So kann von Entwicklungsländerseite die Vermutung aufkommen, daß die Industrieländer den Entwicklungsländern ihre moderne Technologie vorenthalten wollen und nur ein Angebot niedrigeren Ranges machen wollten.
Die enge Verbindung zwischen unseren Lieferinteressen und den Interessen der Entwicklungsländer an deutscher Technologie treten einer stärkeren Grundbedarfsorientierung ebenfalls zum Teil entgegen. Eine grundbedarfsorientierte Entwicklung kann allerdings gerade jenes Potential an Ressourcen in Entwicklungsländern mobilisieren, welches die Voraussetzung für eine allgemeine Ausdehnung des Handelsvolumens ist. So kann es möglich sein, eine stärkere Hinwendung unserer Entwicklungspolitik auf den spezifischen Hilfsbedarf der Entwicklungsländer auch mit unseren Wirtschaftsinteressen im Ausgleich zu halten. Wenn durch eine stärkere. Hinwendung auf die Armen in den Entwicklungsländern erreicht werden könnte, daß diese ihre grundlegenden menschlichen Bedürfnisse befriedigen können, so würde damit ein wesentlicher Beitrag zu einer stabilen Weltgemeinschaft geleistet.
Oft wird das Nord-Süd-Verhältnis als die soziale Frage unserer Zeit bezeichnet. Der eigentliche Wesensgehalt dieser sozialen Frage liegt aber nicht nur in der Beteiligung ,der Entwicklungsländer am wirtschaftlichen und technischen Fortschritt, sondern der Wesensgehalt dieser sozialen Frage liegt darin, daß es in diesen Ländern zu einer sozialorientierten Entwicklung kommt.
Die sozialdemokratische Fraktion handelt im Einklang mit ihrer geschichtlichen Tradition, wenn sie sich in dieser Frage besonders engagiert.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Sprecher der Opposition sorgen dafür, daß die Diskussion wieder in die alten Kanäle einmündet.
Da ist einmal das einfache Schema, die Welt einzuteilen in die Staaten, die sich in die sowjetische Globalstrategie einreihen, und diejenigen, die es nicht tun, um dann die Entwicklungspolitik mit Auflagen zu versehen.
Der andere Leisten ist derjenige, den Herr Höffkes hier eben vorgetragen hat,
nämlich, daß er die multilaterale Entwicklungspolitik über den Leisten „Bürokratie" und „deutsche Personalbeteiligung" schlägt.
Der Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit hat in seiner Beschlußempfehlung zum Dritten Bericht zur Entwicklungspolitik der Bundesregierung darum gebeten, daß künftige Berichte auch Angaben zu den Zielen, Maßnahmen und Ergebnissen der multilateralen Entwicklungszusammenarbeit enthalten und die Hauptthemen, Ergebnisse und strittig gebliebenen Probleme multilateraler NordSüd-Verhandlungen deutlich machen. Diesen Anregungen ist die Bundesregierung mit dem jetzt vorliegenden Vierten Bericht bereits gefolgt, indem sie über die multilaterale Zusammenarbeit im Rahmen des UN-Systems inhaltsreich berichtet hat.
Die multilaterale Entwicklungshilfe ist ein wichtiges Feld der entwicklungspolitischen Maßnahmen der Bundesregierung. Die UN und ihre Unter- und Sonderorganisationen stellen ein bedeutsames Forum für den Dialog der Entwicklungsländer und Industrieländer dar. Aus der Sicht der Entwicklungsländer ist das UN-System schon deshalb von besonderer Bedeutung, weil die Entwicklungsländer dort nicht unterrepräsentiert sind. Die Brandt-Kommission hat die Unentbehrlichkeit dieses Systems für die Erhaltung des Friedens und zur Förderung der Entwicklung hervorgehoben und es einen „hoffnungsvollen Gegensatz zu den ungeordneten und chaotischen Zuständen" bezeichnet, wie sie in anderen Zeitabschnitten unserer Geschichte bestanden haben.
Im UN-System entwickeln sich die rudimentären Strukturen einer Weltgesellschaft. Die vielfältige Tätigkeit der Entwicklungsorganisationen der Vereinten Nationen entfaltet sich in Gremien, in denen die Entwicklungsproblematik aus dem bilateralen Verhältnis des industriellen Geber- und des agrarischen Nehmerlandes mit einer eindeutigen Vormachtstellung der Industrienationen herausgeführt werden kann in einen gleichrangigen Dialog über Entwicklungsfragen. In dieser Verlagerung auf eine Mitverantwortung aller Entwicklungsländer an der Konzipierung und Durchführung von Entwicklungsprogrammen im Rahmen der UN-Organisationen liegt ein erhaltenswerter und ausbaufähiger Beitrag der multilateralen Zusammenarbeit.
Wer für eine Stärkung der Selbständigkeit und Unabhängigkeit aller Staaten und für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit von Industrie- und Entwicklungsländern auf der Grundlage der Gleichberechtigung eintritt und wer sich gegen die Errichtung von Macht- und Einflußstrukturen in der Dritten Welt wendet, muß ein Interesse an der Schaffung von stabilen und leistungsfähigen Institutionen der multilateralen Zusammenarbeit haben. Da sich die UN mit der ganzen Breite der weltweiten politischen, wirtschaftlichen und sozialen Probleme der Staatengemeinschaft auseinandersetzt, wird die Ausbildung der Strukturen und insbesondere auch
effizienter Strukturen dieser Weltgemeinschaft noch einen längeren Gestaltungsprozeß durchlaufen.
Der Deutsche Bundestag hat sich schon wiederholt mit den Problemen der multilateralen Entwicklungshilfe beschäftigt. Es liegen zu diesem Thema auch bereits mehrere Anfragen und Redebeiträge der CDU/CSU-Fraktion vor. Bei der Durchsicht ist mir aufgefallen, daß sich die CDU/CSU-Fraktion der multilateralen Entwicklungshilfe meistens unter der verengten Perspektive des Gesichtspunktes Bürokratisierung nähert oder aber unter dem Gesichtspunkt des deutschen Einflusses auf die multilaterale Entwicklungspolitik, wobei die Frage des Einflusses nochmals auf die Frage verengt wird, ob die deutschen Zahlungs- und Personalquoten in den Entwicklungsorganisationen im UN-System aufeinander abgestimmt sind. Herr Höffkes war hier zuverlässig. Er hat auch heute hier wieder diese traditionelle Argumentationsweise in der verengten Perspektive vorgeführt. Auf eine solche enge Perspektive kann und darf die Problematik der multilateralen Zusammenarbeit nicht reduziert werden. Eine effiziente Verwaltung und eine personelle Vertretung sind sicherlich von großer Bedeutung. Eine vorrangige Beschäftigung mit diesen Fragen blendet aber die eigentlichen Probleme und erbrachten Leistungen der internationalen Institutionen auf dem Gebiet der Entwicklungspolitik aus der Betrachtung aus.
Natürlich wollen wir eine angemessene Vertretung auch in den UN-Organisationen, aber es ist ja schon fast peinlich, wenn bei der Betrachtung der multilateralen Zusammenarbeit verglichen wird, ob die Kommastelle des Prozentsatzes des deutschen Finanzbeitrages für eine UN-Unterorganisation mit der Kommastelle des Prozentsatzes der von Deutschen besetzten Planstellen im höheren Dienst und in leitenden Positionen übereinstimmt.
Statt einer solchen Betrachtung kommt es vielmehr darauf an, sich mit den entwicklungspolitischen Leistungen dieser Organisationen auseinanderzusetzen, denn von diesen Organisationen wird inhaltlich ein wichtiger Beitrag zur Erarbeitung entwicklungspolitischer Strategien geleistet. Auch die Bundesregierung hat erklärt, daß sie aus der Projektarbeit der Organisationen des UN-Systems wichtige Anregungen für ihre eigene Entwicklungszusammenarbeit erhält.
Die zentrale Planungs-, Finanz- und Koordinierungsarbeit der UNDP leistet einen wichtigen Beitrag dazu, daß in vielen Entwicklungsländern ein integrierter länderbezogener Ansatz verwirklicht werden kann. Die Weltbank z. B. hat erhebliches dazu geleistet, daß das Entwicklungsgeschehen konkret durchleuchtet wird. Frau Hamm-Brücher hat vorhin schon den Beitrag genannt, den die Weltbank dadurch erbracht hat, daß sie einen Indikatorenansatz entwickelt hat, der es uns erlaubt, etwas Präziseres zum Entwicklungsstand eines Landes zu sagen.
Wer eigentlich, so möchte ich fragen, soll wichtige Fragen für die Weltgemeinschaft behandeln, wenn nicht gerade die internationalen Nationen der UN? Das gilt z. B. für die Probleme einer internationalen, auch auf die Probleme der Entwicklungsländer abgestellten Energiestrategie oder für Fragen einer übergreifenden Strategie der Nahrungsmittelversorgung. Wer soll eigentlich die Probleme der Umwelt und der Desertifikation lösen, wenn nicht die UN-Organisationen?
Alle Anträge und Beiträge, die bisher zu diesem Problem der internationalen und multinationalen Zusammenarbeit von Ihnen gekommen sind, anerkennen dies nicht, sondern Sie stehen diesen so wichtigen Weltorganisationen mit Skepsis gegenüber. Sie versuchen nur, diese Organisationen anzugreifen und das Negative herauszuarbeiten. Sie sehen aber nicht, welche konstruktiven Leistungen hier für die gesamte Menschheit erbracht werden.
Ich will darauf hinweisen, daß diese sensiblen Probleme der Familienplanung oder die Fragen der Drogenbekämpfung auf weltweiter Ebene oder die Fragen der Flüchtlingsunterbringung alles Fragen sind, für die es zu Recht internationale Organisationen der UN gibt. Ich darf daran erinnern, daß die UNIDO fundiert aufgearbeitet hat, wie in einzelnen Formen die wirtschaftliche Zusammenarbeit aussehen kann. Auch die Ausdifferenzierung in kleine Organisationen wird von Ihnen immer angegriffen. Ich denke an das bei der ECOSOC angesiedelte Zentrum für transnationale Unternehmungen, das Ausbildungs- und Beratungsleistungen für Verwaltungs- und Wirtschaftsjuristen der Entwicklungsländer bietet, um ihre Fähigkeit zu stärken, faire - soweit das überhaupt möglich ist - Vertragsbedingungen mit multinationalen oder transnationalen Unternehmungen aushandeln zu können. Das ist eine ganz wichtige Aufgabe, die hier von einer UN-Organisation wahrgenommen wird. Ich glaube, dieses Zentrum hat es verdient, beachtet zu werden, zumal es auch ein Garant dafür ist, daß an dem Verhaltenskodex für Unternehmen auf weltweiter Ebene weitergearbeitet wird.
 Fast alle Organisationen der UN sind zu wichtigen Foren des Nord-Süd-Dialogs geworden. Ich habe manchmal den Eindruck, wenn von Ihrer Seite die ausdifferenzierte Struktur der UN-Organisationen behandelt und angegriffen wird, dann hängt dies teilweise damit zusammen, daß, weil es mehrere Organisationen sind und weil sie etwas schwer überblickbar sind, Sie nicht die richtigen Informationen über die Qualität dieser Institutionen haben und dann, weil Sie subjektiv vielleicht nicht voll informiert sind, die Arbeit dieser Institutionen übermäßig kritisieren.
Schauen wir uns auch ruhig einmal die deutschen Entwicklungsinstitutionen an, von denen wir wissen, daß sie durchaus auch ausdifferenziert und in ihrer Vielfalt sinnvoll sind: die KfW, die GTZ, die DEG, die DSE, die CDG, den DED, die FriedrichEbert-Stiftung, die Naumann-Stiftung usw. Auch dort haben wir sehr wohl eine ausdifferenzierte Struktur geschaffen. Jede dieser Organisationen füllt sinnvolle Aufgaben in der Entwicklungspolitik aus. So ist es auch - wenn Sie sich damit beschäftigen, werden Sie es feststellen - mit vielen Organisationen der UN. In einem Punkte stimme ich dabei mit Ihnen durchaus überein: daß natürlich darauf geachtet werden muß, daß die Arbeit in den Organisationen mit einer gewissen Effizienz geleistet wird.
Diesen Institutionen aber von vorherein zu unterstellen oder von ihnen zu behaupten, sie würden nicht effizient arbeiten, wie Sie es hier wiederholt getan haben, ist wohl nicht der richtige Ansatz
und unterschätzt vor allen Dingen die große Bedeutung, die diesen Institutionen zukommt, um Ansatzpunkte eines Weltdialogs über Zukunftsfragen, die uns alle bewegen, zu schaffen.
Wenn wir der Arbeit der multilateralen Institutionen der Entwicklungspolitik gerecht werden wollen, müssen wir uns mit dem Inhalt ihrer Tätigkeit und ihren erbrachten Einzelleistungen beschäftigen.
Es ist unpolitisch, sie hauptsächlich, wie Sie es in der Regel tun, meine Herren von der Opposition, vorrangig oder fast ausschließlich unter dem Blickwinkel der Bürokratie, unseres Einflusses und der deutschen Personalbeteiligung zu betrachten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Während die Bundesrepublik Deutschland bei der Asiatischen Entwicklungsbank 1966 als Gründungsmitglied beteiligt gewesen ist und der Interamerikanischen Entwicklungsbank seit 1976 angehört, soll der Beitritt zur bereits 1963 errichteten Afrikanischen Entwicklungsbank - lassen Sie mich künftig vielleicht das Kürzel AfEB gebrauchen; das spart Zeit - zusammen mit 20 weiteren nichtregionalen Staaten erst jetzt, 17 Jahre nach der Errichtung der Bank, erfolgen. Die Afrikaner selbst haben diese Bank bisher ausschließlich mit regionalen - also afrikanischen - Staaten als Mitgliedern betrieben. Dabei hat auch die Überlegung eine Rolle gespielt, diese Bank vom Industrieländereinfluß freizuhalten, zumal ja die Regionalbanken in einer Reaktion auf die Weltbank mit ihrem starken US-Einfluß entstanden sind.
Die geringe Kapitalausstattung und die begrenzte Finanzkraft der ausschließlich afrikanischen Mitgliedstaaten haben die Entfaltung der Bank jedoch stark gehemmt. Da die Geschäftstätigkeit und vor allem das Kreditstanding der anderen regionalen Entwicklungsbanken durch die Beteiligung der Industrieländer mit hohen Haftungskapitalanteilen jedoch wesentlich günstiger als in der AfEB verliefen, hat der Gouverneursrat einer Änderung und Erweiterung des Gründungsübereinkommens zugestimmt, wonach jetzt auch nichtregionale Mitglieder, darunter die Bundesrepublik Deutschland, beitreten können. Dadurch wird es der Bank viel besser als bisher möglich werden, innerhalb und vor allem außerhalb Afrikas Mittel zur Finanzierung von wirtschaftlichen Entwicklungsprojekten zu mobilisieren.
Aus der Sicht der afrikanischen Länder wird diese Ausweitung der Möglichkeiten der Bank durch die Notwendigkeit „erkauft", die Bank auch außerafrikanischem Einfluß zu öffnen. In einigen Ländern hat es Widerstand gegen eine solche Öffnung der AfEB gegeben, der bis heute - ich denke an Libyen - nicht ganz ausgeräumt ist.
Das Ratifizierungsverfahren - das haben wir soeben gehört - läuft zur Zeit in den afrikanischen Ländern; wahrscheinlich wird die erforderliche Quote im nächsten Frühjahr erreicht werden.
Die nichtregionalen Staaten werden aber nicht nur die AfEB stärken und ihre Fähigkeit verbessern, in den afrikanischen Mitgliedsländern wirtschaftliche Entwicklungsprojekte zu finanzieren. In bezug auf die Bundesrepublik Deutschland kann man sagen, daß der Beitritt durchaus auch im Interesse der deutschen Wirtschaft liegt, denn die volle Mitgliedschaft erweitert die Möglichkeiten, sich an Lieferungen und Leistungen aus Projekten zu beteiligen, welche die Bank finanziert. Durch die Mitgliedschaft im Afrikanischen Entwicklungsfonds, dem regionalen Äquivalent zum IDA-Fonds der Weltbank, ist die deutsche Wirtschaft schon jetzt an den Ausschreibungen beteiligt. Einem Kapitalanteil von 11,6 % im Entwicklungsfonds steht ein Lieferanteil von 14,6 % gegenüber. Bei den Projekten der Bank hat die deutsche Wirtschaft bereits jetzt einen Lieferanteil von 7,9%. Diese dargelegten Zahlen können sicherlich auch einmal herangezogen werden, wenn über den „Opfergrad" der deutschen Entwicklungszusammenarbeit gesprochen wird. Hier jedenfalls gibt es eine intensive Interessenverflechtung.
Lassen Sie mich den beabsichtigten Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zu dem Bankübereinkommen noch kurz unter dem Aspekt einiger Probleme betrachten, die wir hier öfter - manches Mal auch strittig - diskutiert haben.
Wir haben hier öfter erlebt, daß sich multilaterale Entwicklungszusammenarbeit - auch die AfEB ist eine Form dieses Bereichs - einem allgemeinen Bürokratievorwurf ausgesetzt sieht. Möglichen Bedenken gegen Bürokratismus kann entgegengehalten werden, daß die Entwicklungsbanken eine geschäftsmäßige Rechnung führen und sich ihre Verwaltungskosten aus der Spanne zwischen den Kreditaufnahmezinsen und den Kreditausleihekonditionen verdienen müssen. Die vorliegenden Erfahrungen zeigen, daß die Verwaltungskosten bei der AfEB ca. 3% der jährlichen Kreditzusagen ausmachen.
 Ich meine aber trotzdem, daß es sehr sinnvoll ist, bestimmte Dinge, die sonst immer abstrakt diskutiert werden, einmal an einem konkre334 Deutscher Bundestag - 9. Wahlperiode - IO. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 11. Dezember 1980
ten Beispiel zu untersuchen und zu überprüfen. Und hier stellt sich die Lage eben anders dar.
Aus den Erfahrungen mit den beiden anderen regionalen Entwicklungsbanken zeigt sich, daß zur Erzielung einer qualifizierten Projektabwicklung schon einmal in Richtung auf eine gewisse Personalausweitung hingewirkt werden mußte, damit es nicht zu einem Bearbeitungsstau und dem sogenannten Dezember-Fieber in der Verwaltung kam.
Die gezeichneten Stimmrechtsanteile werden die Bundesrepublik Deutschland in die Lage versetzen, bereits in der ersten Wahlperiode einen der sechs nichtregionalen Direktoren zu stellen. Auch in den anderen Personalbereichen ist die Beteiligung nichtafrikanischen Personals ein Bestandteil der vereinbarten Beitrittsregelung. Wie zu erfahren war, wird es dabei allerdings weniger an der Beteiligungsmöglichkeit für deutsche Mitarbeiter mangeln als vielmehr an der deutschen Beteiligungsfähigkeit. Es gilt, qualifizierte Bankfachleute zu finden, die bereit sind, für die in diesen Institutionen erzielbaren Gehälter - selbst wenn mögliche deutsche Ausgleichszahlungen mit berücksichtigt werden - in Abidjan in die Zentrale oder in eine der Filialen einzutreten, um sich in der Bank eine Karriere zu erschließen.
An diesem besonderen Bereich multilateraler Zusammenarbeit kann man sehen, daß die hier wiederholt von der CDU/CSU vorgebrachte Forderung nach einer deutschen Personalbeteiligung in den Institutionen der multilateralen Zusammenarbeit, die möglichst bis auf die Stelle hinter dem Komma genau prozentual mit unseren Finanzbeiträgen übereinstimmen solle, auch Probleme der Personalbereitstellung schaffen kann.
Nun noch einige Ausführungen zu möglichen politischen Einwänden. Ein mögliches politisches Bedenken könnte sein, daß hier ein namhafter Betrag von rund 106 Millionen DM als Einzahlungskapital bei einem Haftungskapital von rund 424 Millionen DM für eine multilaterale Entwicklungsinstitution eingesetzt wird, womit diese Mittel in ihrer Letztverwendung nur noch mittelbarer deutscher Beeinflussung, nämlich einer Beeinflussung gemäß dem deutschen Anteil unterliegen. Könnten diese Mittel nicht besser und effektiver im Bereich der bilateralen Hilfe nach den von uns gewünschten Prioritäten - z. B. im Grundbedarfsbereich - und nach unseren Durchführungsmaßstäben und unter direkter parlamentarischer Kontrollmöglichkeit eingesetzt werden?
Einer solchen Argumentation ist entgegenzuhalten, daß in der Entwicklungsbank die regionalafrikanischen Staaten und die nicht regionalen Staaten auf partnerschaftlicher Ebene in gemeinsamer Verantwortung zusammenarbeiten. Die afrikanischen Staaten haben dabei einen gewichtigen Zweidrittelanteil. Die traditionelle Geber- und Nehmerposition, die, wenn auch nicht gewollt, oft Elemente eines Rangverhältnisses zwischen Ländern enthält, wird zu einem echten wirtschaftlichen Vertragsverhältnis der AfEB mit dem Kreditnehmer umgewandelt. Dieses stärkt die von uns gewollte partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den Ländern Afrikas.
Was eventuelle Bedenken hinsichtlich der wünschenswerten Schwerpunktsetzung der Bankenprojekte und der entwicklungspolitischen Vorbereitungs-, Beurteilungs-, Durchführungs- und Auswertungskapazität angeht, so können und müssen wir als Mitglieder der AfEB daran mitwirken, daß die Bank aus sich heraus hohe Qualifikationsmaßstäbe entwickelt und anwendet. Betrachtet man die Geschäftspolitik der Bank in den letzten Jahren, so kann man feststellen, daß es Umschichtungen zu und Schwerpunktsetzungen in auch von uns als wichtig angesehenen Entwicklungssektoren gibt. Es wurden dafür bereits Beispiele genannt. Ähnlich deutlich fällt die entsprechende Umschichtung im afrikanischen Entwicklungsfonds aus.
Ein weiterer möglicher politischer Einwand gegen eine Stärkung der multilateralen afrikanischen Entwicklungszusammenarbeit gegenüber einer feiner steuerbaren bilateralen Hilfe könnte daraus hergeleitet werden, daß die Bank allen afrikanischen Mitgliedsländern ihre Dienste zur Verfügung stellt, auch dann, wenn unter außenpolitischen Gesichts, punkten - z. B. Menschenrechtsgesichtspunkten - eine bilaterale Reserviertheit praktiziert werden könnte. Die AfEB wird eine streng wirtschaftliche und afrikanisch akzentuierte Geschäftspolitik betreiben.
Wer Entwicklungspolitik und wirtschaftliche Zusammenarbeit ohne die Absicht der Schaffung von außenpolitischen Einflußzonen betreiben will, wird jedoch einen Wert darin sehen, wenn die Fähigkeit der afrikanischen Länder gestärkt wird, eigene Beiträge zu ihrer Entwicklung zu erbringen. Wenn es der Bank gelingt, im Sinne des in Artikel 1 des Obereinkommens genannten Zweckes zur wirtschaftlichen Entwicklung und zum sozialen Fortschritt ihrer regionalen Mitglieder als Einzelstaaten und in ihrer Gesamtheit beizutragen, so kann dieses auch die Möglichkeiten gewalttätiger Herrschaft begrenzen und eine Stärkung der Menschenrechtsposition auf dem afrikanischen Kontinent bedeuten.
Aus dem Gesagten können Sie erkennen, daß die SPD-Fraktion mit zustimmender Tendenz in die weitere Beratung dieses Gesetzentwurfs eintreten wird.
 Herr Staatssekretär, ist Ihnen bekannt, ob diese Untersuchungen der Erbauung oder der allgemeinen Erweiterung des wissenschaftlichen Wissens dienen, oder werden sie in der Absicht vorgenommen, sie kommerziell auszuwerten?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege, dieser Teil Ihrer Frage ist zur Beantwortung dem Wirtschaftsministerium zugewiesen worden. Die Reihenfolge der Ressorts hier im Rahmen der Fragestunde hat es mit sich gebracht, daß die eigentliche Ausgangsfrage ganz offensichtlich noch nicht beantwortet worden ist.
Ich will der Antwort des Wirtschaftsministers nicht völlig vorgreifen, kann hier aber sagen, daß die Messungen nach meiner Information der Schließung einer Lücke in den seismischen Messungen im Voralpengebiet dienen sollen, daß sie aber nicht, wie teilweise befürchtet worden ist, Erdöl- oder Erdgasbohrungen für kommerzielle Zwecke im Bodenseegebiet vorbereiten sollen. Jedenfalls haben die zuständigen Behörden erklärt, daß sie solche Bohrungen nicht genehmigen würden.
 Herr Staatssekretär, ist der Widerspruch untersucht worden, der sich daraus ergibt, daß der Leiter der Prospektion am Bodensee zunächst erklärt hat, die Uranproben von Bonndorf seien nicht auf ihre radioaktive Substanz hin untersucht worden, daß nach dem Auffinden dann aber erklärt worden ist, daß die gestohlenen Gesteinsproben doch noch vor dem Diebstahl untersucht worden seien? Hier sind also sich widersprechende Aussagen gemacht worden. Ist dieses geklärt worden: Sind sie nun vorher oder hinterher untersucht worden?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege, ich muß Sie zunächst darauf aufmerksam machen, daß wir uns bei diesem Fragenkomplex in einem Bereich bewegen, der nicht der Zuständigkeit der Bundesregierung unterliegt. Ich habe mich zur Beantwortung Ihrer Fragen mit der zuständigen Aufsichtsbehörde - das ist das Oberbergamt Freiburg - in Verbindung gesetzt. Ich kann Ihnen von daher über den tatsächlichen Hergang der Angelegenheit nur die Auskünfte weitergeben, die uns das Oberbergamt mitgeteilt hat.
Danach stellt sich der Sachverhalt so dar, daß die Gesteinsproben nach der Untersuchung in die Nähe der Bohrlöcher gebracht wurden, um sie anschließend von dort wieder in die Bohrlöcher zu verfüllen. Aus dem Schuppen, in dem sie vor Zurückverfüllung in die Bohrlöcher gelagert waren, sind sie gestohlen worden - nach der Untersuchung.
Wenn Sie eine andere Aussage eines dort zuständigen und damit befaßten Mannes haben und einen Widerspruch zu der Auskunft hier, die die zuständige Aufsichtsbehörde uns gegenüber abgegeben hat, sehen, müßte ich Sie bitten, das im direkten Verkehr mit der Aufsichtsbehörde zu klären.
 Herr Staatssekretär, ist es nicht erforderlich, daß von den Aufsichtsbehörden darauf gedrängt wird, daß sehr sorgfältig darauf geachtet wird, daß solche Bohrungen unter Einhaltung aller Schutzvorschriften, nicht aber fahrlässig durchgeführt werden, damit es nicht dazu kommen kann, daß solche Proben ungesichert in Schuppen lagern, verschwinden können und dann nach einer Weile in irgendwelchen Waldstücken wieder auftauchen?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege, sicherlich sind Sicherheitsvorkehrungen notwendig. Nur möchte ich darauf aufmerksam machen: Das Gestein, das verschwunden ist, unterscheidet sich nach den mir vorliegenden Unterlagen in nichts von dem Gestein, was sonst dort auf dem Boden herumliegt. Von daher scheint mir für diesen speziellen Vorrang zweifellos keine Schlußfolgerung aus der im Prinzip zutreffenden Feststellung, daß Sicherheitsvorkehrungen notwendig sind, zu ziehen zu sein. In diesem Fall war das wohl nach den mir vorliegenden Unterlagen nicht notwendig.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege, wenn Sie einige Zahlen nennen, um hier über das Problem der Konzentration der Mittel für die LLDCs zu berichten, dann sollten Sie, so meine ich, die Reihe auch ganz nennen und sollten hier eine der interessantesten Zahlen mit zur Kenntnis bringen, nämlich die, daß die Zusagen 1981 in der bilateralen Hilfe für die am wenigsten entwikkelten Länder 32,5 % ausmachen. Dieses ist eine deutliche Steigerung und zeigt den eingeleiteten Konzentrationsprozeß.
Ihre Ausführungen zum dualen System scheinen mir ein gutes Beispiel dafür zu sein, wie Sie Ihre innenpolitischen Vorstellungen auf die Situation in den Ländern der Dritten Welt projizieren. Die Vorteile des dualen Systems bei uns lassen sich nicht einfach auf die LLDCs übertragen. Dort ist die Situation gänzlich anders, weil es dort überhaupt erst einmal darum geht, einen bestimmten Grundstock an Fachleuten zu schaffen.
Schließlich haben Sie gesagt, Ihr Antrag sei heute hochaktuell. Ich bin auch dieser Auffassung: Dieser Antrag ist hochaktuell, aber qualitativ unzureichend.
Bei einer ersten Betrachtung war ich auch geneigt, Ihren Antrag bezüglich der Hilfsmaßnahmen für die am wenigsten entwickelten Länder positiv aufzunehmen, ist doch die Bekämpfung der absoluten Armut die vorrangige Aufgabe der Entwicklungspolitik.
Bei näherer Betrachtung sind mir allerdings erhebliche Zweifel gekommen, ob das Ziel, die Bekämpfung der absoluten Armut, mit Ihren Vorschlägen erreicht werden kann. Sie folgern aus der richtigen Feststellung, daß die Hilfsmaßnahmen der vergangenen Jahre die Lage der am wenigsten entwikkelten Länder nicht entscheidend verbessern konnten, daß eine Konzentration der deutschen Entwicklungshilfe auf diese Ländergruppe und auf bestimmte Länder innerhalb dieser Gruppe angebracht sei.
Abgesehen davon, daß das Vorhandensein von Massenarmut nicht notwendigerweise mit den „least developed countries" identisch ist, ist es mehr als fraglich, ob der Maßstab für die Konzentration, den Sie setzen, die Entwicklungspolitik wirksam vertreten kann. Sie wollen die Hilfsmaßnahmen auf eine Untergruppe der am wenigsten entwickelten Länder konzentrieren, auf Länder mit niedrigem Einkommen und zugleich niedriger Bevölkerungszahl, da bei diesen Ländern eine deutlich spürbare Wirkung auf das Entwicklungsniveau pro Kopf zu erwarten ist.
Könnte ich dem Gesichtspunkt der Konzentration nach niedrigem Einkommen noch folgen, so ist der Vorschlag, auch nach dem Maßstab der niedrigen Bevölkerungszahl vorzugehen, nicht problemgerecht. Der Bundesminister hat das bereits erwähnt.
Nimmt man den Maßstab der niedrigen Einkommen, so müßten wir unsere Hilfsmaßnahmen der Rangfolge nach - z. B. bei den zehn ärmsten Ländern - konzentrieren auf: Bhutan, Laos, Bangladesch, Somalia, Äthiopien, Nepal, Mali, Afghanistan, Burundi, Obervolta. Geht man aber von der niedrigen Bevölkerungszahl aus, so wären dies: die Malediven, West-Samoa, Kap Verde, Komoren, Gambia, Botsuana, Bhutan, Lesotho, Jemen, Zentralafrikanisches Kaiserreich. Bangladesch, Äthiopien, Sudan, die drei bevölkerungsreichsten Länder, würden dabei herausfallen.
Versucht man, Rangpositionen unter Anwendung beider Kriterien - Einkommenssituation und Bevölkerungszahl - zu ermitteln, dann kommt man zu folgender Liste: Bhutan, Laos, Malediven, Somalia, Komoren, Gambia, Kap Verde, Burundi, Tschad und Benin. Auch hier fallen dann Staaten aus dem Hungergürtel Afrikas, in der Sahelzone, die im Mittelfeld liegen und unsere wichtigsten Partnerländer sind, heraus, z. B. der Sudan.
Ich habe versucht, Ihre Vorschläge einmal wirklich ernst zu nehmen. Das wollen Sie doch wohl, daß man Ihre Vorschläge ernst nimmt. Das führt dann aber zu solchen unbefriedigenden Ergebnissen.
Sucht man neben dem Maßstab des niedrigen Einkommens, also der verbreiteten Armut, nach einem weiteren Maßstab, so erweist sich die niedrige Bevölkerungszahl als ein nicht hinreichender entwicklungspolitischer Maßstab; er wäre geradezu apolitisch.
Ein weiterer Maßstab für eine Konzentration der Hilfe - das gilt nicht nur für die LLDCs - könnte wohl eher bei der politisch wichtigen Frage liegen, ob die Machthaber in dem Entwicklungsland den wirklichen Willen haben, der breiten Masse ihres Volkes durch innere Reformen zu helfen. Eine solche Bereitschaft wäre einer der erfolgversprechendsten Faktoren auch für die äußere Hilfe.
Im Gegensatz zu den Ausführungen in Ihrem Antrag hat die Bundesregierung dies erkannt und deshalb die Bereitschaft erklärt, jenen Ländern, die ihre eigenen Anstrengungen besonders auf die Bekämpfung der absoluten Armut richten, verstärkt Mittel zur Verfügung zu stellen.
Der CDU/CSU-Antrag setzt ferner sehr auf die gezielte und umfangreiche Hilfe von außen. Er beschäftigt sich nicht mit der schwierigen Frage, wie in der Praxis die Machteliten der meisten Entwicklungsländer über bloße Lippenbekenntnisse hinaus zur Verwirklichung neuer alternativer Entwicklungskonzeptionen und Reformen veranlaßt werden können.
 Dies ist nur ein Punkt in Ihrem Antrag. Mir ist ansonsten in der Tat aufgefallen, daß in diesem Antrag eine Vielzahl von Widersprüchlichkeiten und Oberflächlichkeiten enthalten ist, so daß ich sagen muß: Die Überschrift ist an dem Antrag fast noch das Beste für die praktische Arbeit. Es fällt auf, daß der Antrag die Binnensituation der Entwicklungsländer weitgehend ausklammert. Wenn man Vorschläge zur Bekämpfung der absoluten Armut machen will, und zwar konkrete Vorschläge, und sie in Anträgen hier im Bundestag einbringen will, dann kann man dieses doch nicht übergehen.
Es wird von „Ländern" geredet und nicht zwischen Regierungen und Völkern, insbesondere nicht zwischen der armen Bevölkerung in den ländlichen und den urbanen Bereichen unterschieden. Die ungleiche Einkommensverteilung in den Entwicklungsländern und vor allem die Erkenntnisse über die Einkommensentwicklung bei der ärmsten Bevölkerung bei wachsender Wirtschaft werden in Ihrem Antrag nicht angesprochen. Ich weiß, daß Sie sie grundsätzlich auch sehen und untereinander diskutieren.
Das Gefälle zwischen den höheren und den Durchschnittseinkommen auf der einen und den Einkommen der ärmeren Schichten auf der anderen Seite wird durch ein einfaches Wirtschaftswachstum tendenziell noch verstärkt. Sie sagen, daß eine spürbare Verbesserung des Pro-Kopf-Versorgungsniveaus für die unterstützten Länder erreicht werden soll. Ich dachte, daß es inzwischen gesicherte Einsicht aller Entwicklungspolitiker ist, daß das Pro-Kopf-Einkommen eines Landes kaum ein geeigneter Indikator für die Situation der breiten Bevölkerungsschichten in den Entwicklungsländern darstellt. Die
Erhöhung des Bruttosozialprodukts ist im wesentlichen ein Maßstab für den Wohlstand dieser oberen Einkommensschichten. Sie operieren in Ihrem Antrag dennoch zweimal mit diesem Begriff „Erhöhung des Pro-Kopf-Einkommens", und zwar einmal, indem Sie von der Verbesserung des Pro-Kopf-Versorgungsniveaus sprechen, und dann, indem Sie von einer Wirkung auf das Entwicklungsniveau pro Kopf sprechen. Ich habe so ein bißchen das Gefühl, daß Sie zwar die Problematik kennen, aber trotzdem diese nicht voll aufnehmen, weil Sie auf die innenpolitische Situation in den Ländern der Dritten Welt nicht hinreichend eingehen.
Wo und in welchen Bereichen soll in den LLDCs die von Ihnen geforderte Mittelkonzentration ansetzen? Hier empfehlen Sie, daß die Hilfe bei der Lösung von Engpaßproblemen ansetzen soll. Vermutlich verwenden Sie den Begriff „Engpaß", weil schon im Wort angelegt ist, daß ein Engpaß beseitigt werden muß oder kann. Hat uns aber nicht die entwicklungspolitische Diskussion in den letzten zwei Entwicklungsdekaden gelehrt, daß Unterentwicklung eben gerade kein Engpaßproblem ist, welches einfach beseitigt werden kann? Unterentwicklung ist nicht nur eine Folge von Kapitalmangel oder fehlendem Know-how oder mangelhalfter Infrastruktur. Unterentwicklung ist durch vielfältige soziale, historische, ökonomische, politische Faktoren bedingt. Deshalb läuft der Trend eher von Engpaßüberlegungen hin zu Programmüberlegungen für integrierte ländliche Programme, Grundbedarfsprogramme. Die herkömmliche Entwicklungstheorie hat geglaubt, daß Unterentwicklung ein Ausdruck von Kapitalmangel sei. Heute wissen wir, daß es vor allem auf die Mobilisierung der Selbsthilfefähigkeit der armen Bevölkerung in breit angelegten Ansätzen ankommt. Sie haben das in Ihrer Begründung auch nachgeschoben.
 Sie haben in Ihrem Antrag in der Tat nicht unterschieden zwischen Engpaßproblemen bei Kleinprojekten und Engpaßproblemen als Grundlage entwicklungsstrategischer und entwicklungskonzeptioneller Überlegungen.
Eine Überlegung, die jetzt im Zusammenhang mit den LLDCs immer wieder auftaucht - die Frage, wie es gelingen kann, durch Zusammenarbeit zwiBindig
schen den Geberorganisationen bei uns und einer Vielzahl von kleinen Trägern wirklich praktische Arbeit zu leisten -, wird demnächst auch auf der LLDCs-Konferenz in Paris noch näher zu behandeln sein. Ich finde es besonders interessant, daß der Versuch unternommen wird, auf dieser Konferenz auch die kleinen Träger, die privaten Träger, sowohl von uns als auch aus den Ländern der Dritten Welt mit zu dieser Konferenz zu bringen, damit sie die Gelegenheit haben, dort ihre Bedürfnisse einmal vorzutragen, und damit es dort nicht so ist, daß, wie es bei internationalen Konferenzen oft der Fall ist, die Experten aus den Industrieländern mit den Experten und Regierungsvertretern aus den Entwicklungsländern zusammen beraten. Wir wissen j a, daß die Führungseliten in den Entwicklungsländern oft auch die Brückenköpfe unseres Denkens und unserer Vorstellungen sind. Ich möchte deshalb den Vorschlag oder die Anregung geben, daß wir uns zur Vorbereitung dieser Konferenz im Ausschuß sehr intensiv darüber unterhalten, welche Impulse nach dort gegeben werden können, damit auch wirklich ein qualitativer Beitrag für das zu erarbeitende Aktionsprogramm für die am wenigsten entwickelten Länder zustande kommen kann.
Wir werden uns mit Ihrem Antrag im Ausschuß noch weiter beschäftigen müssen. Ich befürchte nur, daß wir den Antrag auch im Ausschuß noch weiter zerpflücken müssen, weil ich wenig wirklich neue Ideen oder Ansätze gefunden habe, die einen Beitrag dazu erbringen könnten, den schwierigen Weg fortzusetzen, etwas für die ärmsten Länder und die am stärksten und von größter Armut betroffene Bevölkerung zu tun.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn hier im Saal einer bisher ausgetretene Trampelpfade gelaufen ist, dann sind Sie es wohl gewesen, der Sie ausgetretene Trampelpfade bei Ihrer Kritik gegangen sind. Ich habe, wenigstens was die Analysefähigkeit und den Realitätssinn angeht, mehr Ideen in der Rede des Ministers als in Ihrer Rede gehört.
Wir Entwicklungspolitiker haben, wie es auch die entwicklungspolitisch weltweit tätigen Organisationen regelmäßig tun, eine Bestandsaufnahme bisheriger Erfahrungen vorgenommen, die nationale und internationale entwicklungspolitische Fachdiskussion ausgewertet und entwicklungspolitische Sachverständige befragt, um die praktische deutsche Entwicklungspolitik zu überprüfen und ergänzende Vorschläge und Akzentempfehlungen, zu geben. Die Auswertung hat gezeigt - das steht im Gegensatz zu dem, was Sie soeben ausgeführt haben -, daß die in den entwicklungspolitischen Grundlinien der Bundesregierung niedergelegten Ziele und prioritären Förderbereiche richtig angesprochen und ausgewählt sind. Vorrangiges Ziel ist die Bekämpfung der absoluten Armut. Die prioritären Förderbereiche sind die ländliche Entwicklung, die Erhaltung und Nutzung konventioneller Energiequellen und die Entwicklung angepaßter Technologien zur Nutzung nichterschöpflicher Energiequellen, der Schutz der natürlichen Ressourcen und Programme der Bildung und Ausbildung. Diese Ziele sind ausdrücklich bestätigt worden und werden wohl auch von Ihnen nicht in Frage gestellt.
Es geht um die praktische Umsetzung dieser Ziele in der Projektpolitik. Die Möglichkeiten, diese Ziele erfolgreich umzusetzen, richten sich nicht nur nach unserem Wollen und Können, sondern wesentlich auch nach den Bedingungen, den Entwicklungsvorstellungen, den Machtverhältnissen und der sozialen und kulturellen Wirklichkeit in den Entwicklungsländern selbst. Eine der wichtigsten Erfahrungen bisheriger Entwicklungspolitik lehrt, daß Entwicklungspolitik von außen, vielleicht gar mit dem überstülpen industrieller Denkstrukturen und primär technologischer Entwicklungsvorstellungen, wenig zu einer echten Entwicklung im Dienste der Menschen leistet. Entwicklung muß aus den Entwicklungsländern heraus - von innen - und dort möglichst von unten kommen und kann von außen nur unterstützt und erleichtert werden.
Die praktische Entwicklungspolitik zeigt, daß die von den Entwicklungsländern gesetzten Prioritäten nicht immer mit den Vorstellungen übereinstimmen, die wir für eine echte Entwicklung, die den Menschen dient, für erforderlich halten. Mit dieser ärgerlichen Tatsache müssen wir uns auseinandersetzen. Es ist eben ärgerlich, daß die herrschenden und führenden Eliten in vielen Entwicklungsländern die Prioritäten zur Bekämpfung der absoluten Armut in ihren Ländern nicht gleichermaßen so setzen, wie wir es für den Einsatz unserer Hilfe fordern müssen und vor unserem Steuerzahler auch zu verantworten haben. Wenn grenzenloser Reichtum, Massenelend und Armut in einem Land zusammentreffen, kann die Arbeitsaufteilung nicht so sein, daß die Früchte der Entwicklung in die Taschen einer kleinen bürokratischen und wirtschaftlichen Führungsschicht fließen, die Industrieländer dann aber zur Beseitigung der Massenarmut zur Unterstützung aufgerufen werden.
Das provokative Wort, Entwicklungspolitik sei, wenn die Armen in den reichen Ländern den Reichen in den armen Ländern Mittel zukommen ließen, zeigt, daß praktische Entwicklungspolitik so nicht laufen darf und auf Grund der Schwerpunktsetzungen und der Bemühungen der Bundesregierung auch gerade nicht so betrieben wird.
Wir haben deshalb in unserer Beschlußempfehlung deutlich betont, daß die Verwirklichung des sozialen Fortschritts und der sozialen Gerechtigkeit in den Entwicklungsländern wesentliches Ziel der Politik der Bundesregierung sein sollte. Die Einhaltung sozialer Mindestnormen und die Gewährung gewerkschaftlicher Freiheit in den Entwicklungsländern sind ein wichtiges Anzeichen dafür, ob ein ernsthafter Wille besteht, die Lebenssituation der Bevölkerungsschichten zu verbessern. Diejenigen Entwicklungsländer, die sich in ihrer nationalen Strategie der Verwirklichung der Menschenrechte verpflichtet fühlen und soziale Akzente setzen, vor allem solche, die sich um den Aufbau demokratischer Strukturen bemühen - warum versuchen Sie, da irgendeinen Gegensatz herbeizuzaubern, da wir das doch gemeinsam so sehen? - , sollten, so empfehlen wir es, eine besondere Unterstützung genießen, um so auch ein Signal zu setzen, daß sich der Einsatz für diese Werte wirklich auszahlt.
Diese Empfehlung kann nicht bedeuten, daß die Bundesrepublik sich aus den anderen Ländern entwicklungspolitisch zurückziehen sollte. In vielen anderen Ländern kann es wichtig sein, durch Entwicklungsprojekte erst die Voraussetzungen zu schaffen,
die für eine sozialorientierte Entwicklungsstrategie erforderlich sind. Je weniger allerdings die Regierung eines Entwicklungslands an der Beseitigung krasser sozialer Unterschiede interessiert ist, je weniger Menschenrechte und Menschenwürde beachtet werden, desto mehr ist darauf zu drängen, daß allenfalls solche Vorhaben gefördert werden, die unmittelbar der notleidenden Bevölkerung zugute kommen. Es kann aber nicht angehen, die in Armut und Elend lebende Bevölkerung, die z. B. unter der Unterdrückung durch einen Diktator leidet, noch zusätzlich durch den Entzug humanitärer Hilfe zu bestrafen.
Die Armut von 800 Millionen Menschen darf nicht zum Gegenstand von Parteipolemik gemacht werden, sondern ihre Beseitigung ist eine gemeinsame Aufgabe aller Deutschen und aller Länder, besonders der freien Welt. - So hat es der entwicklungspolitische Sprecher der Opposition vor wenigen Tagen gesagt und die Bereitschaft zu einer kritischen Zusammenarbeit mit der Regierung unter bestimmten Voraussetzungen erklärt. Ich habe mich gefragt, ob dieses eine Beschwörungsformel zur Selbstdisziplinierung Ihrer eigenen Fraktionsmitglieder ist; denn wir haben ja eben gerade wieder gehört, daß die Voraussetzung für Ihre Bereitschaft zu einer Zusammenarbeit sein soll, daß die Regierung nicht aus, wie Sie sagen, „ideologischer Einseitigkeit immer mehr Millionen in das bodenlose Faß sozialistischer Mißwirtschaft mancher Enwicklungsländer gießt, die den Menschen in diesen Ländern kaum eine Chance gibt".
Sind Sie eigentlich, so muß ich fragen, wirklich nicht in der Lage, eine neutrale Position einzunehmen, die wirklich die Armut und das Elend großer Bevölkerungsschichten in den Entwicklungsländern zum Ausgangspunkt nimmt und nach Wegen sucht, wie gegen oligarchisch- konservative Ausbeutung und Unterdrückung ebenso wie gegen bürokratischsozialistische Mißwirtschaft, die es durchaus gibt, vorgegangen werden kann, die nach Wegen sucht, sowohl in diesen wie in jenen Regimen Änderungen im Hinblick auf eine stärkere Berücksichtigung breiter Bevölkerungsschichten zu erreichen?
- Herr Hüsch hat dazu Klares gesagt. Aber Sie als entwicklungspolitischer Sprecher Ihrer Fraktion haben gleich wieder die ideologische rechtskonservative Einseitigkeit in Ihrer Presseerklärung gezeigt, in der Sie erklärten: Voraussetzung ist, daß man nicht in den, wie Sie sagten, sozialistischen Mißwirtschaften tätig wird. Dies ist j a gerade der Punkt, daß Sie Grundsätze verkünden, dann aber sofort wieder die Einäugigkeit in die Diskussion einführen.
 Dann frage ich mich nur: Warum schreiben Sie so etwas nie in Ihre Papiere hinein? Haben Sie es eigentlich nötig, Pflichtübungen gegenüber der CSU zu machen?
Entwicklungshilfe, will sie den Menschen dienen, muß auch von den Menschen eines Entwicklungslands in ihrer Mehrheit getragen werden. Wir haben deshalb in unserer Beschlußempfehlung deutlich gemacht, daß für Programme und Projekte zur Erfüllung der Grundbedürfnisse die Mobilisierung und aktive Beteiligung der betroffenen Bevölkerung am Entwicklungsprozeß bestimmende Kriterien sein müssen.
Es wird sicherlich um so leichter sein, je mehr es gelingt, Partnerorganisationen und gesellschaftliche Gruppen aus den Empfängerländern in die Projektauswahl und -durchführung einzubeziehen. Besonders sollten Selbsthilfegruppen der armen Bevölkerung berücksichtigt werden.
Entscheidend, so haben wir in unserer Beschlußempfehlung gesagt. für die Entwicklung in den Ländern der Dritten Welt wird in den 80er Jahren sein, inwieweit es gelingen wird, weltweit Frieden zu schaffen und zu erhalten sowie das Rüsten zu begrenzen.
Einiges ist schon zu den enormen Rüstungsausgaben der Industrieländer und der Entwicklungsländer gesagt worden. Ich will das für einige Punkte noch vertiefen. Die Welt hat 1980 zwölfmal mehr für Rüstung ausgegeben als für öffentliche Entwicklungshilfe. Die Weltrüstungsausgaben liegen jetzt - nach Zahlen des Stockholmer Instituts für Friedensforschung - bei über 1 000 Milliarden DM, die öffentliche Entwicklungshilfe aller Geberländer beträgt dagegen rund 80 Milliarden DM.
Die Entwicklungsländer geben für Rüstung mehr aus, als sie an Entwicklungshilfe empfangen. Interessant ist aber, zu analysieren, wie die Aufrüstungsbemühungen der Entwicklungsländer aussehen und wie sie dabei unterstützt werden. Nach Zahlen des SIPRI-Instituts liegen bei Waffenlieferungen in die Entwicklungsländer - dieser Gesichtspunkt ist in der Debatte überhaupt noch nicht angeschnitten worden - die beiden Supermächte USA und Sowjetunion an der Spitze, gefolgt von Frankreich, England und Italien. Danach stammen im Zeitraum 1970 bis 1979 45 % der Gesamtlieferungen aus den USA, 27,5% aus der UdSSR - mit einer steigenden Tendenz in den letzten Jahren -, 10 % aus Frankreich, rund 5 % aus England und rund 3% aus Italien.
Im Vergleich zu anderen großen Industriestaaten spielt die Bundesrepublik als Waffenlieferant für die Dritte Welt mit 2,3 % noch eine relativ geringe Rolle. Das sollte sich auch in Zukunft nicht ändern.

Neben dem Umfang ist vor allem auch die Dynamik des internationalen Waffenhandels erschrekkend. Die gegenwärtige jährliche Zuwachsrate liegt bei 25%.
Allerdings gelangen nicht nur durch Waffenkäufe immer mehr und immer modernere Waffen in die Dritte Welt, sondern die Länder der Dritten Welt bauen sich - oftmals mit Unterstützung aus den Industrieländern - auch eigene Waffenproduktionen auf, so z. B. Brasilien, Argentinien und Südkorea. Ferner ist zu bedenken, daß neben den eigentlichen Aufwendungen für das Militärgerät eine Absorption von qualifiziertem Fachpersonal stattfindet. Die erforderlichen Ersatzteillieferungen schränken die Importkapazität der Entwicklungsländer ein und verstärken ihre politische Abhängigkeit.
Die Aufrüstung und Militarisierung in der Dritten Welt hat vielfache Gründe. Die Gesellschaften der ehemaligen Kolonien waren durch die Erfahrung von Macht und Unterdrückung geprägt. Aus den Befreiungsarmeen oder aus den Kolonialarmeen ging die Armee des jungen Staates hervor. Das Militär übernahm oftmals zugleich die Verwaltung des Staates und wirkte entscheidend bei der „nationbuilding" mit. Auch zur gewaltsamen Austragung gesellschaftlicher Konflikte wurde es eingesetzt. Der Ost-West-Gegensatz ist jedenfalls nicht, wie oft behauptet wird, allein ausschlaggebend für die Aufrüstung und Militarisierung in vielen Entwicklungsländern,
wenn auch das Auftauchen der Supermächte das vorhandene Konfliktpotential in seiner Brisanz meistens anreichert.
Eine wachsende militärische Unterdrückung gibt es vor allem in jenen Entwicklungsländern, in denen sich die Bevölkerung in einen wohlhabenden Teil und eine Mehrheit aufteilt, die an der Grenze ihrer Existenz dahinvegetiert. Die sozialen Gegensätze veranlassen die Privilegierten, sich auf Wachstums- und Wohlstandsinseln abzuschotten und ihre Privilegien durch militärische Unterdrückung abzusichern. Die für das Militär eingesetzten Mittel wiederum verbrauchen die knappen Ressourcen, die eigentlich zum Abbau der sozialen Gegensätze verwandt werden müßten. Wehren sich die Unterdrückten gegen ihr Los, werden sie als kommunistische Kräfte diffamiert.
Wir haben sicherlich die Tatsache zu respektieren, daß die jungen Staaten ihre Armeen als Ausdruck ihrer Souveränität ansehen und sie für notwendig erachten, Armeen, denen sie vielfach ihre Unabhängigkeit verdanken - etwa durch Befreiungskriege - und die eine wichtige Rolle als Integrations- und Identifikationsfaktor spielen. Den Geberländern, uns muß es jedoch durchaus erlaubt sein, in die Überlegungen zur sinnvollen Vergabe der Entwicklungshilfe auch die Rüstungsausgaben der Entwicklungsländer einzubeziehen.
Was die Politik der Bundesregierung angeht, so ergeben sich mehrere aktive Handlungsmöglichkeiten. Weltweit und national müssen Anstrengungen unternommen werden, den Rüstungsexport zu beschränken. Die Einrichtung eines UN-Registers für Waffenlieferungen - wie es die Bundesregierung gefordert hat - kann ein psychologisch wichtiger Schritt sein. Weiter muß das Instrumentarium zum Krisenmanagement und zur friedlichen Konfliktregelung im internationalen Bereich ausgebaut werden. Es muß vermieden werden, den Ost-West-Gegensatz auf die Dritte Welt zu übertragen, um das Ausfechten von Positionskämpfen der UdSSR und der USA in der Dritten Welt zu verhindern.
Die bisher auf das West-Ost-Verhältnis beschränkten Rüstungskontroll- und Abrüstungsgespräche müssen um die Süd-Dimension erweitert werden.
Unsere Bemühungen um eine Erhöhung der öffentlichen Mittel und eine Qualitätssteigerung der Entwicklungspolitik werden von den steigenden Rüstungsausgaben überschattet. Es ist für den Erfolg aller entwicklungspolitischen Anstrengungen in der Tat entscheidend, wie wir in der Resolution sagen, inwieweit es gelingen wird, das Rüsten weltweit zu begrenzen und den Frieden zu schaffen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die im Bericht „Global 2000" eindringlich dargestellten Folgen, die sich bei einer unveränderten Fortsetzung der bisherigen Entwicklungstendenzen ergeben, übergreifen Länder und politische Systeme. Sie wirken sich jedoch in Industrieländern und Entwicklungsländern unterschiedlich aus. In den Entwicklungsländern sind die Probleme besonders schwerwiegend.
Während in den Industriestaaten die Inanspruchnahme der Umwelt und ihre Zerstörung Folgen einer Lebensweise sind, welche sich der Überversorgung nähert, also Folgen des Wohlstands, entstehen in vielen Entwicklungsländern Umweltzerstörungen als Folge von Unterversorgung und Armut.
Armut führt zu einem zerstörerischen Raubbau an
der Natur, wenn durch Überweidung fruchtbares
Land zur Steppe wird, wenn wertvoller Dünger verheizt wird und deshalb nicht für die natürliche Bodenregeneration zur Verfügung steht oder wenn in weiten Landstrichen jeder Baum und jeder Strauch zu Brennholz geworden ist. Übermäßige Bodennutzung führt zu Erosion.
Die ökologische Situation in den Ländern der Dritten Welt ist noch kritischer als in den Industriestaaten, weil die Ökosysteme dort labiler sind als bei uns und die Menschen den Schäden wehrloser ausgeliefert sind.
Zu den Umweltbelastungen und Umweltzerstörungen aus Armut treten in den Entwicklungsländern j a auch noch die aus der gewerblichen Produktion herrührenden Umweltschädigungen durch Rohstoffverbrauch, Abluft und Abwässer wie wir sie bei uns kennen. Die Belastung ist jedoch höher, weil arme Entwicklungsländer, die im Wettbewerb um Industrieansiedlungen stehen und nach kostengünstigen Industrieanlagen Ausschau halten, eher bereit sind, aus ihrer Interessenlage oft bereit sein müssen, niedrigere Umweltstandards zu akzeptieren, als dies die Industrieländer tun, und weil sie weniger Mittel zur Bekämpfung der dabei entstandenen Schäden haben.
Während bei uns die übermäßige Inanspruchnahme der Umwelt also mehr ein Produkt der Verantwortungslosigkeit ist, läßt der tägliche Kampf um die Existenz in den Entwicklungsländern Umweltfragen in den Hintergrund treten.
Spätestens seit der Veröffentlichung von „Global 2000" wissen wir, wie sich die Bevölkerung, die Verfügbarkeit von Rohstoff und Energie und die Umweltbelastung bis zum nahen Jahrtausendende entwickeln werden, wenn sich die bisherigen Trends und die bisherige Politik fortsetzen. Für uns stellt sich nicht mehr die Frage des Analysierens, des Theoretisierens, sondern die des konkreten Handelns.
Mit dem Hinweis, daß die Entwicklungsländer selbst einen entscheidenden Beitrag zur Veränderung der sich abzeichnenden Entwicklungstendenzen bringen müssen, können sich die Industriestaaten nicht aus ihrer Mitverantwortung verabschieden. Die Industriestaaten haben in der Kolonialzeit die heutigen Strukturprobleme der Entwicklungsländer mitgeschaffen. Durch die Wirtschaftsbeziehungen und durch die Auswirkungen industrieller Lebensformen wirken sie bis heute entscheidend auf die Entwicklungsländer ein. Aber alle, auch wir, sind von den Auswirkungen der Ereignisse in der Dritten Welt mitbetroffen.
Die gewaltigste Herausforderung ist für viele Länder der Wettlauf zwischen dem Bevölkerungswachstum und ausreichender Versorgung mit Nahrungsmitteln. Die steigende Bevölkerungsdichte stellt viele traditionelle wirtschaftliche Produktionsverfahren in Frage. Bei der Beseitigung der absoluten Armut, der Verbesserung der Nahrungsmittelversorgung und einer Begrenzung der Umweltschäden kommt der Begrenzung des Bevölke7600 
rungswachstums eine zentrale Rolle zu. Deshalb sollten wir Entwicklungsländer, in denen aus eigener Erfahrung und Einsicht Maßnahmen zur Begrenzung des Bevölkerungswachstums unternommen werden, dabei aktiv unterstützen.
Wegen der hohen Sensibilität dieses Problems, seiner tiefen Verankerung in kulturellen und religiösen Traditionen und der geringen Bereitschaft einiger Entwicklungsländer, dieses Thema überhaupt zu diskutieren, kann das Bevölkerungsproblem im wesentlichen nur über internationale Organisationen behandelt werden. Die Bundesregierung muß daher die Arbeit des Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen sowie des Dachverbands privater Familienplanungsträger weiter aktiv unterstützen. Es darf nicht mehr passieren, daß der Weltbevölkerungsfonds der Vereinten Nationen wegen des Finanzbedarfs in China seine Familienplanungshilfe an Indien, das Land mit der zweitgrößten Bevölkerung der Erde kürzen muß.
Die Programme dieser Organisation müssen unbedingt ausreichend mit finanziellen Mitteln versorgt werden.
Die meisten der in „Global 2000" angesprochenen Probleme machen nicht vor den nationalen Grenzen halt. Sie sind nur in internationaler Zusammenarbeit zu lösen. Das heißt, daß die Vereinten Nationen und der Kranz sie umgebender Organisationen zunehmend wichtiger werden. So wie sich die Vereinten Nationen in den letzten Jahren als das wichtigste Forum des Nord-Süd-Dialogs entwickelt haben, müssen sie als Instrument zur Lösung der weltweiten Probleme des Umweltschutzes, der Sicherung der Nahrungsmittelversorgung und des Wachstums der Weltbevölkerung genutzt werden.
Es sind Zweifel angebracht, ob die amtierende Bundesregierung diese Aufgabe wahrnehmen wird. CDU und CSU haben ihr Verhältnis zu den Vereinten Nationen immer noch nicht eindeutig geklärt. Bisher war dieses Verhältnis von Unsicherheit und Gegnerschaft bestimmt.
So kann zur Lösung der in „Global 2000" geschilderten Probleme auf internationaler Ebene nicht beigetragen werden.
Gefordert sind konstruktive Vorschläge, um notwendige Maßnahmen in den zuständigen UN-Gremien unverzüglich in Angriff zu nehmen.
Initiativen brauchen eine Konzeption der Entwicklungswege in der Dritten Welt unter dem Gesichtspunkt einer stärkeren Berücksichtigung ökologischer Erfordernisse. Dafür gilt es zunächst zu begreifen, in welcher Schieflage sich die Industrienationen und die Entwicklungländer zueinander befinden. Die Industrienationen des Nordens, in denen 90 % der Industriegüter hergestellt werden, verwerten einen Großteil der Weltrohstoffe und der
Weltenergie und überbeanspruchen die Biosphäre der Erde.
Zum Teil haben die Entwicklungsländer und die Weltmeere die Funktion einer Regenerationszone für die Industriestaaten. Würden in der Dritten Welt pro Kopf so viel Energie, Rohstoffe und Sauerstoff wie bei uns verbraucht, könnten wir an den Fingern abzählen, wann der Kollaps unserer Erde eintreten würde.
Niemand darf der Bevölkerung in den Entwicklungsländern das Recht auf die Befriedigung ihrer Bedürfnisse absprechen. Wenn es nicht bei der Wahrnehmung dieser Rechte zu einem konfliktträchtigen Wettlauf um die knappen Ressourcen kommen soll, ist eine baldige Veränderung auch unserer Produktions- und Konsumgewohnheiten erforderlich. Ein weniger aufwendiger und stärker rohstoffsparender Konsum- und Produktionsstil bei uns ist Voraussetzung für eine langfristige Verbesserung der Lebensbedingungen in den Entwicklungsländern.
Wenn wir einen weniger aufwendigen und stärker rohstoffsparenden Konsum- und Produktionsstil anstreben, bieten sich für die Entwicklungsländer, die ihre Industrieproduktion und Energiewirtschaft erst aufbauen, die Chance, ihre Wirtschaftsstrukturen gleich nach diesen Grundsätzen auszurichten.
Die erforderlichen Veränderungen bei uns vorzunehmen und die richtigen Akzente für die Entwicklung in der Dritten Welt zu setzen ist eine zentrale Zukunftsaufgabe deutscher Politik.
Die SPD ist wegen ihrer Forderung nach vorausschauender Strukturpolitik oft von der CDU/CSU angegriffen worden. Wer aber den Anspruch erhebt, eine geistig-moralische Erneuerung schaffen zu wollen, hätte Anregungen geben müssen, wie er eine weltweite Anhebung der wirtschaftlichen Produktion zur Befriedigung wichtiger Bedürfnisse in den Entwicklungsländern mit einer sparsamen Verwendung von Rohstoffen und Energie in Einklang bringen will.
In der Regierungserklärung der neuen Bundesregierung findet man jedoch nur den platten Hinweis, daß in den Entwicklungsländern private Initiative „zum Motor der Entwicklung eines gesunden Wachstums der Wirtschaft" werden muß.
Die von „Global 2000" aufgegriffene Grundfrage lautet jedoch: Wie ist die weltweite Wirtschaftsstruktur umzugestalten, wenn für eine Bevölkerung von mehr als 6 Milliarden Menschen produziert werden soll?
Mangelndes Problembewußtsein der CDU/CSU gegenüber den Erkenntnissen des Berichts „Global 2000" wird an einem anderen Punkt besonders deutlich. „Global 2000" beschreibt, wie die Natur in naher Zukunft verarmen wird. Demnach ist zu befürchten, daß in einigen Jahren wohl mehr als

500 000 Tier- und Pflanzenarten nicht mehr vorhanden sein werden, eine der für mich erschreckendsten Visionen dieses Berichtes. Aber vielleicht findet Herr Zimmermann eine so bereinigte Natur dann schöner als die bisherige Natur.
In ihrer Großen Anfrage „Tendenzen globaler Entwicklung" hat die CDU/CSU dieses Thema aufgegriffen. Neben der Frage, welche Beiträge zur Sicherung der weltweit vorhandenen Tier- und Pflanzenarten geleistet werden können, fragt sie - ich zitiere wörtlich -: „Welche Rückwirkungen auf die chemische und pharmazeutische Industrie der Bundesrepublik Deutschland hätte das als möglich angesehene Aussterben von ca. 500 000 Tier- und Pflanzenarten?" Welch eine Betrachtungsperspektive! Da wird nach den Auswirkungen des Artenrückgangs auf die chemische und pharmazeutische Industrie in der Bundesrepublik gefragt, statt zuallererst zu fragen, in welchem Maße es durch die Produkte der chemischen und pharmazeutischen Industrie zu einer Schädigung der Umwelt und zu einem Aussterben von Tier- und Pflanzenarten kommt.
Soll dies der neue Stil entwicklungspolitischen Denkens einer Regierung sein, die einen ehemaligen Geschäftsführer des Verbandes der chemischen Industrie zum Entwicklungshilfeminister gemacht hat?
 Die Zeit erlaubt mir das leider nicht mehr.
Die aus dem Bericht „Global 2000" gewonnenen Einsichten verlangen nicht nur aktive Impulse der Bundesrepublik Deutschland in den Organisationen der Vereinten Nationen, sie verlangen nicht nur die Bereitschaft, unseren Produktions- und Konsumstil zu verändern, sie verlangen auch, daß wir in der bilateralen Entwicklungspolitik die ökologischen Auswirkungen stärker berücksichtigen. Dabei geht es um den Transfer umweltschonender Technologien und um Verfahren zur Nutzung erneuerbarer Energie. Alle Projekte der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit müssen auf ihre Umweltverträglichkeit überprüft werden.
In den entwicklungspolitischen Grundlinien der sozialliberalen Bundesregierung waren die inhaltlichen Schwerpunkte entsprechend den Erkenntnissen von „Global 2000" richtig gesetzt. Sie lagen bei der Steigerung der Nahrungsmittelprodukte in den Entwicklungsländern selbst, bei der Sicherung der Energieversorgung der Dritten Welt und beim Schutz der natürlichen Ressourcen. Diese Schwerpunktsetzung in den entwicklungspolitischen Grundlinien ist in der Fachwelt weithin anerkannt. Es gilt, diese Schwerpunkte beharrlich und sogar noch intensiver als bisher zu verfolgen. Entwicklungspolitik muß sozialorientiert und umweltorientiert sein.
Für entwicklungspolitische Wendemanöver ist bei uns und in der Dritten Welt keine Zeit.
 Diese Verpflichtungsermächtigungen hat dieses Parlament
der Regierung gegeben; sie sind von Ihnen mitgetragen worden.
Auch eine zweite Bemerkung, die Sie gemacht haben, ist hier zu korrigieren und zurechtzurükken.
Sie haben davon gesprochen, daß in der Regel oder mehrheitlich nur Großprojekte in der Entwicklungspolitik gefördert wurden. Es gibt bereits jetzt eine ganze Reihe von Projekten zur Befriedigung der Grundbedürfnisse. In der technischen Zusammenarbeit sind es mehr als 50%, in der finanziellen Zusammenarbeit mehr als 25% - mit steigender Tendenz. Außerdem ist auch an den Kleinprojektefonds der technischen Zusammenarbeit zu denken.
Hat man die bisherigen Beiträge angehört, dann könnte man meinen, daß Handwerk und Handwerksförderung so etwas wie die Achse der Entwicklungspolitik sind - noch dazu eine neu entdeckte. Es ist notwendig, Förderungsmaßnahmen in diesem Bereich wieder auf ihren zwar wichtigen, aber doch begrenzten Platz zu verweisen. Welcher Stellenwert einer Förderung dieses Bereiches zukommt, muß im Zusammenhang mit den Zielen der Entwicklungspolitik und dem Beitrag zu einer Strategie zur Beseitigung der Unterentwicklung gesehen werden. Vorab muß begriffliche Klarheit geschaffen werden. Der typisch deutsche Begriff „Handwerk" ist im Dialog mit den Entwicklungsländern mit dem von uns allgemein verstandenen Inhalt nicht brauchbar. Es geht in Wirklichkeit um die Förderung jenes wirtschaftlichen Sektors, der eine Fülle von Einzelproduzenten und Kleinstbetriebe umfaßt - oftmals wird er auch als informeller Wirtschaftssektor bezeichnet - und der fast in jedem Entwicklungsland eine eigene soziokulturelle Ausgestaltung hat. Entwicklungsländer verstehen unter Handwerk nicht das, was wir darunter verstehen. Es handelt sich um kleine und kleinste Einheiten im produzierenden Gewerbe und Dienstleistungsbereich.
Welche Bedeutung nun und welchen Stellenwert eine Förderung dieses Bereiches in der Entwicklungspolitik hat, ist aus den Grundzielen der deutschen Entwicklungspolitik abzuleiten.
Das vorrangige Ziel, so sagen wir einheitlich, ist die Bekämpfung der absoluten Armut. Dies bestimmt die fachliche Ausrichtung der Projekte und Programme entscheidend mit. Es soll also vorrangig den 800 Millionen Menschen geholfen werden, die in den Entwicklungsländern in absoluter Armut leben. Absolute Armut ist nach einer Definition der Weltbank jener Zustand, der von Unterernährung, Analphabetentum, Krankheit, erbärmlicher Umgebung, hoher Kindersterblichkeit und niedriger Lebenserwartung so stark geprägt ist, daß es außerhalb jeder vertretbaren Definition der menschlichen Würde liegt.
Diese Menschen haben nun Grundbedürfnisse: Nahrung, Unterkunft, Kleidung, Gesundheit, Bildung, angemessene Arbeit, befriedigende Umweltverhältnisse und politische Partizipation. Ganz gewiß kann kleingewerbliche Produktion in Entwicklungsländern - damit stelle ich wieder die Brücke zu dem Antrag her - einen Beitrag zur Befriedigung und Deckung einiger der Grundbedürfnisse leisten.
Aber der Beitrag des Kleingewerbes kann doch nicht als die notwendige Bedingung zur Deckung der Grundbedürfnisse schlechthin bezeichnet werden. Ein gesundes, schnell wachsendes Kleingewerbe ist nur ein Faktor unter einer ganzen Reihe von weiteren Faktoren, die zur Befriedigung von Grundbedürfnissen erforderlich sind.
- In Ihrem Antrag steht, daß die Förderung des Kleingewerbes eine notwendige Bedingung ist und deshalb grundlegende Priorität haben soll.
Förderung des Kleingewerbes kann also in gewissem Umfang Arbeit schaffen, kann zur Verarbeitung natürlicher Rohstoffe und zur Entwicklung von Binnenmärkten beitragen; sie ist aber nicht die einzige notwendige Bedingung. Eine handwerkszentrierte Entwicklungspolitik ist ebenso verfehlt wie eine industriezentrierte oder eine landwirtschaftszentrierte Entwicklungspolitik.
Aus dem obersten entwicklungspolitischen Ziel der Bekämpfung der absoluten Armut und aus dem Grundbedürfniskonzept ergibt sich die besondere Bedeutung der Kleingewerbeförderung, aber diese muß - neben anderen Mitteln - Mittel zum Ziel bleiben. Ländliche Entwicklung, Energie, Schutz der natürlichen Ressourcen und Bildung sind die wirklichen Bereiche mit besonders hoher Priorität. Kleingewerbeförderung ist, entwicklungspolitisch gesehen, deshalb dienlich, weil sie diesen Zielen förderlich sein kann - mehr aber auch nicht. In dieser Funktion wollen und sollten wir die Kleingewerbeförderung sehen und bewerten.
Es ist sehr wichtig, daß der eigentliche Bezugspunkt der Entwicklungspolitik, die Bekämpfung der absoluten Armut, wirklich im Blickfeld bleibt. Bei dem Eifer, mit dem die Auffassung vertreten wird, daß Kleingewerbeförderung so wichtig ist, kann es nämlich sonst zu einer Zweck-Mittel-Umkehrung kommen: Plötzlich wird die Gewerbeförderung zum Leitziel, vor allem dann, wenn noch etwas häusliche Wirtschafts- und Mittelstandsideologie hineingemischt wird.
Mit der Kleingewerbeförderung ist die Grundbedarfsdeckung in einigen Teilsektoren möglich.

 Ergänzend müssen Maßnahmen der Gesundheitsversorgung, Maßnahmen im Trinkwasserbereich und bestimmte Infrastrukturmaßnahmen, die ich in meinem letzten Satz gerade genannt habe, hinzutreten. Das werde ich gleich noch weiter ausführen.
Wird in der Entwicklungspolitik vorrangig auf die Mobilisierung unseres privaten Sektors gesetzt, ist schnell ein erster Schritt zur Verlagerung der Prioritäten weg von der Grundbedarfsstrategie gemacht, da private Investitionen meist in Schwellenländern getätigt werden.
Der Antrag leidet in bezug auf die LLDC-Länder und auf die Schwellenländer noch an einem weiteren Mangel: Wer „Handwerksförderung" sagt und nicht ausschließlich von Kleingewerbeförderung spricht, denkt mehr in Richtung auf die Schwellenländer als in Richtung auf die ärmsten Entwicklungsländer.
Je entwickelter ein Land ist, um so kongruenter ist der Handwerksbereich mit unserem Bereich, um so eher ist Handwerksförderung möglich. Bekämpfung der absoluten Armut muß jedoch in den ärmsten Entwicklungsländern ansetzen. Wir haben hier vor einiger Zeit einen Antrag zur Entwicklungshilfe für die ärmsten Länder beraten und haben gesagt, daß sich die Entwicklungshilfe auf diese Länder und auf die ärmsten Menschen in den Schwellenländern konzentrieren soll. Das mag mit Kleingewerbeförderung gehen, nicht aber mit der Förderung eines Wirtschaftssektors, der mit unserem Handwerk vergleichbar ist. In Bangladesch, einem der ärmsten Länder, hat sich z. B. eine besondere Form kleiner Produktionseinheiten im informellen Sektor herausgebildet. Über die besondere Förderung solcher spezifischen Problemlagen sagt Ihr Antrag nichts aus.
Es ist besonders schwierig, Erfahrungen, die mit Selbsthilfeorganisationen in industrialisierten Ländern gemacht worden sind, ohne vorherige Prüfung und Anpassung auf die ärmsten Entwicklungsländer zu übertragen. Selbsthilfemodelle in Entwicklungsländern haben selten praktischen Erfolg,
wenn sie fremden Kulturen von außen aufgezwungen werden. Da es noch am ehesten eine Ähnlichkeit zwischen der Handwerks- und Industriestruktur der Schwellenländer und derjenigen der Industrieländer gibt, muß dem Sog und der Versuchung entgegengearbeitet werden, Handwerks- und Kleingewerbeförderung hauptsächlich in den Schwellenländern durchzuführen, weil dies zu einer Schwerpunktverlagerung der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit führen würde.
In bezug auf die Handwerks- und Mittelstandsförderung in den Schwellenländern bietet sich meiner Meinung nach ein gutes Betätigungsfeld für die Deutsche Entwicklungsgesellschaft. Die Deutsche Entwicklungsgesellschaft könnte das Dauerärgernis, das darin zu sehen ist, daß sie den größten Teil ihrer Mittel seit Jahren entgegen ihrem entwicklungspolitischen Auftrag beharrlich in der Zusammenarbeit mit größeren Betrieben einsetzt, dadurch etwas verringern, daß sie sich mehr der Handwerksförderung in den Entwicklungsländern widmet.
Doch zurück zu der Frage des Stellenwerts der Bedeutung der Kleingewerbeförderung für die Entwicklungspolitik. Für diese Bedeutung ist es neben der Frage, welchen Beitrag Kleingewerbeförderung zur Befriedigung der Grundbedürfnisse leistet, erforderlich, die kleingewerbliche Tätigkeit in ihrer Stellung im Wirtschaftsgefüge des jeweiligen Entwicklungslandes zu sehen, die Frage also, wie das Kleingewerbe bzw. das Handwerk mit den anderen Wirtschaftssektoren verbunden ist.
Die Tatsache, daß im Kleingewerbe produziert wird, vielleicht sogar auf der Basis lokaler Rohstoffe, sagt noch nichts über den Beitrag des Kleingewerbes zur Beseitigung der Unterentwicklung aus. Handwerkliches, kleingewerbliches Handeln kann auch für Touristen, für den Auslandskonsum oder für den Luxuskonsum einer führenden Oberschicht geleistet werden. Eine solche Produktion gliedert sich nicht sinnvoll in ei e Wirtschaftsstruktur ein und hat keinen echten Entwicklungseffekt.
Strategien zur Beseitigung der Unterentwicklung - besonders Senghaas hat das dargelegt - verweisen darauf, daß es die Art der Verkettung der verschiedenen Wirtschaftszweige eines Landes ist, auf die es ankommt. Kleingewerbliche, handwerkliche und industrielle Produktion haben dann einen echten Entwicklungseffekt, wenn sie mit binnenmarktorientierten Aktivitäten von landwirtschaftlicher Produktion, Produktionsgüterindustrie und Massenkonsumgüterindustrie bei einer in die breite gehenden Infrastrukturausstattung miteinander verschränkt sind. Eine handwerkliche und kleingewerbliche Produktion, die in enger Verschränkung zu anderen Wirtschaftsbereichen besteht, kann zur Beseitigung der Unterentwicklung einen wichtigen Beitrag leisten. Nicht jedes Kleingewerbe, nicht jede handwerkliche Produktion, sondern nur solche, die sich organisch in eine Binnenmarktorientierung mit sozialer Breitenwirkung einordnet, hat also eiBindig
nen hohen entwicklungspolitischen Effekt und ist daher besonders förderungswürdig.
Diese geschilderten Zusammenhänge machen nochmals deutlich, daß Kleingewerbeförderung wichtig ist, daß es daneben aber auch andere wichtige Aufgaben gibt. Dieses relativiert also den Entschließungsantrag, der eine grundsätzliche Prioritätensetzung verlangt. Ein einseitiger Wachstumspol Handwerk wird den Anforderungen einer integrierten Entwicklung allein nicht gerecht.
Mit der von mir dargelegten Notwendigkeit, die Kleingewerbeförderung in die Grundbedürfnisstrategie und in eine speziell verkettete Wirtschaftsstruktur einzubinden, ist die Aufgabe der Förderung des Kleingewerbes auf den Bereich eingegrenzt, wo sie wirklich etwas leisten kann. In dieser aufgabenbezogenen Form haben wir die Kleingewerbeförderung in der Vergangenheit gesehen. Die Vielzahl der bereits laufenden Projekte ist in der Drucksache 9/1818 über die Unterstützung des Handwerks in den Entwicklungsländern dargestellt. So soll sie auch zukünftig gesehen werden, wobei sie im Umfang ausgedehnt werden kann.
Wir wollen die Anerkennung der Bedeutung der Gewerbeförderung in einen Gesamtkontext einordnen. Wir wollen keine ideologische Überbewertung der Gewerbeförderung durch den Handwerksbegriff, weil sonst der Bezugspunkt, Bekämpfung der absoluten Armut, verlorengehen könnte.
Entwicklungspolitik darf nicht auf einen Schlingerkurs geraten, wo das Ziel nicht mehr mit allen Mitteln verfolgt wird, sondern nur noch mit einigen Mitteln, die einem besonders in die ideologischen Vorstellungen passen. Vor allen Dingen werden wir als Sozialdemokraten darauf achten, daß Entwicklungspolitik nicht mit entwicklungsfremden Zielen anderer Bereiche der Politik überlastet wird. Bekämpfung der absoluten Armut ist die zentrale Aufgabe.
Mit Sorge hören wir von den Absichten zur Veraußenpolitisierung der Entwicklungspolitik durch die neue Bundesregierung; so wenn Minister Warnke davon spricht, daß die neue Bundesregierung in der Entwicklungspolitik gegenüber Mittel-und Südamerika den „Stellenwert" der USA berücksichtigen wird. Herr Minister Warnke, lassen Sie die Entwicklungspolitik nicht zu einem Instrument der Außenpolitik verkommen!
Hier hat der Minister in den vergangenen Wochen schon angefangen, Porzellan - ich sollte besser sagen: Keramik - zu zerschlagen. Ja, wie ein Elefant im Keramikladen hat er sich verhalten.
Für uns Sozialdemokraten jedenfalls ist und bleibt der Bezugspunkt der Entwicklungspolitik die Bekämpfung der absoluten Armut.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die VI. Konferenz der Vereinten Nationen über Handel und Entwicklung, die UNCTADKonferenz, tritt nach drei Verhandlungswochen in ihre entscheidende Phase ein. Jetzt wird es sich zeigen, ob bei diesem bedeutenden Ereignis des Nord-Süd-Dialogs noch wenigstens einige Fortschritte erzielt werden können. Für die Entwicklungsländer hat sich die Lage in den letzten Jahren durch den Rückgang der Exporterlöse, durch das hohe internationale Zinsniveau und den dramatischen Anstieg der Verschuldung drastisch verschlechtert. Nicht nur die Entwicklungsländer befinden sich in einer Abwärtsspirale; auch die Industrieländer sind in erhebliche wirtschaftliche Schwierigkeiten geraten.
Der wachsende Problemdruck in den Entwicklungs- und Industrieländern erfordert in besonderem Maße aktive Strategien zur Überwindung dieser Situation. Die Entwicklungsländer haben zu den Bereichen Rohstofferlöse, Währungs- und Finanzfragen sowie Fertigwarenhandel Forderungen aufgestellt. Für die konstruktive Beratung dieser Vorschläge und das Einbringen eigener Vorstellungen ist die Gruppe der Industrieländer auf Initiativen aus der EG angewiesen, da andere Industrieländer, wie die USA, schon im Vorfeld eine abwehrende Haltung eingenommen haben.
Als Präsidialmacht der EG müßte die deutsche Delegation bei den UNCTAD-Verhandlungen eine besonders aktive Rolle wahrnehmen. Die Verhandlungsleitlinien der Bundesregierung für die VI. UNCTAD-Konferenz zeigen jedoch eher eine passive und abwartende denn aktive und konstruktive
Haltung der Bundesregierung zu dieser Konferenz.
Von eigenen Vorstellungen, die die Verhandlungen voranbringen können, ist da gar nicht erst die Rede. Allenfalls will sie sich aufgeschlossen zeigen gegenüber solchen Forderungen der Entwicklungsländer, die - welch eine inhaltsreiche Aussage! - mit den Vorstellungen der Bundesregierung vereinbar sind. Die Mehrzahl der Forderungen wird aber aus, wie es heißt, stabilitäts- und strukturpolitischen oder finanziellen Gründen oder weil sie in die Zuständigkeit anderer Organisationen fielen zurückgewiesen.
Der einzige Satz der Verhandlungsleitlinien der Bundesregierung zur UNCTAD-Konferenz, der aussagt, wofür sich die Bundesregierung einsetzen will, erklärt, daß die deutsche Delegation sich für ein einheitliches Auftreten der Europäischen Gemeinschaft bei den Verhandlungen einsetzen will. Einheitlichkeit ist eine zweifelhafte Tugend, wenn sie nur dazu dient, einheitlich dringend notwendige Fortschritte im Nord-Süd-Dialog zu bremsen oder zu verhindern.
Zwei unterschiedliche Grundansätze zum NordSüd-Dialog werden politisch formuliert. Da ist einmal die Vorstellung, daß erst die Industrieländer ihre Wirtschaft wiederbeleben müßten, ihr eigenes Haus in Ordnung bringen müßten, daß dann an einem solchen erhofften wirtschaftlichen Aufschwung auch die Entwicklungsländer durch zunehmende Exporte in die Industrieländer teilhaben könnten und daß durch die verbesserte wirtschaftliche Lage auch die Entwicklungshilfeleistungen der Industriestaaten steigen könnten. Wenn sich die Konjunktur bei uns belebe, werde dies auch den Entwicklungsländern nützen. Bei diesem Konzept treten die Interessen der Industrieländer in den Mittelpunkt. Die Verbesserung der prekären Lage der Entwicklungsländer wird als abgeleitete und ergänzende Maßnahme eingestuft.
Die andere Grundvorstellung erkennt die gegenseitige Abhängigkeit von Nord und Süd an und betont die gemeinsamen Interessen und die gemeinsame Verantwortung zur Überwindung der wirtschaftlichen Schwierigkeiten. Ihr Ziel sind die Wiederbelebung der Wirtschaft und die Schaffung von Arbeitsplätzen durch Entwicklung. Die Entwicklungsländer sollen nicht Instrumente zur Erreichung der wirtschaftlichen Ziele in den Industriestaaten sein. Vielmehr müssen aus Einsicht in die wechselseitigen Verflechtungen und unter Wahrung der jeweiligen eigenständigen Interessen gemeinsame Anstrengungen zur Verbesserung der weltwirtschaftlichen Lage unternommen werden.
Von diesem Grundgedanken geht auch der Vorschlag nach einer Art Marshallplan für die Dritte Welt aus. Die Bundesregierung ist von derartig richtungsweisenden Ideen zum Abbau des Nord-SüdGefälles weit entfernt.
Sie wartet ab, sie reagiert, sie wehrt ab, sie behindert. Wenn sie einmal eine Forderung der Entwicklungsländer aufnimmt, dann muß sie dazu von den anderen Industrieländern mühsam gebracht werden.
Da ist einmal der Rohstoffbereich. Die Ratifizierung des Abkommens über den Gemeinsamen Fonds ist überfällig. Wir fordern, daß der schon gebilligte Gemeinsame Fonds zur Finanzierung von Rohstoffabkommen unverzüglich dem Deutschen Bundestag vorgelegt wird. Schließlich hat sich die Bundesregierung endlich auch selbst zu diesem Schritt durchgerungen. Es ist eine gute Idee, die Einstandsbeiträge jener Entwicklungsländer für den Gemeinsamen Fonds zu übernehmen, die sie nicht selbst aufbringen können. Leider ist es keine deutsche Idee, sondern die Bundesregierung ist hier nur Mitläufer.
Längst fällig war auch die Entscheidung, die Regelungen für die Stabilisierung der Rohstoffexporterlöse auf jene Entwicklungsländer auszudehnen, die zu den ärmsten Staaten gehören und nicht als Vertragspartner dem AKP-Abkommen der Europäischen Gemeinschaft mit etwa sechzig Entwicklungsländern beigetreten sind.
Nach unseren Informationen hat die Bundesregierung bisher auch nicht ihr Versprechen eingelöst, sich aktiv für ein weltweites System zur Stabilisierung von Exporterlösen einzusetzen. Sie hätte dabei auf einen weithin akzeptierten Vorschlag der sozialdemokratisch geführten Bundesregierung zurückgreifen können.
Von zentraler Bedeutung für die UNCTAD-Beratung ist der Währungs- und Finanzbereich. Die heute bestehende internationale Währungs- und Finanzordnung ist auf die Probleme der Industriestaaten zugeschnitten. Heute muß sie sich aber hauptsächlich mit den Schwierigkeiten der Entwicklungsländer befassen, deren Überwindung mit den bestehenden Regelungen und Instrumentarien nicht mehr in angemessener Weise möglich ist.
Insbesondere geht es um die Frage der Ausweitung der verschiedenen Kreditmöglichkeiten und um die Praxis der Auflagenpolitik des Internationalen Währungsfonds. Wir fordern die Ausweitung der kompensatorischen Finanzzahlungen, falls die Schwankungen der Exporterlöse der Entwicklungsländer dies erfordern. Ferner sind wir der Auffassung, daß zusätzliche Sonderziehungsrechte des IWF die Verschuldungsprobleme der Entwicklungsländer erleichtern können. Die Bundesregierung soll hierzu eine positive Grundhaltung einnehmen.
Die Verschuldenskrise der Dritten Welt ist gekennzeichnet durch eine extreme Konzentration der Schuldenlast auf wenige Entwicklungsländer und die Erhöhung des Anteils von Schulden bei privaten Banken mit hohen Zinsen und kurzen Laufzeiten. Die Kredite in diesem Bereich sind wildwüchsig ausgedehnt worden. Geregeltere Verfahren wären im Rahmen des IWF möglich. Die hohen Zinsen, insbesondere auf dem amerikanischen Markt, haben die kommerziellen Kredite zudem enorm verteuert. Der Sog des amerikanischen Kapitalmarktes führt effektiv zu einem erhöhten Kapitalabfluß aus den Entwicklungsländern.
Wir vermissen die Bereitschaft der Bundesregierung, sich aus entwicklungspolitischer Sicht mit den sozialen, politischen und wirtschaftlichen Folgen der Auflagenpolitik des Internationalen Währungsfonds auseinanderzusetzen. Die Auflagen für IWF-Kredite führen oft zu einer Verschlechterung der Befriedigung der Grundbedürfnisse in den unteren Einkommensschichten, während die besser gestellten Schichten nicht nur weniger hart betroffen sind, sondern sogar weitere Vorteile erhalten. Politisch wirken die Auflagen destabilisierend in Ländern, die sich um Sozialreformen bemühen, und begünstigen konservative und autoritäre Regime, ja, sie haben sie bisweilen direkt an die Macht gebracht.
Auch die wirtschaftlichen Erfolge bleiben oft aus. Offensichtlich tragen die Krisendiagnosen des IWF den vielfältigen Ursachen von Verschuldungs- und Kreditwürdigkeitskrisen in den Entwicklungsländern nicht Rechnung.
Die Kritik und die Forderungen der Entwicklungsländer zielen meist auf einen erhöhten Ressourcentransfer zu weicheren Bedingungen. Dabei ist allerdings zu beachten, daß die führenden Schichten in vielen Ländern der Dritten Welt mit dieser Kritik oftmals eigennützige Interessen vertreten, die mit dem Anliegen einer sozial orientierten Entwicklung nichts zu tun haben.
Das Ziel kann deshalb nicht auflagenfreier Transfer sein, sondern muß die Reform der Auflagenpraxis in Richtung auf eine entwicklungspolitische Orientierung sein.
Wir fordern deshalb, daß die Bundesregierung aktiv daran mitwirkt, daß die Bedingungen für die Vergabe von Krediten des Internationalen Währungsfonds Rücksicht nehmen auf die unterschiedliche Ausgangslage der einzelnen Länder, den Stand ihrer wirtschaftlichen Entwicklung und die Gestaltung der Lebensverhältnisse, auf die langfristige Natur ihrer entwicklungspolitischen Anstrengungen und ihre finanzielle Leistungsfähigkeit. Statt sozialer Leistungen und Nahrungsmittelsubventionen sollten lieber die militärischen Ausgaben der Entwicklungsländer, die beim IWF einen Kredit beantragen, in Frage gestellt werden.
Im Bereich des Warenhandels unterstützen wir alle Bemühungen, weiteren Protektionismus zu verhindern und den bestehenden Protektionismus stufenweise abzubauen. Eine der wenigen deutschen Initiativen für die UNCTAD-Konferenz kommt aus
dem Bereich des Handels. Es handelt sich um den Vorschlag einer neuen Runde der Handelsliberalisierung im Nord-Süd-Handel. Die Zielsetzung ist richtig. Von einem Erfolg könnte aber erst gesprochen werden, wenn sich die Bundesregierung innerhalb der EG mit ihrer Initiative durchsetzen kann.
Bei Privatinvestitionen in Entwicklungsländern reicht es nicht aus, nur zu fordern, daß dafür die Rahmenbedingungen verbessert werden. Wichtig ist, daß die Möglichkeiten für Privatinvestitionen durch international vereinbarte Verhaltensregeln für transnationale Unternehmen auf eine dauerhafte Grundlage gestellt werden, um die auch bekanntermaßen möglichen negativen Auswirkungen von Privatinvestitionen abbauen zu helfen.
Im Zusammenhang mit den Stellungnahmen und Entscheidungen der Bundesregierung zum UNCTAD-Bereich wird deutlich, daß das Bundeministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit immer weniger die entwicklungspolitischen Anliegen vertritt, wie es eigentlich seine Aufgabe ist, und sich wohl auch nicht mehr um Vorschläge für einen Interessenausgleich zwischen den Industriestaaten und den Entwicklungsländern bemüht. Heute gibt es in der Bundesregierung keinen wirklichen Fürsprecher mehr für die Dritte Welt, weil der neue CSU-Entwicklungsminister diese Rolle nicht mehr wahrnimmt.
In der gemeinsamen Erklärung zur Entwicklungspolitik, die wir hier im Bundestag im Frühjahr 1982 verabschiedet haben, heißt es, daß beim Zusammentreffen entwicklungspolitischer Ziele mit Zielen anderer Politikbereiche das entwicklungspolitische Interesse nicht zurückgedrängt werden dürfe. Jetzt kommt es gar nicht mehr zu einer Verdrängung der entwicklungspolitischen Anliegen, weil sie erst gar nicht mehr eingebracht werden.
Wird die Bundesregierung ihrer Aufgabe, konstruktive Vorschläge zur Fortentwicklung des NordSüd-Dialogs auf der UNCTAD-Konferenz einzubringen, schon nicht gerecht, so laufen die Regierungsfraktionen, wie aus ihrem Antrag zu UNCTAD VI hervorgeht, noch weiter hinterher.
Ihre Forderungen zum Rohstoffbereich bleiben sogar noch hinter den Vorstellungen der Regierung zurück. Sie verlangen weder die Ratifizierung des Gemeinsamen Fonds noch den Ausbau der Exporterlösstabilisierung. Der Antrag enthält nicht einmal eine Bemühensklausel, die öffentlichen Entwicklungshilfeleistungen wenigstens überproportional zum Haushalt steigen zu lassen. Die Fraktionen beschränken sich auf die Erklärung, die Entwicklungshilfeleistungen aufrechterhalten und möglichst verstärken zu wollen. Unverbindlicher geht es nicht.
Während der sozialliberalen Koalition haben wir uns immer bemüht, vom Parlament aus zusätzliche Anstöße und Anregungen an die Regierung zu geben. Heute geschieht das von den Regierungsfraktionen nicht mehr.
Wir fordern Sie und die Bundesregierung deshalb auf: Nehmen Sie unsere Vorschläge auf und verwerten Sie die Ideen und Anregungen des Sofortprogramms aus dem zweiten Bericht der von Willy Brandt geleiteten Nord-Süd-Kommission!
Zusammen mit vielen entwicklungspolitisch engagierten Menschen, Dritte-Welt-Gruppen, Nichtregierungsorganisationen und gemeinsam mit den Kirchen fordern wir: Kommen Sie endlich, abweichend von Ihrer bisherigen Praxis, Ihrer Verpflichtung nach, durch konstruktives, kooperatives und glaubwürdiges Handeln zu einer Entschärfung des Wohlstandsgefälles zwischen Nord und Süd und zum Aufbau einer gerechten weltweiten Wirtschafts-und Sozialordnung beizutragen!
Wir beantragen, daß über unseren Antrag noch heute abgestimmt wird. Wir fordern auch Sie auf, ihm zuzustimmen, damit die Bundesregierung diese Anregungen noch mit aufnehmen und in die UNCTAD-Konferenz einbringen kann, bevor die Konferenz zu Ende geht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was aus den Mauern türkischer Gefängnisse über die Lage der Gefangenen zu uns dringt, löst Empörung aus. Es betrifft Zivilgefängnisse wie Militärgefängnisse. Erschütternd ist bereits die menschenverachtende und -unwürdige Behandlung bei dem, was dort wohl normaler Gefängnisalltag ist. Noch Erschreckenderes wird über die Lage der Gefangenen in den türkischen Militärgefängnissen berichtet. Direkt Betroffene, Angehörige oder Zeugen berichten, wie die Gefangenen dahinvegetieren, in überfüllten Räumen ohne ausreichende Schlafgelegenheit, bei Hitze und Kälte, unappetitlicher und mangelhafter Verpflegung, bei Gestank von Abfällen und Fäkalien. Es wird berichtet, daß Menschen mit Fäusten geschlagen, mit Fußtritten mißhandelt, mit Ketten geknebelt und mit Gewehrkolben traktiert werden. Es gibt Berichte über Folterungen durch Schläge mit Plastikschläuchen, Bewerfen und Belasten mit schweren Sandsäcken, Aufhängen an den Händen, Elektroschocks an Zunge, Körper und Genitalien, Schläge mit Holz- und Gummiknüppeln auf Hände und Fußsohlen, Bastonaden, Zwangslaufen auf Glasscherben, Eintauchen verwundeter Füße in Salzwasser und Scheinhinrichtungen. Besondere Brutalität zur Unterdrückung der ethnischen Minderheit der Kurden herrscht im Gefängnis von Diyarbakir. Dort soll erst in jüngster Zeit eine neue Folterzentrale eingerichtet worden sein.
Es ist unsere Aufgabe - wir haben es hier heute getan -, der Stimme der Gefangenen, die im Getriebe der Folter gegen den Tod kämpfen, Gehör zu verschaffen.
Internationale Proteste und Besuchergruppen haben bei aller Verhärtung der türkischen Strukturen dennoch in begrenztem Maß für die politischen Gefangenen eine Schutzwirkung. Einige - meist bekanntere - Betroffene haben ihr Überleben den
zahlreichen Interventionen aus dem Ausland zu verdanken. Aber auch die vielen leidenden Namenlosen brauchen unsere Fürsprache.
Proteste dürfen nicht zur diplomatischen Routine oder gar zu Pflichtübungen am Rande von deutschtürkischen Regierungskontakten werden, sondern das Drängen auf die Achtung der Menschenrechte und die Abschaffung der Folter muß ein zentrales Anliegen unserer Politik gegenüber der Türkei sein und bleiben.
Bei seinem Besuch in der Türkei im letzten Jahr hätte Innenminister Zimmermann zu Beginn fast jedes seiner Gespräche weniger die alte deutschtürkische Waffenbrüderschaft beschwören sollen, sondern er hätte die moralischen Werte betonen sollen, denen sich die Länder der EG verpflichtet fühlen. Wirtschaftliche Stabilisierung und eventuell auch der Aufbau demokratischer Strukturen mögen als Prozeß zu begreifen sein. Der Schutz der Menschenrechte, insbesondere die Abschaffung der Folter in den Gefängnissen, kann unmittelbar erfolgen. Es muß von der türkischen Regierung nur wirklich gewollt werden.
Demokratie kann nicht herbeigefoltert werden. Niemand hat eine Entschuldigung, Menschen durch Folter zu quälen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Eine Bilanz des Elends" hat unser früherer Kollege Dr. Meinecke den ersten Bericht der Bundesregierung über die deutsche humanitäre Hilfe im Ausland 1965 bis 1977 genannt, der im wesentlichen auf seine Anregung hin dem Parlament vorgelegt worden war. Eine „Bilanz des Elends in der Welt" ist auch der zweite Bericht über die humanitären Hilfsmaßnahmen der Bundesrepublik Deutschland für den Zeitraum 1978 bis 1981.
Die Liste der Notsituationen und Katastrophen, in denen die Bundesregierung, aber auch die privaten deutschen Hilfsorganisationen bilateral oder durch Leistungen an internationale Organisationen humanitärer Hilfe zu leisten haben, ist sogar noch länger geworden. Hilfe zu leisten war zum einen bei Naturkatastrophen, denen jeder Mensch in jedem Land der Erde hilflos und wehrlos ausgesetzt sein kann: bei Erdbeben, Unwettern, Wirbelstürmen, Vulkanausbrüchen. Andere Naturkatastrophen entstehen teils durch Naturereignisse, teils durch unsachgemäßen Umgang der Menschheit mit der Natur. Die Folgen können Dürren, Überschwemmungen und die Ausbreitung der Wüsten sein.
Immer schwerer wiegen von Menschen verursachte Katstrophen als Folgen innerer Konflikte, bewaffneter Auseinandersetzungen, politischer Unruhe und Bürgerkriege mit dem daraus entstehenden Flüchtlingselend.
Sehr nachdenklich sollte uns alle, die wir uns humanitär engagieren, die Tatsache stimmen, daß wir manchmal Menschen deutsche humanitäre Hilfe gewähren, die vor kriegerischen Auseinandersetzungen geflohen sind, die mit Waffen aus deutscher Produktion geführt werden.
In der internationalen Gemeinschaft und auch in der Bundesrepublik Deutschland ist in den letzten Jahren die Bereitschaft zur Leistung humanitärer Hilfe gewachsen. Die Fähigkeit, solche Hilfsmaßnahmen zu organisieren, hat sich verbessert. Vereinte Nationen und Europäische Gemeinschaft bemühen sich, die Hilfsmaßnahmen der verschiedenen nationalen und internationalen Organisationen aufeinander abzustimmen. Die in dem Bericht besonders genannten deutschen Trägerorganisationen und die vielen Hilfskomitees und privaten Helfer haben nicht nur vielfach unbürokratisch und unvoreingenommen geholfen, sondern auch beachtliche Erfahrungen bei der Abwicklung von Hilfsprogrammen erworben. Den vielen engagierten und fachkundigen Helfern in diesen Einrichtungen und vor allem auch den vielen privaten Spendern gebührt unser ausdrücklicher Dank.
Dennoch ist es nicht so, daß nicht weitere Verbesserungen möglich und nötig wären. Bei plötzlich hereinbrechenden Katastrophen muß vor allem die technische Wirksamkeit der Hilfsmaßnahmen durch schnellen Einsatz und zügige Koordinierung mit anderen Hilfsorganisationen gesteigert werden. Bei langsam entstehenden Katastrophen wie Mißernten, Dürren und kriegerischen Handlungen kommt es auf eine frühzeitige Wahrnehmung solcher Entwicklungen an, damit Vorsorge getroffen werden kann.
Bei der Bekämpfung von Hungersnöten geht es vor allem um die Verbesserung der Qualität der Nahrungsmittelhilfe. Viele Menschen glauben, mit unseren Nahrungsmittelüberschüssen könne der Hunger in der Dritten Welt bekämpft werden. Ähnliche Vorstellungen vertritt auch die Landwirtschaft, und die Europäische Gemeinschaft folgt ihnen weitgehend im Rahmen ihrer Nahrungsmittelhilfe. Es hat sich jedoch gezeigt, daß Lebensmittelsendungen aus Europa oft dem nicht entsprechen, was in Not geratene Menschen in der Dritten Welt brauchen. Ernährung hat auch eine kulturelle Dimension. Verschiedene Gesellschaften akzeptieren und nutzen aus der Vielfalt möglicher Nahrungsmittel immer nur einen kleinen Teil. Die Bevölkerung muß wissen, wie sie Nahrungsmittel zubereiten und weiter verwerten kann. Bei europäischem Getreide sind diese Kenntnisse nicht immer vorhanden.
Schwerer wiegt die Tatsache, daß wegen Unverträglichkeiten sogar schwere gesundheitliche Gefährdungen auftreten können. Dies gilt bei Milchpulver wegen der in Entwicklungsländern weitverbreiteten Laktose-Intoleranz, die große Teile der Erdbevölkerung betrifft. Nur Europäer und ihre Nachkommen sowie einige Nomaden- und Hirtenvölker vertragen Milch und Milchprodukte nicht nur im Säuglingsalter.
Ferner ist zu bedenken, daß größere Nahrungsmittellieferungen von außen zu einem Preisverfall bei den einheimischen Nahrungsmitteln führen und damit wichtige Anreize zur Fortsetzung der noch vorhandenen Eigenproduktion zerstören können. Es ist unsinnig, teuren Weizen auf langen

Transportwegen zu hohen Kosten nach Tansania zu liefern,
wie dies vor nicht allzu langer Zeit geschehen ist, wenn gleichzeitig im benachbarten Simbabwe Mais-Überschüsse erwirtschaftet werden.
Nahrungsmittel sollten möglichst lokal oder regional aufgekauft werden. In dieser Frage werden wir insbesondere bei unseren Kollegen im Landwirtschaftsausschuß noch viel Aufklärungsarbeit leisten müssen.
Im Rahmen der humanitären Hilfe wird die Betreuung der Flüchtlinge eine immer größere Aufgabe. Die Gesamtzahl der Flüchtlinge und Vertriebenen in der Dritten Welt ist auf 15 bis 17 Millionen angestiegen.
Mit großem Respekt sehen wir, wie viele Staaten trotz schwerer eigener wirtschaftlicher Schwierigkeiten große Flüchtlingskontingente aufnehmen. Eine Aufstockung der Flüchtlingshilfe könnte vielleicht die Bereitschaft fördern, weitere Flüchtlinge ins Land zu lassen.
Erheblich wichtiger und dringend notwendig ist es allerdings, neue Flüchtlingsströme zu verhindern und damit zugleich Konflikten vorzubeugen und Konfliktquellen zu beseitigen, die daraus entstehen können. Die Initiative der Bundesregierung in den Vereinten Nationen zum vorbeugenden Flüchtlingsschutz aus dem Jahre 1980 sollte deshalb mit aller Kraft weiterverfolgt werden.
Große Sorge bereitet uns die derzeitige Hungerkatastrophe in den Dürregebieten Afrikas. Nach Angaben der FAO ist es in 24 afrikanischen Staaten inzwischen zu einer dramatischen Verschlechterung der Nahrungsmittelversorgung gekommen. Die Situation ist dort am schlimmsten, wo die Naturereignisse mit innerstaatlichen militärischen Auseinandersetzungen zusammentreffen, so in Mozambique und Angola. Es ist empörend, daß in Mozambique Menschen verhungern müssen, weil eine von Südafrika ausgehaltene Terrororganisation Nahrungsmitteltransporten auflauert und sie zerstört.
Die geplagte und geschundene Bevölkerung versucht, sicheres Gebiet zu erreichen, und trifft dort doch nur wieder auf verdorrtes Gras und hungernde Menschen.
Die Völkergemeinschaft - hier könnte auch die Europäische Gemeinschaft gezielt tätig werden - sollte mit aller Kraft darauf drängen, daß humanitäre Hilfsmaßnahmen überall dort wirklich zugelassen werden, wo die existentielle Not der Menschen das erfordert. Dieser Appell richtet sich aus konkretem Anlaß auch an die angolanische Regierung.
Humanitäre Hilfe ist nicht nur eine Frage des karitativen Wollens und des technischen Könnens, sondern auch eine Frage politischer Möglichkeiten und politischer Macht. Im Namen der Menschenrechte drängen wir darauf, daß humanitäre Hilfe in akuten Notlagen auch wirklich gewährt werden kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der sowjetische Bürgerrechtler, Wissenschaftler und Friedensnobelpreisträger Andrej Sacharow hat am 2. Mai, vor über drei Wochen, einen unbefristeten Hungerstreik mit der Forderung begonnen, seiner schwerkranken Frau, Jelena Bonner, eine Reise ins Ausland zu gestatten, um sich dort ärztlich behandeln zu lassen und Verwandte zu treffen. Er und seine Frau, die sich trotz schwerster Gesundheitsschäden dem Hungerstreik angeschlossen hat, wehren sich mit diesem letzten Mittel verzweifelt gegen die Versuche der sowjetischen Behörden, sie zu isolieren und zum Schweigen zu bringen. Und sie wehren sich gegen die Zerstörung ihrer geistigen und physischen Existenz.
Für Sacharow, der kurz nach dem sowjetischen Einmarsch in Afghanistan nach Gorki verbannt wurde, ist die Situation in der Verbannung so unerträglich geworden, daß er entgegen seiner früheren Haltung heute bereit wäre, die Emigration zu wählen.
Sacharow hat das Gefühl der Verantwortung aus den Erkenntnissen, die er als Atomphysiker gewonnen hat, zum Widerstand gegen das herrschende Regime gebracht. In seinem Memorandum „Gedanken über Fortschritt, friedliche Koexistenz und geistige Freiheit", das 1968 in den Westen gelangte, hat Sacharow zwei Hauptthesen formuliert: Angesichts der ungeheueren Gefahr für die Menschheit durch einen thermonuklearen Krieg sei jede Handlung, die die Spaltung der Menschheit vertiefe, abzuwenden. Dazu sei unbedingte geistige Freiheit Voraussetzung, Freiheit von dem Druck der Autorität und Vorurteile. Daraus abgeleitet forderte er Beachtung der Bürgerfreiheiten und Menschenrechte und allseitige kontrollierte Abrüstung.
In zahlreichen Briefen und Memoranden setzte er sich für politische Gefangene ein, die in sowjetischen Lagern, Gefängnissen und psychiatrischen Kliniken festgehalten werden. Er trat für die Abschaffung der Todesstrafe in der Sowjetunion ein und forderte die Herstellung der Öffentlichkeit auch bei politischen Prozessen. Er setzte sich für die Ausreiseanliegen der Rußlanddeutschen und der Juden ein.
Seine besondere Bedeutung lag und liegt darin, daß er mitten in der UdSSR, nicht von außen, seine Appelle formuliert und seinen Kampf für die Bürger- und Menschenrechte führt und daß er sich für die Werte einsetzt, an die er glaubt.
Dies, so wurde einmal von einem Kenner der Sowjetunion gesagt, fürchtet die sowjetische Führung am meisten: Durch seinen unerschrockenen und beharrlichen Einsatz für die Freiheitsrechte, die ihren Bürgern zu gewähren sich in der Schlußakte von Helsinki auch die Sowjetunion verpflichtet hat, ist Sacharow zu einem moralischen Symbol der Menschlichkeit geworden.
Sein jüngster Aufruf und der Hungerstreik sind der verzweifelte Ausdruck der Sorge um das Überleben seiner Frau und von ihm selbst. Aus humanitären Gründen appellieren wir an die Regierung der UdSSR, dem Ehepaar Sacharow die von ihm verlangte medizinische Hilfe zu ermöglichen und ihrem Wunsch nach baldiger Ausreise zu entsprechen.
Die SPD-Fraktion unterstützt den gemeinsamen Entschließungsantrag zur Freilassung von Andrej Sacharow und Jelena Bonner.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ursprünge dieses neuerlichen Antrags zur Handwerksförderung gehen noch in die Oppositionszeit der CDU/CSU zurück, als sie in einer Art entwicklungspolitischem Aktionismus ständig neue Schwerpunkte den Zielen und mehr noch in den
Instrumenten der Entwicklungspolitik setzen wollte.
Hilfe zugunsten der ärmsten Entwicklungsländer, personelle Hilfe, Förderung der Nicht-Regierungsorganisationen waren die vielen Prioritäten, die Sie uns angeboten haben. Die Handwerksförderung haben Sie dann zur grundlegenden Priorität erklärt, zu einer Art prioritäre Priorität.
Die damalige Debatte hat deutlich gemacht, daß der deutsche Handwerksbegriff nicht ohne weiteres auf die Entwicklungsländer übertragen werden kann, weil es sich dort um kleine und kleinste Betriebe im produzierenden Gewerbe und im Dienstleistungsbereich handelt, die in fast jedem Entwicklungsland in eigener soziokultureller Ausgestaltung vorhanden sind. Wir haben damals auch herausgearbeitet, daß nicht jede Handwerksförderung in einem Entwicklungsland notwendigerweise einen Beitrag zur Befriedigung der Grundbedürfnisse erbringt, daß sie ihn aber erbringen kann. Schließlich haben wir gesagt, daß es darauf ankommt, wie dieses Kleingewerbe in das Wirtschaftsgefüge des Entwicklungslandes eingebaut ist.
Ich finde, daß Sie eben in Ihrem Beitrag haben erkennen lassen, daß die damalige Fachdebatte nicht umsonst geführt worden ist, weil Sie nämlich einen Teil dieser Erkenntnisse, die Sie in der letzten Debatte noch nicht selber vorgebracht haben, jetzt aufgenommen haben und sich damit in diesen Punkten etwas lernfähig gezeigt haben.
Wir haben auch gesagt, daß bei der Übertragung von Selbsthilfemodellen in Entwicklungsländer beachtet werden muß, daß es sehr schwer ist, aus anderen Kulturen Selbsthilfemodelle zu übertragen. Es kommt darauf an, an die vorhandenen soziokulturellen Bedingungen anzuknüpfen.
Wenn ich mir jetzt Ihren Antrag zur Intensivierung der Handwerksförderung in der Dritten Welt ansehe, so sagt eigentlich schon die Überschrift, daß es wohl bei der Durchsetzung dessen, was Sie wollen, Probleme gibt, weil Sie ja eine Intensivierung wollen. Sie haben damals euphorisch gesagt, es müsse das Ziel sein, Millionen von Projekten in Gang zu setzen, und es gehe nicht darum, nur einige hundert Kreditfälle zu schaffen, sondern darum, tausende zu schaffen, nicht nur einige wenige Ausbildungsplätze einzurichten, sondern hunderte. Sie haben sich also von diesem Instrument sehr viel versprochen.
In Ihrem Antrag sagen Sie jetzt, daß die Handwerksgesichtspunkte nicht nur in dem eigens dafür eingerichteten Haushaltstitel, sondern bei allen entwicklungspolitischen Vorhaben berücksichtigt werden sollen. Schließlich sagen Sie überschwenglich: Unsere Handwerksförderung soll als Hilfe zur Selbsthilfe umfassend sein, unmittelbar sein, komplex sein, flexibel sein, strukturbildend sein.
Es fehlt eigentlich nur noch, daß Sie sagen: Sie soll geistig-moralisch erneuernd sein,
soll schlichtweg wunderbar sein. Kommen Sie doch einmal herunter auf den - möglichst handwerklich gefertigten - Teppich der Realität!
Sagen Sie, was an Handwerksförderung in den Ländern der Dritten Welt wirklich machbar ist!
Sehen wir uns doch einmal das Finanzvolumen des von Ihnen extra geschaffenen Titels an: erst 5 Millionen, jetzt 7,5 Millionen. 2 Millionen davon sollen Reserve sein, weil sie noch nicht mit Projekten belegt sind. Außerdem gibt es natürlich Handwerksförderung aus der technischen Zusammenarbeit und der finanziellen Zusammenarbeit. Handwerksförderung hat es auch früher schon gegeben. Früher gab es allein in der Zusammenarbeit mit den Projekten der Kirchen durchschnittlich 8,4 Millionen DM im Jahr, die für Handwerksförderung ausgegeben wurden, und es gab auch früher schon Handwerksförderungskomponenten in der technischen und der finanziellen Zusammenarbeit.
Wenn man einmal die Summe von 7,5 Millionen mit den großen Projekten der technischen Zusammenarbeit vergleicht, die aus Ihrer Projektpolitik hervorgehen, sieht man, daß dies nur ein kleiner Teil ist. Dieser Sondertitel macht nur rund den 800. Teil des Einzelplans 23 aus. Vielleicht sagt dies etwas über die Realitäten aus, darüber, wie das wirklich umgesetzt wird.
Zu fragen ist natürlich auch: Wie steht es um die Förderungsfähigkeit in den Entwicklungsländern, und vor allen Dingen: welche Möglichkeiten hat das deutsche Handwerk, wirklich tätig zu werden? In der „Wirtschaftswoche" stand neulich: „Die ehrgeizigen Bonner Pläne, die Privatinitiative von Handwerksbetrieben entwicklungspolitisch zu fördern, stoßen bei den Kammern auf wenig Resonanz."
Das Deutsche Institut für Entwicklungspolitik hat festgestellt, daß die Handwerkerschaft in den Entwicklungsländern, weil die Handwerker dort auf der Basis einheimischer Rohstoffe, auch unter Verwertung von Industrieabfällen, arbeiten und ohne Ausbildung tätig sind, eine ganz andere Struktur als unsere Handwerkerschaft hat, denn die deutschen Handwerksbetriebe sind längst zu spezialisierten Maschinenwerkzeugen übergegangen und vollständig in die moderne Wirtschaft integriert. Das deutsche Handwerk und die deutschen Handwerksorganisationen seien ratlos und wüßten nicht, wie sie ihre Kollegen in der Dritten Welt unterstützen können.
Dies sind ernstzunehmende Aussagen, die bei der Durchführung der Kleingewerbeförderung in Betracht gezogen werden sollten.
Ich sage das gar nicht mit Häme, denn ich bin mit Ihnen der Auffassung - dieses Gemeinsame wollen wir festhalten -, daß eine gezielte Förderung des Kleingewerbes in ländlichen Bereichen und in Städten sinnvoll sein kann. Ich wende mich nur dagegen, daß hier ein Teilbereich der Entwicklungspolitik - es ist noch nicht einmal ein besonders großer Teilbereich der Entwicklungspolitik - zu einer ideellen Gesamtentwicklungspolitik aufgeblasen und so getan wird, als ob dies der Stein der Weisen sei,
um entwicklungspolitische Strategien voranzutreiben. Lesen Sie den euphorisch gehaltenen Text Ihres Antrages; dann werden Sie merken, daß es notwendig ist, dies zu reduzieren und nur den sinnvollen Kern herauszunehmen.
Die GTZ hat übrigens festgestellt, daß die Ausbildungsbereitschaft in den Zweigniederlassungen deutscher Unternehmen in der Dritten Welt und in den handwerklich strukturierten Projekten gering ist; man scheut die Kosten für die Ausbildung. Wie ihren Anträgen zu entnehmen ist, haben sie sich versprochen, daß Hunderttausende von Ausbildungsplätzen geschaffen werden könnten. Die Realität sieht so aus, daß in den wenigen Projekten, die in Gang gekommen sind, bisher leider nur wenig Ausbildung betrieben wird.
Wenn man sich die praktische Projektpolitik vor Augen führt, dann wird deutlich, daß die eigentliche Entwicklungspolitik anders aussieht, als hier durch den Antrag der Eindruck erweckt werden soll. Da fährt der Minister nach Indonesien und fördert ein Wärmekraftwerk mit 100 Millionen DM. Dies ist allein mehr als das 13fache des Handwerksförderungsetats. Oder er sagt anläßlich eines Besuchs in Burma einer Großraffinerie zu: Es werden heute mehr als früher Großprojekte durchgeführt; es werden mehr industrielle Projekte durchgeführt. - Außerdem wird stark versucht, auf die Beschäftigungswirkung in der Bundesrepublik zu sehen.
Deshalb ist zu befürchten, daß dieser Antrag Zukkerguß ist, der verdecken soll, daß die Entwicklungspolitik dieser Bundesregierung immer mehr in Richtung auf Industrieförderung läuft und daß die Entwicklungspolitik Gefahr läuft, in den OstWest-Gegensatz zu geraten. Das soll verdeckt und verschönt werden. Wir sehen das aber und kritisieren dies.
Wir werden die Komponenten des Antrages unterstützen, die wirklich eine Förderung des Kleingewerbes zum Ziel haben. Wir werden das in den Ausschußberatungen noch weiter deutlich machen und hoffen, daß wir mit einem so veränderten Antrag vielleicht doch noch gemeinsam eine Basis für die konstruktive Förderung des Kleingewerbes in den Ländern der Dritten Welt erarbeiten können.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei dem Stand der Debatte möchte ich mich auf zwei Punkte beschränken. Zunächst möchte ich mich mit den Initiativmöglichkeiten beschäftigen, und zwar weniger mit den formalen Initiativrechten als den praktischen Initiativmöglichkeiten. Ich tue das vor dem Hintergrund, daß ich glaube, daß es in diesem Haus in einer Reihe von Fragen inhaltlich Mehrheiten gibt, die aber durch die Art der Willensbildung in diesem Hause nicht zum Tragen kommen.
Es gibt hier sicherlich eine Mehrheit, etwas mehr
für die Krebsforschung zu tun, es gibt eine MehrBindig
heit, etwas gegen die hohe Zahl der Verkehrstoten zu tun,
und es gibt sicherlich eine Mehrheit auch bei einer Reihe von Maßnahmen im Umweltbereich. Ja sogar bei der aktuellen Frage, die wir heute morgen diskutiert haben, glaube ich, daß die wirkliche Mehrheit zu etwas anderem als dem führen könnte, was jetzt wohl aus diesem Parlament herauskommen soll. Das ist auch beim Tierschutzgesetz, beim Schutz wild lebender Tiere, beim Schwerbehindertengesetz so. Es gibt eine ganze Reihe von Themen, die eigentlich ein anderes Ergebnis haben könnten, wenn die Willensbildungsmechanismen hier anders wären.
Woran liegt das? Die Meinungsbildung der Abgeordneten ist, ehe sie richtig in Gang kommt, schon vorherbestimmt oder zumindest kanalisiert. Abgeordnete der Regierungsfraktionen spüren das am deutlichsten; denn wenn das Kabinett einmal entschieden hat, heißt es sowieso nur noch: Es soll das durchgesetzt werden, was im Kabinett beschlossen worden ist. So kommt es, daß manche mögliche Mehrheit, die für das Gemeinwohl aber sehr wichtig wäre, letztlich gar nicht bei den Parlamentsberatungen zustandekommt. Es geht mir nicht um eine Verwischung der Fraktionsgrenzen, sondern darum, bei Fragen, die für unsere Gesellschaft in besonderem Maße wichtig sind, darauf zu achten, daß die Initiativkraft dieses Parlamentes voll ausgeschöpft wird.
Hier bin ich gänzlich anderer Meinung als Sie, Frau Hellwig. Natürlich sehe ich den Sinn ein, daß Parteien die Willensbildung im Volk mit organisieren, daß sie Programme bilden; aber irgendwo ist dann hinsichtlich der Parteilichkeit Schluß. Wenn es um die Lösung geht, darf das Parteiwohl nicht vor das Allgemeinwohl gestellt werden, sondern der Kern muß der Versuch sein, das Allgemeinwohl zu definieren.
Der zweite Punkt ist vielleicht etwas prosaischer, aber ich halte ihn doch für sehr wichtig. Ich meine die unverdauliche Art der Ausgestaltung der Drucksachen, die wir hier im Bundestag vorgelegt bekommen.
Im letzten Haushaltsbegleitgesetz steht z. B. eine so inhaltsreiche Aussage wie diese: § 59 wird wie folgt geändert: In Abs. 3 werden nach der Zahl „2" das Komma und die Zahl „6" gestrichen. - Oder es steht hier: In § 85 Nr. 3 Satz 2 wird das Wort „kann" durch das Wort „soll" ersetzt. - So kann man eine ganze Reihe von Beispielen bilden. Gucken Sie einmal auf Ihren Tisch. Da liegt heute ein Zettel. Er enthält ein unverdauliches Wort- und Zahlenkauderwelsch. Niemand weiß, was materiell dahintersteckt. Es müßte doch möglich sein, die Drucksachen so anders zu gestalten, daß man die gültige Fassung des Gesetzes und daneben, eingearbeitet und drucktechnisch hervorgehoben, die vorgesehenen Änderungen und dann vielleicht noch weitere Änderungen anderer Fraktionen aufführt. Dieses sollte bereits eingearbeitet werden, damit die Texte überhaupt erst begreifbar werden, damit man nicht stundenlang sitzen und die Änderungen mühselig in die geltende Fassung eintragen muß, um herauszufinden, worum es geht, was man nicht weiß, wenn man nicht gerade in dem betreffenden Ausschuß ist.
Ich sage dies gerade vor dem Hintergrund, daß es ja moderne Farbdrucktechniken gibt. Wir verfahren hier ja wie kurz nach der Erfindung der Buchdrukkerkunst! Es gibt moderne Möglichkeiten, das farbig herauszuheben: für die Regierung eine Farbe, für die Fraktionen bestimmte Farben, für die Ausschußfassung usw. Man könnte die Dinge visuell erfassen und sich die Arbeit wesentlich erleichtern. - Das wollte ich hier vorschlagen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die seit fünf Jahren andauernde Kriegführung der Weltmacht Sowjetunion gegen das afghanische Volk hat unendliche Not und Elend über die Bevölkerung gebracht. Die Sowjets zerstören durch

ihre Bombenangriffe, die teilweise direkt aus der Sowjetunion geflogen werden, durch ihre Kampfhubschrauber und durch Beschuß mit Artillerie Dörfer, Felder und Bewässerungsanlagen. Die Offensiven dieses Jahres waren auf die großflächige Vernichtung der Dörfer und ganzer Täler angelegt. Die Zivilbevölkerung hat bei den Kämpfen am schwersten zu leiden.
Die internationale Völkergemeinschaft und auch die Bundesrepublik Deutschland sind bei dieser Notlage der Bevölkerung aufgerufen, zu überlegen, wie und mit welchen Methoden sie der notleidenden Bevölkerung helfen können.
Der Deutsche Bundestag hat die Bundesregierung aufgefordert, hier tätig zu werden, und auf einer Reihe von Ebenen geschieht auch etliches, um die entstandene Not abzumildern. Die Bundesrepublik Deutschland hat von Anfang an Maßnahmen der humanitären Hilfe, Maßnahmen der Nahrungsmittelhilfe und Maßnahmen der flüchtlingsinduzierten Projekte der Entwicklungshilfe gefördert. Die humänitären Hilfsleistungen, die im wesentlichen über das Internationale Komitee des Roten Kreuzes und über den UNHCR geleistet wurden, haben im Jahr 1981 7 Millionen DM, 1982/83 jeweils fast 10 Millionen DM ausgemacht und werden in diesem Jahr rund 8,5 Millionen DM ausmachen.
Es gilt einmal, die Flüchtlinge zu versorgen, die sich in Pakistan aufhalten, zum anderen aber auch diejenigen - über die in der Öffentlichkeit weniger gesprochen wird -, die sich im Iran aufhalten. 1,88 Millionen Flüchtlinge befinden sich im Iran. Die Iraner haben eine eigene Versorgungseinrichtung geschaffen. Der UNHCR hatte hier bisher relativ wenig Möglichkeiten, tätig zu werden. Erst letztes Jahr ist ein kleineres Hilfsprogramm angelaufen. In diesem Jahr beginnt in diesen Tagen ein größeres Hilfsprogramm auch im Iran. Wir begrüßen es, daß es jetzt möglich geworden ist, auch im Iran tätig zu werden und den afghanischen Flüchtlingen Hilfe zu leisten. Und es ist gut, daß die Bundesrepublik Deutschland diese Hilfsmaßnahmen im Iran mit 1 Million DM noch in diesem Jahr unterstützen will.
Schwieriger ist es, Hilfsmaßnahmen für afghanische Widerstandskämpfer durchzuführen. Dies kann durch Versorgung der Verwundeten geschehen, die nach Pakistan kommen. Dies kann durch Medikamentenlieferungen ins Land hinein geschehen. Aber wir stehen bei der praktischen Durchführung dieser Hilfsmaßnahmen immer wieder vor ganz großen Schwierigkeiten. Auch die Versorgung mit Nahrungsmitteln wird in Afghanistan immer wichtiger. Die Versorgung mit Nahrungsmitteln ist über die Pfade in den Bergen angesichts der geringen Transportmöglichkeiten kaum zu gewährleisten. Deshalb sehen wir mit Sorge, wie die Nahrungsmittelversorgung in diesem Land immer schwieriger wird und daß die Gefahr von Hungersnöten zunehmen kann. Bereits in diesem Jahr hat es einmal erhebliche Hungersnot in einigen Teilen des Landes gegeben. Wir stoßen bei den Hilfsmaßnahmen an Grenzen, und weil wir an Grenzen stoßen, überlegen wir natürlich immer wieder, wie die Ursachen zu beseitigen sind: Die Ursachen liegen in der Invasion der Sowjetunion.
Die Sowjetunion könnte, wenn sie wollte, dieses Elend durch den Rückzug ihrer Truppen beseitigen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mehr als alle Vorwarnungen, Forderungen, Mahnungen und Aufrufe haben es die erschütternden Fotos und Fernsehbilder von durch Auszehrung verkrüppelten Kindern und verhungernden Menschen aus den Elendsgebieten Afrikas vermocht, die Weltöffentlichkeit aufzurütteln und auf die Hungerkatastrophe in einigen afrikanischen Ländern, hauptsächlich in Äthiopien, aufmerksam zu machen.
Wenn sich der Bundestag in dieser Aktuellen Stunde auf Antrag von Abgeordneten aus allen Fraktionen mit der Hungerkatastrophe in Afrika beschäftigt, so soll damit zugleich öffentlich dargelegt werden, daß sich der Bundestag fortlaufend und nachhaltig in den zuständigen Ausschüssen, dem Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit und dem Auswärtigen Ausschuß - und hier besonders im Unterausschuß für humanitäre Hilfe -, mit dem Elend der Flüchtlinge und der Not der Hungernden in Afrika befaßt.
Die Not ist dann am schlimmsten, wenn eine Naturkatastrophe, meist eine Dürre, mit bürgerkriegsähnlichen Auseinandersetzungen zusammentrifft. Dies war und ist in Uganda, Mosambik, Angola, Sudan und Äthiopien der Fall.
Bereits im November 1983 und dann im April und Mai 1984 hat sich der Unterausschuß für humanitäre Hilfe mit der für den Herbst 1984 befürchteten außergewöhnlichen Nahrungsmangelsituation in der Sahel-Zone und am Horn von Afrika beschäftigt und es schon damals für erforderlich gehalten, daß Vorsorge für den Herbst 1984 getroffen und ein Maßnahmenkatalog bereitgehalten würde, damit die erwartete Notlage nicht zu einer Katastrophe würde.
Um so mehr macht es uns heute betroffen, daß trotz Vorwarnungen und Vorkehrungen die Hungerkatastrophe ein solch schreckliches Ausmaß angenommen hat.
Jetzt, wo die Notlage eingetreten ist, kommt es zunächst darauf an, in den Hungergebieten alle Kräfte auf die Lebensrettung der betroffenen Menschen und die Überlebenshilfe zu richten. Den Hilfsorganisationen vor Ort, den vielen privaten Spendern und den staatlichen Stellen ist für ihre wichtige und notwendige Arbeit zu danken.
Neben der jetzt vorrangigen organisatorischen Durchführung der Hilfsmaßnahmen muß mit Sorgfalt einer Reihe von Fragen nachgegangen werden: Wie konnte es nach den Erfahrungen mit der Hungerkatastrophe 1973 wiederum zu einer Hungerkatastrophe dieses Ausmaßes kommen, obwohl es inzwischen sowohl ein Frühwarnsystem der äthiopischen Regierung als auch ein Frühwarnsystem der FAO und einen UN-Katastrophenkoordinator gibt? Welche Rolle hat die Tatsache gespielt, daß die FAO Ende 1983/Anfang 1984 vor einer Hungersnot in 24 Ländern Afrikas pauschal gewarnt und dabei in einigen Fällen so überdramatisiert und verallgemeinert hatte, daß die heraufziehenden wirklich extremen Not- und Mangellagen in den echt betroffenen Ländern von der internationalen Staatengemeinschaft nicht voll erkannt wurden?
Warum ist schließlich trotz der Vorkehrungen die Auslösung der Hilfsmaßnahmen in vollem Umfang erst erfolgt, als die erschütternden Bilder von ausgezehrten und verhungernden Menschen um die Welt gingen?
So wichtig die Fragen nach der Verbesserung von humanitären Hilfsaktionen durch rechtzeitige Einleitung, effektiv organisierte Durchführung und abgestimmte Überleitung sind, so betreffen sie doch

nur die kurzfristigte Katastrophenhilfe; noch wichtiger ist es zu den Ursachen der Katastrophen durchzudringen. Immer deutlicher tritt die Erkenntnis hervor, daß Dürren und ausfallende Ernten nicht unabänderbare Naturkatastrophen sind, sondern daß sie Ereignisse sind, die auch von Menschen - teils über lange Zeiträume - gemacht worden sind: Zu starke Abholzung, zu intensiver Pflanzenanbau, zu intensive Tierhaltung führen zusammen mit der wachsenden Bevölkerung zu ökologischer Zerstörung, aus der wieder Hungersnöte entstehen. Neben der kurzfristigen Katastrophenhilfe müssen deshalb mittel- und langfristige Strukturreformen laufen.
 Frau Präsidentin! Es ist selbstverständlich, jetzt, wo die Menschen in Afrika hungern und sterben, müssen humanitäre Sofortmaßnahmen organisiert werden. Es ist aber auch wichtig, die Ursachen der Not zu erkennen und sich der Problematik der Nahrungsmittelhilfe bewußt zu werden.
1973 gab es eine erste Katastrophe, 1984/85 gibt es jetzt eine zweite, größere Katastrophe, und es darf nicht zu einer Jahrtausendkatastrophe in einem der nächsten Jahre kommen, sondern es müssen jetzt Vorkehrungen getroffen werden, um weitere Katastrophen zu vermeiden.
Da richten sich einige Forderungen an uns, diese Erfahrungen aus den bisherigen Hungersnöten aufzuarbeiten: Forderungen an unsere Entwicklungspolitik, an unsere Agrarpolitik, an unsere Wirtschaftspolitik und an unsere Außenpolitik.
Sehen wir uns einmal die Hilfsleistungen der Entwicklungspolitik an: Etwa ein Drittel der Hilfsleistungen wird für die Befriedigung der Grundbedürfnisse der Menschen in den Ländern der Dritten Welt ausgegeben, für die ländliche Entwicklung sind es nach den vorliegenden Ist-Zahlen Werte, die auch nur bei einem Viertel bis einem Drittel der Mittel der Entwicklungspolitik liegen, auch wenn jetzt die Soll-Zahlen etwas höher angesetzt sind, wie wir soeben gehört haben. Ich meine, daß diese Zahlen zu gering sind. Wir müssen uns viel stärker als bisher auf die ländliche Entwicklung und die Grundbedürfnisse konzentrieren. Hier müssen Werte in der Größenordnung von 60 bis 70 % er8616 
reicht werden, und nicht in der Größenordnung, wie wir sie bisher hatten.
Leider laufen Trends, die im Moment in der Entwicklungspolitik eingeleitet werden, nicht in diese Richtung. Wir müssen von den finanziellen Hilfsmitteln für technische Großprojekte oder Projekte mit moderner Technologie zu Hilfsleistungen in der ländlichen Entwicklung kommen und hier weg von den aufwendigen Projekten und hin zu den einfachen und angepaßten Projekten.
Eine weitere Forderung richtet sich an unsere Agrarpolitik. Die landwirtschaftliche Überproduktion in der EG durch Futtermittel, die aus den Entwicklungsländern kommen, muß beendet werden. Es muß Schluß damit sein, daß europäische Schweine und Kühe den Afrikanern über die Mechanismen des Futtermittelhandels die Nahrungsmittel wegfressen.
Eine Forderung richtet sich auch an unsere Wirtschaftspolitik. Hier muß dem Trend entgegengewirkt werden, daß die Entwicklungsländer immer mehr Rohstoffe und auch Agrarprodukte für den Export verwenden müssen, da sich die Austauschverhältnisse für die Entwicklungsländer ständig verschlechtern. Hierher gehört auch die Forderung nach einer Reduzierung und Einstellung des Waffenexports in Länder der Dritten Welt.
Forderungen gibt es auch an unsere Außenpolitik. Die Rüstungskontrollgespräche, die bisher im Ost-West-Kontext geführt werden, müssen um eine Nord-Süd-Dimension erweitert werden.
Der Politikdialog mit den Entwicklungsländern muß gestärkt werden. Es muß geprüft werden, ob es nicht einen internationalen Vorstoß geben kann, um eine Friedensinitiative zu erreichen, damit es auf der Basis völkerrechtlicher Regelungen in den Entwicklungsländern, wo Hunger herrscht und wo kriegerische Auseinandersetzungen stattfinden, wenigstens zu einem Waffenstillstand kommen kann.
Der Tag für Afrika soll die unmittelbare Not in den afrikanischen Hungergebieten mildern. Einen weiteren großen Erfolg würde er erzielen, wenn er den Bundestag - also uns - und die Bundesregierung zu einer Änderung der Politik in den genannten Bereichen veranlassen würde.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Leider konnte mein Vorredner nicht der Versuchung widerstehen, in dieses so ernste Thema parteipolitische Polemik hineinzutragen. Ich möchte mich nicht auf dieses Niveau begeben, sondern die humanitären Aspekte dieses Krieges in den Mittelpunkt meiner Ausführungen stellen. Die afghanische Bevölkerung ist es, die unsägliche Leiden in diesem Krieg zu ertragen hat. Neben den Widerstands- und Freiheitskämpfern - ich nenne die Mudschahedin bewußt Widerstands- und Freiheitskämpfer, denn wer für Freiheit, gegen Verletzungen des Völkerrechts und gegen die Vernichtung des eigenen Volkes eintritt, ist kein Rebell, wie es die sowjetische Propaganda behauptet leidet vor allem die im Land verbliebene Zivilbevölkerung unter den Verbrechen der Kriegsführung des massiv von sowjetischen Truppen unterstützten kommunistischen Karmal-Regimes. Mit der Länge des Krieges nimmt die Brutalität der Unterdrükkung des um Unabhängigkeit kämpfenden Volkes ständig zu. Es kommt auf breitester Front zu jeder nur denkbaren Menschenrechtsverletzung.
Ein wesentliches Kriegsziel des von sowjetischen Truppen unterstützten kommunistischen Regimes ist es, Schrecken unter der Zivilbevölkerung zu verbreiten. Mit dieser Terrortaktik versuchen die Sowjettruppen, die Zivilbevölkerung von der Hilfe für die Widerstandskämpfer abzuhalten. So sind einige Dörfer in den nordöstlichen Provinzen bei Vergeltungsschlägen für die Beherbergung von Widerstandskämpfern total zerstört worden. In einem Vernichtungsfeldzug gegen die Bevölkerung sind

505 Zivilpersonen dieser Dörfer umgebracht worden. Um den Freiheitskämpfern das Umfeld zu nehmen, gilt in den entvölkerten Regionen jede Menschengruppe oder jede Karawane als feindlich und wird meist aus der Luft von Kampfhubschraubern angegriffen.
Es gibt Hinweise, daß im Krieg giftige Chemikalien verwendet werden. Spezielle Kleinminen sollen fürchterliche Verletzungen erzeugen, womit die menschenverachtende Absicht verfolgt wird, daß ein Schwerverletzter Pflege und Transport braucht und damit die Widerstandskräfte noch mehr schwächt als ein getöteter Freiheitskämpfer.
Die Methoden dieser Kriegsführung stehen im krassen Widerspruch zu den Grundsätzen, zu denen sich auch die Sowjetunion gemäß internationalen Konventionen bekannt hat. Sie stellen eine eklatante Verletzung der Genfer Konvention zum Schutz der Zivilbevölkerung in Kriegszeiten, der UN-Menschenrechtskonvention und des Kriegsvölkerrechts dar.
Bereits aus rein humanitären Gründen möchte ich deshalb hier noch einmal die Minimalforderungen erheben, die schweren und massiven Verletzungen der Menschenrechte und besonders die militärische Unterdrückung der afghanischen Zivilbevölkerung zu beenden, und die Sowjetunion sowie das afghanische Regime auffordern, den humanitären Organisationen wie dem Internationalen Komitee des Roten Kreuzes die Möglichkeit zu geben, ihre humanitäre Hilfsaufgabe überhaupt erst wahrzunehmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundestag hat sich wiederholt mit Einzelbereichen der Menschenrechtspolitik beschäftigt, und es sind auch schon einige Große Anfragen zu Teilbereichen der Menschenrechtspolitik behandelt worden.
Dennoch behandeln wir hier heute zum ersten Mal eine Große Anfrage, die sich speziell mit der Menschenrechtspolitik als einem eigenständigen Politikbereich befaßt.
Die Bundesregierung hat sich unwahrscheinlich schwergetan und sich übermäßig Zeit zur Beantwortung unserer Großen Anfrage gelassen, der die Union ihre Anfrage nachgeklappt hat. Herr Außenminister, es ist einfach so, daß schon dreimal um Verlängerung gebeten worden war und deshalb die Darstellung der Menschenrechtspolitik der Bundesregierung dringend angemahnt werden mußte. Da wir die Menschenrechtspolitik hier grundlegend diskutieren wollen, ist es bedauerlich, daß die Bundesregierung zuwenig inhaltlich konkretisiert hat, was Menschenrechte ausmacht und für die Verwirklichung welcher Menschenrechte sie mit welchen Mitteln Menschenrechtspolitik betreibt.
Trotz der Aussage, daß die Bundesregierung von der Gleichrangigkeit und Unteilbarkeit der völkerrechtlich anerkannten Menschenrechtskategorien ausgehe, beschäftigt sie sich im wesentlichen mit der Gruppe der bürgerlichen und politischen Menschenrechte. Diese sehr wichtige Gruppe von Menschenrechten, die Freiheit von Furcht schaffen soll, umfaßt das Recht auf Leben, die Freiheit und Sicherheit der Person, den Schutz vor Sklaverei, Folter und Diskriminierung, die Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit, Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit, Freizügigkeit, Meinungsäußerungsfreiheit und weitere Rechte.
Dieser ersten Generation der Menschenrechte haben bereits die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen und dann der UN-Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte die Gruppe der Menschenrechte hinzugefügt, die den Menschen Freiheit von Not bringen soll. Hier geht es um das Recht auf Arbeit, das Recht auf angemessene Arbeitsbedingungen, das Recht auf soziale Sicherheit, das Recht auf gleichen Lohn für gleiche Arbeit, den Schutz gegen Arbeitslosigkeit, das Streikrecht und andere Rechte. Darüber hinaus hat die internationale Menschenrechtsdiskussion eine Ausweitung auf die dritte Generation von Menschenrechten erfahren, wie das Recht auf Frieden, das Recht auf gesunde Umwelt und das Recht auf Entwicklung, wobei das Recht auf Entwicklung, auf das Individuum bezogen, das Recht auf Befriedigung der Grundbedürfnisse umfaßt.
Die Bundesregierung hat es leider versäumt, in ihrer Antwort die wichtigsten Menschenrechtskategorien aufzuschlüsseln. So wird auch nicht deutlich, auf jeweils welchen Wegen mit welchen spezifischen Mitteln sie Politik zur Verwirklichung welcher Menschenrechte betreiben will.
Besonders wichtig ist es, von der Gleichrangigkeit der wichtigsten Menschenrechtskategorien nicht nur in Worten, sondern auch in der praktischen Politik auszugehen. Der Mensch braucht zur Wahrung seiner Menschenwürde Freiheit von Not und Furcht. Für den Hungernden stellt der Mangel an den elementarsten Gütern zur Befriedigung der menschlichen Grundbedürfnisse eine ebensolche Menschenrechtsverletzung dar wie die direkte Bedrohung seines Leibes und Lebens durch Mittel der Gewalt. Die absolute Armut, wie sie heute von mehr als 800 Millionen Menschen erlebt wird, höhlt den Kerngehalt aller Menschenrechte aus, nämlich das Recht auf Achtung der Menschenwürde, das Recht auf Leben und auf körperliche Unversehrtheit.
In vielen Ländern steht die Nichterfüllung der wirtschaftlichen und sozialen Rechte in einem engen Zusammenhang mit der Mißachtung der politischen und bürgerlichen Rechte. Politische Unterdrückung dient der Aufrechterhaltung der krassen sozialen Ungerechtigkeit.
Wir hatten erwartet, daß die Bundesregierung diese Zusammenhänge ebenfalls herausgearbeitet hätte, um dann darzulegen, welche Möglichkeiten sie bilateral und aus der internationalen Völkergemeinschaft heraus sieht, um durch außenpolitische, entwicklungspolitische und humanitäre Maßnahmen zu einer Verbesserung der Menschenrechtssituation beizutragen.
Die Verwirklichung der Menschenrechte steht in einem gesellschaftlichen Bezugsfeld. Die Verwirklichung der wirtschaftlichen und sozialen Rechte ist unter Entwicklungsbedingungen und im Kontext absoluter Armut ungleich schwerer als in den Ländern mit hohem materiellen Lebensstandard.
Die Bundesregierung betont in ihren Antworten auf die Großen Anfragen, daß sie es für ihre vom Grundgesetz gebotene Pflicht hält, überall und kontinuierlich für die Verwirklichung der Menschenrechte einzutreten. So weit, so gut. Dazu gehöre auch, daß die Bundesrepublik Deutschland im Innern durch Freiheit, Toleranz und Gerechtigkeit einen Standard setzt, auf den sie gegenüber dritten Staaten als überzeugendes Beispiel hinweisen kann. Der demokratische und soziale Rechtsstaat mit umfassender Respektierung von Menschenwürde und Menschenrechten muß vorbildlich ausgestattet sein; so schreibt die Bundesregierung.
Wer nun bedenkt, daß bereits in den internationalen Pakten auch das Recht auf Arbeit, das Recht auf gleichen Lohn für gleiche Arbeit enthalten ist, der Schutz vor Arbeitslosigkeit, erkennt deutlich, daß die Vorbildfunktion bei der hohen Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik und bei den sozialen Problemen, die sich bei uns stellen, nicht wahrgenommen werden kann.
Auch in anderen Bereichen gibt es Schnittstellen zwischen der internationalen Menschenrechtspolitik und der Politik innerhalb der Bundesrepublik. Da sind die Asylpolitik und die Asylpraxis. Es reicht nicht aus, in den schriftlichen Darlegungen zu sagen, daß monatlich 2 000 verzweifelte Vietnamesen

zur Flucht gezwungen werden, wenn keine Antwort darauf gegeben wird, in welchem Umfang die Bundesregierung bereit ist, solche Flüchtlinge - Bootsflüchtlinge - als Kontingentsflüchtlinge bei uns aufzunehmen.
Die Bundesregierung stellt sich auch immer so dar, als ob sie wirklich eine aktive Vorreiterrolle zur Weiterentwicklung des internationalen Menschenrechtsinstrumentariums wahrnähme. So appelliert sie an alle anderen Staaten, die noch außerhalb der Pakte stehen, die sie bereits gezeichnet hat, sie möchten doch bitte diese Pakte unterzeichnen. Es ist hier bereits mehrmals darauf hingewiesen worden, daß es eine ganze Reihe von Pakten gibt, die seit Jahren hängig sind, die von der Bundesregierung nicht gezeichnet worden sind.
Es sind vier Pakte, die noch zur Zeichnung oder Ratifizierung anstehen. Die Bundesregierung hat immer noch nicht dem Entwurf für die Europäische Antifolterkonvention zugestimmt. Die Bundesregierung hat noch nicht die UN-Konvention gegen Folter gezeichnet. Die Bundesregierung hat noch nicht das Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über die bürgerlichen und politischen Rechte gezeichnet. Gezeichnet, aber noch nicht ratifiziert ist das Sechste Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention zur Abschaffung der Todesstrafe in Friedenszeiten.
Wir werden uns aus diesem Haus heraus ernsthaft überlegen müssen, wenn die Bundesregierung diese Projekte weiterhin so zögerlich behandelt, ob es nicht neben der Aufforderung Wege gibt, dort, wo bereits gezeichnet ist, die Ratifizierungsgesetze in Gang zu bringen, damit auf diesem Sektor gehandelt wird.
Es reicht einfach nicht aus, in den schriftlichen Darlegungen zu sagen: Es gibt eine Reihe schwieriger rechtlicher und politischer Fragen, die dort aufgeworfen werden. Ihre Aufgabe ist es, diese rechtlichen und politischen Schwierigkeiten zu überwinden, damit endlich die Ratifizierung erfolgen kann und die angestrebte Vorbildfunktion international wahrgenommen werden kann.
 Eine gewisse Konkurrenzsituation muß nicht zu Rechtsnachteilen führen. Es zeigt sich ja, daß die anderen westlichen Industrienationen diese Bedenken haben ausräumen können und eher eine Addition von Vorteilen darin sehen, wenn die beiden Pakte zusammenwirkend zum Schutze der Menschenrechte eingesetzt werden.
In einigen Punkten der Antworten auf die Großen Anfragen gibt es auch eine leichte Tendenz zur Einäugigkeit und zur Beschönigung der Situation in einigen Ländern, obwohl sich die Bundesregierung um eine gewisse Ausgewogenheit bemüht.
So haben wir gefragt: Wie sieht die Situation in Chile aus? Diese Frage ist übergangen worden; sie ist überhaupt nicht beantwortet worden.
Zu Südafrika sagt die Bundesregierung, daß sie gegen die Apartheidpolitik ist. Sie scheut sich aber, diesen Rassismus in klaren und deutlichen Worten als Rassismus zu bezeichnen.
Eine Beschönigung gibt es im Zusammenhang mit Guatemala, Honduras und der Türkei, wo sie tendenziell eine Verbesserung sieht. Hier geht es immer darum, die Wunden, die noch bestehen, ganz klar aufzuzeigen: in der Türkei die Mißachtung der Menschenrechte insbesondere für die kurdische Minderheit, in Guatemala die katastrophalen Menschenrechtsverletzungen, die es dort noch immer gibt.
Auffallend ist auch, daß aus irgendwelchen Gründen - weil wohl keine Einigung zwischen den beteiligten Ministerien zu erreichen war - die schwierige Problematik El Salvador und Nicaragua gleich ganz weggelassen worden ist.
Ein Defizit gibt es in der Beantwortung auch dort, wo die Menschenrechtspolitik mit anderen Politikbereichen verzahnt werden muß. So wäre es erforderlich gewesen, daß etwas zur Waffenexportpolitik gesagt worden wäre. Waffenexporte stehen immer auch in der Problematik der Menschenrechte; denn in vielen internationalen Konflikten sind Waffen aus der Bundesrepublik Deutschland aufgetaucht. Eine restriktive Handhabung der Waffenexportpolitik ist damit auch ein Beitrag zur Menschenrechtspolitik,
und eine solche Aussage hätten wir gern von der Bundesregierung gehabt.
Die Bundesregierung schildert kurz die Schwierigkeiten, die sich bei der Verzahnung zwischen der Außenpolitik und der Menschenrechtspolitik ergeben. Sicherlich ist es für den einzelnen Botschafter vor Ort sehr schwer, für die Menschenrechte einzutreten und gleichzeitig die Kontakte zur Regierung
des Gastlandes zu pflegen. Aber gerade weil dies schwierig ist, hatten wir erwartet, daß uns die Bundesregierung plastisch darlegt, wie sie diesen Konflikt auflöst und sicherstellt, daß die diplomatischen Vertretungen der Bundesrepublik die Menschenrechtsverletzungen stets und beharrlich in den Ländern vortragen, in denen es zu Menschenrechtsverletzungen kommt.
Aufgefallen ist mir, daß hinsichtlich der Weiterentwicklung des internationalen Instrumentariums im Menschenrechtsbereich, nämlich bei der Schaffung eines internationalen Hochkommissars für Menschenrechte und bei der Schaffung eines Internationalen Menschenrechtsgerichtshofs, der Herr Außenminister wiederholt auf UN-Konferenzen oder zum Tag der Menschenrechte gefordert hat, daß diese Einrichtungen geschaffen werden sollen; in den schriftlichen Antworten ist zu diesem Thema allerdings eine Nullmeinung enthalten. Hier steht nämlich nur ganz allgemein:
Die Schaffung eines Internationalen Menschenrechtsgerichtshofs
- ähnlich ist es bei dem Hohen Kommissar für Menschenrechtsfragen ist als langfristige Aufgabe der Vereinten Nationen zu sehen. Neue menschenrechtliche Kontrollorgane stoßen bei vielen Mitgliedstaaten auf Skepsis oder Ablehnung.
Ist denn nun die gesamte Bundesregierung für diese neuen Instrumente zur Verbesserung des Menschenrechtsschutzes, oder ist dies eine Meinung, die nur vom Außenminister vertreten wird?
In der praktischen Arbeit der Menschenrechtspolitik haben wir folgende Erfahrung gemacht: Immer wieder wenden sich Bürger an den Deutschen Bundestag und weisen auf Einzelfälle von Menschenrechtsverletzungen hin oder bitten um die Weiterentwicklung des menschenrechtlichen Instrumentariums. Da fehlt hier beim Bundestag ein wirklicher Adressat. Diese Bürger wollen sich gar nicht unbedingt an einzelne Parteien oder Fraktionen wenden, sondern wollen, daß der Bundestag diese Anliegen aufnimmt.
Deshalb enthält unser Entschließungsantrag die Anregung, daß sich der Bundestag intensiver als bisher mit Fragen der Menschenrechte beschäftigen möge. Mindestens zweimal in jeder Legislaturperiode soll er ausführlich über die Menschenrechtslage in der Welt debattieren. Wir regen auch an, die Bildung eines Bundestagsausschusses für Fragen der Menschenrechte zu prüfen, der sich mit Grundsatzfragen der Menschenrechtsproblematik sowie mit Einzelfällen, die an ihn herangetragen werden, beschäftigt. Dies könnte eine Ergänzung und Unterstützung der Menschenrechtsarbeit der Bundesrepublik Deutschland und auch der Bundesregierung sein.
Hier bestünde eine Möglichkeit, Erklärungen abzugeben, es bestünde die Möglichkeit, sich an andere Parlamente zu wenden, wie die Regierung sich an andere Regierungen wendet, und wir könnten damit den Einsatz des Bundestages für die Menschenrechte intensiver und glaubwürdiger gestalten.
Ziel der Menschenrechtspolitik ist nicht nur die Darstellung von Menschenrechtsverletzungen, sondern Ziel aller Menschenrechtspolitik ist es, tatsächlich einen Beitrag zur Verwirklichung der Menschenrechte zu leisten. Ich glaube, in dieser Frage sind wir uns hier im wesentlichen einig. Die Opfer, die Namenlosen, die unter Folter oder unter Hunger leiden, verstehen es nicht, wenn sich Politiker untereinander über Menschenrechte streiten; sie wollen, daß alle gemeinsam daran arbeiten, daß die Menschenrechte auf der Welt verwirklicht werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Verschuldung der Entwicklungsländer ist nicht nur ein ernstes Problem, sondern eines der ernstesten Probleme der Entwicklungszusammenarbeit.
Die Entwicklungsländer stecken in einer Schuldenfalle. Sie suchen nach Auswegen aus dieser Schuldenfalle. Es ist nur richtig und sinnvoll, wenn auch entwicklungspolitisch engagierte Politiker in den Industrieländern nach Wegen suchen, um den Entwicklungsländern hier zu helfen.
Die Entwicklungsländer sind es leid, ihre ganzen Volkswirtschaften auf Zins- und Tilgungszahlungen für überdimensionale Auslandsschulden auszurichten und insbesondere hohe Zinsen dafür zu zahlen, daß in den Industrieländern das Wettrüsten stattfindet und deshalb die Zinsen so hoch sind.
Die gesamte Auslandsverschuldung der Entwicklungsländer liegt bei 950 Milliarden US-Dollar. Die Schuldendienstquote, d. h. das Verhältnis von Schuldendienst zu Exporterlösen, beträgt in einigen Ländern bereits 50%. In Afrika liegt es bei 25%. Das führt dazu, daß die Dritte Welt den Industrieländern jetzt bald „Entwicklungshilfe" leistet. Die verschuldeten Entwicklungsländer haben 1984 nach Angaben der Weltbank erstmals per saldo einen Negativtransfer ausgewiesen, d. h. sie haben den Gläubigern 7 Milliarden DM mehr zurückgezahlt, als sie an Finanzhilfen erhalten haben. Auch bei der bilateralen Zusammenarbeit mit einigen Ländern in Afrika ist bereits die Situation erreicht, daß die Entwicklungsländer 40 %, 50 %, ja bis 97 % von dem, was sie aus der Entwicklungspolitik erhalten, an Zinsen- und Schuldendienst zurückzahlen.
Es war deshalb gut und richtig, daß seit 1978 die Bundesrepublik Deutschland für die ärmsten Entwicklungsländer Schuldenerlaß gewährt. Trotzdem: Die Zahlungen aus den Entwicklungsländern an die Bundesrepublik Deutschland steigen. Sie haben jetzt 1,2 Milliarden DM an Zinsen und Tilgungen erreicht und werden weiter ansteigen. Das bedeutet letztlich, daß die Entwicklungsländer den Bundeshaushalt sanieren.
Die Frage ist, ob man bei dieser Situation mit pauschalen Erlassen etwas voranbringen kann. Hier ist es einfach so - ich kann die Argumente, die auch anderweitig vorgetragen worden sind, nur
noch einmal unterstützen -: Wenn man es pauschal tut - und in Ihrem Antrag steht, daß alle Entwicklungsländer Afrikas südlich der Sahara die Schulden erlassen bekommen sollen -, schert man Dinge über einen Kamm, die nicht zusammengewürfelt werden können.
Darunter sind OPEC-Länder, die am Öl verdienen,
und Systeme, die dafür bekannt sind, daß sie großes Geld mit der Korruption verbrauchen. Man muß erreichen, daß differenzierte Lösungen mit Einzelfallgesichtspunkten angestrebt werden.
Wir haben deshalb gefordert, daß die Bundesregierung dem Bundestag bis April 1986 Lösungsvorschläge unterbreitet, wie die Tilgungs- und Zinsrückflüsse aus der bilateralen finanziellen Zusammenarbeit neu verwaltet werden können. Wir denken hier an zwei Wege. Der eine Weg ist, einen deutschen Entwicklungsfonds bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau einzurichten. Der andere Weg - das deckt sich mit Ihrer Idee - ist die Schaffung eines nationalen revolvierenden Entwicklungsfonds in geeigneten Entwicklungsländern. Hier kommt es auf den Wortlaut an: in geeigneten Entwicklungsländern. - Es muß mit den Ländern verhandelt werden, ob sie bereit sind, einen Fonds einzurichten, in dem dann grundbedürfnisorientierte Projekte, selbsthilfeorientierte Projekte oder auch wirtschaftliche Strukturanpassungen gefördert werden.
Leider haben Sie es im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit versäumt, als wir die Möglichkeit hatten, das in das Haushaltsgesetz hineinzuschreiben, hier mit uns zu stimmen. In einer lichten Minute hat die FDP mit uns gestimmt, so daß die Möglichkeit bestand, mit Ihnen eine Mehrheit zu erreichen.
Zusammengefaßt: Wir wenden uns gegen die Pauschalität in Ihrem Antrag, und wir wenden uns gegen die Singularität bzw. Starrheit Ihres Weges. Die Grundidee verfolgen auch wir. Wir müssen wegen des genauen Wortlautes Ihren Antrag ablehnen. Die zugrunde liegende Idee werden aber auch wir weiterverfolgen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich noch einige Gesichtspunkte der humanitären Hilfe und der Menschenrechte im Zusammenhang mit der Situation der Bevölkerung in Afghanistan und der Flüchtlinge im afghanisch-pakistanischen Grenzgebiet ansprechen.
Der Krieg der Sowjetunion in Afghanistan richtet sich gegen die Zivilbevölkerung. Es wurde bereits ausgeführt, daß das Internationale Komitee des Roten Kreuzes keine Möglichkeiten hat, in Afghanistan tätig zu werden.
Die Lage ist noch schlimmer. Dort, wo der Versuch gemacht wird, ärztliche Hilfe zu organisieren, gibt es eine Jagd auf Ärzte. Auf Ärzte, insbesondere auf ausländische, die humanitär in Afghanistan medizinische Hilfe gewähren wollen, sind Kopfprämien ausgesetzt.
Aus diesem Grunde ist die Versorgung der Verletzten in Afghanistan nicht gewährleistet. Viele der Schwerverletzten erreichen die Grenzgebiete nicht. Erst wenn sie pakistanisches Gebiet erreichen, kann das Internationale Komittee des Roten Kreuzes tätig werden und für die Schwerverletzten ärztliche Hilfe leisten.
Es gibt dort zwar einige Krankenhäuser; dennoch muß festgestellt werden, daß ihre Ausstattung nicht mit dem modernsten und möglichst besten Gerät versehen ist.
Die Politik der Vertreibung im Lande führt dazu, daß es auch jetzt in den Wintermonaten einen namhaften Flüchtlingsstrom von Afghanistan nach Pakistan gibt. Rund 8 000 bis 9 000 Flüchtlinge kommen auch in den Wintermonaten über die Grenze. Die Versorgungslage dieser Neuankömmlinge ist schlecht. Es gibt eine Reihe von Bemühungen der internationalen Hilfsorganisationen, des Weltflüchtlingskommissars und des World-Food-Programms sowie der privaten Hilfsorganisationen, um die Bevölkerung und die Flüchtlinge zu versorgen.
Sie müssen sich wirklich einmal die Größe der Aufgabe vor Augen führen. In 314 Lagern in Pakistan leben rund 3 Millionen Flüchtlinge. Es bedarf deshalb einer enormen Organisationsleistung. Rund eine Million Tonnen Hilfsgüter wird von Karatschi aus über eine Entfernung von rund 1 000 km in den Raum Quetta gebracht oder über eine Entfernung von rund 2 000 km in die Nordwestprovinzen geschafft.
Es war festzustellen, daß es in den Lagern teilweise Versorgungsprobleme gibt. Es findet zwar
eine Verteilung von Nahrungsmitteln statt, in den abgelegeneren Lagern mangelt es aber an Nahrungsmitteln und insbesondere an Heizmaterial und Kleidung.
Bemerkenswert ist in den Lagern auch die besonders schwierige Situation der Frauen, die in Afghanistan die Möglichkeit hatten, sich um das Haus herum frei zu bewegen. Die besonderen Vorstellungen des Islam über die Rolle der Frauen zwingen sie in den Lagern in den engeren häuslichen Bereich. Sie sind deshalb dort durch die Vertreibung in einer sehr schwierigen Lage.
Da sich auch einige der Kollegen aus unserem Haus um Hilfe für afghanische Flüchtlinge bemühen, möchte ich sagen, daß es bei meinem letzten Besuch dort für mich beeindruckend war, zu sehen, daß die Hilfe, die mit deutschen Spendengeldern dort geleistet wird - z. B. über die Organisation Help in Zusammenarbeit mit Union Aid in Peshawar -, in schlichter, aber effektiver Weise den Menschen dort zugute kommt. Es gibt medizinische Betreuung für Frauen und Kinder, es gibt Milchverteilung, und es wird einiges in der Berufsausbildung getan. Trotzdem müssen die Anstrengungen zur Unterstützung der Flüchtlinge noch erhöht werden. Die Rationen der Versorgung dürfen nicht nur auf dem Papier stehen, sondern es muß auch gewährleistet sein, daß selbst in den abgelegenen Lagern die Hilfe effektiv umgesetzt werden kann.
Leider ist es so, daß sich die Menschen an Not auch weltweit gewöhnen. Auch menschliche Not hat eine bestimmte Konjunktur in bestimmten Gebieten.
Es muß in der Zukunft gewährleistet sein, daß die Not der afghanischen Flüchtlinge nicht vergessen wird vor anderen Katastrophen
und daß deshalb die öffentliche Hand, die internationale Gebergemeinschaft, aber auch die privaten Spenden aus der Bundesrepublik Deutschland für die Flüchtlinge in Afghanistan weiter zur Verfügung stehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Militarisierung der Dritten Welt nimmt ständig zu.
Die Industrieländer, darunter die Bundesrepublik Deutschland, tragen mit dem Export von Kriegswaffen zu dieser Militarisierung erheblich bei.
Wir wissen, daß durch den Export von Kriegswaffen und Rüstungsgütern in Ländern der Dritten Welt innere Konflikte zum Teil hervorgerufen und zum Teil verschärft werden können.
Sie binden Mittel, die für die Entwicklung des Landes dringend benötigt werden. Sie belasten die Devisenbilanz der Entwicklungsländer, und sie tragen zu einer Militarisierung der dortigen Gesellschaft

erheblich bei. Peru ist ein besonderes Beispiel, sowohl in der Verschuldensfrage als auch bei den Menschenrechtsverletzungen.
In Peru gibt es Menschenrechtsverletzungen in den letzten Jahren in einem Ausmaß, wie sie dort in der jüngeren Geschichte noch nicht bekannt waren. Diese Menschenrechtsverletzungen treten vor allem bei der Auseinandersetzung zwischen den Regierungskräften und der Guerillaorganisation Sendero Luminoso auf. Die Sendero Luminoso entführt Einzelpersonen und ermordet sie im Stile öffentlicher Hinrichtungen. Sie ist zu systematischen Tötungen von Angehörigen der Sicherheitskräfte übergegangen. Die verantwortlichen Regierungskräfte üben ebenfalls brutale Aktionen aus. Hunderte von Morden sind bekannt. Tausende Menschen sind verschwunden. Besonders abschreckend war das Gemetzel der verschiedenen Polizei- und Militäreinheiten bei den Gefangenenaufständen in den drei Gefängnissen Limas vom 17. Juni 1986. Hier stand mehr der Gesichtspunkt der Rache im Hintergrund der Aktionen der Regierungskräfte als die Absicht der Wiederherstellung der Ordnung. Die Brutalität der peruanischen Militärs triumphiert auch jetzt noch oft in Peru.
Wir sind der Auffassung, daß jede Tötung oder Folterung von Gefangenen zu mißbilligen ist, unabhängig davon, ob sie von Regierungskräften oder Angehörigen irgendwelcher Revolutionsgruppen unternommen werden. Mord kann nicht der Weg des Friedens sein. Mord kann nicht ein Weg sein, eine soziale Veränderung zu erreichen.
Der demokratisch gesinnte und demokratisch orientierte Präsident des Landes ist zwischen den Kräften der äußersten Linken und der Rechten in einer sehr schwierigen Situation. Er bemüht sich um die Aufklärung dieser Menschenrechtsverletzungen,
und er hat bereits viele verantwortliche Militärs von ihren Positionen abberufen. Gerichtsprozesse sind im Gang, wenn auch nicht vor den zivilen Gerichten, sondern vor den Militärgerichten.
Für uns ist das Beklemmende, daß wir festhalten müssen, daß die Bundesrepublik Deutschland indirekt bei diesen Menschenrechtsverletzungen dadurch beteiligt ist, daß sie durch die Tatsache, daß in Peru deutsche Waffen vorhanden sind, dort die Fähigkeit gestärkt hat, Menschenrechtsverletzungen vorzunehmen.
Wir haben deshalb gesagt, daß man diese Fragen nicht länderspezifisch, sondern generell lösen muß. Wir sind der Auffassung, daß dem Verfassungsgebot zur Kriegswaffenkontrolle zukünftig durch ein ausgewogeneres Verhältnis zwischen der Genehmigungsverantwortung der Exekutive und einer wirksamen Kontrolle durch das Parlament Rechnung getragen werden soll. Wir wollen, daß die Institution eines Beauftragten des Deutschen Bundestages für die Kriegswaffenkontrolle geschaffen wird.
Wir sind der Auffassung, daß in die Länderliste zum Kriegswaffenkontrollgesetz nur die Mitgliedstaaten der OECD aufgenommen werden sollen. Die Länderliste soll nur durch eine Novellierung des Kriegswaffenkontrollgesetzes ausgeweitet oder eingeschränkt werden können. Dabei sollen die Lage der Menschenrechte und entwicklungspolitische Kriterien besonders beachtet werden. Waffenexporte sollen in solche Länder nicht zulässig sein, in deren Gebiet ein bewaffneter Konflikt herrscht, ein solcher auszubrechen droht oder sonstige gefährliche Spannungen bestehen. Wir sind der Auffassung, daß die öffentliche Werbung für Kriegswaffen verboten werden sollte.
Diese Grundsätze haben wir in unseren Entschließungsantrag noch einmal niedergelegt. Wir hoffen, daß dieser Entschließungsantrag bei den Beratungen in den Ausschüssen die Unterstützung auch der anderen Fraktionen finden wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, daß dieser Deutsche Bundestag dem Thema der Aktuellen Stunde - Unteilbarkeit der Menschenrechte - erst dann wirklich in allen Fraktionen gerecht wird, wenn es möglich ist, daß alle Redner aller Fraktionen hier oben auch wirklich alle Menschenrechtsverletzungen in gleicher Weise kritisieren. Da erleben wir jetzt schon wieder, daß in einigen Beiträgen doch zu sehr eine gewisse Einäugigkeit zum Ausdruck kommt. Ich halte es für erforderlich, daß man hier nach vorne geht und dann nicht nur etwas zur Sowjetunion, zu den Menschenrechtsverletzungen an der Mauer in Berlin, zu den Menschenrechtsverletzungen in Afghanistan, sondern wirklich auch etwas zu den Menschenrechtsverletzungen in Südafrika sagt und daß man, wenn man Nicaragua nimmt, nicht nur
eine Seite, sondern dann auch die gravierenden Menschenrechtsverletzungen der Contras wirklich nennt.
- Sie machen einen Zwischenruf, Herr Graf Huyn von der CSU. Tun Sie dies doch bitte einmal! Sagen Sie doch etwas zu den Menschenrechtsverletzungen der Regierung in Südafrika, und zwar mit allem Nachdruck, wie Sie es in anderen Bereichen auch tun!
Eine Menschenrechtsdebatte sollte in den Mittelpunkt stellen, wie und mit welchen Mitteln wir Menschen, deren elementarste Rechte verletzt werden, auch wirklich helfen können. Dem Gefolterten, dem Verschleppten, dem Heimatvertriebenen, dem Unterdrückten, dem Hungernden ist es letztlich doch gleichgültig, wer ihn zuerst erwähnt hat. Der Verfolgte, der, dessen Freiheitsrechte eingeschränkt werden, der, dessen elementare Rechte auf Nahrung, Kleidung und Unterkunft verletzt werden, derjenige, der Folterknechten ausgesetzt ist, fragt doch nur danach: Welche Schritte sind von den Ländern, die dazu die Möglichkeit haben, wirklich unternommen worden, um unser Los zu verbessern?
Dies führt uns zu der immer wieder diskutierten Frage, welche Instrumente in der Menschenrechtspolitik eingesetzt werden sollen. Soll vornehmlich durch öffentliche Anklagen etwas zu den Verletzungen der Menschenrechte gesagt werden? Soll ein Staat an den Pranger gestellt werden? Oder sollen die stillen Wege der Diplomatie beschritten werden? Ich habe das nie als einen Gegensatz angesehen. Ich bin der Auffassung, daß alle Instrumente genutzt werden müssen.
Der Friedensnobelpreisträger Elie Wiesel hat doch recht, wenn er sinngemäß sagt: Es gilt, die mahnende Stimme auf jeden Fall zu erheben; denn Schweigen dient dem Folterer und nicht dem Gefolterten, Schweigen dient dem Quälenden und nicht dem Gequälten, Schweigen hilft dem Unterdrücker und nicht dem Unterdrückten.
Die Mobilisierung des Weltgewissens ist eine wichtige Aufgabe. Aber trotzdem kann es in Einzelfällen die beste Hilfe bringen, wenn auf dem Weg der stillen Diplomatie vorangegangen wird; denn manches Mal wird es nur auf diesem Wege möglich sein, jemand konkret zu helfen.
Wichtig scheint mir auch zu sein, den Blick nicht nur ins Ausland, sondern den Blick auch wieder zurück auf die Bundesrepublik Deutschland zu richten; denn jedes Land hat noch selbst einiges zu erfüllen. Wir müssen uns fragen: Wie gehen wir denn mit den Flüchtlingen um? Werden da wirklich alle Gesichtspunkte der Menschenrechtspakte beachtet? Wie gehen wir mit dem Protest Andersdenkender um? Wie steht es mit der Meinungs- und
Informationsfreiheit in diesen Punkten? Und es gehört auch zu den wirtschaftlichen und sozialen Menschenrechten, nicht arbeitslos zu sein. Wie kümmern wir uns um unsere Arbeitslosen?
Auch die Bundesrepublik Deutschland hat hinsichtlich der internationalen Menschenrechtspakte noch einiges zu erledigen. Einige Pakte sind noch zu unterzeichnen und zu ratifizieren; das wird seit Jahren hingeschleppt. Wir mahnen das dringlich an.
Besonders wichtig scheint es mir zu sein, daß der Deutsche Bundestag der Menschenrechtsarbeit dadurch größere Bedeutung beimißt, daß er nun endlich darangeht, ein Menschenrechtsgremium zu etablieren.
Beim Europäischen Parlament gibt es bereits eine Institution für Menschenrechtsfragen. In einigen anderen Ländern, in Großbritannien und in den Vereinigten Staaten, gibt es bereits solche Gremien. Wir meinen, daß auch der Deutsche Bundestag diese Frage in institutioneller Form angehen sollte. Es wird für die nächste Legislaturperiode ein Auftrag sein, jetzt endlich zu einer Einrichtung zu kommen, in der auf geordneter Basis die Menschenrechtsarbeit systematischer betrieben wird, als das bisher der Fall gewesen ist. Das sollten wir uns alle zu einer Aufgabe machen, wenn es darum geht, die Arbeitsgremien des Deutschen Bundestages wieder einzusetzen. Wir sollten ein solches Gremium etablieren und es auch mit einem entsprechenden Apparat versehen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte einen Punkt aus unserem organisatorischen Umfeld aufgreifen, unter dem wir hier im Parlament zu arbeiten haben, nämlich die Arbeits- und Leistungsfähigkeit sowie die Serviceleistungen der Bundestagsverwaltung.
Zunächst etwas zu den Serviceleistungen: Es ist so, daß die meisten Prozesse der Willensbildung und der Unterstützung der Initiativen hier auf die Fraktionen zukanalisiert sind. Wer etwas überfraktionelles machen will, erhält kaum Unterstützung von der Bundestagsverwaltung. Man sieht das gerade an dieser Parlamentarierinitiative, die wir hier entwickelt haben: Die Serviceleistungen muß das arme Büro von Frau Dr. Hamm-Brücher im wesentlichen selber durchführen. Es gibt keine Institution, die so etwas für den einzelnen Abgeordneten tut.
Es gibt eine Reihe von Themen, die sinnvoll überfraktionell behandelt werden könnten. Nehmen wir einmal folgendes Thema: Der Weltflüchtlingskommissar wendet sich an einige Abgeordnete dieses Hauses mit einer Forderung, von der er meint, das deutsche Parlament sollte angesprochen werden. Dann hat es ein einzelner Abgeordneter, der allen ein bestimmtes Anliegen den anderen Mitgliedern des Hauses mitteilen will, sehr, sehr schwer, wenn er das auch organisationstechnisch umsetzen will.
Ein zweiter Punkt ist die Umsetzung von Beschlüssen, die dieses Haus hier gefällt hat. Wir haben im Parlament zwei, drei Jahre lang sehr sorgfältig überlegt, ob wir ein zusätzliches Gremium einrichten sollten, welches sich mit der Situation der Menschenrechte beschäftigt. Es ist dann schließlich durch einen Beschluß dieses Parlaments zustande gekommen. Das war eine wichtige Entscheidung.
Wer glaubt, nun sei man arbeitsfähig und könne diese Aufgabe im Parlament erfüllen, der hat nicht daran gedacht, daß der eigentliche Kampf mit dem Bürokratiedrachen jetzt erst beginnt. Ein solches Gremium braucht natürlich auch einen gewissen Apparat, eine gewisse Unterstützung, um tätig sein zu können, aber da geschieht wenig. Wenn man eine personelle Unterstützung haben will, gibt es einen total überlasteten Oberamtsrat, auf dessen Rücken das alles ausgetragen wird. Es gibt dann eine Vielzahl von Briefen und Telefonaten, die die einfachsten technischen Fragen regeln, um solch ein Gremium arbeitsfähig zu machen. Man kann einem Außenstehenden gar nicht klarmachen, über welch lächerliche Dinge man in mehreren Anläufen streiten muß: Es gibt da z. B. ein wichtiges Papier, das wir haben wollen; es soll sechs lächerliche Dollar kosten. Aus diesem Grunde ist das nicht machbar, weil man nicht weiß, wie man das haushaltsmäßig unterbringen soll. Wenn man dieses Geld dann gar selber zahlen möchte, dann würde man noch größere Probleme schaffen, z. B. das, wie die Einnahme verbucht werden soll.
Es ist dringend erforderlich, daß sich die Bundestagsverwaltung auch noch mehr Gedanken darüber macht, wie sie die Beschlüsse dieses Hauses - was die Arbeitsfähigkeit des Parlaments angeht - umsetzen und ihre Serviceleistungen verbessern kann. Auch die zähe Umsetzung mancher Beschlüsse zur technischen Verbesserung, die hier gefaßt worden sind, läßt sehr zu wünschen übrig. Deshalb mein Appell an die Bundestagsverwaltung, dringend zu überprüfen, ob nicht auch sie in sich einiges klären muß.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als wir uns heute mittag hier bereits einmal über Menschenrechtsfragen unterhielten, gab es eine Tendenz der Redner einiger Fraktionen, das Thema immer weiter auf abstrakte Höhen zu führen.
Es wurde von der globalen, von der universalen, von der internationalen Geltung der Menschenrechte gesprochen. Sosehr das richtig ist, so wichtig ist es doch, aus diesen Grundsatzdiskussionen herauszukommen und diese grundsätzlichen Überlegungen auf konkrete Fälle anzuwenden.
Hier in bezug auf Tibet haben wir dazu Gelegenheit. Deshalb ist diese Debatte für das Weiterbringen der Willensbildung in Menschenrechtsfragen im Parlament sicherlich sehr wichtig.
Tibet hat viel erduldet und hat viel erleiden müssen: Die Besetzung 1950/51 betraf 6 Millionen Menschen, im Resttibet leben jetzt etwa noch 2 Millionen Menschen. Mit großem Eifer machten sich die Agitatoren Pekings daran, gegen Religion und gegen Aristokratie vorzugehen. Die Spannungen, die daraus entstanden, entluden sich in dem Konflikt der nationalistischen Tibeter. Der Dalai-Lama floh nach Indien, und 100 000 Tibeter flohen ebenfalls über die Himalaya-Pässe nach Indien und Nepal. Für die Bevölkerung brach eine schwere Leidenszeit an. Durch die Folgen der gewaltsamen Sozialisierung der Landwirtschaft kam es zu einer Hungersnot. In Arbeitslagern und Gefängnissen starben nach Angaben tibetanischer Flüchtlinge mehr als 1,2 Millionen Menschen.
Eine besonders schwierige Phase gab es durch die fanatische Wüterei gegen die tibetanischen Religionsgüter während der Kulturrevolution. Hunderttausende Tibeter mußten in Umerziehungslagern tiefe Demütigungen erdulden. Die Rotgardisten zertrümmerten wertvolles religiöses Gerät und wertvolles Kulturgut bei den Baudenkmälern.
Mit Recht befürchten tibetanische Sprecher folgenden Prozeß: Da gab es ein großes Unrecht, und sie befürchten, daß dieses Unrecht allmählich zu Gewohnheitsunrecht wird, das Gewohnheitsunrecht zu Gewohnheitsrecht und daß das Gewohnheitsrecht dann als Recht angesehen werden könnte. Was damals Unrecht gewesen ist, was zu gräßlichen Menschenrechtsverletzungen geführt hat, müssen wir

auch heute noch so nennen; es kann jetzt nicht Recht geworden sein.
Als man den Bundeskanzler im Zusammenhang mit seinem Tibet-Besuch darauf angesprochen hat, wie er denn zu der Menschenrechtsproblematik stehe, sagte er: Wissen Sie, wenn Sie die Frage nach den Menschenrechten stellen, gibt es nur wenige Länder auf dieser Erde, die man bereisen kann, ohne auf dieses Thema und dieses Problem zu stoßen. - Das zeigt, daß er die besondere Situation Tibets, die besonders schweren Menschenrechtsverletzungen, die wahrscheinlich 1,2 Millionen Toten, die es in diesem Lande gegeben hat, doch nicht so begriffen hat. Deshalb bedauern wir, wie leichtfertig er darüber hinweggegangen ist.
Ein tibetanischer Sprecher hat auch bedauert - ich teile seine Ansicht - , daß es in der internationalen Politik eine Tendenz gibt, die Aufmerksamkeit und das Interesse fast ausschließlich nur gewalttätigen Unruhen und Aufständen zu schenken, und daß dieses auf geradezu tragische Weise unterdrückte Menschengruppen zu Methoden der Gewalt ermutige. Nun ist es aber die Vorgehensweise der tibetanischen Buddhisten, daß sie gewaltlosen Widerstand praktizieren wollen. Das ist ein Grund, warum dieses Problem nicht so sehr in der Aufmerksamkeit des Bundestages und der Weltöffentlichkeit gestanden hat.
Wir können nur hoffen, daß die chinesische Regierung jetzt auf die Ereignisse in einer Weise reagiert, die sich von der Reaktion unterscheidet, die es 1959 gegeben hat, als die Tibetaner damals ihren Protest vorbrachten. Die Weltöffentlichkeit muß mahnend auf die chinesische Regierung Einfluß nehmen, daß sie den jetzigen Ereignissen mit Toleranz begegnet und in Zukunft die Menschenrechte, die kulturellen und sozialen Rechte der Tibetaner beachtet.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt wenig politische Leitideen,
die junge Menschen so aufzurütteln, so zu faszinieren vermögen wie die Formeln „Schwerter zu Pflugscharen", „Kasernen zu Schulen" und „Abrüstung für Entwicklung".
Lassen sich solche Formeln als Schwärmerei abtun, oder können sie zu praktischem politischen Handeln anleiten? Sicherlich sind Rüstungsgeschehen und Unterentwicklung komplexe Erscheinungen, doch rükken die schlichten Formeln das Problem, wie ich meine, auf den eigentlichen politischen Punkt, auf den Widerspruch, daß sich viele scheinbar rationale Teilüberlegungen der Verteidigungspolitik zu einem irrationalen Gesamtsystem addieren. Die Welt wendet gigantische Mittel für Rüstungsausgaben auf, während es vielen Millionen Menschen am Elementaren zum Überleben mangelt.
Die weltweiten Militärausgaben übertreffen die weltweiten Entwicklungshilfeleistungen um mehr als das Zwanzigfache. Bei allseitiger verbaler Anerkenntnis des Nebeneinander von Überrüstung und Unterentwicklung fehlt es am politischen Druck, diesen Widerspruch zu beseitigen.
Für uns Sozialdemokraten sind die eingangs genannten Formeln keine unverbindlichen Allerweltsformeln, sondern eine große, ja, eine der größten Herausforderungen der Menschheit:
Rüstung reduzieren, Entwicklung forcieren, einen Entwicklungsfonds einsetzen, der mit Abrüstungsersparnissen gespeist wird! Politik braucht solche Leitideen.
Wenn wir als Politiker nicht mehr den Willen haben, konkrete Utopien auf dem Gebiet der Abrüstung zu entwerfen und sie in politisches Handeln umzusetzen, erfüllen wir unsere Aufgabe nicht.
Es gilt den Zustand der Welt nicht nur zu bejammern, sondern gestaltend Einfluß zu nehmen. Ich wende mich gegen den Fatalismus gegenüber dem Rüstungsmoloch.
Die Idee, Rüstungsausgaben einzusparen und damit Entwicklungsprozesse zu unterstützen, ist durchaus nicht neu. Es hat mehrere Anläufe gegeben. Impulse kamen aus Frankreich. Die Brandt-Kommission hat den Vorschlag behandelt. Der Ostblock fordert seit langem eine Verringerung der Rüstungsausgaben und den Einsatz der Mittel für die Entwicklungspolitik.
Auch die UN-Konferenz „Abrüstung und Entwicklung" wollte der Weltöffentlichkeit die Problematik näherbringen. Mit Bedauern haben wir gesehen, wie sich die westlichen Industrienationen dort aufgeführt haben. Statt diese Idee zu stärken und auszubauen, haben sie sich ihr entgegengestellt, besonders die USA, die den Zusammenhang zwischen Rüstung und Entwicklung sogar negiert haben. Die westlichen Industrienationen haben keine hochrangigen Delegationen dorthin geschickt. Sie haben diese Sitzung einfach technisch abgearbeitet. Während die Einladung zur Konferenz „Abrüstung und Entwicklung" die Diskussion des Fonds noch vorsah, war die Idee des Fonds im Schlußdokument nicht mehr enthalten. Die Idee sollte ein für allemal begraben werden.
Ich finde es schade, daß sich die Sprecher auch hier heute abend letztlich gegen diese Idee wenden.
Da gibt es eine merkwürdige Parallelität zwischen
den Aussagen der Konservativen und der GRÜNEN.
Die Konservativen können von ihrem militärisch überfrachteten Sicherheitsdenken nicht lassen, und die GRÜNEN können vor lauter Problembewußtsein auf diesem Sektor nicht mehr handeln und sind deshalb nicht bereit, konkrete Vorschläge, die vorgelegt worden sind, zu unterstützen.
In dem Bemühen, der Weltöffentlichkeit die Zusammenhänge näherzubringen, halte ich auch Vergleiche für sinnvoll, was alles mit den Rüstungsausgaben gemacht werden könnte. Mit weniger als einem Prozent der Rüstungsausgaben könnte genügend landwirtschaftliche Aufbauhilfe geleistet werden, um die gegenwärtig unter Nahrungsmitteldefizit leidenden Länder zu Selbstversorgern zu machen. Die Militäraufwendungen von anderthalb Tagen - vier Milliarden Dollar - würden ausreichen, innerhalb von zehn Jahren allen Menschen sauberes Trinkwasser zu beschaffen.
Jede Minute werden auf Weltmaßstab zwei Millionen Dollar für das Wettrüsten verpulvert. Seit ich hier rede, sind es zehn Millionen DM, die für Rüstung ausgegeben wurden. Demgegenüber leben eine Milliarde Personen unterhalb der Armutsgrenze, erhalten 780 Millionen keine ausreichende Nahrung, sind 850 Millionen Analphabeten, haben 1,5 Milliarden keinen Zugang zu ärztlicher Pflege und besitzen eine Milliarde keine menschenwürdige Behausung.
Solche Vergleiche und Beispiele können dazu dienen, all den Abwieglern, all den Beschönigern, all den Ignoranten, den Fatalisten und denen, die immer sagen, das sei ja nur Bürokratie, das Gehirn richtig durchzupusten. Das Argument, da könnte es auch Bürokratieprobleme geben, überzeugt mich nicht

mehr. Es muß endlich einmal eine Antwort gegeben werden, wie der Widerspruch zu beseitigen ist, den es zwischen dem Rüstungswahnsinn und Not und Elend auf der Welt gibt.
Der vorliegende Antrag erhebt nicht den Anspruch, mit dieser Maßnahme den Weltrüstungstiger wirklich packen zu können.
Dafür hat das Problem zu viele Aspekte. Seit Jahren geht die Schere zwischen Rüstungsausgaben und Entwicklungsleistungen auseinander. Trotzdem stellt unser Vorschlag eine Maßnahme dar, eine greifbare Einrichtung. Es ist doch interessant, daß schon dieser Vorschlag eine provozierende Wirkung hat: eine provozierende Wirkung, wenn man ihn zum Gegenstand einer Debatte hier macht, und eine provozierende Wirkung, wenn die Vereinten Nationen zusammenkommen, um über diese Fragen zu reden - dann versucht man, diese Zusammenhänge zu negieren - .
Wir haben gar keinen Anlaß, uns dagegen zu sträuben, die Kategorien Rüstung und Entwicklung um die Dimension Sicherheit zu erweitern. Aber wir sollten uns auf jeden Fall gegen die konservative Formel wenden, Rüstung bedeute Sicherheit.
Wenn die Großmächte, die Industrienationen Sicherheit nicht errüsten können, können es die Entwicklungsländer erst recht nicht; dort ist es von vornherein absurd.
Ein Großteil der Rüstungsausgaben wird in Industrienationen des Ostens und des Westens getätigt. Außerdem sehen wir mit Sorgen, daß die Rüstungsausgaben auch in der Dritten Welt zunehmen. Militärausgaben sind ein Instrument der Unterdrückung des eigenen Volkes zur Aufrechterhaltung sozialer Ungleichheit.
Wir sehen auch, daß der Anteil der Dritten Welt an den Rüstungsausgaben und am Waffenhandel steigt. Die Länder der Dritten Welt sind inzwischen der fünftgrößte Lieferant von Waffen geworden.
Trotzdem sollten wir jetzt nicht nur auf diese Prozesse in der Dritten Welt zeigen, sondern sehen, welche Rückwirkungen es auf die Industrieländer gibt. Die Industrieländer tätigen weltweit drei Viertel der Militärausgaben. Die Industrieländer sind mit ihren Denkmustern die geistigen Wegbereiter für das Rüstungsgeschehen. Sie betreiben den Waffenexport und Waffenhandel, und mit dem Kolonialismus haben sie die Spannungen den Entwicklungsländern hinterlassen, die heute viele militärische Konfliktpotentiale beinhalten.
Natürlich ist die Bereitstellung von Mitteln aus Abrüstung für Entwicklung eine Leitidee, die die Industrieländer ebenso angeht - dafür gibt es den Antrag hier und auch den Vorschlag der SPD und KPdSU - wie auch Aufgabe der Entwicklungsländer. Peru bemüht sich, Ausgaben umzuschichten, um die Entwicklung zu fördern. China verringerte die Rüstungsausgaben, um Mittel für seinen Modernisierungsprozeß freizusetzen, und tat dies mit außergewöhnlichem Erfolg.
Die makabere Gleichzeitigkeit hoher Rüstungsausgaben und zugleich Not und Elend auf der Welt muß beseitigt werden. Wir müssen die Bereitschaft zur Abrüstung in Bewegung bringen. Der von uns vorgelegte Vorschlag ist ein kleiner Vorschlag, aber er ist wenigstens ein konkreter. Ich halte ihn für einen wichtigen, wenn auch kleinen Schritt in die richtige Richtung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den letzten acht Jahren seit der Invasion der sowjetischen Truppen in Afghanistan haben wir hier mehrmals über die Lage in Afghanistan gesprochen. Wenn wir hier mit Betroffenheit über diesen Krieg reden, dann denken wir daran, wieviel schwerer es für die Afghanen ist, in diesem Krieg und mit diesem Krieg zu leben.
Wenn wir in die Perspektive die Lebenssituation der Afghanen nehmen, so hat sich in diesen acht Jahren nichts verbessert, sondern die Lage hat sich eher verschlechtert. Im Lande läuft der Krieg, Menschen werden geötet, Menschen fliehen. Sie fliehen in die Provinzstädte, weil sich der Krieg gegen die Lebensgrundlagen der Bevölkerung richtet, sie fliehen ins Ausland, und sie leben seit vielen Jahren unter schwierigen Bedingungen in den Flüchtlingslagern.
Geändert hat sich eigentlich nur etwas in der sprachlichen Taktik der kleinen Revolutionsgruppe in Kabul und der Sowjets. In der theoretisch-propagandistischen Kampagne versucht man, Veränderungen aufzuzeigen. Da wird gesprochen von einem angeblichen Waffenstillstand. Da wird geredet von einer Politik der nationalen Versöhnung. Man bemüht sich zu versichern, es handele sich um eine nationale demokratische Revolution und keine proletarisch-sozialistische Umgestaltung Afghanistans. Man versucht, die traditionellen Unruheherde in der Region zu schüren. Man spielt wieder die Karte des selbständigen Landes Paschtunistan, des Kalistan, des Balutschistan aus. Man versucht, den traditionellen Tribalismus in Afghanistan zu mobilisieren, um dort in den Grenzgebieten Instabilität zu schaffen.
Allein durch Angriffe auf die Flüchtlingslager in Pakistan hat es dort bereits rund 700 Tote gegeben. Wir sehen übrigens mit Respekt, welche großen Leistungen Pakistan auf sich nimmt, um diesen vielen Millionen Menschen dort zu helfen.
Es handelt sich um die größte Flüchtlingsbewegung der jüngeren Geschichte. Es gibt dort in der NordWest-Grenzprovinz Regionen, wo 2,2 Millionen Flüchtlinge mit einer fast gleichen Zahl der einheimischen Bevölkerung zusammenleben. Das ist sehr anerkennenswert.
Die taktisch-theoretischen Bemühungen der afghanischen Revolutionsgruppe haben bisher deshalb wenig erreichen können, weil der afghanische Widerstand ungebrochen ist. Auch die Völkergemeinschaft in der UN hat bisher darauf bestanden, daß der Völkermord in Afghanistan auf der Tagesordnung bleibt. Er muß und soll auch so lange auf der Tagesordnung bleiben, wie die Sowjetunion mit ihren Truppen noch in Afghanistan steht.
Die Kernforderungen bleiben: Sofortiger bedingungsloser Abzug der sowjetischen Truppen, Beendigung der Aufzwingung eines Systems, welches die Afghanen nicht wollen, Respektierung der Menschenrechte, Anerkennung der Selbstbestimmung für einen blockfreien, neutralen islamischen Staat.
Wenn sich trotzdem einige erste Konturen einer Veränderung, einer neuen Entwicklung abzeichnen, so geschieht dies mehr im Hintergrund als schon in der praktischen Politik. Es ist erschreckend, daß diese gewissen Veränderungen, die in ersten Kontruen erkennbar sind, nicht dadurch erreicht werden konnten, daß die Sowjetunion Einsicht zeigt in ihr völkerrechtswidriges Verhalten, sondern daß dies im wesentlichen durch den Waffendruck und den Widerstand der Freiheitskämpfer erreicht werden konnte.
In Afghanistan ist eine Veränderung durch die amerikanischen Stinger-Raketen und die britischen Blowpipe-Raketen erreicht worden. Die Mudjahedin, die unter schwierigsten Bedingungen gekämpft haben, haben durch diese neuen Waffen eine gewisse Veränderung erreichen können.
Gewisse Veränderungen sind auch durch den diplomatischen Druck erreicht worden, weil eben die Bemühungen der Sowjetunion und der Kabuler Revolutionsgruppe bei der UN keinen Erfolg gehabt haben, den Eindruck zu erwecken, daß dort eine Politik der Versöhnung stattfinde. Die Zahl der Staaten, die die Invasion der sowjetischen Truppen in Afghanistan verurteilt, hat von Abstimmung zu Abstimmung zugenommen. Mit 123 Stimmen ist jetzt die höchste Zahl erreicht worden.
In der Sowjetunion gibt es aus dem Hintergrund einige Hinweise, daß man dort nach neuen Wegen suche, um in irgendeiner Weise aus Afghanistan herauszukommen. So soll unter Gorbatschow eine gründliche Revision der Einschätzung der Invasion stattgefunden haben. So soll Gorbatschow das Kabuler Revolutionsregime aufgefordert haben, einem Abzug der Sowjettruppen aus Afghanistan so schnell wie möglich zuzustimmen.
Es gibt auch wissenschaftlich-theoretische Erörterungen - z. B. am Moskauer Orientinstitut - über
die Tatsache, daß die Invasion der Sowjettruppen und der Versuch gescheitert sind, mit einer kleinen Gruppe von Menschen dem afghanischen Volk eine bestimmte Staats- und Gesellschaftsordnung aufzudrücken: weil eben in diesem Land feudale und traditionalistische Strukturen keine Basis für eine Veränderung geboten hätten.
Alle diese Hintergrundüberlegungen sind aber letztlich für die betroffenen Menschen bisher irrelevant. Relevant werden sie erst, wenn sie in der operativen Außenpolitik der Sowjetunion umgesetzt werden, wenn die sowjetischen Truppen aus Afghanistan abziehen werden.
Zum erstenmal allerdings rückt jetzt die Überlegung stärker in den Blickpunkt, welche Regierung es nach dem sowjetischen Rückzug in Kabul geben könnte. Es sind Überlegungen anzustellen, welche Möglichkeiten dort durch eine neu zu bildende Regierung, eine Koalitionsregierung, geschaffen werden können, ob internationale Beobachter der Vereinten Nationen den Abzug der sowjetischen Streitkräfte kontrollieren, überwachen sollen, und ob in Afghanistan eventuell eine UN-Friedenstruppe den Übergang organisieren und begleiten könnte.
Hier ist auch ein Appell an die Widerstandsgruppen zu richten. Wenn in Peshawar schon das Wort von den 30 000 durchschnittenen Hälsen der afghanischen Kommunisten nach einem Abzug der sowjetischen Truppen umgeht, dann fördert das die Zitadellenmentalität der Afghanen in Kabul, dort zu bleiben, bis zum letzten zu kämpfen und Widerstand zu leisten. Es muß die Bereitschaft erklärt werden, die Vielzahl der normalen Aktivisten und Mitläufer nicht mit einem Rachefeldzug zu überziehen. Wenn insoweit klare Äußerungen der Mudjahedin vorlägen, wäre das sicherlich ebenfalls ein wichtiger Impuls, der den Übergang ermöglichen könnte.
Bei dem Treffen von Gorbatschow und Reagan jetzt in den Vereinigten Staaten hat Michail Gorbatschow im State Department eine bemerkenswerte Rede gehalten. Er hat dort folgendes wörtlich ausgeführt:
Die Menschheit beginnt zu erkennen, daß sie ausgekämpft hat, daß den Kriegen für immer ein Ende gemacht werden muß. Zwei Weltkriege und der aufreibende ,Kalte Krieg' sind zusammen mit den ,kleinen Kriegen', die bislang Millionen von Menschenleben gekostet haben, mehr als ein ausreichender Preis für ein Abenteuertum, Ehrgeiz, Mißachtung der Interessen und Rechte der anderen, für die Abneigung und das Unvermögen, den Realitäten, dem legitimen Recht aller Völker auf ihre Wahl, auf ihren Platz unter der Sonne Rechnung zu tragen.
Ich zitiere noch weiter:
Dies bedeutet, daß die hohen Ideale der Humanisten aller Zeiten, die Ideale des Friedens, der Freiheit, das Wissen um den Wert jedes menschlichen Lebens der praktischen Politik zugrunde gelegt werden müssen.
Ich kann jeden Satz, der dort gesprochen worden ist,
unterstreichen. Aber es kommt nicht darauf an, nur
solche Worte zu reden, es kommt darauf an, daß gehandelt wird.
Machen Sie den Weg frei, Herr Gorbatschow, für den Abzug der sowjetischen Truppen, machen Sie den Weg frei für ein blockfreies, neutrales, islamisches Afghanistan, wie es Afghanistan früher gewesen war und wie Afghanistan es wieder werden will!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Angesichts des weltweiten Elends tun wir in der Tat gut daran, wenn wir gemeinsam überlegen und gemeinsam diskutieren, welche Vorschläge und Möglichkeiten es gibt, um den Flüchtlingen mehr zu helfen, die Entwicklungspolitik dabei mit heranzuziehen und Flüchtlingsströme zu vermeiden.
Die Gedanken, die dieser Antrag enthält, sind Gedanken, an denen ja etliche schon seit Jahren gearbeitet haben. Bereits die vielzitierte gemeinsame Entschließung aller Fraktionen des Deutschen Bundestags von 1982 sagt dazu:
Die Maßnahmen der humanitären Hilfe sollten mehr als bisher mit entwicklungspolitischen Maßnahmen abgestimmt werden, um zu dauerhaften Lösungen zu finden. Die politischen Bemühungen sind zu intensivieren, die Ursachen der Flüchtlingsströme beseitigen zu helfen und die Rückkehr der Flüchtlinge in ihre Heimat zu erleichtern.
Das ist derselbe Grundgedanke, den ich jetzt hier ausgeführt und konkretisiert sehe.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß auf der Ebene der UN von der früheren und fortgeführt von der jetzigen Bundesregierung die Flüchtlingsresolution erst initiiert und dann vorangebracht worden ist. Hier ist eine anerkennenswerte Leistung aus der Bundesrepublik Deutschland heraus entstanden.
Die wichtigen Kerngedanken dieses Antrags können wir unterstützen. Die Kerngedanken besagen: Die Fluchtursachen vermindern. Entwicklungspolitik soll Nachbarregionen von Fluchtursprungsländern verstärkt berücksichtigen. Es gilt, die Maßnahmen im Bereich der Flüchtlingsprobleme besser zu koordinieren und die Forschung über die Flüchtlingsursachen voranzubringen.
Nehmen wir uns einzelne der Forderungen noch etwas näher vor. Ich sehe bei einigen durchaus Möglichkeiten, bei anderen ergeben sich in der praktischen Durchführung sicherlich einige Probleme.
Wenn hier gesagt wird, es solle die Unterstützung langfristiger Maßnahmen in den Entwicklungsländern zur Beseitigung der ökonomischen und sozialen Ursachen für Hunger und Not erfolgen, weil hierin der Grund dafür liegen kann, daß jemand zum Flüchtling wird, kann die Entwicklungspolitik sicherlich einen Beitrag leisten.
Schwieriger wird es schon, wenn es darum geht, einen Beitrag zur Friedenssicherung und zur Konflikteingrenzung zu liefern. Denn Konflikte, die in den Entwicklungsländern bestehen, haben oft Ursachen, die sich aus ethnischen Spannungen im Land oder aus der Tatsache ergeben, daß bestimmte Schichten in einem Land andere beherrschen wollen. Da ist es etwas schwieriger. Da muß man längerfristige Strategien anlegen.
Sicherlich sollten wir hier - vorhin wurde das bereits erwähnt - doch auch einen Blick auf die Frage werfen: Wie steht es denn eigentlich mit dem Waffenexport? Auch die Bundesrepublik Deutschland ist hier gefragt. Da jetzt in einer Anfrage gesagt worden ist, daß Waffen, exakt muß ich sagen: Rüstungsgüter aus insgesamt 184 Ländern an 157 Länder geliefert worden sind, meine ich, daß vielleicht eine Veröffentlichung der Länder, in die Waffen gegangen sind,
und eine strikt restriktive Regelung bei der Ausfuhr von Rüstungsgütern ebenfalls einen Beitrag zur Lösung von Weltflüchtlingsproblemen leisten könnten.
Sehr wichtige und durchaus richtige Gedanken sind die Ideen, daß Entwicklungspolitik in Nachbarregionen von Flüchtlingsursprungsländern verstärkt stattfinden sollte. Hier erbringen einige Länder ganz erhebliche Leistungen, die weit größer als die Leistungen der Länder in Europa sind. In Pakistan leben 2,7 Millionen Afghanen; das sind 2,8 To der Gesamtbevölkerung. Im Sudan leben 690 000 Flüchtlinge; das sind 3,6 % der Gesamtbevölkerung. Man muß einmal sehen, was für eine Solidarität der Dritte-WeltLänder untereinander stattfindet, und bedenken, daß von den in der Bundesrepublik lebenden Menschen gerade 0,2 % Flüchtlinge sind.
Zu der Aufgabe, Projekte zu machen, die sowohl den Flüchtlingen als auch der einheimischen Bevölkerung zugute kommen, ist zu sagen, daß dies dort, wo es möglich ist, bereits geschieht. So werden teilweise Infrastrukturmaßnahmen ergriffen, etwa die Verbesserung und Sicherung der Grundwasserversorgung, die Verbesserung der Stromversorgung, Aufforstungsprogramme mit „food for working". Das sind interessante Projekte, die diesen Gedanken bereits enthalten, Maßnahmen für die einheimische Bevölkerung mit Maßnahmen für die Flüchtlinge zusammenzuführen. Nur auf diese Weise kann vermieden werden, daß es zu Spannungen zwischen den Flüchtlingen und den Einheimischen kommt. Solche Spannungen liegen nämlich durchaus im Bereich des Möglichen. Für die Flüchtlinge treten die international erfahrenen humanitären Hilfsorganisationen auf; sie ziehen ihre Programme mit ihrer großen Erfahrung durch. Die Einheimischen stehen oft etwas hintan und fangen nach einer Weile an, sehr kritisch auf diese Maßnahmen zu sehen. Deshalb muß dies zusammengeführt werden.
Sicher gibt es auch gewisse Zuständigkeits- und Koordinierungsprobleme zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Das Auswärtige Amt leistet die humanitäre Hilfe; das BMZ macht die flüchtlingsnahe Entwicklungshilfe. Wenn die erste akute Notsituation vorbei ist, müßte sich die Hilfe für die Flüchtlinge aus dem BMZ anschließen. Da fehlt es oft objektiv an einem wirklichen Vertragspartner, weil ja in der Regel Entwicklungszusammenarbeit mit einem Regierungsabkommen mit dem jeweiligen Land gemacht wird. Man fragt sich: Mit wem kann man flüchtlingsrelevante Projekte machen? Das kann dann über die internationalen Hilfsorganisationen geschehen. Aber es ist oft schwer, einen geeigneten Kooperationspartner zu finden. Man muß dann von der bilateralen Hilfe wohl sehr oft in die internationale Hilfe hineingehen.
Ich habe mir noch einmal die Zahlen angesehen, was wir denn eigentlich an Flüchtlingshilfe leisten. Das sind zum einen, ein bißchen grob geschätzt, rund 100 Millionen DM aus der humanitären Hilfe, bilateral und über die internationalen Organisationen. Wir haben aus dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit eine Liste erhalten. Ich habe die Posten zusammengezählt. Danach sind es weitere rund 100 Millionen DM für flüchtlingsrelevante Projekte. Das sind zusammen 200 Millionen DM. Wenn man das in Relation zu dem Gesamtetat von rund 7 Milliarden DM setzt, ist das ein Anteil, der zwar
wichtig ist und nicht geringgeschätzt werden sollte, der aber mit seiner Größenordnung von 200 Millionen DM für flüchtlingsrelevante Projekte und humanitäre Hilfe zusammen angesichts der großen Zahl von 15 Millionen Flüchtlingen derart ist, daß es doch sinnvoll wäre, diesen Anteil zu steigern. Ich unterstütze die Intentionen des Antrages, über die Entwicklungspolitik noch mehr zu machen, um diesem großen Flüchtlingsproblem entsprechend zu begegnen.
Wenn wir diese Ideen und Impulse aus den früheren Anträgen und jetzt aus Ihrem Antrag zusammennehmen, hoffe ich auf eine fruchtbare Weiterberatung und die Aussicht auf einen gemeinsamen Entschließungsantrag.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Beratung der Großen Anfrage der SPD-Fraktion ist von uns nach § 102 der Geschäftsordnung verlangt worden, weil die vor mehr als sechs Monaten eingereichte Anfrage von der Bundesregierung noch nicht beantwortet worden war. Nach dem Aufsetzen auf die Tagesordnung hat die Bundesregierung die Antwort jetzt endlich vorgelegt.
Damit wiederholt sich ein Vorgang, wie wir ihn bereits bei unserer Großen Anfrage zur Menschenrechtspolitik in der 10. Legislaturperiode erlebt haben. Damals mußten wir insgesamt zehn Monate auf die Beantwortung warten. Dies ist nicht nur eine unerträgliche Behandlung des Parlamentes, sondern es belegt auch, daß sich auf dem Gebiet der Menschenrechtspolitik der Bundesregierung, soweit es die Beiträge des eigenen Landes angeht, nur etwas bewegt, wenn die Bundesregierung aus dem Parlament, d. h. von der SPD-Fraktion über die Fragestunde, mit Gesetzentwürfen oder Großen Anfragen angetrieben wird.
In der Einleitung zu unserer Anfrage haben wir gesagt:
Auch und gerade die Staaten, in denen die elementaren Menschenrechte weitgehend gewahrt werden, müssen ein großes Interesse daran haben, menschenrechtliche Garantien zum verbindlichen Recht für möglichst viele Staaten werden zu lassen, um so den Prozeß der Bindung und Selbstbindung der Staaten zur Einhaltung der Menschenrechte aktiv zu fördern.
Die Bundesregierung sagt, daß sie diese Ansicht teilt, und weist unsere Auffassung zurück, die Bundesregierung habe bei der Fortentwicklung des menschenrechtlichen Instrumentariums in den letzten Jahren eher eine Bremserrolle gespielt.
Der schleppende Gang bei der Behandlung und die Antworten auf die Fragen selbst belegen erneut, wie schwer sich die Bundesregierung tut, ihren Beitrag zur Umsetzung bereits erarbeiteter internationaler menschenrechtlicher Abkommen in die Bundesrepublik Deutschland bindendes Recht zu leisten. Wir erwarten aber, daß die Bundesrepublik Deutschland in diesen Fragen eine Motorrolle und nicht eine Bremser- oder Rücklichtrolle spielt.
Unsere Anfrage bezieht sich auf vier internationale Vereinbarungen. Am weitesten vorangekommen ist das Protokoll Nr. 6 zur Europäischen Menschenrechtskonvention über die Abschaffung der Todesstrafe. Die erste Lesung hier im Parlament hat stattgefunden, allerdings erst, als wir in der 10. und 11. Legislaturperiode den ungewöhnlichen Weg beschritten hatten, als Parlamentsfraktion einen Ratifizierungsgesetzentwurf vorzulegen, um die Bundesregierung zu veranlassen, aktiv zu werden. Die Bundesregierung hat die wichtige Chance versäumt, zu den ersten fünf Unterzeichnerstaaten zu gehören und damit das für die Weiterentwicklung der europäischen Rechtskultur so wichtige Abkommen in Kraft treten zu lassen.
Die Bundesregierung kündigt jetzt an, daß sie eine Interpretationserklärung abgeben will, daß durch die Verpflichtungen aus dem Protokoll nicht-strafrechtliche innerstaatliche Rechtsvorschriften unberührt bleiben sollen. Es ist zu fragen, welche konkrete Bedeutung diese Erklärung für rechtliche Bestimmungen zur Abschiebung bzw. Auslieferung von Personen hat, denen in ihrem Heimatland die Todesstrafe drohen könnte. Sie sagen in Ihrer Antwort schlicht, die Frage sei hinsichtlich der Abschiebung höchstrichterlich nicht entschieden. Nicht nur die höchstrichterliche, sondern auch Ihre politische und rechtliche Meinung dazu hätte uns interessiert.
Keinesfalls geklärt sind die Probleme und Fragen, die wir zur Ratifizierung der beiden Anti-Folter-Konventionen angesprochen haben. Die Bundesregierung hat die UN-Anti-Folter-Konvention im Oktober 1986 gezeichnet; das einzuleitende Ratifizierungsverfahren steht noch aus. Auch hier gehörte die Bundesregierung nicht zu den ersten 20 Staaten, die für das Inkrafttreten der Konvention erforderlich waren.
Dabei enthält die Anti-Folter-Konvention mehrere besonders wichtige Punkte zur Bekämpfung der Folter: So verpflichten sich die Unterzeichnerländer, niemandem Asyl zu gewähren, der nachweislich gefoltert hat, und niemand kann sich mehr auf einen Befehlsnotstand berufen.
Der Außenminister hat sich ja bereits öffentlich darüber gegrämt, daß wir nicht zur Gruppe der Staaten gehört haben, die zum Inkrafttreten der Konvention beigetragen haben, obwohl überall auf der Erde, wo gefoltert wird, Menschen auf internationale Abkommen warten, die sie schützen. Ähnlich wie wir hat auch er darauf gedrängt, beide Anti-Folter-Konventionen unverzüglich zu ratifizieren. Dies sollte noch im Jahre 1987 geschehen. Jetzt wird angegeben, daß der
federführende Bundesminister der Justiz die „Herbeiführung eines Kabinettsbeschlusses zur Einbringung des Vertragsgesetzes für 1988 anstrebe".
Während zehn Staaten das Übereinkommen ohne eine Erklärung ratifiziert haben, haben verschiedene Staaten zu einigen Artikeln Vorbehalte oder Erklärungen abgegeben. Bemerkenswert ist, daß bisher kein Staat den Vorbehalt oder eine Erklärung zu Art. 3 abgegeben hat, in welchem es heißt, daß ein Vertragsstaat eine Person nicht in einen anderen Staat ausweisen, abschieben oder an diesen ausliefern darf, wenn schwerwiegende Gründe für die Annahme bestehen, daß sie dort Gefahr liefe, gefoltert zu werden.
Gerade zu diesem Artikel hat aber die Bundesregierung bei der Zeichnung auf Drängen aus einem Bundesland - wir wissen natürlich, daß es sich um Bayern handelt - erklärt, daß sie sich offenhalte, Vorbehalte oder Interpretationserklärungen mitzuteilen.
Obwohl wir genau danach gefragt haben, ob und welche Vorbehalte die Bundesregierung denn nun habe, den Art. 3 zu ratifizieren, wiederholt sie nur die nichtssagende Redewendung, daß sie „in Abstimmung mit den Ländern prüfen werde, ob sie im Rahmen der Rafitikation einen Vorbehalt zu Art. 3 machen werde". Diese allgemeinen Formulierungen lassen nichts Gutes erwarten.
In der Frage der Ausweisung und Abschiebung in einen Folterstaat ist es offensichtlich noch nicht zu einer Einigung innerhalb der Bundesregierung und mit den Bundesländern - sprich Bayern - gekommen.
Es stimmt übrigens nicht, wenn die Bundesregierung behauptet, aus der Bundesrepublik sei niemand in ein Land ausgeliefert oder abgeschoben worden, in dem gefoltert wird.
Amnesty international sind mit Sicherheit zwei Schicksale bekannt, wo aus der Bundesrepublik in ein Folterland abgeschoben bzw. ausgeliefert wurde und die Betroffenen dann schwer gefoltert wurden.
Auch bei der Europäischen Anti-Folter-Konvention mußte erst ein zäher Weg zurückgelegt werden, bis diese 1983 von der Parlamentarischen Versammlung des Europarats empfohlene Übereinkunft im Oktober 1986 endlich von der Bundesregierung gezeichnet wurde. Auch hier verweigert die Bundesregierung die erbetene Auskunft darüber, welche Argumente und welche Bundesländer zu der zögerlichen Behandlung des Abkommens beigetragen haben.
Bei dem vierten Gesetzesvorhaben, nämlich dem Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte verlieren sich die Antworten der Bundesregierung wieder in jene allgemeine Unverbindlichkeit, welche wir seit Jahren kennen. Die Bundesregierung befindet sich in der Schlußgruppe jener Staaten, welche das Zusatzprotokoll bisher weder gezeichnet noch ratifiziert haben.
Wenn auch einzuräumen ist, daß es hier sachliche Probleme dadurch gibt, daß es zu einem Nebeneinander zweier internationaler Kontrollverfahren kommen kann, so ließen sich diese doch durch z. B. eine Wahlmöglichkeit des anzurufenden Menschenrechtsgremiums regeln. Etliche europäische Staaten sind diesen Weg bereits gegangen. Die Bundesregierung muß selber einräumen, daß es bisher eigentlich keine wirklichen Schwierigkeiten gegeben habe. Trotz mehrjähriger Prüfung ist die Bundesregierung immer noch nicht in der Lage anzugeben, ob sie den parlamentarischen Körperschaften überhaupt die Ratifizierung dieses Abkommens vorschlagen will.
Halten wir fest: Vier wichtige Abkommen zum Ausbau des internationalen Menschenrechtsinstrumentariums stehen an. Nach längerem Drängen befindet sich eines im Ratifikationsverfahren, wobei eine eingrenzende Interpretationserklärung abgegeben werden soll. Für zwei Abkommen zur Bekämpfung der Folter werden wieder einmal Zeitankündigungen für die geplante Ratifizierung - dieses Mal für 1988 - gemacht. Beim vierten Abkommen schließlich wird selbst die Meinung offengehalten, ob eine Ratifizierung angestrebt werden soll.
Das alles belegt - ich wiederhole es noch einmal kräftig - : diese Bundesregierung hat nichts zum Inkrafttreten wichtiger menschenrechtlicher Garantien beigetragen. Sie hinkt hinter anderen europäischen Staaten her. Am 10. Dezember 1988 jährt sich zum 40. Male die Verkündung der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte. Wir fordern die Bundesregierung auf, dafür Sorge zu tragen, daß bis zu diesem Tage die Ratifikationsgesetze zu den vier Menschenrechtsabkommen dem Bundestag zur Ratifizierung vorliegen. Wir wollen nicht, daß der Bundesrepublik Deutschland an diesem Tag international der Vorwurf gemacht werden kann, wichtige Abkommen zum Schutz der Menschenrechte noch immer nicht verabschiedet zu haben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein wesentliches Arbeitsfeld der IPU ist der Bereich der Menschenrechte. Ein Tagesordnungspunkt dort lautete: „Die Tätigkeit der Parlamente bei der Entwicklung der Zusammenarbeit auf dem humanitären Gebiet und zur Angleichung der nationalen Gesetzgebung an die internationalen Vorschriften, Prinzipien und Instrumente im Bereich der Menschenrechte".
Die deutsche Delegation hatte sich sehr intensiv auf diesen Tagesordnungspunkt vorbereitet. Wir haben dort eine Resolution vorgelegt, welche vier Hauptpunkte enthielt, nämlich die Forderung nach einem UN-Kommissariat für Menschenrechte, nach der Einrichtung eines Internationalen Gerichtshofs für Menschenrechte, nach einer generellen Abschaffung der Todesstrafe und nach dem Schutz der Minderheiten. Wir haben diese Punkte in die Diskussionen und Beratungen dort eingebracht.
Die Beratung über die Menschenrechtsfragen umfaßt heute so viele Aspekte und Ebenen, daß man sehr bemüht sein muß, diese Diskussion nicht zu sehr in eine Unverbindlichkeit abgleiten zu lassen, weil mit Menschenrechten heute bekanntlich die zivilen und bürgerlichen Rechte, die ökonomischen, sozialen und kulturellen Rechte gemeint sind; aber darüber hinaus auch das Recht auf Entwicklung, das Recht auf Freizügigkeit, das Recht auf politische Selbstbestimmung bis neuerdings hin zum Recht auf eine gesunde Umwelt.
So wichtig es ist, alle diese Aspekte durchaus auch unter dem Gesichtspunkt der Menschenrechte zu sehen, so muß unsere Bemühung doch darauf gerichtet sein, möglichst dort konkret etwas politisch umzusetzen, wo international bereits etwas erarbeitet worden ist. So sind denn auch in der letztlich einmütig verabschiedeten Resolution eine ganze Reihe von konkreten Forderungen niedergelegt, die ich hier erwähnen möchte.
In der Resolution wird einmal ein Appell an all die Staaten gerichtet, die den Pakt über bürgerliche und politische Rechte und den Menschenrechtspakt über ökonomische, soziale und kulturelle Rechte und die dazugehörigen Zusatzprotokolle noch nicht unterzeichnet haben, dies zu tun. Diese Forderung richtet sich natürlich auch an uns, da das Zusatzprotokoll, welches die Individualbeschwerde von einzelnen und von Gruppen regelt, erst von ca. 40 Staaten ratifiziert worden ist und auch bei uns dies noch ansteht.
Bemerkenswert ist ferner, daß diese Resolution einen dringenden Appell enthält, nunmehr die sogenannte UN-Antifolterkonvention zu zeichnen. Auch hierzu ist zu sagen, daß bis zum Jahresbeginn nur ca. 30 Staaten diese ratifiziert haben.
Die Resolution der IPU enthält nun die Forderung, daß die IPU eine Liste all derjenigen Staaten veröffentlichen möge, welche die Antifolterkonvention noch nicht ratifiziert haben. Es wäre sehr wünschenswert, wenn wir in diese Liste nicht aufgenommen werden müßten. Gerade zum 40. Jahrestag der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte wäre es sicherlich wünschenswert, wenn wir bis dahin das Verfahren zur Ratifizierung im Bundestag noch in Gang gebracht hätten.
Die Hauptpunkte, die wir als deutsche Delegation unterbringen wollten, sind in die Resolution aufgenommen worden. Da ist einmal das Minoritätenproblem und zum zweiten die Frage der Abschaffung und des Banns der Todesstrafe. Hier konnten wir eine Formulierung in diese Resolution hineinbekommen, welche beinhaltet, daß ein weitergehendes Verständnis der Menschenrechte eine generelle Abschaffung und Ächtung der Todesstrafe fordert und daß die Staaten, die das noch nicht getan haben, zumindest die Zahl der Straftatbestände reduzieren sollten, für die diese Strafe ausgesprochen werden kann.
Enthalten - das ist ganz besonders bemerkenswert, weil die östlichen Staaten zugestimmt haben - ist die Forderung nach einem UN-Gerichtshof für Menschenrechte. Bei der Frage eines Kommissariats für Menschenrechte haben wir in der Resolution nur einen Prüfauftrag in der Richtung, daß die Steigerung der Effektivität des UN-Centers für Menschenrechte geprüft werden soll. Aber immerhin ist das ein erster Schritt auf diesem Weg.
Lassen Sie mich in bezug auf den humanitären Bereich sagen, daß in der Resolution die Forderung enthalten ist, daß sich doch alle Staaten nun beeilen mögen, die Zusatzprotokolle zum Rotkreuz-Abkommen zu unterzeichnen, welche den Schutz der Zivilopfer bei internationalen bewaffneten Konflikten und den Schutz der Zivilopfer bei nichtinternationalen bewaffneten Konflikten betreffen. Auch hier ist die Bundesrepublik Deutschland ja noch sehr zögerlich. Wir meinen, daß dieser Appell, der in der IPU einmütig gefaßt worden ist, auch ein Appell an unser Parlament ist. Vielleicht gelingt es, diesen Appell in konkretes Handeln auch im Deutschen Bundestag umzusetzen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte in diese Polemik nicht mit einsteigen, sondern mich wieder der Menschenrechtssituation in der Türkei zuwenden.
Wer über die Menschenrechtssituation in der Türkei spricht, muß sich mit dem Leiden des kurdischen Volkes beschäftigen. Die Kurden werden seit Jahrzehnten in der Türkei verfolgt und drangsaliert. Die Türkei versucht, die Kurden mit Gewalt zu türkisieren, so wie die Kurden im Irak mit Gewalt arabisiert werden sollen.
Diese Benachteiligung der Kurden ist sogar in der Verfassung verankert. Es heißt dort: der türkische Staat ist seinem Land und seiner Nation nach eine unteilbare Einheit. Die Sprache ist türkisch. - In der früheren Verfassung hieß es: Die Amtssprache ist türkisch.
In Art. 26, wo es um die Meinungsfreiheit geht, steht unter der Überschrift: „Die Freiheit, seine Gedanken zu äußern und zu verbreiten", in Abs. 3: Bei der Äußerung und Verbreitung von Gedanken darf eine gesetzlich verbotene Sprache nicht benutzt werden. Und in Art. 28, in dem es um die Pressefreiheit geht, steht: „In einer gesetzlich verbotenen Sprache darf nicht publiziert werden. " Auf diese Weise soll es den rund 10 Millionen Kurden in der Türkei verboten werden, ihre eigene Sprache zu gebrauchen.
Wer über Demokratie in der Türkei redet, der muß auf jeden Fall auch über die Lage der Kurden in der Türkei sprechen. Ich sage hier deutlich: Nach anerkanntem internationalen Menschenrecht haben die Kurden das Recht, sich Kurden zu nennen; die Kurden haben das Recht, kurdische Namen zu tragen; die Kurden haben das Recht, ihre Sprache zu sprechen; die Kurden haben das Recht, ihre Bücher zu drucken und zu lesen; die Kurden haben das Recht, kurdische Zeitungen zu drucken und zu verbreiten; es gehört zur Redefreiheit, Reden auf kurdisch halten zu dürfen; die Kurden dürfen Schulen haben; die Kurden dürfen ihre Kultur pflegen; die Kurden dürfen kurdische Lieder singen und ihre kurdischen Trachten tragen wenn sie es wollen. Zur Koalitionsfreiheit gehört es, daß die Kurden das Recht haben müßten, kurdische Organisationen zu gründen.
Aber sie dürfen dies alles nicht. Wenn ein Kurde sagt: „Ich bin ein Kurde", dann kann er bereits verfolgt und ins Gefängnis geworfen werden - dies ist ein untragbarer Zustand - , und er wird es sogar.
Und wenn Menschen, und zwar nicht eine kleine Minderheit - das wäre auch schlimm - , sondern eine große, eigenständige Volksgruppe die mit im türkischen Staatsverband lebt, so - - Die spreche ich damit überhaupt nicht frei. Aber man muß doch über diese Kernfragen reden. Mir ist aufgefallen, der Staatsminister im Auswärtigen Amt, der vorhin gesprochen hat, sprach von Minderheiten in der Türkei. Er hat damit noch nicht einmal das Wort „Kurden" in den Mund genommen.
Genau das wollen die Türken: das wir das Wort „Kurden" selber möglichst auch nicht in den Mund nehmen, obwohl sie dort leben.
Wenn es schon im Alltag so aussieht, wie sieht es dann erst aus, wenn sich jemand politisch betätigt? Er wird dann ins Gefängnis geworfen und in ganz besonderem Maße drangsaliert. Wir kennen alle die Informationen darüber, wie die Menschen, die Kurden im Gefängnis in Diyarbakir behandelt werden. Ich habe lange Listen von Menschen, die dort unterdrückt, die gefoltert wurden und bei den Folterungen dort gestorben sind. Es gibt lange Listen von Leuten, die zum Tode verurteilt worden sind, nur weil sie sich für ihre kurdische Identität eingesetzt haben.
Nun sind - wir wissen das, neulich hat es darüber eine Aktuelle Stunde gegeben - im Zusammenhang mit den Bombardierungen der Kurden im Irak einige Kurden in die Türkei geflohen.
- Etwa 70 000 sind dorthin geflohen. Sie sind dort aufgenommen worden, und es wurde so getan, als ob sie großzügig betreut worden sind. Da wollen wir doch einmal festhalten: Die Türken haben sich geweigert, daß der UNHCR, der Weltflüchtlingskommissar, dort tätig wird.
Sie waren nicht bereit, das Internationale Komitee vom Roten Kreuz dort wirken zu lassen, weil sie eben Angst hatten, daß die Kurdenfrage damit international an die Öffentlichkeit kommt. Erst nach langen Verhandlungen sind sie bereit gewesen, gewisse Hilfeleistungen in den Lagern über den türkischen Roten Halbmond zu erlauben.
Die Situation in den Lagern ist für die kurdischen Flüchtlinge dort zunächst unerträglich gewesen. Obwohl es einen eingespielten internationalen Apparat gibt, war es zunächst nicht möglich, diesen dort einzusetzen, sondern die Menschen haben dort bei Kälte ohne vernünftige, ausreichende Betreuung im Gesundheitsbereich, im Ernährungsbereich gelebt. Nachdem der Druck sehr groß geworden ist, ist die Situation jetzt allmählich etwas besser geworden.
Trotzdem hört man noch immer davon, daß viele dieser Verfolgten, die aus dem Irak fliehen mußten und jetzt in der Türkei leben, drangsaliert werden nach dem Motto: Wenn sie den kalten Winter unter den schlechten Bedingungen dort überstanden haben, dann werden sie schon wieder aus dem Lande herausgehen. Man sieht also, wie die kurdischen Flüchtlinge behandelt werden.
Ich glaube, daß wir hier vor allen diesen Dingen die Augen nicht verschließen dürfen und sie auch nicht entschuldigen sollten, wie das hier so oft geschehen ist. Man muß die Tatsachen offen nennen und die Türkei mahnen, auf diesem Gebiet eine totale Kehrtwendung ihrer Politik vorzunehmen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! So wichtig und richtig es ist, daß wir zum 40. Jahrestag der Verkündung der Allgemeinen Menschenrechtserklärung diese Debatte führen, so notwendig ist es, nicht nur mit dem Finger in der gesamten Welt herumzuzeigen, vielmehr gilt es vor allem auch, den Blick darauf zu werfen, ob wir denn, die Bundesrepublik Deutschland, überall da, wo es uns möglich ist und möglich war, unseren Beitrag zum Schutz der Menschenrechte erbringen und erbracht haben.
Was die Weiterentwicklung des internationalen Instrumentariums zum Schutz der Menschenrechte und ihrer Rechtsgarantien angeht, gibt es nun leider - durch die Säumigkeit der Bundesregierung veranlaßt - einige Defizite, die unserem Ansehen in diesen Fragen vor der Völkerfamilie abträglich sind.
Mehrere sehr wichtige Menschenrechtsverträge und -abkommen, die bereits seit einigen Jahren erarbeitet worden sind, sind noch immer nicht ratifiziert oder sogar noch nicht gezeichnet.
Auf der Herbsttagung der Interparlamentarischen Union in Sofia hat dieses Weltparlament alle Staaten aufgefordert, die erarbeiteten Konventionen zum Schutz der Menschenrechte zu ratifizieren, und hat, um dieser Forderung Nachdruck zu verleihen, die Zusammenstellung einer Liste gefordert, auf der die

Staaten aufgeführt sind, welche wichtigen Abkommen noch nicht beigetreten sind.
Obwohl die SPD-Bundestagsfraktion seit Jahren immer wieder gemahnt und gedrängt hat, die erforderlichen Ratifikationsgesetze vorzulegen, findet sich die Bundesrepublik auf dieser Liste der säumigen Staaten wieder. Wahrlich kein Ruhmesblatt zum 40jährigen Gedenktag der Menschenrechtserklärung.
Am weitesten zurück ist die Bundesrepublik in der Frage des Beitritts zum Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte, welches auch Einzelpersonen einen Beschwerdeweg in Menschenrechtsfragen eröffnen soll.
Selbst wenn es richtig ist, daß die Europäische Menschenrechtskonvention einen ähnlichen Beschwerdeweg enthält, sind die Motive, welche die Bundesregierung veranlassen, dieses weltweit wirkende Instrument zu ignorieren, nicht nachvollziehbar.
Hinderlich wirkt diese Haltung deshalb, weil sich die Bundesregierung andererseits selbst um die Entwicklung eines weiteren - zweiten - Fakultativprotokolls zum Zivilpakt bemüht, welches die weltweite Zurückdrängung der Todesstrafe zum Inhalt haben soll. So löblich diese Initiative ist, so hinderlich ist der Umstand, daß dadurch Staaten, welche die Todesstrafe beibehalten wollen, das Argument an die Hand gegeben wird: Ratifiziert doch selbst erst einmal das erste Zusatzprotokoll!, ganz abgesehen von der Peinlichkeit, daß einer der wenigen deutschen Politiker, die sich öffentlich für die Todesstrafe ausgesprochen haben, weiterhin Vertreter der deutschen Delegation im Menschenrechtsausschuß der UN ist.
Im Hinblick auf Genf ist weiter zu kritisieren, daß die Bundesregierung nach wie vor den beiden Zusatzprotokollen zu dem Genfer Rote-Kreuz-Abkommen zum Schutz der Opfer internationaler bewaffneter Konflikte nicht beizutreten gedenkt.
Unerledigt ist auf der Ebene des UN-Systems auch die Konvention gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Strafe. Seit Jahren wird die Ratifizierung dieser UNAntifolterkonvention hingezogen. Immer wieder werden auf unser dringendes Mahnen hin neue Ratifikationsabsichten und -termine angekündigt.
Wir sind diese Nachlässigkeit nun leid und haben deshalb von der SPD-Fraktion aus ein eigenes Ratifikationsgesetz eingebracht, welches wir hier heute in erster Lesung behandeln. Erst im Frühjahr dieses Jahres hatte die Bundesregierung bei der Beantwortung unserer Großen Anfrage zur Bekämpfung und Ächtung der Folter angegeben, daß der federführende Minister der Justiz die Herbeiführung eines Kabinettsbeschlusses zur Einbringung des Vertragsgesetzes zur UN-Antifolterkonvention für 1988 anstrebe. Nun ist der bedeutsame Jubiläumstag da, aber Ihr Gesetzentwurf fehlt weiterhin.
Ergänzend zu unserem Gesetzentwurf möchten wir noch klarstellen, daß wir selbstverständlich von der Bundesregierung erwarten, daß sie von der Möglichkeit der Art. 22 und 23 der Konvention Gebrauch macht, zu erklären, daß sie bereit ist, Untersuchungen anzuerkennen, wenn von anderen Staaten oder Einzelpersonen geltend gemacht wird, die Verpflichtungen aus der Antifolterkonvention würden nicht eingehalten.
Wir wollen weder in diesem Punkte noch in der Frage der Abschiebung in einen Folterstaat irgendwelche zweifelhaften Vorbehalte. Gerade die Kontroll- und Überprüfungsmöglichkeiten in Folterfällen sind von besonderer Bedeutung. Da die UN-Antifolterkonvention hier nur sehr schwache Regelungen vorsieht, ist die europäische Antifolterkonvention so wichtig, weil sie vorsieht, daß in Verdachtfällen Nachprüfungen stattfinden können. Diese Konvention befindet sich nun endlich auf dem Gesetzgebungsweg.
Bei unserer Forderung nach dem Beitritt zu wichtigen Menschenrechtspakten übersehen wir natürlich keineswegs, daß der eigentliche Testfall für jeden Staat nicht der formale Beitritt zu den Antifolterkonventionen darstellt. Testfall ist vielmehr die alltägliche Praxis.
Bei der Türkei wird deutlich, wie sehr Anspruch und Wirklichkeit auseinanderklaffen können. Die Türkei ist zur Aufpolierung ihres ramponierten Ansehens im Menschenrechtsbereich sowohl der Antifolterkonvention der Vereinten Nationen als auch der europäischen Antifolterkonvention frühzeitig beigetreten, und dennoch wird in der Türkei in furchtbarer Weise gefoltert.
Die Tatsache des Beitritts der Türkei zu diesen Abkommen bietet uns allerdings eine besonders berechtigte Möglichkeit und Verpflichtung, die Türkei wegen ihrer Folterpraxis anzuklagen. Zur moralischen Verwerflichkeit der Folterpraxis kommt jetzt noch der Vorwurf des Bruchs einer völkerrechtlichen Verbindlichkeit hinzu.
Zur Verurteilung der Folter in der Türkei, zur Verfolgung der Kurden und zu weiteren Menschenrechtsverletzungen haben wir einen Entschließungsantrag im Bundestag eingebracht, zu dessen Unterstützung wir Sie auffordern.
Der Entschließungsantrag der GRÜNEN zum 40. Jahrestag übernimmt in weiten Passagen wortgleich die Forderungen von amnesty international. Die meisten der Forderungen werden auch von uns unterstützt. Die GRÜNEN haben in der Eile der Zusammenstellung dieses Antrags aber wohl übersehen, daß amnesty international rund 10 % der Forderungen an diesen Bundestag richtet. Wir können doch hier nicht einen Text beschließen, in dem der Bundestag den Bundestag auffordert, etwas zu tun. Wegen dieser handwerklichen und weiterer Mängel werden wir diesen Antrag leider ablehnen müssen.
Es liegt dann weiter von den GRÜNEN ein Antrag zu Südafrika vor. Auch hier unterstützen wir den Inhalt sehr. Dennoch enthält er eine solche Ungenauigkeit - hier ist nämlich davon die Rede, daß eine Kornmission eingesetzt werden soll, ohne daß gesagt wird, was für eine Kommission es sein soll - , daß wir mei8590 
nen, dieser Antrag sollte besser in den Ausschüssen beraten werden; sonst ist er in dieser Form wohl nicht abstimmungsreif.
Die Informationen, die wir dieser Tage aus dem Iran erhalten, sind in erschreckender Weise gegensätzlich. Der Außenminister war zwei Tage lang mit Dutzenden von Wirtschaftsleuten im Iran, welche dort vielfältige Gespräche über eine verstärkte wirtschaftliche Zusammenarbeit geführt haben, und es wurde ein neues Kulturabkommen geschlossen. Die Zeitungen berichteten groß: „Bonn hilft Teheran beim Wiederaufbau", „Im Iran winken große Bauaufträge". Zudem wird an neue, verlängerte Hermes-Bürgschaften gedacht. Andererseits wird bekannt, daß das Regime im Iran seine Gegner in erschreckender Weise mit politisch motiviertem Exekutionsterror verfolgt. Genscher hat in Teheran wiederholt nachhaltig die Menschenrechtslage angesprochen. Dies ist zu begrüßen. Es darf aber doch nicht zu einer Arbeitsteilung, wenn auch nicht gewollt, derart kommen: Der Außenminister spricht hartnäckig die Menschenrechte an, die Wirtschaft macht still im Hintergrund ihre Geschäfte.
Der Mammon darf nicht über die Moral siegen. Es muß unmißverständlich klar werden, daß eine Verbesserung der wirtschaftlichen Beziehungen zum Iran und die Menschenrechtslage inhaltlich zusammenhängen.
Ganz unerträglich ist es zudem, wenn zu hören ist, daß das Bundesland Rheinland-Pfalz dazu übergeht, abgelehnte Asylbewerber in den Iran abzuschieben. Glaubwürdigkeit beim Eintreten für die Menschenrechte beginnt hier in der Bundesrepublik Deutschland. Deshalb müssen solche Fälle hier in der Bundesrepublik Deutschland anders behandelt werden.
Auch dies gehört in eine Debatte zum 40. Jahrestag der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir die erschreckend hohe Zahl von 15 Millionen Flüchtlingen hören, dann ist es gut, sich zu vergegenwärtigen, daß hinter dieser großen Zahl so viele schreckliche Einzelschicksale stehen. Es ist gut, sich daran zu erinnern und immer im Kopf zu behalten, daß es die einzelne Frau ist, die sich aufmachen muß, ihre zwei Kinder nehmen und vielleicht einen langen Weg durch die Wüste antreten muß, um dann schließlich irgendwo in der Fremde den Versuch zu unternehmen unterzukommen. Ich glaube, daß dies die Motivkraft war, daß wir diesen Antrag hier einbringen und daß wir ihn hier weitgehend einmütig beraten und wohl verabschieden können.
Es sind als Fluchtgrund im Antrag genannt: Verfolgung, Krieg, Bürgerkrieg, Menschenrechtsverletzungen und lebensbedrohende Not. Ich fand es gut, daß in den letzten beiden Reden der Blick auch auf die Ursachen hinter den Ursachen gerichtet worden ist, die im Antrag genannt sind.
Da ist einmal die wachsende Problematik im Umweltbereich. Neuere Untersuchungen haben ergeben, daß etwa eine gleiche Zahl von Menschen, die durch die zuerst genannten Gründe auf der Flucht sind, bereits aus Umweltgründen auf die Flucht gehen mußten, teilweise im eigenen Land. Umweltkatastrophen und die Verödung ganzer Landstriche haben bereits mehr als 10 Millionen Menschen zu Flüchtlingen werden lassen, wobei als Umweltflüchtlinge sowohl diejenigen anzusehen sind, die vor plötzlichen Katastrophen, z. B. Überschwemmungen, außer Landes gehen müssen, als auch solche, die von langanhaltenden Umweltveränderungen durch den Vormarsch der Wüste in Afrika betroffen sind und deswegen fliehen.
Eine weitere Ursache hinter den Ursachen ist - ich finde, daß mit Recht darauf hingewiesen worden ist - die ganze Problematik um Waffen, Bürgerkriege, Waffenhandel und Waffenexport. Das weist auch auf Probleme zurück, die es hier bei uns in der Bundesrepublik gibt.
Der Antrag sagt etwas dazu, daß es erforderlich ist, humanitäre Hilfsmaßnahmen und Entwicklungsmaßnahmen möglichst organisch miteinander zu koppeln, um zu vermeiden, daß ein Zwischenbereich besteht, wo wenig an Hilfe geleistet werden kann. Ich glaube, daß hier ein echtes Problem aufgezeigt ist und daß es trotz vielfältiger positiver Bemühungen immer noch Schwierigkeiten gibt, es rein organisationstechnisch hinzubekommen; denn die humanitäre Hilfe und die Entwicklungszusammenarbeit unterliegen unterschiedlichen haushaltsrechtlichen und verfahrensmäßigen Bestimmungen.
Humanitäre Hilfe soll Hilfe zum Überleben sein, also ad hoc in bestimmten Krisensituationen. Sie soll über private Träger und Regierungen kurzfristig realisierbar sein, während Mittel der Entwicklungszusammenarbeit grundsätzlich über Regierungen gehen, gegebenenfalls auch über private Träger, für Maßnahmen zur Förderung der Selbsthilfe.
Typische Projekte, die es im Bereich der humanitären Hilfe gibt, sind Medikamentenlieferungen, Transportleistungen, Übernahme von Transportkosten, Ersatzteillieferungen, Zelte, Decken, Bekleidung und spezifische Nahrungsmittelhilfen während bei Entwicklungshilfemaßnahmen, die einen humanitären Charakter haben, besonders solche im Nahrungsmittelbereich, bei Ernährungssicherungsprogrammen, bei Agrarhilfen, bei der Trinkwasserversorgung und bei spezifischen Vorhaben zur Dorfentwicklung, aber auch im Berufsbildungswesen und bei arbeitsplatzschaffenden Vorhaben für Flüchtlinge in Entwicklungsländer zu nennen sind.
Man bemüht sich, vieles miteinander abzustimmen. Trotzdem haben, als wir uns damit vor einigen Jahren im Ausschuß beschäftigt haben, die Nicht-RegieBindig
rungsorganisation gesagt, sie spürten immer wieder, daß bestimmte Vorhaben zwischen die verschiedenen Bestimmungen fielen, nämlich dann, wenn sich Flüchtlinge längerfristig in einem Land aufhalten müßten und dort über eine längere Zeit - fünf, acht Jahre - versorgt werden müßten. Da gibt es keinen Partner, weil das Land, in dem sich die Flüchtlinge aufhalten, natürlich kein Regierungsabkommen über sie abschließen möchte. Es gibt nicht den traditionellen Entwicklungspartner, und für die Soforthilfemaßnahmen der humanitären Hilfe sind die Flüchtlinge zu lange in einem solchen Land.
Deshalb werden wir an dem Punkt weiterarbeiten müssen: ob in die Bestimmungen, die wir haben, nicht noch etwas mehr Beweglichkeit kommen kann, zumal das eben auch von den Nicht-Regierungsorganisationen dringend gewünscht wird.
Ich habe mir dann noch einmal das Gesamtverhältnis angesehen: das, was in der Bundesrepublik für Flüchtlinge an Geld aufgewendet wird, und das, was insgesamt für Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung gestellt wird. Die Entwicklungsleistungen aus dem Bundesetat machen, wenn wir alles zusammen nehmen, 8 Milliarden DM aus. Dann überlegen wir einmal, was für die 15 Millionen Flüchtlinge getan wird. Aus der humanitären Hilfe sind es zusammengenommen rund 100 Millionen DM, aus dem BMZ rund 125 Millionen DM. Nehmen wir die privaten Spenden noch dazu, dann kommen wir auf eine Größenordnung von immerhin 300 Millionen DM. Aber wenn man diese 300 Millionen DM in Beziehung setzt zu den 8 Milliarden DM in der Entwicklungshilfe, dann ist das nur rund der dreißigste Teil. Das liegt also bei knapp 3 %. Ob das richtig verteilt ist, ist angesichts der großen Notlagen eine Frage, über die wir wirklich nachdenken müssen.
Man kann auch anders rechnen. Man kann fragen: Welchen Bedarf haben 15 Millionen Flüchtlinge eigentlich? 300 DM Monatsbedarf etwa. Das macht für alle Flüchtlinge, wenn man sie versorgen will, einen Bedarf von 54 Milliarden DM im Jahr. Davon decken wir aus der Bundesrepublik Deutschland - wenn ich das mit der ersten Berechnung verkoppele - rund den einhundertachtzigsten Teil. Von dem wirklichen Bedarf, den es auf der Welt für die Versorgung von Flüchtlingen gibt, übernimmt die Bundesrepublik den einhundertachtzigsten Teil, obwohl wir eine leistungsstarke Industrienation sind. Deshalb müssen wir prüfen, ob wir nicht mehr in diesen Bereich umschichten können, sei es, daß wir es im Entwicklungsetat machen, sei es, daß wir den Mut haben zu sagen, wir machen es im Etat für humanitäre Hilfe.
Hier möchte ich dann gleich darauf hinweisen, daß der Etat im Bereich humanitäre Hilfe in diesem Jahr - das ist bereits jetzt vorhersehbar - in ausgesprochene Engpässe kommt. Im Zusammenhang mit Afghanistan stellt sich das große Problem, dort schwerpunktmäßig tätig zu werden. International sind 30 Millionen DM versprochen, aber im Haushalt sind nur 20 Millionen DM mehr eingestellt worden. Also müssen schon einmal 10 Millionen DM von dem üblichen Betrag genommen werden.
Wenn man dann bedenkt, daß die 5%ige Kürzung im Haushaltsansatz, die alle Maßnahmen betrifft, greifen soll, daß für die Armenienhilfe bereits viel Geld ausgegeben worden ist, daß für die hohe Zahl der vietnamesischen Flüchtlinge etliches aufzuwenden ist, dann zeichnet sich jetzt schon ab, daß diese Gelder dort nicht reichen werden.
Hinzu kommt noch das Namibia-Programm, kommen Versorgungsprogramme im Südsudan, kommen die Probleme des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz im Zusammenhang mit den Vietnamesen, kommen die Flüchtlingsprobleme der Kurden. Alles das macht es erforderlich, im Bereich der humanitären Hilfe mindestens 20 Millionen DM mehr zu mobilisieren. Wir müssen uns alle klarwerden - es ist ja schon angedeutet worden, daß es vielleicht einen Nachtragshaushalt geben wird, nicht zuletzt wegen des Bildungsbereichs - , daß wir hier tätig werden müssen, um eine entsprechende Ausstattung zu schaffen, um für die Flüchtlinge etwas tun zu können.
Die ganze Problematik geht noch mit der Tatsache einher, daß der Spendenmarkt, weil eben für Armenien und bestimmte herausragende Themen so viel Geld mobilisiert worden ist, zurückgeht. Ich meinte, daß ich auch das unter dem Gesichtspunkt der Beiträge der Entwicklungshilfe zum Weltflüchtlingsproblem hier erwähnen sollte, weil dies von der Willensbildung, die wir vom Programmatischen her haben, auf die praktischen Probleme führt, die sich haushaltstechnisch und bei der Umsetzung hier bei uns ergeben. Wir müssen - das ist ja unsere ganze Zielsetzung - die von uns hier breit mitgetragenen Ziele dann auch wirklich technisch umsetzen, damit das geschieht, was wir wünschen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erneut müssen wir uns heute mit dem Leiden, mit der Unterdrückung, der Verfolgung, der Vertreibung von Kurden beschäftigen. Knapp ein Jahr ist es her, daß wir hier über den Rachefeldzug gesprochen haben, den die Iraker gegen die irakischen Kurden durchgeführt haben. Am Montag haben wir bei einer ganztägigen Anhörung zur Menschenrechtssituation in der Türkei gehört, wie die mehr als acht Millionen Kurden in der Türkei drangsaliert, ihrer kulturellen Identität beraubt werden. Am Mittwoch in der Unterausschußsitzung haben wir uns über das harte Los der ca. 36 000 Kurden irakischer Staatszugehörigkeit unterhalten, die vor einem Jahr vor den bewaffneten Angriffen und den Giftgaseinsätzen aus dem Irak geflohen sind.
Über die wohl mehr als 100 000 Kurden irakischer Nation, die in den Iran geflüchtet sind, und die dort lebenden rund sechs Millionen Kurden iranischer Staatsangehörigkeit ist angesichts der schwierigen Lage im Iran wenig bekannt.
Heute geht es also wieder um Massenvertreibungen, Deportationen der Kurden im Irak. Erneut wird im Irak massiv gegen die Kurden vorgegangen: Es gibt Zwangsumsiedlungen, es gibt Plattwalzen der restlichen Dörfer, es gibt Internierung in Militärlager, Zerstörung des Siedlungsgebietes und Wiederansiedlung nach Verschleppung in Gebieten nahe der Grenze zu Kuwait und zu Saudi-Arabien.
Hinter den Zwangsumsiedlungen steckt offensichtlich die Absicht, die letzten intakten kurdischen Siedlungen im Grenzgebiet, deren Bewohner die Giftgasangriffe der irakischen Armee im September letzten Jahres unbeschadet überstanden hatten, auszuräumen. Statt der Kurden sollen dort Araber angesiedelt werden. Rund 250 000 Kurden sollen von dieser erneuten Verschleppungswelle betroffen sein. Im ganzen sollen bereits rund 500 000 in den letzten Jahren umgesiedelt sein, und 4 000 Dörfer sind entvölkert und zerstört worden.
Wir sind hier einmal wieder einig in der Empörung über dieses Geschehen. Allmählich ist es wohl für uns alle frustrierend, wie wenig Einflußmöglichkeiten wir auf die Ereignisse dort haben, wie wenig Einfluß wir zur Milderung des Leidensweges des kurdischen Volkes haben. Wir sind empört; auch die Bundesregierung bemüht sich sehr um eine EG-Koordination, damit dort interveniert wird. Es wird dort der Protest vorgetragen werden, und die irakische Regierung wird sich - fälschlich - gegen die angebliche Einmischung in ihre inneren Angelegenheiten wehren.
Kann denn das wirklich im Jahre 1989 in der Welt alles gewesen sein, daß man nur diese knappen Instrumente des Protestes hat? Da werden Menschen seit Jahren drangsaliert, da wird ein Volk von 20 Millionen in verschiedenen Staaten so behandelt, und die Weltorganisation guckt immer mal drauf, wenn es ganz besonders schlimm ist. Die Staaten der Welt leuchten kurz wie mit einem Scheinwerfer darauf, dann wird die Not der Kurden in den Blickpunkt der Öffentlichkeit gezogen, und dann versinkt das wieder aus der Aufmerksamkeit.
Wir brauchen dringend auf der Ebene der UN ein Instrument, um in solchen Fragen wirksamer eingreifen zu können.
Die kurdische Frage gehört in die europäischen Parlamente, gehört in das Europaparlament, in den Europarat, gehört in die UN. Dort muß man darüber nachdenken, ob man nicht ein zusätzliches Instrument zu den bestehenden schaffen kann, damit solchen Menschen geholfen werden kann.
Aber wir müssen natürlich auch fragen, ob auf dem geringen Sektor, auf dem wir etwas tun können, schon genug getan wird. Da leben 36 000 Kurden irakischer Nationalität in den Flüchtlingslagern in der Türkei. Gestern konnten wir erfahren: Die Bundesregierung hat 2 Millionen DM zur Verfügung gestellt. Das Geld ist aufgebraucht. Es gibt im Moment keine Möglichkeit, mehr Geld zu mobilisieren. Wenn man das will, verfängt sich das Anliegen im Gestrüpp haushaltstechnischer Probleme mit Haushaltssperre und überplanmäßigen Ausgaben.
Ich glaube, daß wir für den schmalen Sektor, wo wir etwas tun könnten, doch noch einmal intensiv überlegen müßten. Ich bitte auch darum, Herr Staatsminister, daß Sie und auch der Außenminister sich einmal ganz persönlich um dieses Haushaltsgestrüpp kümmern, damit wir noch etwas mehr Geld zur Versorgung der irakischen Kurden, die in der Türkei leben, mobilisieren können. Denn gemeinsamer Protest über die Behandlung der Kurden ist gut; noch mehr wäre es, wenn es uns gelänge, direkt praktisch-humanitäre Hilfe über das Geschehene hinaus zu leisten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In kaum einem Land der Welt ist die Menschenrechtslage so schrecklich und in ihren Ursachen so kompliziert wie in Kolumbien. Die Ursachen sind Bauernelend, Guerilla, Drogenmafia, Militär, Polizei. Sie reichen bis in den Staat hinein.
In fast allen Bereichen gibt es Opfer und Täter, Täter und Opfer zugleich. Insbesondere ein Blick auf die Opfer zeigt die vielfältigen Hintergründe. Es gibt Opfer bei den Armen, es gibt aber auch Opfer bei den hohen Beamten. Es gibt Opfer im Drogenbereich, bei den Guerillas, bei der Polizei, beim Militär, sehr viele bei der Justiz und auch Opfer unter den Kriminellen im Land.
Es gibt praktisch drei Machtzentren - oder soll man Ohnmachtzentren sagen? - im Lande: den offiziellen Staat, den Guerillastaat, einen Drogenmafiastaat.

Im offiziellen Staat gibt es durchaus Teile, die sich um Rechtsstaatlichkeit und Demokratie bemühen. Aber es gibt eben auch solche Teile, die ihre Querverbindungen zum Drogenbereich, aber auch zu den Großgrundbesitzern haben.
Das Militär hat über lange Zeit den Drogenkrieg nur halbherzig geführt, die Wirtschaft ist beteiligt und profitiert von den Machenschaften der Drogenkartelle, das Parlament ist in Teilen bestechlich, es gibt eine stockkonservative Kirche, die das Elend der Armen nicht genug aufnimmt, und es gibt die Guerillabewegung, die teilweise gegen die Mafia kämpft und zum Teil sie auch wieder protegiert, und es gibt die Drogenhändler.
Aufgerieben werden in einer solchen Lage vor allem die Demokraten, und aufgerieben wird die Justiz. Gegen die Justiz ist geradezu ein Feldzug geführt worden. Die Justiz kämpft um den Rechtsstaat und um ihr Leben zugleich.
Einige hundert Richter wurden bisher ermordet, 1 600 Richter haben Todesdrohungen erhalten. Morden tut aber nicht nur die Drogenmafia, sondern Richter werden auch Opfer staatlichen Mordens, nämlich dann, wenn sie z. B. gegen paramilitärische Gruppen und Todesschwadrone ermitteln.
Die Justiz hat im Lande einen beispiellosen Aderlaß hinter sich. Wegen der anhaltenden Schwäche der staatlichen Ordnungskräfte gerät sie immer wieder in die vorderste Liste der Auseinandersetzungen. Dieses hat zu einem starken Ansehensverlust des Rechtes im Lande geführt.
Wichtig ist es, auf die sozialen Ursachen dieses Terrors hinzuweisen, die darin liegen, daß in großen Teilen des Landes Armut herrscht. Großgrundbesitzer wenden sich schon dagegen, daß sich Menschen organisieren und versuchen, in Selbsthilfe zusammenzuarbeiten.
Zu erwähnen ist auch, daß die Armut teils international bedingt ins Land kommt, z. B. dadurch, daß das Kaffeeabkommen gekündigt worden ist und der Kaffeepreis um die Hälfte gesunken ist.
Bei dieser komplizierten Lage ist es wichtig, daß der Staat, der kolumbianische Staat, in die Verpflichtung genommen wird. Man kann nicht nur davon sprechen, das sei ein Teufelskreis und niemand sei dafür verantwortlich. Vielmehr muß der Staat als die dazu verpflichtete Institution die ganze Konzentration der Kräfte auf die Rechtsstaatlichkeit setzen, um den Menschenrechten wieder Geltung zu verschaffen.
Die Bundesrepublik Deutschland ist der zweitgrößte Handelspartner Kolumbiens. Deshalb ist die Bundesrepublik Deutschland verpflichtet, diese durchaus vorhandenen demokratischen Kräfte des Staates zu stärken, aber sie auch zu ermahnen, daß sie die Menschenrechtssituation in Kolumbien verbessern.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Menschenrechtspolitik hat im Bundestag in der jetzt zu Ende gehenden 11. Legislaturperiode eindeutig an Bedeutung zugenommen.
In einer seiner letzten Sitzungen hatte der 10. Bundestag beschlossen, ein gesondertes Gremium im Bundestag einzurichten, welches sich regelmäßig mit der Menschenrechtspolitik der Bundesregierung und der menschenrechtlichen Situation in Europa und weltweit beschäftigt, und die Bundesregierung aufgefordert, künftig in jeder Legislaturperiode einen Bericht zur Menschenrechtspolitik der Bundesregierung vorzulegen.
Wir Sozialdemokraten begrüßen die Vorlage des Berichtes, und wir meinen, daß die Entscheidung zur Einrichtung eines speziellen Gremiums für Menschenrechtsfragen im Deutschen Bundestag richtig war.
Ob dies auf Dauer in der Form eines Unterausschusses des Auswärtigen Ausschusses für Menschenrechte und humanitäre Hilfe geschehen soll oder in der weitergehenden Form eines ordentlichen Ausschusses, wird aus den gemachten Erfahrungen zu beurteilen sein.
Richtig und ein gemeinsamer Grundkonsens ist, daß die Wahrung und Achtung der Menschenrechte für uns Verfassungsauftrag für die Gestaltung der eigenen gesellschaftlichen Ordnung ist - da, aber auch bei den sozialen Menschenrechten haben wir im zusammenwachsenden Deutschland, vor allem in den neuen Bundesländern, ja noch einiges zu verwirklichen - und daß die weltweite Förderung und Stärkung der Menschenrechte im Zentrum unseres außenpolitischen Wirkens stehen sollte.
Die Gemeinsamkeit besteht bei den Grundlagen und Prinzipien, wie sie insbesondere in der Charta der Vereinten Nationen, der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, dem Zivil- und Sozialpakt im UN-Menschenrechtssystem und natürlich in der Europäischen Menschenrechtskonvention niedergelegt sind.
Die Bundesregierung schildert in ihrem vorliegenden Bericht ihre Arbeit in den verschiedenen internationalen Menschenrechtsgremien. Hier ist es durch die regelmäßige Berichterstattung im Unterausschuß zu einer wesentlichen Verbesserung der parlamentarischen Information und Kontrolle gekommen,
wenn auch noch heute das Abstimmungsverhalten der Bundesregierung in diesen Gremien oftmals schwer zu erkennen und zu kontrollieren ist.
Wir unterstützen Überlegungen, die Menschenrechtsgremien im UN-System neu zu ordnen und ein UN-Hochkommissariat für Menschenrechte zu schaffen, und fordern die Einrichtung eines UN-Menschenrechtsgerichtshofes. Hier sind wir einig. Sobald die abstrakte Ebene der Werte, Begriffe und Institutionen verlassen wird und zur konkreten Menschenrechtspolitik übergegangen wird, treten aber auch einige Meinungsverschiedenheiten hervor.
In den letzten Jahren ist das internationale menschenrechtliche Instrumentarium mit einer Reihe neuer Abkommen und Vereinbarungen weiterentwickelt worden. Wir begrüßen, daß die Bundesregierung die noch von der sozialliberalen Koalition eingeleitete Initiative zur weltweiten Abschaffung der Todesstrafe weiterverfolgt hat und daß es gelungen ist, bei den Vereinten Nationen ein Übereinkommen zur Abschaffung der Todesstrafe in Form eines Zweiten Fakultativprotokolls zum Zivilpakt zu verabschieden.
Wir bedauern allerdings, daß sich die Bundesregierung weiterhin weigert, das Erste Zusatzprotokoll zu diesem Pakt, welches die Individualbeschwerde eröffnet, zu unterzeichnen. Die Bundesregierung scheint wirklich nicht zu verstehen, um was es geht, wenn sie befürchtet, da würde eine weitere Instanz für Fälle eröffnet, die besser auf europäischer Ebene behandelt werden sollten, und vor allem wenn sie befürchtet, dort eventuell in unsachlicher Weise auf die politische Anklagebank gesetzt zu werden.
Die Frage eines Doppelverfahrens läßt sich leicht klären. Menschenrechtliche Überprüfungsgremien haben die Aufgabe, Menschenrechtsverletzer auf die Anklagebank zu bringen.
Wer ein gutes Gewissen hat, kann und muß ein solches Verfahren gegebenenfalls ertragen können. Internationale Menschenrechtsvereinbarungen stellen einen mühsamen Prozeß der Bindung und Selbstbindung dar, bei dem die Länder mit hohem Standard beispielgebend vorangehen sollten.
Leider ist die Bundesregierung bei der Weiterentwicklung des menschenrechtlichen Instrumentariums in einigen Fällen nicht nur nicht mit anderen Ländern vorangeschritten, sondern blieb so weit zurück, daß ihr von uns im Bundestag Beine gemacht werden mußten, ja, sie mußte in einigen Fällen buchstäblich zum Jagen getragen werden.
Nachdem etliche Anträge aus dem Bundestag mit der Forderung an die Bundesregierung, wichtige neue Menschenrechtsabkommen dem Bundestag zur Ratifizierung vorzulegen, nicht fruchteten, hat die SPD zweimal sogar zu dem bei der Ratifizierung von völkerrechtlichen Verträgen ganz ungewöhnlichen Mittel greifen müssen, eigene Ratifizierungsgesetze einzubringen. Dies war so bei der UN-Anti-FolterKonvention und beim 6. Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention zur Abschaffung der Todesstrafe. Erst daraufhin hat die Bundesregierung ihren Gesetzentwurf nachgeschoben.
Es tut sich ein Widerspruch auf, wenn stets eilfertig betont wird, die Bundesregierung trete überall aktiv für die Verwirklichung der Menschenrechte ein, und wenn dann diese Gleichgültigkeit und Lahmheit in der Behandlung wichtiger Abkommen erkennbar wird, weil es in der Koalition zu Streitereien darüber kommt, ob jemand in einen Folterstaat abgeschoben werden soll oder nicht.
Auch beim humanitären Kriegsvölkerrecht wurde erst 13 Jahre nach der Zeichnung das Ratifizierungsverfahren der beiden Zusatzprotokolle zum Genfer Rotkreuz-Abkommen durchgeführt, nachdem es von allen Seiten aus Fachkreisen heftige Kritik an der zögerlichen Haltung der Bundesregierung gab. Leider wurde dieses Abkommen dann auch mit der zweifelhaften sogenannten Nuklearerklärung ratifiziert, wonach die Bundesregierung die Protokolle so interpretiert, als bezögen sie sich nicht auf eine atomare Kriegsführung. Angriffe wie auf Coventry und Dresden wären verboten, Angriffe wie auf Hiroshima wären erlaubt - und das soll dann humanitäres Kriegsvölkerrecht sein?
Jetzt steht die UN-Kinderkonvention an. Wir fordern die Bundesregierung auf, das Ratifizierungsgesetz dem Bundestag zügig zuzuleiten.
Der Menschenrechtsbericht der Bundesregierung schildert im wesentlichen die Grundsätze, Schwer18752 
punkte, Ziele, Instrumente und Gremien der Menschenrechtspolitik. Wirklich ernst und konfliktträchtig wird es dann, wenn es um konkrete Verhaltensweisen gegenüber Einzelstaaten und in wichtigen Bereichen, so beim Waffenexport, geht. Angesichts der Politik gegenüber China, in dem sich die Menschenrechtssituation nach der blutigen Unterdrükkung der Demokratiebewegung im Juni 1989 kaum verändert hat, entsteht der Eindruck, daß die Bundesregierung menschenrechtliche Standards am ehesten zur Grundlage ihrer Politik macht, je kleiner der betroffene Staat ist und je weniger Handels- und Wirtschaftsinteressen betroffen werden.
Ansonsten wird die menschenrechtliche Moral oft schnell dem Geschäft geopfert. Mit dem Apartheidregime in Südafrika wird unter Mitwirkung des Kanzleramts das U-Boot-Geschäft betrieben; im Irak konnten deutsche Firmen an der Giftgasproduktion und der Raketenentwicklung mitwirken; die Lieferungen von atomarem Material nach Pakistan liefen unter Duldung des Bundesamtes für Wirtschaft: Es muß endlich von der Bundesregierung begriffen werden, daß Waffenexportfragen immer auch Menschenrechtsfragen betreffen.
Es gibt kaum ein Land auf der Welt, in dem Terror und Bürgerkrieg herrschen, in dem also die Menschenrechte mit Füßen getreten werden, in dem nicht auch Waffen aus deutscher Produktion auftauchen.
Menschenrechtspolitik hat eine geregelte Seite der diplomatischen Verfahren und Abkommen; sie hat dann aber auch eine häßliche Seite von Bürgerkrieg, Mord und Terror. Erst der Umgang mit dieser Seite und was hier getan wird, stellt die eigentliche Bewährungsprob e der Menschenrechtspolitik dar.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sowohl die gerade zu Ende gegangene Moskauer KSZE-Konferenz über die menschliche Dimension als auch die mit weltweiter Beteiligung abgehaltene Straßburger Konferenz über parlamentarische Demokratie haben die Auffassung zum Ausdruck gebracht, daß die internationalen Instrumente zum Schutz der Menschenrechte und die Rechte der Völker verstärkt und ständig verbessert werden müssen, um wirklich effizient zu werden.
Menschenrechte sind nicht länger ausschließlich die Angelegenheit von Staaten, sondern die Verletzung von Menschenrechten begründet ein internationales Recht - wenn nicht gar eine Pflicht - auf Intervention. Die Geltendmachung von international übernommenen Menschenrechtsverpflichtungen ist keine Einmischung in innere Angelegenheiten. Diese Auffassung stellt einen noch vor wenigen Jahren undenkbaren Fortschritt in der Menschenrechtsdebatte dar.
Die Verstärkung des vorhandenen internationalen Menschenrechtsinstrumentariums und die Einbindung von möglichst vielen Staaten in die kodifizierten Abkommen gewinnen weiterhin dadurch an Bedeutung, daß sich der frühere Gegensatz zwischen westlichem und östlichem Menschenrechtsverständnis weitgehend aufgelöst hat. Unter den Begriffen „Menschenrechte", „Demokratie" und „Rechtsstaat" wird jetzt in weiten Bereichen dasselbe verstanden. Der Beitritt möglichst vieler Staaten zu den bestehenden großen, weltweiten Menschenrechtspakten und ihren Zusatzabkommen ist deshalb besonders wichtig.
Wir diskutieren heute den Beitritt Deutschlands zu zwei wichtigen Zusatzabkommen zum Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte, den Zusatzprotokollen zur Abschaffung der Todesstrafe und zur Anerkennung der Individualbeschwerde. Der Gesetzentwurf zur Abschaffung der Todesstrafe ist von der Bundesregierung eingebracht worden, der Gesetzentwurf zur Anerkennung der Individualbeschwerde von Abgeordneten der SPD. Hinter den unterschiedlichen Einbringsungswegen steckt durchaus politische Brisanz.
Das Abkommen zur völkerrechtlichen Ächtung und weltweiten Eindämmung der Todesstrafe geht auf eine Initiative der damals SPD-geführten Bundesregierung von 1980 zurück. Nachdem die Beratung des eingebrachten Entwurfs in den Gremien der Weltorganisation zunächst einen äußerst zähen Verlauf genommen hatte, trat allmählich ein Meinungswechsel ein, der zeigte, daß die Zweifel an der Berechtigung der Todesstrafe weltweit gewachsen sind und daß eine größere Sensibilität der Regierungen für das Problem der Todesstrafe eingetreten ist.
Dieser Meinungsumschwung in den Vereinten Nationen ist auch durch den politischen Wandel in der Sowjetunion und in den osteuropäischen Staaten wesentlich bewirkt worden, die sich in der letzten Phase der Beratung aktiv für das Protokoll eingesetzt haben. Daß die deutsche Initiative zur weltweiten Eindämmung der Todesstrafe dann doch noch zum Erfolg führte, dazu hat schließlich auch beigetragen, daß zahlreiche afrikanische und asiatische Staaten durch Stimmenthaltung mitgeholfen haben, daß der Entwurf die UN-Generalversammlung passieren konnte.
Die vom Islam geprägten Staaten lehnen die Abschaffung der Todesstrafe als unvereinbar mit ihrer Religion ab. Besonders bedauerlich ist, daß die USA an der Todesstrafe weiterhin festhalten wollen und bei der Schlußabstimmung gegen das Fakultativprotokoll gestimmt haben.
Für Deutschland selbst ist das Abkommen materiell von geringerer Bedeutung, weil der Grundgesetzartikel 102 eindeutig festlegt: „Die Todesstrafe ist abgeschafft." Außerdem hat sich Deutschland durch Beitritt zu einem Zusatzabkommen zur Europäischen Menschenrechtskonvention auch international bereits eindeutig zur Ächtung der Todesstrafe verpflichtet. Die Bedeutung dieses Abkommens liegt darin, daß
Staaten, die noch an der Todesstrafe festhalten, damit ermutigt werden sollen, diesen wichtigen Schritt nachzuvollziehen.
Das Abkommen ist von Deutschland initiiert worden. Es ist nach Verabschiedung durch die UN-Generalversammlung zügig gezeichnet worden, und die Bundesregierung legt jetzt das Ratifikationsgesetz dem Bundestag vor. Es gibt keinen Zweifel, daß der Bundestag das Gesetz ebenfalls zügig ratifizieren wird.
Gänzlich anders liegen die Dinge bei dem Abkommen, das die Anerkennung der Individualbeschwerde im Rahmen des Zivilpaktes regelt. Dieses Abkommen ist bereits im Dezember 1966 von der Generalversammlung der Vereinten Nationen angenommen worden und durch die entsprechende Anzahl von Ratifikationen 1976 in Kraft getreten. Obwohl knapp 50 Staaten, darunter die Mehrheit der Europarats-Staaten, das Fakultativprotokoll ratifiziert und damit die Kompetenz des Ausschusses für Individualbeschwerden anerkannt haben, hat sich die Bundesregierung bisher zäh gesträubt, das Abkommen überhaupt zu zeichnen, geschweige denn dem Bundestag das Ratifikationsgesetz zuzuleiten.
Wieder einmal müssen wir Abgeordneten von der SPD zu dem ungewöhnlichen Schritt greifen, zu einem internationalen Abkommen den Entwurf eines Ratifikationsgesetzes aus dem Bundestag vorzulegen. Der Bundesregierung wird dieses Verfahren erneut nicht behagen, obwohl der Geschäftsordnungsausschuß eindeutig festgestellt hat, daß der Weg der Einbringung eines Entwurfs eines Ratifikationsgesetzes zu einem internationalen Abkommen aus den Reihen der Mitglieder dieses Hauses durchaus zulässig ist. Vermutlich dürfte das allerdings der erste Fall sein, bei dem im Bundestag der Entwurf eines Ratifikationsgesetzes auf diesem Wege vorgelegt wird, obwohl das Abkommen von der Bundesregierung bisher noch nicht einmal gezeichnet worden ist.
Über einen Zeitraum von mehr als zehn Jahren haben wir die Bundesregierung mit Abgeordnetenfragen, Kleinen Anfragen und in Entschließungsanträgen des Bundestags immer wieder aufgefordert und ermahnt, das Abkommen zu zeichnen und dem Deutschen Bundestag zur Ratifizierung vorzulegen - leider ohne damit die Lethargie der Bundesregierung in dieser Frage zu durchbrechen.
Richtig ist, daß das Individualbeschwerdeverfahren des Protokolls hinter den Regelungen der Europäischen Menschenrechtskonvention in einigen Bereichen zurückbleibt. Eine Individualbeschwerde im Rahmen der Europäischen Menschenrechtskonvention wird in einem justizförmigen Verfahren ausgeübt, das in der Regel durch eine abschließende Konventionsentscheidung oder durch ein verbindliches Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte abgeschlossen wird.
Auch wenn die Entscheidungen des UN-Ausschusses völkerrechtlich nicht dieselbe Bindungswirkung wie jene des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte entfallten, kommt ihnen dennoch eine große moralische und politische Bedeutung zu. In einer beachtlichen Zahl von Fällen konnte der Ausschuß massive Verletzungen der Rechte auf Leben, persönliche Freiheit, physische Integrität, gerechtes Gerichtsverfahren, Meinungsfreiheit, politische Partizipation und ähnlicher Rechte feststellen.
Der Pakt enthält zudem einige Rechte, die in der europäischen Konvention nicht enthalten sind, z. B. das Selbstbestimmungsrecht, Rechte der Angehörigen von Minderheiten, das Recht auf gleiche Ämterzugänglichkeit oder das Recht Fremder, nicht willkürlich des Landes verwiesen zu werden. Steckt hinter dem zuletzt genannten Recht vielleicht ein Grund dafür, daß das Bundesministerium des Innern und insbesondere ein südliches Bundesland gegen die Ratifikation dieses Abkommens agieren?
Aufhorchen läßt auch, daß die Bundesregierung ihre Argumentation zu der Frage, warum sie bisher nicht zu einer Zeichnung und Ratifikation bereit gewesen ist, im Lauf der Debatte gewechselt hat. Während mir der damalige Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister der Justiz, Dr. Jahn, 1987 schriftlich als einen der hauptsächlichen Gründe, die die Bundesregierung bisher veranlaßt haben, das Fakultativprotokoll nicht zu zeichnen und nicht zu ratifizieren, genannt hat, „daß in den allgemeinen Erläuterungen zur Kommentierung zu Art. 6 des Zivilpakts festgestellt wird, daß der Besitz von Atomwaffen das Recht auf Leben verletzt, und daß bei Annahme des Fakultativprotokolls dies ein Einfallstor für Protestbewegungen wäre, die ihre Ablehnung der Atomraketenstationierung im Wege einer Vielzahl von Einzelbeschwerden geltend machen könnten", hat sie später diese Begründung, die ich schriftlich habe, nicht nur fallenlassen; sie wollte sie gar nicht mehr wahrhaben.
Als Begründungen wurden dann Sorgen geäußert, daß die westliche Gruppe unter den 18 Mitgliedern im Ausschuß in der Minderheit sei, daß es Probleme bei der Vertretung von Berlin durch die Bundesrepublik Deutschland geben könnte und daß man gegen Doppelverfahren im UN-System und im europäischen Menschenrechtssystem sei.
Da das Abkommen selbst Doppelverfahren von Individualbeschwerden, die bereits in einem regionalen Menschenrechtssystem behandelt worden sind, ausschließt, die Berlinproblematik sich inzwischen erübrigt hat und außerdem der frühere Ost-West-Gegensatz die Willensbildung im Ausschuß nicht mehr prägen dürfte, hoffen wir nun, daß die Bundesregierung endlich ihren Widerstand gegen die Ratifikation dieses Abkommens fallenläßt.
Der Pakt stellt einen wichtigen Schritt zum Ziel der weltweiten Anerkennung von Individualbeschwerden dar und hilft, den Standard weltweit geltender Rechtsinstrumente auszubauen. Dieses Abkommen soll Staaten, die bisher keine Individualbeschwerde anerkennen, dazu ermutigen, diesen wichtigen Schritt nachzuvollziefien.
Unser Gesetzentwurf soll die Denkprozesse bei der Bundesregierung anregen. Wir hoffen, daß sich die Bundesregierung und vor allem die Abgeordneten der sie tragenden Fraktionen im Deutschen Bundestag davon überzeugen lassen, daß die Zeit drängt, daß

auch Deutschland diesem wichtigen Abkommen beitritt.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Zum bevorstehenden Tag der Menschenrechte können wir feststellen, daß die politische Diskussion über die Bedeutung der Menschenrechte als Grundlage der Politik im letzten Jahr erhebliche Fortschritte gemacht hat. Leider können wir nicht feststellen, daß sich die konkrete menschenrechtliche Situation in der Welt gleichermaßen verändert hat. Der schreckliche Bürgerkrieg in Jugoslawien zwischen Serben und Kroaten fordert in grausamer Weise Opfer und verbreitet Furcht, Not und Tod. Die Vertreibung und Verfolgung der Kurden im Irak, das Elend am Horn von Afrika, die andauernden Kriege im Sudan und in Afghanistan, das Massaker in OstTimor, die andauernden schweren Menschenrechtsverletzungen im Iran, in Burundi, in Peru, in Kolumbien - um nur einige Beispiele aus allen Erdteilen zu nennen - holen uns schnell auf den Boden der Realität zurück.
Auf der einen Seite gibt es bereits ein beachtlich ausgebautes System von Abkommen, Konventionen und Vereinbarungen zum Schutz der Menschenrechte im internationalen System. Auf der anderen Seite gibt es in vielen Ländern die davon weit abweichende brutale Praxis.
Wie können wir das Normengefüge weiter festigen? Vor allem: Wie können wir ihm Geltung verschaffen?
- Dies sind die Kernfragen, die uns zum Tag der Menschenrechte zu beschäftigen haben.
Angesichts des Mißverhältnisses zwischen Anspruch und Realität wird uns schmerzlich bewußt, daß der internationalen Gemeinschaft für die Durchsetzung der Menschenrechte und die Verfolgung von Menschenrechtsverletzungen noch immer ein anerkannter und verbindlicher Mechanismus fehlt. Wir sind gewiß auch alle der Auffassung, daß die internationale Gemeinschaft das Instrumentarium fortentwickeln muß, das die Verfolgung von Menschenrechtsverletzungen über staatliche Grenzen hinweg ermöglicht.
Diese Forderung enthält auch ein uns hier vorliegender Entschließungsantrag der Regierungsfraktionen. Eine solch allgemeine, weite Formulierung ist allerdings viel zuwenig. Ebensowenig wie es schon Sicherheitspolitik ist, wenn allgemein die Forderung erhoben wird, es müsse eine Friedensordnung geschaffen werden, so ist es schon konkrete Menschenrechtspolitik, wenn ein wirksamer Mechanismus zur Durchsetzung der Menschenrechte gefordert wird.
Es gilt zu sagen, wie ein solcher Mechanismus aussehen könnte. Einige denken bei einem solchen Mechanismus in erster Linie an eine Eingreiftruppe. Andere setzen mehr auf die Stärkung der Verantwortung der Vereinten Nationen und dort zu schaffender Einrichtungen.
Wir sind der Auffassung, daß die Vereinten Nationen für die Ahndung auch individueller Menschenrechtsverletzungen verantwortlich werden sollten. Dabei geht es vor allem um die Schaffung von zwei neuen Institutionen: ein Menschenrechtsgerichtshof bei den Vereinten Nationen entsprechend dem Vorbild der Europäischen Menschenrechtskonvention und ein Hoher Kommissar für Menschenrechte, der von sich aus Menschenrechtsverletzungen vor den Menschenrechtsgerichtshof bringen kann.
Dem Hohen Kommissar sollten zur Unterstützung seiner Arbeit regionale Dienststellen zur Verfügung stehen. Unter dem Dach des UN-Menschenrechtskommissariats sollten alle bisherigen Menschenrechtsausschüsse und -kommissionen, die beratenden Dienste und die Sonderberichterstatter zusammengefaßt werden. Es sollte der Versuch unternommen werden, die jeweiligen Kompetenzen auszubauen. Insbesondere müssen die Verfahren der Tatsachenermittlung gestärkt werden.
Außerdem sollten brutale Menschenrechtsverletzungen, wie z. B. die Unterdrückung von Minderheiten, vom Sicherheitsrat als Friedensgefährdung eingestuft werden können, die operatives Handeln der UNO verlangt.
Es ist bekannt, daß auch der Außenminister die Forderungen nach einem UN-Menschenrechtskommissar und einem Menschenrechtsgerichtshof schon in Reden vor der UN-Vollversammlung vorgetragen hat. Es reicht aber keinesfalls aus, wenn der Außenminister dies gelegentlich einmal in einer Rede vor der Generalversammlung der UN fordert oder wenn ein deutscher Diplomat dies in einer Diskussion in einem
Ausschuß der UN erwähnt. Das ist Menschenrechtsrhetorik, aber noch keine Menschenrechtspolitik.
Schon seit Jahren hätte die Bundesregierung einen detailliert ausgearbeiteten Entwurf für die Schaffung eines UN-Menschenrechtskommissariats ausarbeiten und im UN-System einbringen müssen. Ebenso steht es um den Vorschlag zur Schaffung eines Menschenrechtsgerichtshofs im UN-System. Wo ist die konkrete, einbringungsreife Vorlage zur Schaffung dieser wichtigen Einrichtung?
Wir fordern die Bundesregierung auf, sich endlich an die Ausarbeitung von konkreten Vorschlägen zu machen, diese mit dem Bundestag und den Nichtregierungsorganisationen des Menschenrechtsbereiches zu diskutieren, den Vorschlag im Rahmen der Europäischen Politischen Zusammenarbeit zu erörtern und weitere Unterstützung bei Mitgliedern der Vereinten Nationen zu suchen. Spätestens bei der Weltmenschenrechtskonferenz der Vereinten Nationen im Sommer 1993 in Berlin sollte die Bundesregierung diese Vorschläge so weit vorangetrieben haben, daß sie dort behandelt werden können.
Wichtig ist es auch, die Idee der Errichtung eines internationalen Strafgerichtshofes weiterzuverfolgen und an der Kodifizierung eines internationalen Strafrechts mitzuwirken. Auf Initiative von Costa Rica hat die internationale Rechtskommission hier bereits beachtliche Vorarbeit geleistet.
Der Entwurf für einen Kodex von Verbrechen gegen den Frieden und die Sicherheit der Menschheit enthält Straftatbestände der Aggression, der Androhung von Aggression, der Intervention, der Errichtung einer Kolonialherrschaft, des Genozids, der Apartheid, der Kriegsverbrechen, des Söldnereinsatzes, des internationalen Terrorismus, des Drogenhandels und den Tatbestand der willkürlichen und schweren Zerstörungen der Umwelt. Unabhängig von der Chance einer schnellen Realisierung kann die Vorlage und Diskussion eines solchen Kodex bereits das Bewußtsein über Recht und Unrecht im internationalen System voranbringen.
Konkrete Aktivitäten der Bundesregierung auf diesem Sektor sind uns leider bisher nicht bekanntgeworden. Unserer Botschaft bei den Vereinten Nationen ist kaum die Existenz dieser Vorarbeiten bekannt. Dies zeugt nicht gerade vom Einsatzwillen der Bundesregierung. Genaugenommen ist die Lahmheit der Bundesregierung auf diesem Sektor beschämend.
Wichtig ist, daß wir bei der Forderung nach der Einhaltung der Menschenrechte nicht nur Forderungen an andere Länder richten, sondern auch auf uns sehen. Hier ist die Art, wie wir mit der Asylproblematik umgehen, ein wichtiger Gradmesser unseres Menschenrechtsbewußtseins.
Oder um es mit den Worten der Hohen Kommissarin
der Vereinten Nationen für Flüchtlinge, Frau Sadako

Ogata, zu sagen: „Das Maß an Schutz, das Flüchtlingen gewährt wird, ist der adäquate Ausdruck der Situation der Menschenrechte im Asylstaat."
Die Art und Weise, wie im vergangenen Jahr in der öffentlichen Diskussion von der Bundesregierung und insbesondere von der CDU und der CSU mit dem Asylrecht umgegangen worden ist und wie einige von Ihnen versucht haben, das Asylrecht zu diskreditieren, auszuhöhlen und parteipolitisch zu instrumentalisieren,
zeigt, wie nötig es ist, daß sich die Bundesregierung am Tag der Menschenrechte selbstkritisch besinnt.
Das Asylrecht in unserer Verfassung ist kein Schmuddelkind der Verfassung, sondern ein Edelstein, und so sollten wir es nicht nur am Tag der Menschenrechte behandeln.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wenn man den Vortrag aus dem Außenministerium hier anhört, dann hat man den Eindruck, „der mit den Ohren" will sich ein neues Image als „der mit dem Taschenrechner" erwerben.
Die Ausladung der Vereinten Nationen für die in Berlin geplante UN-Menschenrechtskonferenz dürfte ein in der Geschichte der Vereinten Nationen wohl einmaliger Vorgang sein. Neben dem politischen Scherbenhaufen, der damit für das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland in den Vereinten Nationen angerichtet worden ist, hat auch die inhaltliche Zielsetzung, der Einhaltung und dem Schutz der Menschenrechte nach der Überwindung des OstWest-Gegensatzes in der Beziehung zwischen den Staaten und in den Staaten mehr Bedeutung beizumessen, einen schweren Rückschlag erlitten.
In den internationalen Beziehungen hat sich immer deutlicher der Grundsatz durchzusetzen begonnen, daß die Verletzung der Menschenrechte keine innere
Angelegenheit der Staaten mehr darstellen darf, sondern eine innere Angelegenheit der Staatengemeinschaft als Ganzes sein solle, daß die Souveränität heute ihre Schranken finden müsse in der Verantwortung der Staaten für die Einhaltung der Menschenrechte und daß dann, wenn die Menschenrechte mit Füßen getreten werden, die Völkergemeinschaft nicht nur zuschauen könne, sondern einschreiten müsse.
Die allmähliche Ausweitung, Verfestigung und Durchsetzung dieses Gedankengutes in der UN ist auch eine diplomatisch äußerst schwierige und sensible Aufgabe.
Die Regierungen etlicher Länder, welche die Rechte ihrer Bürger unterdrücken oder die Menschenrechte ständig mißachten, haben ein Interesse daran, die Ausweitung des Menschenrechtsgedankens in der UN zu behindern und zu stören. Mit der seit 1948 zweiten UN-Weltkonferenz zu diesem Thema verbindet sich die Hoffnung, das Ansehen und die Bedeutung der Menschenrechte im UN-System zu stärken. Allen Gegnern dieser Entwicklung muß es äußerst gelegen kommen, daß es jetzt zu diesem Absagespektakel um die Konferenz gekommen ist.
Statt den Menschenrechtsgedanken im UN-System zu stärken, hat die Bundesregierung nolens volens den Verächtern und Unterdrückern der Menschenrechte indirekt Auftrieb gegeben.
Mit der geplanten UN-Menschenrechtskonferenz verbinden sich große Hoffnungen zur Weiterentwicklung und Stärkung des internationalen menschenrechtlichen Instrumentariums. Der durch die Vereinten Nationen garantierte völkerrechtliche Schutz der Menschenrechte kennt ein differenziertes, unübersichtliches und teilweise wenig wirkungsvolles System von Gremien und Verfahren. Dieses System braucht dringend eine Neuordnung und Festigung, vor allem aber eine Stärkung im Bereich der Tatsachenermittlung und der Verbindlichkeit der Beschlüsse. Es geht um die Schaffung eines UN-Hochkommissariats für Menschenrechte,
um die Schaffung eines UN-Menschenrechtsgerichtsholes und die Arbeiten an einem internationalen Verbrechenskodex für Straftaten gegen die Menschheit und einen internationalen Strafgerichtshof.
Nun wissen wir, daß ein gastgebendes Land auf einer solchen Konferenz keine Sonderrolle hat, daß es aber die Möglichkeit besitzt, bei der Präsentation eines konkreten Vorschlages für diese Menschenrechtsinstitutionen größere Wirkungsmöglichkeiten zu entfalten, als wenn diese Vorschläge in einem anderen Land vorgebracht würden.
Natürlich bedeutet die Absage der Konferenz in Deutschland nicht, daß die Bundesregierung nicht aufgefordert bleibt, einen operativen Vorschlag für die Errichtung eines UN-Hochkommissariats für Menschenrechte und einen UN-Menschenrechtsgerichtshof vorzulegen.
Wie aber will sie nach dem Absagedebakel mit dem geschwächten Ansehen diese äußerst schwierige diplomatische Mission noch mit der nötigen Glaubwürdigkeit wahrnehmen können? Wir erwarten hier und heute eigentlich eine deutliche Aussage der Bundesregierung, ob sie denn wenigstens die inhaltlichen Arbeiten an den genannten Projekten fortsetzen will
und ob sie konkrete Vorschläge in das UN-System noch einbringen will.
Es stelllt sich übrigens die Frage, ob es hinter den genannten Gründen nicht Gründe hinter den Gründen gegeben hat.
Ich gehöre dem Deutschen Bundestag jetzt in der fünften Legislaturperiode an. Ich habe als Abgeordneter einer Regierungsfraktion und als Oppositionspolitiker viele weise und weniger weise Regierungsentscheidungen erlebt und auch ertragen müssen. Das Ausmaß der politischen Torheit dieser Entscheidung der Bundesregierung zur Absage der UN-Menschenrechtskonferenz in Berlin wird es schwer haben, überboten zu werden.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nochmals haben wir Anlaß, uns mit der Fehlentscheidung der Bundesregierung vom Februar dieses Jahres zu befassen, die für Berlin vorgesehene UN-Menschenrechtskonferenz 1993 plötzlich abzusagen.
Erinnern wir uns an den Vorgang: Im Mai vorigen Jahres hat Außenminister Genscher dem UN-Generalsekretär Berlin als Tagungsort der für 1993 geplanten zweiten großen, weltweiten Menschenrechtskonferenz vorgeschlagen. In der Tat wäre Berlin ein idealer Konferenzort für eine solche Menschenrechtskonferenz gewesen. Berlin ist ein Symbol des Endes des Totalitarismus faschistischer wie kommunistischer Prägung. Hier, entlang des Reichstages, verlief die Mauer, die mehr als 250 Opfer gefordert hat. Die Kreuze für die Ermordeten mahnen uns, die brutale Gewalt nicht zu vergessen, die hier an Menschen ausgeübt wurde, die sich nach Freiheit sehnten. Nun, wo die Freiheit und die Geltung der Menschenrechte in ganz Deutschland hergestellt worden sind, hätten wir die Symbolkraft dieses Ortes, dieser Stadt einsetzen können, um weltweit Bilanz über die Lage der Menschenrechte zu ziehen und neue Perspektiven für die weitere Verbreitung und Durchsetzung der Menschenrechte zu entwickeln.
So haben es auch die anderen Mitgliedsländer der UN gesehen, und nach intensiven Bemühungen der deutschen Diplomatie hat die Generalversammlung dem Tagungsort Berlin zugestimmt. Damals erklärte Außenminister Genscher, Deutschland und Berlin seien sich der Verantwortung und auch der Ehre, die mit der Übertragung der Gastgeberrolle verbunden sind, bewußt. Mit dem gefaßten Beschluß zur Ausrichtung in der Bundeshauptstadt würden die Vereinten Nationen die aktive Rolle würdigen, die Deutschland international und im Rahmen der Vereinten Nationen für die weltweite Anerkennung der Menschenrechte spielt. Die Wahl Berlins als Konferenzort sei zugleich ein Zeichen des Vertrauens und der Anerkennung gegenüber dieser Stadt, die wie kaum ein anderer Platz in der Welt mit dem Fortschritt der Menschenrechte in den letzten Jahren verbunden sei. - Recht so!
Um so peinlicher war die plötzliche Absage der Konferenz. Sie war ein Affront gegen die UNO. Die Regierung hat eine große Chance auf kleinlich-peinliche Weise verspielt. Die aufmerksamen Beobachter dieser Negativleistung haben denn auch einhellig festgestellt, daß die Prügel, die Genscher und die Bundesregierung im Bundestag für diese Fehlentscheidung bereits erhalten haben, zu Recht verteilt wurden.
Peinlich auch die uns hier als sogenannte Begründung vorgelegte dubiose Rechnung, wonach für die ca. 15 000 Besucher angeblich ca. 100 Millionen DM Kosten aufzubringen gewesen wären. Jetzt hat sich nach dem Absagedebakel Wien um die Durchführung der UN-Menschenrechtskonferenz beworben, wo die Kosten auf ca. 80 Millionen österreichische Schilling - das sind fast 11 Millionen DM - veranschlagt werden. Das ist, grob gerechnet, der neunte Teil des Betrages, den man uns weismachen wollte.
Nun, die Peinlichkeit ist geschehen; sie ist nicht revidierbar. Jetzt ist es zu spät, Berlin nochmals formal ins Gespräch zu bringen. Wichtig ist uns, daß sich die Bundesregierung nun um so intensiver um die inhaltliche Vorbereitung der Konferenz bemüht. Wir erwarten von der Bundesregierung, daß sie in Absprache mit den anderen europäischen Ländern - auf der Konferenz in Wien einen operativen Vorschlag zur Neuordnung des internationalen menschenrechtlichen Instrumentariums vorlegt mit der Zielsetzung, den geltenden Verträgen und Abkommen und vor allem den Kommissionen und Ausschüssen mehr Rechte und Durchsetzungskraft zu verleihen. Es geht um den UN-Menschenrechtshochkommissar, um den UN-Menschenrechtsgerichtshof, um den internationalen Strafgerichtshof und das Voranbringen der Arbeit an einem internationalen Verbrechenskodex für Straftaten gegen die Menschheit. Hier soll und muß die Bundesregierung zur Vorbereitung dieser wichtigen Konferenz initiativ werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wollen wir hoffen, daß es uns gelingt, wenn die Quantität nicht da ist, es auf die Qualität zu konzentrieren.
Das europäische regionale Menschenrechtsschutzsystem bietet bereits derzeit im Vergleich zu den wesentlich schwächeren Instrumenten im UN-System den wichtigsten förmlichen Mechanismus zum Schutz der Menschenrechte. Das europäische System ist etabliert, es ist anerkannt, und es hat sich in den letzten Jahren auch durchaus bewährt. Allerdings droht dieses System zum Opfer des eigenen Erfolgs zu werden. Es gibt eine Reihe von Strukturproblemen in diesem System, die von Anfang dort angelegt waren.
Es gab bei der Einrichtung des Systems eine Diskussion, ob man mehr ein Verwaltungsverfahren wählen solle oder ein rechtsförmliches Verfahren eines Gerichtshofes. Man hat sich damals für ein Mischsystem entschieden. Es gab eine Reihe Länder, die Bedenken hatten, die Urteile eines Gerichtshofes anzuerkennen. Sie haben gesagt, daß sie bereit seien, Verwaltungsverfahren anzuerkennen, und sie haben vor allen Dingen auch gehofft, daß bestimmte Verfahren vertraulich behandelt werden könnten. Es wurde deshalb ein Mischsystem geschaffen, in dem Einzelfälle also zunächst in ein Verwaltungsverfahren hineingehen und nur unter bestimmten Regeln an den Gerichtshof weitergegeben werden; sie wechseln damit aus einem vertraulichen in ein öffentliches Verfahren. Zwischen den beiden Verfahren hat es immer dadurch eine Brücke gegeben, daß durch fakultative Erklärungen gesagt werden konnte, man akzeptiere den rechtsförmlichen Weg. Im Laufe der Gültigkeit des europäischen Systems haben immer mehr Staaten diese Bereitschaftserklärung abgegeben. Das war eine gute Methode, Staaten, die zunächst noch gezögert haben, allmählich an den Rechtsweg und das rechtsförmliche Verfahren heranzuführen.
Trotz oder gerade wegen der vorhandenen Akzeptanz des Menschenrechtsschutzsystems gibt es jetzt Probleme. Es staut sich eine Vielzahl von Fällen auf. Im Dezember 1991 gab es 2 433 anhängige Verfahren. 1 670 davon waren noch nicht einmal von der Kommission behandelt worden. Die Zahl der Fälle, die an den Gerichtshof überwiesen werden, hat erheblich zugenommen. Es waren im Jahre 1991 345 Fälle. In den Jahren vorher bewegte sich das immer nur in der Größenordnung von 20 bis 30 Fällen. Das zeigt, daß

mit dem Bekanntwerden dieses Verfahrens dann auch die Zahl so zugenommen hat, daß es zu dem Stau gekommen ist, den es jetzt zu überwinden gilt.
Wenn man bedenkt, daß sich demnächst noch zwei Zusatzprotokolle zur Menschenrechtskonvention auswirken werden, die es möglich machen, weitere Fälle vor den Gerichtshof zu bringen, nämlich das Protokoll, daß jetzt auch der Beschwerdeführer vor den Gerichtshof gehen kann - bisher konnten es nur der betroffene Staat oder die Menschenrechtskommission -, wird der Stau noch größer werden.
Die Zahl der Europaratsmitglieder wird zunehmen, die Zahl der Fälle wird überproportional zur Bevölkerung steigen, weil in den neuen Mitgliedsländern dieses ein wichtiges Element zur Einführung der Grundrechte ist. Außerdem sollen die Verfahren ja auch für Nichtmitgliedsländer geöffnet werden.
Zwei Wege wären denkbar, das derzeitige Verfahren zu reformieren. Der eine Weg wäre, zu versuchen, das bestehende System noch effizienter zu machen, Kammern zu bilden, was ja schon versucht worden ist, um nicht alle immer in die Beratung einzubeziehen. Der zweite Weg wäre eine grundsätzliche Reform, indem das bisherige zweistufige Verfahren aufgegeben wird und indem zu dem einen rechtsförmlichen Verfahren eines einheitlichen und einzigen Gerichtshofes übergegangen wird, der die jetzige Kommission und den Gerichtshof für Menschenrechte ersetzen soll. Dieser Gerichtshof müßte dann mit einigen Kammern arbeiten, um effektiv zu sein, wobei das Interesse des jeweils betroffenen Staates dadurch berücksichtigt werden kann, daß ein Mitglied des betroffenen Staates in dieser Kammer sitzt.
Diese Reform wird von einer großen Mehrheit der Mitglieder der Parlamentarischen Versammlung des Europarates und auch von einer großen Mehrheit dieses Hauses getragen. Wir alle sind der Auffassung, daß die Reform in dieser Richtung in Gang gebracht werden sollte. Deshalb hat die Bundesregierung starken Rückenwind, wenn sie sich in dieser Frage engagiert und in diesem Sinne im Ministerrat tätig wird.
Wir haben ja erlebt, daß der Ministerrat und auch die Kommission aus sich heraus nicht in der Lage waren, eine solche Reform in Gang zu bringen. Es bedurfte der parlamentarischen Initiative im Europarat, und hier im Bundestag verstehen wir es als eine Aufforderung an die Bundesregierung, in diesem Sinne tätig zu werden.
Ich meine, daß über diese Reform, über die wir hier diskutieren, hinaus noch eine weitere Reformüberlegung in diesem Mechanismus anstünde. Ich erinnere an die Hürde, daß ein Fall erst auf die europäische Ebene kommt, wenn der innerstaatliche Rechtsweg ausgeschöpft worden ist. Diese Hürde bedürfte wohl auch einmal einer Diskussion.
Es gibt eine Reihe von Ländern, in denen die innerstaatlichen Verfahren so wenig gesichert sind, daß kaum Fälle auf die europäische Ebene gelangen. Gerade diese Länder sind natürlich die problemreichsten Länder; ich denke hier vor allem an die Türkei.
Es ist doch bemerkenswert, daß wir aus diesem Land immer wieder Berichte über erhebliche Menschenrechtsverletzungen haben. Die internationale Kommission gegen Folter hat jetzt einen erschreckenden Bericht vorgelegt. Trotzdem kommen aus diesem Land sehr wenig Fälle vor die europäischen Instanzen. Dies zeigt, daß auch hier eine Notwendigkeit besteht, weiter über eine Reform auch des Zugangsmechanismus nachzudenken. Auch wenn das im Moment noch nicht Gegenstand unseres Antrags ist, gilt es dieses hier einzubringen.
Wie könnte der Zeitplan aussehen, wenn effektiv an dieser Frage auf europäischer Ebene gearbeitet wird? Es müßte gelingen, noch dieses Jahr das Zusatzprotokoll soweit voranzubringen, daß es im Herbst bei dem Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs der Europaratsmitglieder in Wien fertig ausgearbeitet vorliegt.
Die Ratifizierung könnte nächstes Jahr erfolgen. Das Protokoll könnte, wenn ich einmal von einem optimalen Zeitplan ausgehe, 1995 in Kraft treten. Wenn es dann gelingt, alle neuen Fälle gleich in diesem neuen Gremium zu behandeln, also in dieses rechtsförmige Verfahren einzubringen, bestünde die Möglichkeit, in den nächsten Jahren den Berg der aufgestauten Altfälle abzuarbeiten.
Wir können nur hoffen, daß die Hindernisse, die es in anderen Staaten gegen die Reform der Kontrollmechanismen noch gibt, überwunden werden und daß es der Bundesregierung durch aktives Tätigwerden im Ministerrat gelingt, diese Vorschläge voranzubringen. Der ganze Deutsche Bundestag wenigstens unterstützt das, was von der Parlamentarischen Versammlung des Europarates ausgearbeitet und vorgelegt worden ist.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Außenminister hat darauf hingewiesen, daß die Krisen schneller gewachsen sind als die Instrumente, mit denen man mit ihnen fertig werden kann. Dies lenkt den Blick auch auf den Haushalt. Die Tatsache, daß wir hier über zwei Beschlußempfehlungen zur Genehmigung von über- und außerplanmäßigen Ausgaben beraten, zeigt, daß auch der Titel für humanitäre Hilfsleistungen im
Ausland unter großen Problemen steht. Seit Jahren wissen und erleben wir, daß die effektiven Beiträge zwischen 140 Millionen und 160 Millionen DM liegen, die für humanitäre Hilfsleistungen aus diesem Etat ausgegeben werden müssen. Dazu kommen noch die Ausgaben für Nahrungsmittelhilfe im Entwicklungsetat.
Das zuständige Fachreferat meint seit Jahren, daß es dringend erforderlich wäre, diesen Etat weiter anzuheben, nicht aber mit außer- und überplanmäßigen Ausgaben zu arbeiten. Es ist vorhersehbar, daß der Bedarf im Jahr mindestens 110 Millionen DM ausmacht. Auch im Sinne der Haushaltsklarheit und der Haushaltswahrheit wäre es wohl notwendig, daß wir den Versuch unternehmen, gemeinsam den Etat für humanitäre Hilfsleistungen heraufzusetzen.
Es wurde vorhin mit Recht darauf hingewiesen, daß wir im Zusammenhang mit den Ereignissen in Jugoslawien einen bedeutsamen Beitrag an Mitteln erbringen. Das ist gut so. Aber wenn wir uns die Gesamtzahlen ansehen, dann fällt auf, daß es hier doch
- nicht zuletzt durch die starke Inanspruchnahme aus Europa - zu einer Schieflage der Verteilung der Mittel für humanitäre Hilfe kommt. Wir werden im Jahre 1992 155 Millionen DM für humanitäre Hilfe aufwenden. 87 Millionen DM davon wenden wir
- mit dieser Ausgabe, die wir jetzt hier genehmigen - für Europa auf. Ich betone: 87 Millionen von 155 Millionen! Für Afrika geben wir nur 13 Millionen DM aus. Dazu kommen jetzt die 20 Millionen DM für Somalia. Das sind insgesamt 33 Millionen DM. Das macht schon deutlich, wie sehr wir unsere Hilfsmaßnahmen auf Europa konzentrieren. Die große Notsituation, die in Afrika herrscht, beachten wir zwar, aber wir gewichten unsere Hilfe nicht dementsprechend. Wenn man dann sieht, was in anderen Bereichen, z. B. in Süd- und Zentralamerika sowie in Asien, geschieht, so fällt auch dies entsprechend zurück.
Ich glaube schon, daß wir erkennen müssen, daß der Bedarf auf diesem Feld sehr groß ist. Wir müssen zu einer angemessenen Gewichtung unserer Hilfsmaßnahmen bezüglich der anderen Kontinente kommen.
Das gilt insbesondere auch, wenn wir diese Mittel, die wir hier gemeinsam loben, mit dem vergleichen, was aus anderen Titeln - auch aus dem Etat des Auswärtigen Amts - ausgegeben wird. Ich möchte hier die Ausstattungshilfe nehmen. Diese hat für drei Jahre einen Finanzrahmen von 196 Millionen DM. Die größte Summe von 90 Millionen DM ist für 1993 vorgesehen. Da wiederum wird der größte Posten an Ausstattungshilfe für ausländische Streitkräfte verwendet.
Da müssen wir uns doch wirklich einmal fragen: Sind die Gewichtungen eigentlich richtig gesetzt? Ist es richtig, daß wir in unserem Haushalt für das kommende Jahr für Hilfsmaßnahmen zur Bekämpfung der Not und des Elends wahrscheinlich 90 Millionen DM ansetzen wollen, den gleichen Betrag aber für die Ausstattungshilfe für ausländische Streitkräfte sowie für einige weitere, durchaus zu billigende Maßnahmen - Mittel zur Bekämpfung von Rauschgiftkriminalität bzw. Drogenkriminalität - ansetzen wollen? Ist es angesichts der Not auf der Welt wirklich
notwendig, daß wir den Streitkräften in Marokko Geld geben und daß wir in Mali, in Ruanda und in Burundi entsprechend tätig werden?
Ist es nicht sinnvoller, diese Mittel statt für diese Zwecke für die Bekämpfung der Not und des Elends von Flüchtlingen und von Menschen, die in Schwierigkeiten sind, einzusetzen?
Da wir alle den Willen haben, etwas im humanitären Bereich zu tun, möchte ich den Blick noch einmal auf den internationalen Vergleich richten. Auch der Weltflüchtlingskommissar bittet uns regelmäßig, unseren Beitrag zu erbringen. In den letzten Jahren ist unser Beitrag, den wir an den Weltflüchtlingskommissar leisten, damit er seine Grund- und Sonderprogramme abwickeln kann, immer weiter zurückgegangen. Über Jahre hin waren wir an vierter Stelle der Geberländer. Inzwischen sind wir an die 13. Stelle der Geberländer, die Mittel für den UNHCR bereitstellen, abgefallen.
Noch schlechter sieht es aus, wenn wir uns ansehen, was wir pro Kopf der Bevölkerung leisten. Die Schweden liefern 38mal soviel pro Kopf an humanitärer Hilfe an den Weltflüchtlingskommissar, die Norweger 31mal soviel, die Finnen 25mal soviel, die Schweiz noch 11mal soviel, die Niederlande 4mal soviel, United Kingdom 3,5mal soviel, auch Italien noch mehr als wir. Wir sind an die 16. Stelle gefallen, wenn wir die Hilfe pro Kopf berechnen.
Ich nenne diese Zahlen, damit wir über dieses Problem nachdenken und erkennen, daß wir trotz der absoluten Zahlen, die wir hören, und dem Engagement, welches wir leisten, nicht doch allmählich in eine Schieflage kommen. Wir müssen neue Prioritäten zugunsten der humanitären Hilfe setzen.
Ich sage als jemand, der in der Entwicklungspolitik engagiert ist: Wir müssen sogar fragen, ob es nicht manches Mal sinnvoller wäre, unmittelbar zur Bekämpfung von Not etwas zu tun, als einen Beitrag in der finanziellen Zusammenarbeit aus der Entwicklungshilfe zu leisten.
Wir haben übrigens auf diesem Gebiet eine merkwürdige Lücke, wo wir kaum Förderinstrumente haben. Diese Lücke besteht zwischen der humanitären Hilfe aus dem auswärtigen Bereich und der Entwicklungshilfe. Es gibt Fälle, in denen man Flüchtlinge, die aus ihrem Land geflohen sind und sich in einem Nachbarland, in der Region aufhalten, mit Programmen betreuen müßte.
Unsere vorhandenen Instrumente kennen nur die kurzfristige Not- und Soforthilfe der humanitären Hilfe, kennen dann per Regierungsabkommen geschlossene Projekte der Entwicklungszusammenarbeit. In dem Zwischenraum können allenfalls Nichtregierungsorganisationen tätig sein. Aber für längerfristig angelegte Programme für Flüchtlinge, die sich in ihrer jeweiligen Heimatregion aufhalten, haben wir kaum ein Instrument.
Wenn wir die Asylproblematik bei uns diskutieren und wenn jemand auf einem Parteitag oder hier im Deutschen Bundestag sagt, wir müßten für die FluchtRudolf Bindig
ursachenbekämpfung mehr tun, dann ist das der Punkt, wo es immer bei allen großen Beifall gibt. Wir müssen mehr für die Fluchtursachenbekämpfung tun.
Aber wenn es dann konkret wird und wir fragen: „Stellen wir für die Flüchtlinge, die sich in ihrer Heimatregion aufhalten wollen, denn genug Geld zur Verfügung, und haben wir ein Instrument?", dann müssen wir sehen, daß wir dort weder genügend Mittel zur Verfügung stellen noch ein hinreichendes Förderinstrument haben, um das alles zu betreuen.
Ich glaube, daß wir an der Ausarbeitung und Verbesserung eines solchen Förderinstrumentes arbeiten sollten. Das können wir sicherlich auch im Zusammenhang mit dem Beauftragten - ist es nun der Beauftragte des Auswärtigen Amtes oder der Bundesregierung? - für humanitäre Hilfe tun. Er müßte sich dieser Frage einmal annehmen, damit wir hier ein Instrument finden. Denn meine große Sorge ist es vor allen Dingen, daß wir nicht nur den Flüchtlingen, die sich irgendwo in der Region aufhalten, nicht hinreichend die Mittel bereitstellen, sondern daß wir den ganzen Bereich Fluchtursachenbekämpfung, die durch die Entwicklungspolitik präventiv behandelt werden kann, noch nicht hinreichend bearbeiten.
Ich hoffe, daß wir einen gemeinsamen Antrag zur Fluchtursachenbekämpfung entwickeln und verabschieden können.
 Herr Präsident! Herr Kollege, wir warten natürlich noch auf Ihren Textvorschlag für die Neufassung des Grundgesetzes, wie man die
Bundeswehr für humanitäre Aktionen und zum Schutz humanitärer Aktionen einsetzen kann. Wir warten auf den Textvorschlag der Bundesregierung und der Koalition.
Wenn wir uns am Tage der Menschenrechte mit der Lage der Menschenrechte in der Welt und der Menschenrechtspolitik der Bundesregierung beschäftigen, so liegen die Problemstrukturen heute ähnlich wie vor einem Jahr. Hinzugekommen sind vor allem Menschenrechtsprobleme in unserem eigenen Land im Zusammenhang mit Aktionen gegen Ausländer und Asylbewerber. Hinzugekommen ist ein unvorstellbares Ausmaß an Menschenrechtsverletzungen in einem Krieg, der in Europa im ehemaligen Jugoslawien herrscht.
Geblieben ist vor allem das Mißverhältnis zwischen durchaus anspruchsvollen völkerrechtlichen Normen und der realen menschenrechtlichen Lage in vielen Staaten mit Bürgerkriegen, Gewalt und Willkürherrschaft, mit politischer Unterdrückung, mit Elend, Armut und Hungersnot.
Was den Ausbau und die Festigung des internationalen Menschenrechtsinstrumentariums angeht und hier wieder die Mitwirkung Deutschlands, so sind zwei wichtige Anliegen aus dem vergangenen Jahr inzwischen erfüllt: Dieses Parlament hat die beiden Zusatzprotokolle zum internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte, zur Individualbeschwerde und zur weltweiten Ächtung der Todesstrafe ratifiziert. Die Ratifikationsgesetze zum neunten und zehnten Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention sind auf den Weg gebracht.
Nach vorne richtete sich der Blick vor allem auf die zweite Weltmenschenrechtskonferenz der Vereinten Nationen im Juli 1993 in Wien. Hier erwarten wir, daß sich die Bundesregierung in besonderem Maße verpflichtet fühlt, zum Gelingen dieser Konferenz beizutragen, nachdem sie mit der Einladung der Vereinten Nationen zu dieser Konferenz nach Berlin und der späteren Ausladung die Konferenz im Vorfeld nicht gerade gefördert hat.
Auf dieser Konferenz geht es nicht mehr nur um die rhetorische Forderung nach der Schaffung eines Menschenrechtsgerichtshofs und eines Hohen Kommissariats der Vereinten Nationen für Menschenrechte, sondern um das frühzeitige Einbringen und das Voranbringen von operativen Vorschlägen für diese Institutionen.
Bei dem UN-Menschenrechtskommissariat - so fordern wir in unserem gemeinsamen Entschließungsantrag - sollen alle bisherigen Menschenrechtsausschüsse und Menschenrechtskommissionen, die beratenden Dienste und die Sonderberichterstatter neu geordnet, zusammengefaßt und ihre jeweiligen Kompetenzen ausgebaut werden. Besonders wichtig sind

die Schaffung und Stärkung effektiver Überwachungs-, Kontroll- und Durchsetzungsverfahren sowie eine wesentliche Stärkung der Verfahren zur Tatsachenermittlung.
Natürlich wissen wir um die Schwierigkeiten, für diese Projekte Unterstützung schon bei den EGMitgliedsländern und in der Gruppe der westlichen Staaten zu finden und dann vor allem die anderen Ländergruppen hinter diese Projekte zu bringen.
Aber ähnlich wie die beharrlichen Forderungen aus dem Parlament die Bundesregierung veranlaßt haben, intensiver an konkreten Vorschlägen für einen Menschenrechtsgerichtshof und einen Hohen Kommissar für Menschenrechte zu arbeiten, wird auch die Beharrlichkeit der Bundesregierung in den Vorbereitungsgremien ausschlaggebend für einen möglichen Erfolg sein.
Noch schwieriger gestalten sich die Arbeiten an der Errichtung eines Internationalen Strafgerichtshofs und der Kodifizierung eines internationalen Strafrechts. Immerhin haben die bisher erhobenen Forderungen auch durch die Bemühungen der Bundesregierung dazu geführt, daß ein solcher Strafgerichtshof beginnt, Formen anzunehmen.
Durch Beschluß des zuständigen Ausschusses der UN-Generalversammlung ist die Völkerrechtskommission gebeten worden, ein entsprechendes Statut auszuarbeiten. Ziel dieser Bemühungen ist es, gegen die Täter schwerster internationaler Verbrechen nach dem Kodex von Verbrechen gegen den Frieden und die Sicherheit der Menschheit ein Verfahren vor einem Gerichtshof in Gang zu bringen, ein Urteil zu fällen und eine Vollstreckung zu ermöglichen.
Daß bei der Ausarbeitung neuer und effizienterer Instrumente der Menschenrechtspolitik die Arbeiten der Bundesregierung allmählich anfangen, in Schwung zu kommen und sogar erste Erfolge zu tätigen, scheint mir erkennbar damit zusammenzuhängen, daß das Parlament durch die Schaffung eines besonderen Gremiums für Menschenrechte und durch regelmäßige Menschenrechtsdebatten wie am heutigen Tage seine Initiativ- und Kontrollfunktionen verbessert und verstärkt hat. Dieses wirkt sich arbeitsfördernd und kreativ auf die Bundesregierung aus.
Schade ist allerdings, daß die Bundesregierung unseren Vorschlag nicht aufgenommen hat, zur Vorbereitung der UN-Menschenrechtskonferenz ein nationales Vorbereitungskomitee einzuberufen, nach dem Vorbild eines entsprechenden Gremiums zur Vorbereitung der Weltumweltkonferenz in Rio.
Auch auf anderer Ebene sind es die Parlamente, welche die entsprechenden Regierungsinstitutionen in wichtigen Menschenrechtsbereichen zum Handeln auffordern und zum Teil auch drängen müssen. So hat die Parlamentarische Versammlung des Europarats mit aktiver Beteiligung deutscher Teilnehmer den
Ministerrat aufgefordert, eine Reform des Kontrollmechanismus der Europäischen Menschenrechtskonvention vorzunehmen. Ziel ist die Bildung eines einzigen Gerichtshofs mit vollzeitbeschäftigten Richtern anstelle des derzeitigen zweistufigen Kontrollsystems.
Hängen die Erfolge beim Ausarbeiten neuer Konventionen und der Schaffung effizienter Durchsetzungsmechanismen wesentlich von der Haltung und Entscheidung anderer Staaten ab, so gibt es natürlich auch den Bereich unmittelbarer Menschenrechtspolitik, der von einer Regierung direkt gestaltet werden kann. In diesen Bereichen offenbart sich besonders die Ernsthaftigkeit und Glaubwürdigkeit einer konsequenten Menschenrechtspolitik.
Besonders auffällig ist die Unabgestimmtheit der Politik der Bundesregierung in den verschiedenen Politikbereichen. Da gibt es einerseits im Bereich der Entwicklungspolitik erkennbare Bemühungen, menschenrechtliche Gesichtspunkte zu einem Entscheidungsfaktor der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit zu machen, aber es wird dieses Kriterium dann bei Ländern unterschiedlicher Größe und wirtschaftlicher Bedeutung unterschiedlich gewichtet, wie es sich am Beispiel Chinas oder Malawis zeigen läßt. Es werden zum anderen solche Ansätze durch die Haltung in anderen Politikbereichen, z. B. der Rüstungsexportpolitik oder der Wirtschaftspolitik, konterkariert.
Wenn einem Land mit erheblichen inneren Spannungen und schweren Menschenrechtsverletzungen wie der Türkei in erheblichem Umfang Militärhilfe in Form von Rüstungssonderhilfe, Materialhilfe, Nato-Verteidigungshilfe und Ausstattungshilfe geliefert wird, so wird dadurch jede konstruktive Menschenrechtsarbeit in diesem Land blockiert.
Die meisten unserer menschenrechtlichen Forderungen, welche wir heute, am Tag der Menschenrechte, diskutieren, beziehen sich darauf, den Menschen frei von Angst, Verfolgung und Unterdrückung zu stellen.
 Herr Kollege, differenzierte Probleme erfordern auch differenziertes politisches Vorgehen.
Niemand ist der Auffassung, daß nicht normale Wirtschafts- und Handelsbeziehungen mit China gepflegt werden sollen.
Es geht um die Frage, ob Handelsgeschäfte mit diesem Land aus Steuermitteln besonders gefördert werden sollten oder nicht. Über diese Problematik diskutieren wir bei der Aufhebung des Beschlusses und nicht allgemein über die Frage der Handelsbeziehungen. Es ist nämlich ein Unterschied, ob gehandelt wird oder ob aus Steuermitteln subventioniert wird.
Ich war gerade dabei darzulegen, daß sich die meisten unserer menschenrechtlichen Forderungen, welche wir am Tag der Menschenrechte diskutieren, darauf beziehen, den Menschen frei vor Angst, Verfolgung und Unterdrückung zu stellen. Auf dieses Ziel hin sind auch unsere Forderungen zur Weiterentwicklung des internationalen Menschenrechtsinstrumentariums in dem Entschließungsantrag gerichtet.
Es geht hier um den Schutz und die Gewährung der bürgerlichen und politischen Menschenrechte. Die Forderung nach dem Schutz der körperlichen Unversehrtheit des Menschen zeigt überdeutlich, daß zu den Menschenrechten auch das Freisein von Not gehört. Es geht um die wirtschaftlichen und sozialen Menschenrechte.
Auf der Welternährungskonferenz in Rom wurde dieser Tage die bittere Realität bekanntgemacht, daß trotz einer relativen Abnahme des Hungers in der Welt seit vielen Jahren noch immer 786 Millionen Menschen unterernährt sind. Jeden Tag sterben 40 000 Kinder vor allem an den Folgen des Nahrungsmangels. 2 Milliarden Menschen leiden unter stark einseitiger Ernährung.
Zur Menschenrechtspolitik gehört auch die Frage, wie wir uns gegenüber diesen erschreckenden Zahlen verhalten. Die Befriedigung der elementaren Grundbedürfnisse als Menschenrecht muß stärker als bisher in die menschenrechtliche Diskussion eingebracht werden. Es geht dabei nicht um das Ausspielen der einen Gruppe der Menschenrechte gegen die andere Gruppe der Menschenrechte, wie dies politisch gelegentlich geschieht; es geht nicht um Freiheit oder Brot, sondern um Freiheit und Brot, um Freisein von Angst und Not.
Gleichberechtigt neben unsere Forderungen nach der Erfüllung und Gewährleistung der Menschenrechte der ersten Generation sollten wir unsere Forderungen und unsere Aufmerksamkeit auf die Erfüllung der Menschenrechte der zweiten Generation richten. Ebensowenig wie es angeht, mit dem Hinweis auf nichterfüllte soziale Mindestrechte von der schmählichen Mißachtung der klassischen Schutzrechte der Bürger abzulenken, kann es angehen, unter alleiniger Betrachtung der politischen Freiheitsrechte das soziale Elend Millionen Hungernder und Unterernährter zu verdrängen.
Beachtet man auch diesen Aspekt der Menschenrechte und sieht als Menschenrecht auch das Recht auf Teilnahme an Entwicklung, das Recht auf Frieden und auf eine gesunde Umwelt an, so tritt noch schärfer als bei der Betrachtung der bürgerlichen und politischen Menschenrechte hervor, daß wir wahrlich noch nicht alles tun können, was wir tun könnten, um uns mit aller Kraft für die Verwirklichung der Menschenrechte einzusetzen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zur Gestaltung unseres politischen Verhältnisses mit China legen die Koalitionsfraktionen gerade heute, am Tag der Menschenrechte, einen Antrag vor, welcher auf eine Normalisierung der Beziehungen zu China abzielt. Dies wird damit begründet, daß die eingetretenen Veränderungen im Lande eine Überprüfung der bisherigen Regelungen für geboten erscheinen lassen.
Nach dem geltenden Beschluß des Bundestages war und ist es bereits möglich, die entwicklungspolitische Zusammenarbeit auf Maßnahmen auszudehnen, die unmittelbar der Bevölkerung bzw. dem Schutz und der Erhaltung der Umwelt dienen sowie zur Reform der chinesischen Wirtschaft beitragen. Da rein kommerzielle Handelsbeziehungen sowieso uneingeschränkt möglich sind, geht es jetzt um eine Kreditabsicherung von Geschäften aller Art und vor allem um die Ermöglichung von mit Steuergeldern subventionierten Handelsgeschäften und Mischfinanzierungen.
Der vorliegende Entschließungsantrag sieht praktisch ein zweigeteiltes Verfahren vor. Für subventionierte Handelsgeschäfte und Bürgschaften gibt es keinerlei einschränkende Regelungen mehr, während für die Vereinbarungen von neuen Entwicklungsprojekten die Grundsätze der Entwicklungszusammenarbeit gelten, die auf die Beachtung der Menschenrechte, die Beteiligung der Bevölkerung am politischen Prozeß, die Gewährleistung von Rechtssicherheit, die Schaffung einer marktfreundlichen und sozialen Wirtschaftsordnung sowie die Entwicklungsorientierung staatlichen Handelns abzielen. Bei der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit sollen diese Gesichtspunkte weiterhin berücksichtigt werden, während sie bei den subventionierten Handelsbeziehungen unbeachtet bleiben sollen.
Eine solche zweigeteilte Menschenrechtspolitik wird wohl auch die chinesische Seite kaum verstehen; sie wird vor ihr keinen Respekt haben. Die menschenrechtliche Konditionierung der Entwicklungspolitik zur Beruhigung des Gewissens, die volle Liberalisierung und die geförderten und subventionierten Handelsbeziehungen für das Geschäft - das ist der Versuch zu bremsen und Gas zu geben zu gleicher Zeit, geradeaus zu fahren und dennoch eine Kurve zu nehmen.
Gibt es die im Entschließungsantrag behaupteten eingetretenen Änderungen im Lande, die einen solchen neuen Kurs unserer China-Politik rechtfertigen? Die Volksrepublik China hat weiterhin ein absolut starres politisches System mit Unterdrückung und Verfolgung der politischen Opposition. Politisch Andersdenkende können sich nicht frei äußern, müssen mit willkürlicher Gefangennahme und Verschleppung in Arbeitslager zur Umerziehung rechnen. Viele Gefangene müssen wegen angeblicher konterrevolutionärer Tätigkeit in Haftlagern lange Strafen verbüßen und werden auch dann in Arbeitslagern festgehalten, wenn sie ihre eigentliche Haftzeit schon lange hinter sich haben. Auch die Todesstrafe oder die angedrohte Todesstrafe wird in China weiterhin als Mittel der Disziplinierung und Unterdrückung eingesetzt.
Ein aktueller Bericht von amnesty international legt dar, daß die Folter an vielen Haftorten in China noch an der Tagesordnung sei. Die Folter werde trotz Verbots nach chinesischem Recht weiterhin dazu benutzt, Geständnisse zu erzwingen sowie Gefangene einzuschüchtern und zu bestrafen. Das Ausmaß von Foltern in chinesischen Gefängnissen sei nicht reduziert worden, sondern es habe offensichtlich zugenommen.
Die chinesische Seite erklärt, wenn ihr diese Praxis und diese Situation vorgehalten wird, daß China den Schwerpunkt auf die Entwicklung des Landes und die sozialen Menschenrechte lege, daß sie ein spezielles Menschenrechtsverständnis habe und den kollektiven Menschenrechten Vorrang vor den individuellen Menschenrechten gebe, daß die Ausgestaltung ihrer inneren Ordnung für die Art der Gewährung der Menschenrechte in ihrem Land eine innere Angelegenheit sei, in die sich das Ausland nicht einmischen solle.
In allen diesen drei Punkten ist den Machthabern in China deutlich zu widersprechen, und es ist ihnen das internationale Menschenrechtsverständnis entgegenzuhalten. Es geht nicht um soziale oder politische Rechte, sondern um soziale und zivile Rechte. Auch ein Land mit großem politischen Gewicht in der internationalen Staatengemeinschaft kann für sich nicht ein spezielles Menschenrechtsverständnis reklamieren. Der Universalitätsanspruch der Menschenrechte ist einer der Grundpfeiler der Menschenrechtspolitik überhaupt.
Schließlich ist es einer der großen Erfolge der internationalen Diskussion über Menschenrechte, daß sich in der Völkergemeinschaft das Verständnis durchzusetzen beginnt, daß es ein überstaatliches Recht zur Respektierung und Achtung der Menschenrechte gibt, welches die nationale Souveränität der Länder überragt.
Mit einem Land, das sich Grundtrends der internationalen Menschenrechtsdiskussion entgegenstellt, kann es keine volle Normalisierung der Beziehungen geben. Wer sich so gravierend von den Normen des Völkerrechtes entfernt, kann auch keine Normalität erwarten.
Da wir die Situation in China nicht als normal ansehen, werden wir den Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen ablehnen.
 Sehr geehrte Damen und Herren! Landminen sind ein furchtbarer Massenkiller von Menschen auf der Welt.
Auf 80 bis 100 Millionen schätzen die Vereinten Nationen die Zahl der Landminen, die weltweit auf Feldern und Weidegründen herumliegen. Es wird berichtet, daß jeden Monat rund 800 Menschen das Leben verlieren und 450 weitere schwer verletzt werden. Wahrlich, es ist ein Teufelszeug, welches im Zusammenhang mit Kriegen, Bürgerkriegen und Auseinandersetzungen zwischen gewalttätigen Banden auf der Welt ausgestreut wird.
Die Aufmerksamkeit stärker auf diese Problematik zu richten hat sich das Internationale Komitee des Roten Kreuzes vorgenommen, und eine Kampagne von Nichtregierungsorganisationen für die Ächtung von Landminen ist angelaufen. Diese Bemühungen sind unterstützenswert.
Die Anträge, die wir heute miteinander beraten, stellen darauf ab, daß man aus der Bundesrepublik Deutschland gegen diese Geißel, die in vielen Ländern ausgelegt worden ist, tätig werden kann, daß Unterstützung und Hilfe bei der Räumung solcher Landminen gewährt werden kann.
Wir sind in der Zielsetzung einig, daß es erforderlich ist, den betroffenen Ländern auch mit internationaler Hilfe Unterstützung bei der Minenräumung zu geben. Oftmals sind in kriegerischen Auseinandersetzungen ganze Landstriche vermint worden. Es sind die Gegenden, in denen Nahrungsmittel produziert werden, vermint worden, so daß dort die Nahrungsmittelproduktion gestört ist. Entwicklungs- und Aufbauhilfe kann in vielen Ländern, die davon betroffen sind, erst in Gang kommen, wenn eine Minenräumung stattgefunden hat.

Trotzdem ist es sinnvoll, hier zwischen Entwicklungshilfemaßnahmen und solchen, die im Vorfeld liegen, die Entwicklungshilfe erst möglich machen, aber als ein besonderer Problembereich gesehen und begriffen werden müssen, genau zu unterscheiden.
Sie schreiben in Ihrem Antrag:
Deutsche Nichtregierungsorganisationen und deutsche staatliche Stellen helfen, Minenopfer ärztlich zu behandeln und orthopädisch zu rehabilitieren. Viel besser wären präventive Maßnahmen: die Räumung der Minen.
Diese Denkrichtung ist richtig: von den Folgen stärker zu den Ursachen zu gehen. Es ist, meine ich, aber erforderlich, noch weiter zu den Ursachen zu gehen, als Sie dies in Ihrem Antrag tim. Es geht nicht nur darum, Minen zu räumen, sondern darum, schon im Vorfeld bei der Anwendung, beim Export und sogar der Produktion derartiger Minen anzusetzen.
Diesen Gesichtspunkt haben wir in unserem Antrag deutlich zum Ausdruck gebracht, indem wir fordern,
die Bemühungen zur weltweiten Ächtung von Produktion, Export und Anwendung solcher unterschiedslos wirkenden Waffen ... gegen die Zivilbevölkerung als solche oder gegen einzelne Zivilpersonen zu unterstützen, wie dies auch von vielen wichtigen internationalen nichtstaatlichen Organisationen gefordert wird.
Zu bedenken ist hier, daß das im September 1992 beschlossene UN-Waffenübereinkommen zur Achtung der unterschiedslos wirkenden Waffen nicht ausreicht, weil es sich auf den Schutz der Zivilbevölkerung bezieht, aber nicht die Produktion, den Export und die Anwendung von Landminen verbietet.
Ein schwieriger Punkt betrifft die Frage: Wer soll denn nun aus der Bundesrepublik hier tätig werden und beim Minenräumen Hilfe leisten? Im Antrag der CDU heißt es:
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
- die Vereinten Nationen
- jetzt kommt eine Unschärfe in die Darstellung hinein mit allen ihr zur Verfügung stehenden Möglichkeiten bei der Minenräumung zu unterstützen;
Es wird nicht gesagt, was damit gemeint ist und wer da tätig werden soll, ob man Nichtregierungsorganisationen helfen soll, ob Privatfirmen die Minenräumung durchführen sollen. Vor allen Dingen wird nicht ausgeführt, welche Aufgabe in diesem Zusammenhang die Bundeswehr wahrzunehmen hat und wahrnehmen soll. Damit ist dieser Antrag mit der schwierigen Debatte verbunden, die wir um die Frage des Einsatzes der Bundeswehr außerhalb der Grenzen des Vertrags- und Bündnisgebietes führen.
In der Debatte in den Ausschüssen haben die Kollegen der Union gesagt, es könne nicht darum gehen, der Bundeswehr weltweit Minenräumaufgaben zu übertragen. Sehr wohl sei es Aufgabe deutscher Streitkräfte, im Rahmen ihrer Ausbildungskapazitäten Dritten die Befähigung zum Minenräumen zu vermitteln. Aber irgendwo haben Sie wohl selber gespürt, daß in Ihren Formulierungen eine Unschärfe enthalten ist, denn im Ausschuß haben Sie dann gefragt: Wer ist innerhalb der Bundesregierung eigentlich dafür zuständig, wer hat denn die Federführung? Wie wollen Sie diesen Antrag in die Praxis umsetzen, wer soll der Akteur sein? Soll das die Bundeswehr sein, oder wer soll das machen? Dies haben Sie selber noch einmal gefragt, weil Sie gespürt haben, daß das Problem des Einsatzes der Bundeswehr berührt wird.
Es kann nicht angehen, die Bundesregierung allgemein aufzufordern, „mit allen ihr zur Verfügung stehenden Möglichkeiten bei der Minenräumung" tätig zu werden. Vielmehr muß dies klar präzisiert werden. Wenn Sie die Bundeswehr meinen, dann müssen hierzu klare Rechtsgrundlagen geschaffen werden. Es handelt sich beim Minenräumen um eine sehr gefährliche Arbeit mit hohem Risiko, und diese erfordert klare rechtliche Grundlagen.
Wir haben dazu gesagt, daß wir, um solche Einsätze zu ermöglichen, bereit sind, das Grundgesetz entsprechend zu ändern, weil dies eine humanitäre Aufgabe ist. Aber dazu bedarf es eben vorher einer rechtlichen Klärung.
Es muß noch gesagt werden, daß, weil es sich um eine schwierige Aufgabe handelt, auch das entsprechende Gerät zur Verfügung stehen sollte. Wenn man an bestimmte Organisationen bestimmte Aufträge gibt, dann muß auch klar werden, was damit an weiteren Erwartungen verbunden ist. Die Fähigkeit, einen schmalen sicheren Streifen durch ein Minenfeld zu schlagen, so wie es bisher zum Auftrag der Bundeswehr gehört hat, ist nämlich eine gänzlich andere Aufgabe als großflächige Minenräumung in ländlichen Regionen von Ländern der Dritten Welt.
Wir stimmen überein, daß es sinnvoll sein kann und sinnvoll ist, bei der Ausbildung zu helfen. Wir sind der Auffassung, daß es sinnvoll ist, Nichtregierungsorganisationen und Privatfirmen, die diese Aufgabe übernehmen, im informativen Bereich zu unterstützen, und auch im UN-Bereich die Kapazitäten zur Wahrnehmung dieser Aufgabe zu stärken und dafür die entsprechenden Rahmenbedingungen und die technischen Voraussetzungen zu schaffen und Gerät bereitzustellen. Wir sind aber dagegen, daß mit der Begründung der Notwendigkeit, Minen zu räumen, ein Auftrag an die Bundeswehr ergeht, ohne daß die rechtlichen Grundsatzfragen geklärt sind.
Aus diesem Grunde werden wir Ihren Antrag ablehnen und bitten um Zustimmung zu unserem Antrag, der an die Ursachen der Verminung herangeht und stärker auf die Schaffung klarer Rechtsgrundlagen abstellt.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Mit der bevorstehenden Weltmenschenrechtskonferenz der Vereinten Nationen in Wien verbinden sich Skepsis und Hoffnung zugleich. Die Skepsis weist auf die große Diskrepanz hin, welche zwischen dem bereits recht ausgedehnten Netzwerk an Menschenrechtserklärungen, Menschenrechtspakten, Konventionen und den dazugehörigen Ausschüssen, Kommissionen, vertraulichen und öffentlichen Verfahren und Berichterstattern einerseits und dem dramatischen Anstieg von Menschenrechtsverletzungen in vielen Ländern der Welt andererseits besteht.
Mehr als die Hälfte der Menschheit ist Opfer von Gewalt oder extremer Armut. 3 von 5 Milliarden Menschen kennen die in den Menschenrechtskatalogen und Gremien diskutierten Menschenrechte nicht. Für sie bleibt die Freiheit von Unterdrückung, von materieller Not, von Bedrohung, Verfolgung, Folter und Tod, von Bedrohung der Menschenwürde und von ungerechtfertigter Haft nur ein Traum.
Auch die Verantwortlichen für Brutalität und Terror werden an den Beratungen der Konferenz teilnehmen und dort über Prinzipien und andere Länder reden und dabei ihre eigene Verantwortlichkeit und Schuld zu verschleiern suchen.
Die Hoffnung richtet sich darauf, daß diese Konferenz wieder einige kleine zähe Fortschritte erkämpfen wird, die Diskrepanz zwischen abstraktem Normengefüge und Konferenzdiplomatie einerseits und Mord und Totschlag sowie Not und Elend andererseits abzubauen.
Der Sinn und die Hauptaufgabe dieser Konferenz liegen darin, konkrete Fortschritte im Hinblick auf die Umsetzung der bestehenden Standards sowie die Wirksamkeit des menschenrechtlichen Instrumentariums zu erreichen.
Die Idee der Schaffung eines UN-Hochkommissariats für Menschenrechte ist für diese Zielsetzung von zentraler Bedeutung. Sie ist es schon deshalb, weil Begriff und Amt eines UN-Hochkommissars für Menschenrechte neuen Schwung in die reichlich zersplitterten und auseinanderlaufenden Menschenrechtsaktivitäten der Vereinten Nationen bringen könnten.
Dem Ziel einer Verbesserung der Durchsetzungskraft dient auch die Forderung nach Errichtung eines Menschenrechtsgerichtshofs bei den Vereinten Nationen nach dem Vorbild des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte, bei dem die Möglichkeit der Individualbeschwerde bestehen sollte.
Wer schwerste Menschenrechtsverletzungen durch Krieg, Terror und Gewalt ahnden will, braucht dafür einen international akzeptierten Strafkodex. Die UN sollten deshalb den von der Völkerrechtskommission der Vereinten Nationen erarbeiteten Kodex der Verbrechen gegen den Frieden und die Sicherheit der Menschheit als internationales Strafrecht akzeptieren.
Dieser kennt die Straftatbestände Aggression, Aggressionsdrohung, gewaltsame Einmischung, Fremdherrschaft, Völkermord, Apartheid, systematische oder massenhafte Menschenrechtsverletzungen, außergewöhnlich schwere Kriegsverbrechen, Söldnereinsatz, internationaler Terrorismus, unerlaubter Verkehr mit Suchtstoffen und vorsätzliche und schwere Schädigung der Umwelt.
Der Kodex mit diesen Straftatbeständen und ein internationaler Strafmechanismus könnten auf der Rechtsgrundlage eines völkerrechtlichen Vertrages geschaffen werden, dem die Staaten, die seine Zuständigkeit anerkennen wollen, beitreten müßten.
Wichtig ist es, diese Einrichtungen aus der Forderungs- und Diskussionsphase nunmehr in die konkrete Umsetzungsphase überzuleiten.
Auf den regionalen Vorbereitungstreffen für die Weltmenschenrechtskonferenz hat sich herausgestellt, daß es den dringenden Wunsch der Länder Afrikas, Lateinamerikas und Asiens gibt, auf dieser Konferenz intensiv auf die Verwirklichung der wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Menschenrechte zu reden.
Der Westen oder besser die Industrieländer sollten nicht den Fehler machen, sich gegen diese berechtigte Forderung der Länder des Südens oder der Entwicklungsländer zu wenden. Weder ein Leben in relativer

politischer Freiheit in bitterer Armut noch ein Leben bei relativer materieller Sicherung in politischer Unterdrückung ist menschenwürdig.
Die afrikanische Gruppe hat in ihrem Vorbereitungspapier deshalb zu Recht angemerkt, daß politische Freiheit ohne Beachtung sozialer Rechte unsicher ist. Die zaghaften demokratischen Erfolge in Afrika werden scheitern, wenn der Kontinent weiterhin in Armut und Not bleibt.
Ein Versuch allerdings, wie er ersatzweise von der Gruppe der asiatischen Staaten versucht worden ist, vom Prinzip der Universalität der Menschenrechte abzugehen und die Menschenrechte regional oder in kultureller Relation zu definieren, muß zurückgewiesen werden.
Erfreulich ist, daß die Regionalgruppen erkannt haben, daß die Institutionalisierung und Verwaltung der Justiz gestärkt und ausgebaut werden muß.
Das UN-Menschenrechtszentrum in Genf könnte und müßte hier seine Aktivitäten ausweiten. Für die Wahrnehmung der dringenden Aufgabe der Ausweitung der beratenden Dienste, des präventiven Menschenrechtsschutzes und der Erforschung der Ursachen von Menschenrechtsverletzungen ist das Menschenrechtszentrum völlig unzureichend ausgestattet. Die Bundesrepublik Deutschland trägt zu der wichtigen Arbeit dieser Einrichtung lediglich mit dem geradezu blamabel geringen freiwilligen Beitrag von jährlich 120 000 DM bei. Ich wiederhole: 120 000 DM, nicht Millionen.
Geld wäre schon da, die Bundesregierung setzt nur eindeutig falsche Prioritäten.
Für den zweifelhaften Einsatz der Bundeswehr in Somalia, welcher nach Ansicht aller humanitären Fachorganisationen keinen wesentlichen humanitären Beitrag erbringen kann, werden ruckzuck 186 Millionen DM für ein Jahr aufgebracht. Das ist das 1 550fache dessen, was Deutschland für das Menschenrechtszentrum und damit für den präventiven Menschenrechtsschutz einzusetzen bereit ist.
Dabei ist doch einsichtig: Je mehr es international gelingt, Rechtstaatlichkeit, Demokratie und Menschenrechte zu schützen, desto weniger Mittel werden gebraucht, um hinterher von Menschen gemachte Katastrophen zu beenden.
Wir haben für die Weltmenschenrechtskonferenz einen gemeinsamen Antrag eingebracht. Dieser Antrag enthält allerdings jetzt nicht mehr unsere Forderung, daß Deutschland das Übereinkommen 169 der Internationalen Arbeitsorganisation über Eingeborene und in Stämmen lebende Völker zeichnen und dem Bundestag zur Ratifizierung vorlegen soll.
Die Gemeinsamkeit in bestimmten Zielsetzungen der Menschenrechtspolitik und bei den Erwartungen an die UN-Weltmenschenrechtskonferenz darf nicht den Blick davor verstellen, daß es - ähnlich wie zwischen den Normen der Menschenrechtskataloge und der menschenrechtlichen Realität - auch ein Theorie-Praxis-Problem der deutschen Menschenrechtspolitik gibt.
Es ist leider nicht so, wie immer in Selbstdarstellungen behauptet wird, daß sich die Bundesregierung stets und ständig und überall für die Verwirklichung der Menschenrechte einsetzt. Die Menschenrechtspolitik der Bundesregierung ist nicht abgestimmt mit der Rüstungsexportpolitik, der Wirtschaftspolitik und auch nicht mit Teilen der Außenpolitik. Der Einsatz für die Menschenrechte im Iran, wo das Regime weiterhin in brutalster Weise mit Hinrichtungsterror gegen politische Gegner und freiheitlich denkende Menschen vorgeht, fällt angesichts möglicher Wirtschaftsaufträge deutlich diplomatischer als notwendig aus.
Bei seiner Reise in die Türkei hat der Bundeskanzler gesagt, er habe keinen Grund, zu denken, daß die Regierung in Ankara die Menschenrechte nicht genauso achte wie er selbst.
Dabei hat das Europäische Antifolterkomitee dargelegt, daß es in einigen Polizeigefängnissen spezielle Folterräume aufgespürt hat und daß es zu der Ansicht gekommen sei, daß türkische Regierungsstellen keine hinreichende Bereitschaft zeigten, den Empfehlungen des Komitees zur Verbesserung der Lage zu folgen.
Während andere darüber nachdenken, ob wegen dieser erschütternden Feststellungen nicht die Mitgliedschaft der Türkei im Europarat suspendiert werden muß, hat unser Bundeskanzler um der Harmonie eines Staatsbesuchs willen diese Punkte nicht in hinreichender Deutlichkeit angesprochen.
Gerade weil wir in wichtigen Zielen der Menschenrechtspolitik zusammenarbeiten und einen gemeinsamen Antrag verabschieden wollen, muß das deutsche Theorie-Praxis-Problem auch hier angesprochen werden.
Wir hoffen, daß es auf der Weltmenschenrechtskonferenz in Wien gelingen wird, wieder einen Schritt zur Verbesserung der Menschenrechtssituation auf der Welt voranzukommen. Leider haben wir immer wieder erfahren müssen, daß gerade auf diesem Gebiet der Satz gilt: Der Fortschritt ist eine Schnecke.
 Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Über den Besuch der türkischen Ministerpräsidentin wurde berichtet, daß der Kanzler die
Ministerpräsidentin empfangen und in den folgenden Gesprächen auf die jahrelange Freundschaft mit dem türkischen Volk sowie auf den Beitrag hingewiesen habe, den türkische Gastarbeiter für die deutsche Wirtschaft leisten.
Überhaupt stand eine Vertiefung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit im Vordergrund. Offen blieben andere Themen.
Weiter heißt es:
Ausgeklammert wurde dem Vernehmen nach jede Diskussion über die Menschenrechtsverletzungen auch durch türkische Staatsorgane im Kampf gegen die Kurden. In Bonn wird befürchtet, die Ministerpräsidentin hätte dann mit den rechtsextremen Übergriffen gegen türkische Gastarbeiter in der Bundesrepublik antworten können.
Eine solche Phalanx des Schweigens über Menschenrechtsverletzungen darf es nicht geben.
Wir müssen über Menschenrechtsverletzungen in unserem Land reden, wenn sie stattfinden, aber wir müssen auch über Menschenrechtsverletzungen in der Türkei deutlich sprechen.
Es wurde dann auch noch über Menschenrechtsverletzungen gesprochen, nämlich in dem Interview, das Frau Çiller gegeben hat. Befragt, wie sie es in der Kurdenfrage halte, sagte sie, daß sie „kein kurdisches Problem" kenne. Wenn Terroristen bekämpft würden, dann käme es schon einmal vor, daß man „in Konflikte mit den Menschenrechten geraten" könne. „Aber wir unternehmen alles, daß wir hier die gleichen rechtsstaatlichen Einrichtungen bekommen wie überall sonst auf der Welt." Dann sagte sie, „die Türken in Deutschland hätten nur zehn Prozent der Menschenrechte, die die Kurden in der Türkei haben."
Eine solche Äußerung muß mit Schärfe zurückgewiesen werden.
Nicht nur den Kurden muß dieser Vergleich als der Gipfel des Zynismus erscheinen. Er zeugt von einem bestürzenden Maß an politischer Ignoranz. Wenn es in Südostanatolien so glänzend um die Menschenrechte steht, warum suchten dann Hunderttausende Kurden Asyl in Deutschland? Wo herrscht eigentlich der Ausnahmezustand, wo drohen die Militärs mit dem Kriegsrecht: in Kreuzberg oder in Kurdistan?
Das schrieb die „Frankfurter Rundschau".
Alle Berichte über die Situation in der Türkei zeigen, daß es im Schatten der bosnischen Krise dort mit den Menschenrechten nicht besser wird, sondern bergab geht: „amnesty international" sagt, im Kampf gegen die Guerilla der Kurdischen Arbeiterpartei
würden die Menschenrechte immer stärker mißachtet. Fast täglich gebe es aus der Südosttürkei Berichte über Folterungen, „Verschwindenlassen", extralegale Hinrichtungen und Verschleppungen kurdischer Dorfbewohner seitens türkischer Sicherheitskräfte. Es wird darüber berichtet, daß Dutzende von Dörfern von Sicherheitskräften ganz oder teilweise niedergebrannt und die Bewohner vertrieben wurden. Opfer staatlicher Menschenrechtsverletzungen seien außer kurdischen Dorfbewohnern vor allem Mitglieder des türkischen Menschenrechtsvereins und Journalisten.
Die türkische Menschenrechtsstiftung berichtet ebenfalls, daß die Menschenrechtsverletzungen in der Türkei zunehmen. Nach einer Statistik der Menschenrechtsstiftung sind seit November 1991 bei Kämpfen und Terroranschlägen 3 929 Menschen getötet worden. Die Zahl der Opfer unter der Zivilbevölkerung beziffert die Stiftung auf 538, darunter 16 Journalisten.
Die Internationale Helsinki-Föderation für Menschenrechte hat sich ebenfalls besorgt über die zunehmende Gewalt gegen Kurden im Südosten der Türkei geäußert. Die Polizei würde nichts unternehmen, um die Täter ausfindig zu machen. Daneben prangert diese Einrichtung, die IHF, die Folterung von Gefangenen an.
Alles das ist doch so schlimm, so besorgniserregend, daß wir erwarten müssen, daß die Bundesregierung in den Gesprächen mit der Türkei, einem Mitgliedsland des Europarats, diese Dinge nachhaltig anspricht. Wir müssen dann, wenn ein Land, das den Anspruch erhebt, Mitglied der westlichen Wertegemeinschaft zu sein, seit Jahren so systematisch die Menschenrechte verletzt, darüber diskutieren, ob nicht jetzt von der Möglichkeit Gebrauch gemacht werden muß, daß Deutschland die Initiative mitträgt, eine Staatenbeschwerde bei den europäischen Menschenrechtsinstanzen einzureichen - die es ja gibt -, um dort zu sagen: So kann es in der Türkei nicht mehr weitergehen.
Es muß klargemacht werden, daß ein Land -  Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zum bevorstehenden Tag der Menschenrechte führt der Deutsche Bundestag eine Debatte. Wir haben das bereits in den letzten Jahren getan und dabei mehrmals einen gemeinsamen Antrag zu den Zielen und Schwerpunkten der künftigen Menschenrechtspolitik beraten und verabschiedet. Gemeinsamkeit in den Zielen ist vorhanden, und dies soll und wird auch weiterhin so bleiben.
Mehrmals haben wir in den vergangenen Jahren jedoch schon auf die Diskrepanz hingewiesen, welche zwischen den oft feierlichen öffentlichen Erklärungen zur Bedeutung der Menschenrechte als Ziel der Politik der Bundesregierung und der Intensität des Einsatzes bei ihrem praktisch-operativen Handeln auf diesem Gebiet besteht.
Das Bekenntnis zu den Zielen der Menschenrechtspolitik ist verbal so deutlich, daß sich die Defizite auf diesem Gebiet, was die tatsächliche Gewichtung in bezug auf die Bereitstellung personeller und finanzieller Ressourcen für die Menschenrechtspolitik angeht, erst zeigen, wenn man einmal hinter dieses Bekenntnis schaut.
Der Politik und insbesondere auch der Außenpolitik geht immer mehr der Maßstab darüber verloren, was ein wirklicher Schwerpunkt des deutschen Engagements ist und wie erreicht werden kann, daß ein Schwerpunkt nicht nur ein verbaler, sondern auch ein tatsächlicher Schwerpunkt der deutschen Politik ist. So wird derzeit eine politische Diskussion über Deutschlands zukünftige Rolle in der Welt geführt. Da gibt es in jüngerer Zeit die Tendenz, daß sich Diskussion und materielle Ressourcen auf Deutschlands militärische Rolle in der Welt zu konzentrieren beginnen. Dem muß entgegengewirkt werden. Vielmehr gilt es, sich vor allem mit Deutschlands zukünftiger wirtschaftlicher, sozialer, ökologischer, humanitärer und eben menschenrechtlicher Rolle in der Welt zu befassen und die dafür notwendigen Mittel durch politische Prioritätsentscheidungen bereitzustellen.
Die derzeitige internationale Politik der Bundesregierung ist geleitet von einer falschen Schwerpunktsetzung. Für die drängenden menschenrechtspolitischen und humanitären Aufgaben mangelt es an
personellen und finanziellen Kapazitäten. Einige Beispiele mögen das verdeutlichen.
Für den Golfkrieg wurden ca. 17 Milliarden DM ausgegeben. Dies ist rund 33mal so viel, wie seit Beginn der Krise im ehemaligen Jugoslawien im Sommer 1991 von der Bundesregierung für Maßnahmen vor Ort zur Verfügung gestellt wurde. Selbst bei Einbeziehung aller Ausgaben, die in Deutschland für die Betreuung der Bürgerkriegsflüchtlinge aus Jugoslawien im Inland ausgegeben worden sind, war der Golfkrieg vier- bis fünfmal so teuer wie das, was für Milderung von Not und Elend der Betroffenen des Krieges im ehemaligen Jugoslawien aufgewendet worden ist.
Die Bundesregierung setzt im derzeit laufenden Programm für Ausstattungshilfe jährlich durchschnittlich 31,7 Millionen DM für ausländische Streitkräfte ein, aber nur 6 Millionen DM für Demokratisierungshilfe.
Der prestigebeladene Einsatz der Bundeswehr in Somalia wird mehr finanzielle Mittel erfordern, als das Auswärtige Amt jemals für Projekte der Demokratisierungshilfe und für beratende Dienste im Menschenrechtsbereich ausgegeben hat.
Und weiter war es ein mühseliger Prozeß, den freiwilligen deutschen Beitrag an das Menschenrechtszentrum der Vereinten Nationen in Genf von 40 000 über 120 000 auf nunmehr 200 000 DM heraufzusetzen.
Das Räderwerk der internationalen Politik und auch der politische Einsatz der Bundesrepublik Deutschland kommen mit erheblichen Finanzmitteln meistens erst dann in Gang, wenn Konflikte und Krieg bereits ausgebrochen sind. Dann werden oft in kürzester Zeit erhebliche Ressourcen an Personal und Finanzmitteln mobilisiert. Finanzielle Mittel im Gesamtsektor Militär sind um ein Vielfaches leichter zu bekommen als finanzielle Mittel im zivilen Bereich.
Vollkommen unterbelichtet ist die Bereitschaft, sich deutlich auf dem Gebiet des präventiven Menschenrechtsschutzes zu engagieren. Dies muß anders werden.
Die Bundesrepublik sollte ihr Ansehen und Gewicht als zivile Friedensmacht auf bilateraler und multilateraler Ebene verstärkt einbringen und dazu beitragen, daß die Stärke des Rechts an die Stelle des Rechts des Stärkeren tritt. Die Bundesrepublik muß einen neuen Schwerpunkt ihres internationalen Engagements im Bereich des präventiven Menschenrechtsschutzes setzen.
Es ist uns bewußt, daß konkrete Maßnahmen zum präventiven Menschenrechtsschutz finanzielle Aufwendungen erfordern. Angesichts der knappen öffentlichen Mittel können diese nicht durch Ausgabenerhöhung des Bundeshaushalts aufgebracht werden, sondern sie sind durch bewußte politische Akzentsetzung mittels Umschichtungen und Einsparungen im Bundeshaushalt zu erwirtschaften. Dabei ist zu bedenken, daß Mittel für den präventiven

Menschenrechtsschutz Ausgaben für eine spätere Konfliktbereinigung ersparen helfen können.
Im einzelnen geht es darum, einen eigenen Fonds für Demokratisierungshilfe einzurichten, aus dem Hilfe und Beratung für Staaten zu finanzieren sind, die Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Pluralismus anstreben. Dazu sollten nach dem Vorbild des Demosthenes-Programmes des Europarates Hilfen gewährt werden bei der Wahlvorbereitung und -durchführung, beim Aufbau eines unabhängigen Justizwesens, bei Maßnahmen zur Förderung der Partizipation insbesondere von Frauen in allen gesellschaftlichen Bereichen, bei der menschenrechtsbezogenen Ausbildung von Kräften im Sicherheits- und Vollzugsbereich und beim Aufbau unabhängiger Medien.
Anstelle der bisher geleisteten Ausstattungshilfe sollte ein Programm zur aktiven Unterstützung von Friedensprozessen eingerichtet werden. Aus diesem Programm sollten beispielsweise finanziert werden: Aufgaben zur Demobilisierung und beruflichen Integration ehemaliger Soldaten oder Guerillakämpfer, Projekte zum Informationsaustausch über die politisch und demokratisch kontrollierte Rolle von Polizei und Militär in zivilen und demokratischen Gesellschaften und Projekte zum Schutz der Bevölkerung in ehemaligen Krisengebieten vor Minen.
Zur Intensivierung der deutschen menschenrechtspolitischen Aktivitäten sollte die Bundesregierung eine Beauftragte oder einen Beauftragten für Menschenrechte einsetzen, der oder die sich ressortübergreifend mit außen- und innenpolitischen Aspekten der Menschenrechte befaßt, Defizite ermittelt und Empfehlungen zur Einhaltung menschenrechtlicher Standards gibt.
Forschung, Dokumentation und Öffentlichkeitsarbeit zur Menschenrechtspolitik sollten in Form von Publikationen, Veranstaltungen und dem Anbieten beratender Dienste gefördert werden. Dies kann gegebenenfalls durch die Einrichtung eines unabhängigen deutschen Instituts für Menschenrechte nach dem Vorbild anderer europäischer Staaten geschehen.
Auch innerministeriell sollte der Bereich der Menschenrechtspolitik deutlich gestärkt werden. Die personelle Ausstattung des Referats „Menschenrechtsfragen" im Auswärtigen Amt ist im Verhältnis zu seiner Aufgabe unverantwortlich gering. Sie ist deutlich zu verstärken, damit der Bereich der konzeptionellen Grundsatzarbeit intensiviert werden kann.
Wie ungewichtig die Menschenrechtspolitik behandelt wird im Vergleich zu den Überlegungen, welche Rolle die Bundeswehr künftig im internationalen Bereich übernehmen soll, wird deutlich, wenn man sich einmal vergegenwärtigt, wie viele Personen - oder besser: wie wenige; es dürften nicht mehr als zehn Leute sein - in den Ministerien darüber nachdenken und daran arbeiten, wie Deutschlands menschenrechtliche Rolle in der Welt gestärkt und ausgebaut werden kann, und wie viele - es dürften Hunderte, wahrscheinlich über tausend Menschen
sein - damit beschäftigt sind, über Deutschlands zukünftige militärische Rolle in der Welt nachzudenken und daran planerisch zu arbeiten.
Wie würde Deutschland in der Welt dastehen, Herr Außenminister, wie würden sich Deutschlands Rolle und Ansehen in der Welt gestalten, wenn durch eine bewußte neue politische Akzentsetzung Deutschlands menschenrechtliche Aufgabe in der Welt deutlich gestärkt würde?
Was könnte international politisch erreicht werden, wenn für bilaterale Programme des präventiven Menschenrechtsschutzes und für die beratenden Dienste des Genfer Menschenrechtszentrums nur die Hälfte dessen aufgewendet würde, was der Einsatz der Bundeswehr in Somalia kostet, oder wenn die gesamten Mittel der Ausstattungshilfe für ausländische Streitkräfte für Demokratisierungshilfe und den präventiven Menschenrechtsschutz ausgegeben würden?
Wie wäre es, wenn die gestern beschlossenen 85 Millionen DM für die Panzerfaust 3 für den präventiven Menschenrechtsschutz eingesetzt würden?
Und wenn schon Militärausgaben: Wäre es nicht wichtiger, die vorgesehenen Mittel für die neue Artilleriemunition für die Beschaffung von Minenräumpanzern auszugeben, die humanitär eingesetzt werden können?
Stellen Sie sich solche Fragen eigentlich einmal im Auswärtigen Amt?
Diskutieren Sie solche Fragen im Kabinett?
Man hat den Eindruck, daß solche konzeptionellen Grundüberlegungen mit dem Ziel neu durchdachter Prioritätensetzung gar nicht mehr stattfinden.
Menschenrechtspolitik kann wesentlich mehr sein als die aktive Mitwirkung in den internationalen Gremien des Menschenrechtsschutzes. Menschenrechtspolitik muß sich auch auf eine restriktive Rüstungsexportpolitik beziehen, da Rüstungsexporte Konflikte verschärfen und neue Kriege ermöglichen.
Die Außenwirtschaftspolitik muß den Dialog über Menschenrechte ebenso einbinden wie die Entwicklungszusammenarbeit. Dies bezieht sich nicht zuletzt auch auf die Innenpolitik. Menschenrechtspolitik kann international glaubwürdig nur vertreten wer17216 
den, wenn Menschenrechtsverletzungen im Inland wirksam bekämpft werden.
Wir fordern in dieser Debatte zum Tag der Menschenrechte ein stärkeres menschenrechtliches Profil und ein stärkeres Engagement der Bundesregierung. Trotzdem möchte ich zum Schluß noch einmal betonen, daß es in den Zielen und Grundlagen der Menschenrechtspolitik über die Fraktionsgrenzen hinweg Gemeinsamkeiten gibt.
So anerkennen wir die Bemühungen der Bundesregierung zur Einrichtung eines hohen Kommissars der Vereinten Nationen für Menschenrechte. Wir fordern gemeinsam die Verabschiedung eines Strafkodex von Verbrechen gegen die Menschlichkeit und die Schaffung eines internationalen Strafgerichtshofs. Wir halten gemeinsam die Erarbeitung von Konventionen zum Schutz von Minderheiten sowohl auf regionaler als auch auf UN-Ebene für dringlich. Gemeinsam sind wir der Auffassung, daß den Menschenrechten der Frau mehr Aufmerksamkeit gewidmet werden muß.
Auf den Feldern allerdings, wo wir als Bundesrepublik allein in anderen Ländern etwas bewirken können oder wo es um unseren Beitrag zur Förderung der bestehenden Institutionen geht, muß die Bundesregierung künftig noch aktiver werden.
 Meine konkret genannten Beispiele müssen ja getroffen haben, wenn sowohl der Außenminister als auch der Staatssekretär im Entwicklungsministerium mich darauf ansprechen. Es ist einfach eine Tatsache, daß im Etat des Auswärtigen Amtes etwa fünfmal so viel für Ausstattungshilfe zur Unterstützung ausländischer Streitkräfte ausgegeben wird wie für die Demokratisierungshilfe.
Dem Herrn Staatssekretär im Entwicklungsministerium möchte ich sagen, daß ich natürlich weiß, daß es einige Projekte auf dem Gebiet der Demokratisierungshilfe und der Menschenrechte gibt. Ich finde das gut. Aber wir haben hier nicht die Situation - die es ja oft gibt -, daß der Vertreter der Regierung sagt, die Flasche ist halb voll, und der Vertreter der Opposition sagt, sie ist halb leer. Von dem, was nötig ist, wird eigentlich nur etwa 10 % getan.
Das heißt: Die Flasche ist zu 90 % leer.
Es muß einen Entwicklungspolitiker doch schmerzen, Herr Repnik, wenn er erfährt, daß innerhalb einer Woche entschieden wird, daß für den Golf-Krieg 17 Milliarden DM aufgewendet werden. Das ist etwa das Doppelte dessen, was Ihrem Ministerium in einem Jahr insgesamt an Entwicklungshilfe zur Verfügung steht, also die Summe, die in zwei Jahren für Entwicklungshilfe ausgegeben wird.
Auf diese Inbalance hinzuweisen muß einem engagierten Entwicklungspolitiker möglich sein, um damit die Entwicklungspolitik und die Menschenrechtsarbeit zu stärken.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In der Tat geht es hier um das Schicksal von rund 60 000 Menschen, im weitesten Sinne sogar um ca. 370 000 Menschen, aus dem ehemaligen Jugoslawien, die sich bei uns aufhalten. Ich halte diese Frage für so wichtig, daß wir sie nicht nur den Innenministern überlassen dürfen, sondern es muß auch aus humanitärer und menschenrechtlicher Sicht hierzu Stellung bezogen werden. Gerade bei Ihrer Rede, Herr Staatssekretär, hatte man den Eindruck, daß die Menschen gar nicht vorkommen, sondern daß es nur um Organisationstechnokratie geht.
Wer hier ganz formal und legalistisch vorgeht, kommt zu unakzeptablen Ergebnissen. Die Komplexität der Problemlagen von Bürgerkriegen läßt sich nicht in Gesetzesparagraphen unseres Ausländer-und Asylverfahrensrechtes voll einfangen. Dann kommt es eben zu unmenschlichen Einzelergebnissen. Ohne einen gewissen humanitären Pragmatismus kommt man hier nicht aus.
Die Innenminister haben zunächst einen undifferenzierten Beschluß zur Abschiebung gefaßt. In der nächsten Etappe haben sie eine gestaffelte Abschiebungsregelung getroffen. Auch zu dieser Regelung ist schon das Wort gefallen, daß es sich um einen Erlaß von Organisationsfetischisten handelt, die nicht wissen, was sie tun. Sie handeln mit Willen, ohne Bewußtsein. Man hat manches Mal den Eindruck, eine kritische Öffentlichkeit und menschenrechtsbewußte Menschen müssen in Etappen Humanität und Menschlichkeit in das Handeln der Innenminister hineinbringen.
Man muß in der Tat verschiedene Härtefallgruppen und Härtefalltypen herausfinden. Bei den kroatischen Flüchtlingen gibt es eine Reihe, die zurückkehren können und bei denen man sagen kann : Die Rückkehr ist kein besonderes Problem. Aber andere haben es äußerst schwer, solche z. B., die nicht in die Häuser und Wohnungen in ihrer Heimat zurückkehren können, da das Gebiet von Serben kontrolliert wird. Weitere Härtefälle können z. B. nach Deutschland geflüchtete Kroaten sein, die mit Serben verheiratet sind, oder solche Geflohene, deren angestammter Wohnsitz in der Nähe aktiver Frontlinien liegt, oder vertriebene ethnische Nichtserben, z. B. Kroaten, Ungarn oder Ruthenen.
Ganz besonders problematisch ist die Frage der Rückführung von Kriegsdienstverweigerern und Deserteuren. Solange es nicht verbindliche Aussagen der kroatischen Regierung darüber gibt, daß diese Menschen nicht nur an Leib und Leben geschont, sondern auch vor längerer Freiheitsstrafe verschont werden, können und sollten diese Menschen nicht zurückgeführt werden.
Härtefallproblemgruppen gibt es auch in Rest-Jugoslawien und hier insbesondere bei den Kosovo-Albanern. Formal ist es wieder richtig: Das Embargo des UN-Sicherheitsrates bezieht sich nicht auf den Verkehr von Personen. Formal ist es richtig: Weder die drohende noch die erfolgte Einberufung in die jugoslawischen Streitkräfte begründet ein Abschiebehindernis nach § 53 des Ausländergesetzes. Aber faktisch fallen diese Menschen durch unsere Paragraphen, insbesondere dann, wenn man nicht endlich den § 32 a des Ausländergesetzes mit Inhalt füllt.
Was formal zutreffend ist, muß nicht auch aus menschenrechtlichen oder humanitären Aspekten richtig sein.
Es gibt auch im Rahmen der Sanktionsmaßnahmen der UN die Diskussion, ob nicht zukünftig bei UN-Embargomaßnahmen die Nichtrückführung solcher Personen mitbeschlossen werden soll, die sich aus völkerrechtswidrigen Kriegshandlungen oder völkerrechtswidrigen Entscheidungen ihrer Regierung heraushalten wollen.
Der Weltflüchtlingskommissar hat dies zum Ausdruck gebracht, indem er sagt: Eine Person, die sich zu Zeiten des offiziellen Kriegszustandes bzw. der tatsächlichen Kampfhandlungen der jugoslawischen Armee in Kroatien oder Bosnien-Herzegowina dem Wehrdienst dieser Armee entzogen hat, hat dies aus flüchtlingsvölkerrechtlicher Sicht gerechtfertigterweise getan.
Asyl und Rückführungsschutz für serbische Wehrpflichtige ist insoweit auch eine geeignete Maßnahme zur Sicherung des Gewaltverbots nach Art. 2 Abs. 4 der UN-Satzung.
Wenn man nach den gesetzlichen Regelungen nur den nicht zurückschieben darf, dessen Freiheit und Leben gefährdet ist, dann reicht das nicht aus. Es muß auch gefragt werden: Hat er eventuell eine lange Haftstrafe zu erwarten? Es sind gerade die Deserteure, die befürchten müssen, eine lange Haftstrafe verbüßen zu müssen.
Aus diesem Grunde meine ich, daß die Innenminister gut beraten wären, wenn sie ihren Beschluß menschenrechtlich anreicherten, Härtefalltypen bildeten, Einzelfallprüfungen vornähmen, wer zu diesen Härtefalltypen gehört, und dann nach § 54 eine Aussetzung von Abschiebungen für diese Härtefallgruppen schafften. Das wäre eine humanere, eine
humanitärere und eine menschenrechtsachtende Regelung.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich Herrn Vogel für seine Arbeit danken, die er als Vorsitzender des Unterausschusses für Menschenrechte und humanitäre Hilfe geleistet hat.
Er war der erste Vorsitzende dieses Unterausschusses in dieser Form. Wir haben erlebt, daß er dieses Amt mit Engagement für die Menschenrechte und über die Parteien und Gruppen hinweg ausgleichend in diesem Parlament wahrgenommen hat.
Ein Schwerpunkt des internationalen Engagements der Bundesrepublik Deutschland muß Menschenrechtspolitik sein. Das wollen wir in mehreren überfraktionell getragenen Beschlußempfehlungen ein Jahr nach der Wiener Menschenrechtskonferenz hier im Bundestag bekräftigen und darlegen, welche Erwartungen der Deutsche Bundestag an die Bundesregierung hat, wie sie die in Wien formulierten EmpRudolf Bindig
fehlungen an die Staatengemeinschaft und die einzelnen Staaten umsetzen soll.
Der Bundestag setzt damit seine Politik fort, die Menschenrechtspolitik von der Ebene der bloßen Zielformulierung unstreitig anerkannter Wertorientierungen in aktives politisches Handeln der Bundesregierung mit entsprechendem Personal- und Mitteleinsatz überzuleiten.
Ziel der Menschenrechtspolitik ist, einzelnen Menschen zu helfen, zu verhindern, daß sie gefoltert oder ermordet werden, daß sie fliehen müssen oder ihnen der Hungertod droht.
Wir wollen Menschenrechtspolitik in den präventiven Bereich vorverlagern und dafür die notwendigen Rechtsinstrumente, Institutionen und Programme schaffen. So ist z. B. Prävention in Burundi gerade zum jetzigen Zeitpunkt eine dringende Aufgabe der Staatengemeinschaft, damit der grauenhafte Krieg in Ruanda nicht auf das Nachbarland übergreift.
Unsere Empfehlungen richten sich auf zwei Handlungsbereiche: Einmal ist die Bundesregierung gefordert, sich für den Ausbau des internationalen Instrumentariums zum Schutz und zur Förderung der Menschenrechte einzusetzen. Hier geht es um die Ausarbeitung eines Strafkodexes von Verbrechen gegen die Menschlichkeit, die Schaffung eines internationalen Strafgerichtshofes und eines internationalen Menschenrechtsgerichtshofes sowie eines vorbeugenden Systems von Inspektionen bei der Anti-Folter-Konvention.
Auf europäischer Ebene bleibt die wichtigste Frage eine verbindliche Formulierung von Rechten nationaler Minderheiten. Der furchtbare Krieg im ehemaligen Jugoslawien führt uns die Dringlichkeit vor Augen. Die diskutierten völkerrechtlichen Instrumente des Minderheitenschutzes müssen einen Kontrollmechanismus zur Überprüfung der eingegangenen Verpflichtungen erhalten.
Im internationalen Bereich muß eine Sicherung der Arbeitsfähigkeit der internationalen Menschenrechtsgremien erreicht werden. Die Bundesregierung soll sich mit Nachdruck dafür einsetzen, daß die Zuweisungen aus dem ordentlichen UN-Haushalt an die Menschenrechtsgremien der Vereinten Nationen erhöht werden.
Die Schaffung des Amtes eines Hochkommissars der Vereinten Nationen für Menschenrechte ist ein großer Schritt vorwärts im Bereich der Menschenrechtspolitik. Es ist aber geradezu lächerlich, dieses wichtige UN-Amt nur mit Mitteln von jährlich 700 000 US-Dollar auszustatten.
Die zweite Gruppe von Forderungen richtet sich auf den unmittelbaren Gestaltungsbereich der Bundesregierung. Wir fordern sie auf, die anlaufenden Programme des Weltmenschenrechtshochkommissars zu unterstützen und den freiwilligen deutschen Beitrag zum Genfer Menschenrechtszentrum - nämlich die Kosten der beratenden Dienste - durch Mittelumschichtung weiter zu erhöhen.
Die Bundesregierung selbst hält in ihrem Menschenrechtsbericht die für Demokratisierungshilfe aufgewendeten Mittel im Vergleich zu anderen Gebern für eher bescheiden. Hier muß die allgemeine Menschenrechtspolitik zu einer konkreten Projektpolitik fortentwickelt werden, mit Projekten zur Förderung von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Pluralismus.
Die bisherige Ausstattungshilfe muß zu einem Instrument zur Unterstützung von Friedensprozessen weiterentwickelt werden.
Wir fordern weiterhin, die Rolle des neugeschaffenen Koordinators für Menschenrechtsfragen im Auswärtigen Amt aufzuwerten und ihm Funktionen der Frühwarnung und Mahnung zu übertragen.
Es soll geprüft werden, inwieweit die Einrichtung eines deutschen Instituts für Menschenrechte sinnvoll erscheint.
Wir hoffen sehr, daß der Bundesregierung bewußt ist, daß wir hier nicht nur eine Erklärung zur Menschenrechtspolitik abgeben, sondern ein Handlungsprogramm für die Bundesregierung verabschieden wollen.
Wir werden sehr genau nachfragen, welche der Empfehlungen, die der Bundestag mit so breiter Mehrheit unterstützt, von der Bundesregierung umgesetzt werden. Dies bezieht sich auch auf die Feststellung, daß die Menschenrechte einen wachsenden Einfluß auf andere Bereiche der Außenbeziehungen haben, nämlich auf die Entwicklungs-, Rüstungsexport- und Außenwirtschaftspolitik.
Wenn es darum geht, Deutschlands Rolle und Aufgabe in der Welt zu bestimmen, so ist der Bereich der Menschrechtspolitik jener, der zu einem Schwerpunkt werden könnte und müßte.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die andauernden schweren Menschenrechtsverletzungen in der Türkei und die notwendigen Folgerungen daraus für unsere Türkeipolitik haben wir hier wiederholt beraten. Vor knapp einem Jahr haben wir in einer gemeinsamen Entschließung zur Eskalation der Gewalt in Südostanatolien, also den Kurdengebieten in der Türkei, Stellung bezogen.
Wir haben erklärt, daß wir die Politik der türkischen Regierung für aussichtslos halten, die PKK ausschließlich mit militärischer Gewalt bezwingen zu wollen, und wir haben die terroristischen Gewaltakte der PKK gegen Türken und Kurden, gegen Touristen sowie gegen türkische und deutsche Einrichtungen in der Bundesrepublik Deutschland verurteilt. Wir haben die gemeinsame Ansicht vertreten, daß eine Eskalation der Gewalt das Problem nicht lösen kann, und die Überzeugung geäußert, daß die Ursachen der Gewalt in der seit Jahren ungelösten Kurdenfrage liegen.
Schließlich haben wir die türkische Große Nationalversammlung und die türkische Regierung dringend aufgefordert, unverzüglich einen konstruktiven Dialog mit allen demokratischen Kurdenorganisationen aufzunehmen, die für eine friedliche Erlangung der legitimen Rechte der Kurden eintreten.
All dies gilt es heute zu bekräftigen. Aber wir müssen feststellen, daß nichts davon geschieht. Statt dessen verschärft sich die Lage in der Türkei weiter. Kriegerische Gewaltakte gegen Zivilpersonen in den von Kurden bewohnten Gebieten der Türkei, Folter, politische Morde und das „Verschwindenlassen" von Zivilisten nehmen zu. Obwohl vielfältig belegt worden ist, daß die Sicherheitskräfte der Türkei schwerste Menschenrechtsverletzungen begehen, leugnet die türkische Regierung die Tatsachen.
Das UN-Komitee gegen Folter hat die Existenz systematischer Folter in der Türkei durch türkische Sicherheitskräfte ebenso festgestellt wie das europäische Komitee zum Schutz vor Folter.
In diesen Tagen wurden erneut zwei Berichte mit erschütterndem Inhalt vorgelegt: Der Sonderberichterstatter der UN-Menschenrechtskommission zum Schutz vor Folter wirft der Türkei ein langes Sündenregister vor. Gefoltert werde insbesondere in Istanbul, Ankara und im Südosten des Landes. Oft würden Gefangene mißhandelt, die auf Grund der AntiTerror-Gesetze festgenommen worden seien. Die Foltermethoden in der Türkei hinterließen keine oder nur wenig Spuren, so das Abspritzen mit kaltem Wasser, das Aufhängen an den Armen, Elektroschocks, Todesdrohungen, sexueller Mißbrauch und Nahrungsentzug.
Der aktuelle Bericht von Amnesty International macht die dramatische Verschlechterung der Menschenrechtssituation in der Türkei an einigen Zahlen deutlich: Mit 55 Menschen hat sich 1994 die Zahl der Verschwundenen im Vergleich zum Vorjahr mehr als verdoppelt. Fast 400 Menschen sind demnach politischen Morden zum Opfer gefallen, bei denen zumindest der Verdacht auf eine Mittäterschaft der Sicherheitskräfte besteht. 29 Menschen sind in der Haft an den Folgen von Folter gestorben.
Der AI-Bericht belegt auch die Opfer von Terrorakten der Kurdischen Arbeiterpartei PKK, die durch politische Morde an zahlreichen Zivilisten die Lage ständig verschärft. Bis Ende Oktober 1994 zählte AI 167 solcher Morde der PKK. Neueste Zusagen der PKK, sich an die Genfer Konvention zum Schutz von Zivilbevölkerung und Kriegsgefangenen zu halten, wurden laut Amnesty International nicht eingehalten und seien als Lippenbekenntnisse zu werten.
Der Versuch der PDS in der Begründung ihres Antrags, die PKK als Befreiungsbewegung zu verharmlosen, welche die Interessen eines in jeder Hinsicht unterdrückten Volkes vertritt, ist deutlich zurückzuweisen.
Die PKK schadet mit ihren Gewaltakten der kurdischen Bevölkerung und stärkt diejenigen politischen Kräfte in der Türkei, welche auf der Regierungsseite glauben, die Kurdenfrage mit Gewalt lösen zu können.
Zwischen diesen beiden Fronten haben es die Kräfte schwer, die den politisch einzigen Weg friedlicher Lösungsansätze gehen wollen. Die Verhaftung und Verurteilung kurdischer Abgeordneter ist deshalb so verhängnisvoll, weil damit Ansätze unterdrückt werden, in der Türkei zu einem politischen Dialog über die Kurdenfrage zu kommen.
Die politische Lage in der Türkei wird noch dadurch erschwert, daß der laizistische Staat und seine politische Ordnung durch den vordringenden islamischen Fundamentalismus angegriffen und gefährdet werden. Der türkische Staat wird sich in seinem jetzigen Selbstverständnis und seinen Institutionen nur erfolgreich behaupten können, wenn er bei der Abwehr der ihn attackierenden Gefahren nicht die Grundsätze und Werte mißachtet, auf denen er aufgebaut ist. Ein pluralistischer und demokratischer Staat läßt sich nicht durch Folter, Verschwindenlassen und politische Morde verteidigen.
Terror der PKK und der vordringende Fundamentalismus rechtfertigen keine schweren Menschenrechtsverletzungen. Kein Staat muß foltern oder politisch morden.
Von Deutschland und von der Bundesregierung aus auf die türkische Regierung und die politischen Kräfte in der Türkei einzuwirken ist sicherlich schwierig. Auf keinen Fall aber dürfen falsche Signale gesetzt werden. Von der Bundesregierung kommen aber leider immer wieder solche falschen Signale.
Die Bundesregierung ist offensichtlich nicht in der Lage, eine Türkeipolitik zu entwickeln, die außenpolitische und sicherheitspolitische Aspekte mit einer konsequenten Menschenrechtspolitik verbindet.
Da die Türkei ihre Politik nicht ändert, muß die Bundesregierung ihre bisherige Türkeipolitik ändern.
Statt dessen gießt die Bundesregierung Öl ins Feuer, wenn sie im großen Umfang Waffen an die Türkei liefert.
Ein Programm und eine Tranche eines Lieferprogrammes folgt der nächsten. Zunächst wurde die 18. Tranche der NATO-Verteidigungshilfe 1992 bis 1994 abgewickelt. Es folgen die Materialhilfen im Rahmen des 1,5 Milliarden DM-Programmes und die Lieferungen der Rüstungssonderhilfe II. Die zu ganz anderen Zeiten und ganz anderen Zwecken zugesagten Lieferungen hätten bei der zunehmenden Gewalt in der Türkei und den schweren Menschenrechtsverletzungen nicht fortgeführt werden dürfen.
Aber selbst die Zusagen, nach der Abwicklung der vertraglich vereinbarten Lieferungen die verschiedenen Waffenlieferungsprogramme einzustellen, werden nun nicht eingehalten. Für die Lieferung der sogenannten MEKO-Fregatten sollen Finanzierungshilfen von über 150 Millionen DM gewährt werden. Der Bundeskanzler selbst hat der türkischen Ministerpräsidentin im September 1993 die Zusage dafür gegeben. Hier wird ein Biedermann zum Brandstifter.
Der Betrag von 150 Millionen DM entspricht in etwa der Summe, die in zwei Jahren für humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt etatisiert wird. Die finanziell total unterversorgten Menschenrechtsinstitutionen der OSZE oder der Vereinten Nationen können nur davon träumen, einmal mit vergleichbaren Mitteln ausgestattet zu werden.
Auch für die Türkei wären die 150 Millionen DM in anderen Bereichen gut anzulegen. Wir Sozialdemokraten setzen uns dafür ein, diese und weitere Beträge in der Türkei für zivile Projekte zu verwenden, z. B. für den Ausbau der Infrastruktur in der Osttürkei.
Mit einem Teilbetrag könnten die Menschenrechtsorganisationen in der Türkei gestärkt und unterstützt werden. Wir sind für eine Beendigung der militärischen Hilfe für die Türkei, treten aber für eine soziale, menschenrechtliche und gezielte wirtschaftliche Hilfe der Bundesrepublik Deutschland an die Türkei ein. Wir wollen die soziale und wirtschaftliche Entwicklung der Türkei fördern und dort Rechtsstaatlichkeit und Demokratie unterstützen. Ein Totalboykott ist dafür genauso falsch, wie es die ständigen Lieferungen von Rüstungsgütern in die Türkei sind.
 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Ohne Zweifel sind die Vereinten Nationen das Forum der globalen Politik. Wir stellen fest, daß sich die Politikbereiche weiter ausdifferenzieren und daß wir für sie handlungsfähige Träger brauchen. Da ist einmal die Weltwirtschafts- und Sozialpolitik, also die Weltentwicklungspolitik. Daneben gibt es die Weltrechtspolitik, die Menschenrechte und die Normsetzung im UN-System, und schließlich die Weltinnenpolitik, das, was wir als Blauhelm-Fragen diskutieren.
Ich finde, die heutige Debatte hat auch wieder gezeigt, daß in bezug auf die Wahrnehmungsfähigkeit der Bundesregierung genau das gilt, was auch im UN-System stattfindet, daß nämlich dem einen Sektor eine ganz besondere Aufmerksamkeit gewidmet wird - 25 Minuten der Regierungserklärung hat der Außenminister für die Rolle der Blauhelme verwandt -, daß aber für die anderen Bereiche, für die Frage, wie die Weltwirtschafts- und Sozialpolitik, wie die Entwicklungspolitik zu gestalten sind, nur am Rande etwas bemerkt worden ist und daß auch die fundamentalen Themen der Weiterentwicklung des Weltmenschenrechtsinstrumentariums nur nachrangig behandelt worden sind. In bezug auf die nationale Politik behandeln wir ja nicht nur oder hauptsächlich innenpolitische Fragen, sondern wir sagen da: Wir wollen auch Rechtspolitik und Sozialpolitik zusammen diskutieren. In bezug auf Fragen der UN ist die Gewichtung unproportional; bestimmte Fragen werden einseitig vorgezogen. Das muß sich ändern.
Ich habe ebenfalls erwartet, daß uns nicht nur die Zustände beschrieben würden, die ja evident sind, die globalen Umweltprobleme, das Weltbevölkerungswachstum, die große Armut in vielen Ländern. Vielmehr habe ich erwartet, daß uns die BundesreRudolf Bindig
gierung in bezug auf die Vereinten Nationen jetzt sagen würde, wo sie ganz speziell die Akzente ihrer UN-Politik setzen will, und daß man uns nicht nur die Welt erklären würde. Wir hätten es gern gesehen, wenn Sie uns in Ihrer Regierungserklärung Ihre Politik erklärt hätten, nämlich wo genau Sie einen Akzent setzen wollen.
Was wollen Sie tun im Bereich der Weiterentwicklung der Instrumente der Entwicklungspolitik? Wer soll der Träger eines „sustainable development", auch in bezug auf die Umweltprobleme, werden? Wer soll das Thema „good governments" behandeln? Kann das weiterhin und in der bisherigen Form die UNDP machen? Welche Rolle soll die Weltbank in diesem Geschehen haben? Insbesondere: Soll die IDA, die Finanzierungseinrichtung, die sich um die ärmsten Entwicklungsländer bemüht, neu gestärkt werden? Wie sieht es mit einem Schuldenerlaß aus, den es bisher im System der weltweit tätigen Entwicklungsinstitutionen nicht gegeben hat? Welchen Akzent will da die Bundesregierung setzen, und ist sie bereit, einen bestimmten Impuls zu geben, daß es zu einer solchen Entschuldung kommt?
Die nordischen Staaten haben vorgeschlagen, die Finanzierungsmechanismen zu verändern und einen Weltentwicklungsrat zu gründen. Ich hatte erwartet, daß uns die Bundesregierung sagen würde, ob sie es für sinnvoll hält, einen Weltentwicklungsrat zu gründen, und welchen Impuls sie geben will, damit er eingerichtet wird.
Zu alldem ist nichts gesagt worden. Darüber, die Probleme der Welt in allgemeiner Form zu beschreiben, müßten wir eigentlich hinaus sein. Die Analyse der Weltprobleme ist x-mal in Reden und Festreden gemacht worden. Die Vertreter dieser Bundesregierung müßten uns sagen, was sie konkret im UN-System verändern wollen. Dazu haben Sie nichts geliefert; für mich war das keine Regierungserklärung,
das war eine Weltbeschreibung. Es war nichts, in dem politisch dargelegt worden wäre, was aus Deutschland heraus geschehen soll.
Ich komme zu der Frage des weltweiten Katastrophenschutzes. Es gibt Überlegungen, ob es sinnvoll ist, zur Bekämpfung von Naturkatastrophen, Umweltgefährdungen und Seuchen ein neues Instrument zu schaffen. Wir wissen, daß der UNHCR, der Weltflüchtlingskommissar, einiges tut. Welcher Akzent kann da gesetzt werden? Vorhin ist voller Selbstgefälligkeit vom Kanzler gesagt worden: Wir lassen uns von niemandem überbieten. Ich wollte ihm eine Zwischenfrage stellen. Natürlich werden wir gerade in diesen Sonderorganisationen von vielen Ländern überboten.
Der Hohe Flüchtlingskommissar bittet uns immer wieder, wir mögen endlich aus dem Mittelfeld heraustreten - wir liegen bei der Beitragsleistung allenfalls im Mittelfeld - und mehr geben. Das gilt auch für andere Organisationen, die für Spezialgebiete eingerichtet worden sind.
Ganz besonders am Herzen muß uns die Weiterentwicklung des internationalen Instrumentariums zur Durchsetzung der Menschenrechte liegen. Zum einen geht es um die Ausarbeitung eines Statuts für einen ständigen internationalen Strafgerichtshof. Ein solches Instrument wäre erforderlich, um die schweren Menschenrechtsverletzungen, die es auf der Welt gibt, institutionell behandeln zu können.
Zum anderen geht es um die Ausarbeitung eines Kodexes der Verbrechen gegen den Frieden und die Sicherheit der Menschheit. Diese Projekte sind im UN-System seit langem in der Diskussion. Sie sind teilweise bereits in erster oder zweiter Lesung abgewickelt. Es geht jetzt darum, neue Impulse zu setzen, damit sie auch wirklich in Kraft treten können. Ich hätte erwartet, daß Sie hier sagen, welchen neuen Impuls Sie setzen wollen.
Mit wie vielen Leuten und mit welchen Ideen wollen Sie dort tätig werden, damit dieser wichtige Bereich weiterentwickelt wird? Auch dazu haben wir von Ihnen nichts gehört.
Die schwache Finanzausstattung der Vereinten Nationen ist bereits vielfältig beklagt worden. Ich. möchte noch einmal gezielt auf die schwache Finanzausstattung der Menschenrechtsinstitutionen hinweisen. In Reden wird diesem Bereich allgemein ein Schwerpunkt beigemessen. Aber nur 1,4 % der Ausgaben der Vereinten Nationen werden für die Einhaltung der Menschenrechte und für humanitäre Aufgaben ausgegeben, für Blauhelm-Einsätze übrigens 69,6 %. Das sollte uns ganz klarmachen, daß sich im UN-System noch vieles auf einem Standard befindet, auf dem die Umweltpolitik vor zehn Jahren gewesen ist.
Man beschränkt sich darauf, die Probleme erst dann, wenn sie eingetreten sind, also hinterher, zu reparieren. Bei den Umweltproblemen hat man das eingesehen und versucht jetzt, Vorsorge zu treffen. Aber im Bereich der Menschenrechte wird immer noch fast nichts oder werden nur Minimalbeträge für die Vorbeugung ausgegeben. Aber wenn der Konflikt hinterher da ist, ist man bereit, Hunderte, ja, Tausende von Millionen auszugeben. Dieses Problem herauszuarbeiten und dann deutlich zu machen, welche neuen Akzente wir setzen wollen, um das zu verändern, wäre notwendig gewesen.
Es ist erforderlich, die Menschenrechtsinstitutionen mit mehr Mitteln auszustatten.
Ich habe noch nie gehört, daß eine Mission militärisch gescheitert ist, weil kein Geld da war, einen Offizier irgendwo hinzufliegen. Aber stellen Sie sich vor: Da wird wochenlang, jahrelang darum geran5378 
gelt, einen Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen zu bekommen, der sich um Maßnahmen gegen Menschenrechtsverletzungen, Folter und Rassismus oder um einzelne Länder kümmern soll, in denen Menschen gefoltert werden oder verschwinden. Dann wird diese Institution eingesetzt, aber finanziell so knapp gehalten, daß der Sonderberichterstatter noch nicht einmal in das Land fahren kann, in dem er die Menschenrechtsverletzungen eigentlich untersuchen sollte.
Die Mittel für diesen Bereich müssen nicht nur um das Zehnfache oder das Hundertfache, sie müssen teilweise um das Tausendfache vermehrt werden. Nichts davon hat uns die Bundesregierung gesagt. Ich glaube doch, daß man eine ganze Reihe von Akzenten pointierter setzen könnte, wo auch Deutschland markanter in die UN-Politik eingreifen kann. Ich habe hier einige von diesen Beispielen genannt. Sie sind uns konkrete Aussagen in dieser Regierungserklärung schuldig geblieben.
Danke schön.
 Herr Solms, wenn Sie sich hierherstellen und das ernstgemeinte Verhalten einer ganzen Reihe von Abgeordneten dieses Hauses einschließlich 50 Abgeordneter der Koalitionsfraktionen und auch einiger Leute aus der F.D.P. und der Bundestagspräsidentin als „Kaspertheater" bezeichnen, dann müssen Sie einmal überlegen, ob Sie nicht Ihre Haltung korrigieren müßten.
Ohne Zweifel ist der Iran in dem Bereich. Menschenrechte eines der Hauptproblemländer. Es gibt Probleme im Verhalten des Irans nach innen, und es gibt Probleme im Verhalten des Irans nach außen.
Die UN-Menschenrechtskommission hat sich wiederholt besorgt geäußert über die große Zahl der Exekutionen, über Folter und grausame, unmenschliche und erniedrigende Formen der Behandlung oder Bestrafung, über die Mißachtung internationaler Rechtsstandards im Gerichtswesen, über mangelnde Garantien eines fairen Gerichtsverfahrens, über die Diskriminierung religiöser Minderheiten, insbesondere der Bahai, sowie über mangelnden Schutz christlicher Minderheiten gegen Einschüchterungen und Mordanschläge. Es ist eine große Zahl von Todesurteilen dokumentiert, die ohne faire Verfahren zustande gekommen sind.
Nach außen haben wir uns mit der Tatsache auseinanderzusetzen, daß mehr als 65 iranische Dissidenten seit 1979 im Ausland ermordet worden sind. Der Iran unterstützt die Gegner des Friedensprozesses, der zwischen der PLO und Israel in Gang gekommen ist. Es gibt immer wieder Hinweise darauf, daß er den Terrorismus nach außen trägt: Hamas-Bewegung und Hisbollah-Bewegung.
Ich glaube, das muß man, selbst wenn man für den Dialog eintritt, wissen. Man muß immer im Hinterkopf haben, auf welch schwieriger Grundlage ein solcher Dialog geführt werden muß.
Wichtig ist mir, noch einmal zu sagen, daß sich der Iran in seinem Verhalten nicht auf den Islam berufen kann. Der Islam ist keine Religion des Mordes, der Anschläge, des Terrorismus und der Geiselnahme. Menschenrechtsverletzungen kann man nicht aus der islamischen Tradition herleiten. Viele islamische Rechtsgelehrte haben dies herausgearbeitet.
Trotzdem sehen wir natürlich, daß der Iran kein Block ist, daß die Führung differenziert zu betrachten ist, daß es in diesem Land zu einer Ausdifferenzierung kommt und dort ein Machtkampf im Gange ist. Das sieht man auch daran, daß der kritische Menschenrechtsdialog mit Deutschland in den Medien von bestimmten Gruppierungen im Iran teilweise heftig kritisiert und angegriffen wird. Wir sehen, daß es Bemühungen gibt, den Dialog wirklich ernsthaft zu führen. Ich muß sagen, ich bewundere teilweise, mit welch hohem Risiko und mit welch großem Mut einige iranische Politiker im Vergleich zu ihrem Land diesen Dialog mit uns führen.
Es kommt zu Ausdifferenzierungen: Eine Abteilung im iranischen Außenministerium und ein Ausschuß der Justiz für Menschenrechte sind geschaffen worden. Auch das Parlament hat einen Menschenrechtsausschuß gebildet. Wir wissen nicht genau, was Schein und was Sein ist, was Ernst ist. Aber wir müssen natürlich versuchen, das Ernsthafte aufzunehmen und weiterzuentwickeln.
Mir erscheint es wichtig, daß wir in diesem Dialog einige Punkte aber auch in bezug auf uns selbstkritisch aufarbeiten. Da ist zum einen: Was haben wir eigentlich gesagt, als der Irak den Iran überfallen hat? Ist dieser Überfall bei uns hinreichend kritisiert worden?
Da ist zum anderen die Frage: Sind wir bereit, die Menschenrechtsverletzungen der Terrorgruppen und der Oppositionsgruppen zu erwähnen und in den Dialog einzubeziehen?
Ich bin zwar für den Dialog, aber auch in diesem Dialog gibt es manchmal Punkte, wo man an eine Schwelle kommt und sagen muß: Jetzt muß ein deutlicher Akzent gesetzt werden. Dieser deutliche Akzent war einfach nötig, nachdem Herr Rafsanjani die Äußerungen über Rabin gemacht hat. Es war nötig, zu sagen, daß wir uns das jetzt nicht gefallen lassen, und einen deutlichen Akzent zu setzen. Ich verstehe auch gar nicht die Ängstlichkeit der Bundesregierung in ihrer Reaktion darauf.
Denn der Iran läßt den UN-Menschenrechtssonderbeauftragten Galindo Pohl, der die Weltgemeinschaft aufgerufen hat, in den Iran zu gehen, nicht ins Land einreisen. Auch das ist ein Affront gegen die Weltgemeinschaft.
Warum kann man nicht einmal sagen: Hier seid ihr an Grenzen gestoßen? Hier ist trotz allen Dialoges etwas, wo wir deutlich sagen: Wir müssen jetzt darauf reagieren. Trotzdem können wir eine Bestandsaufnahme des kritischen Dialoges machen und schauen, wo und in welcher Form wir diesen Dialog fortsetzen, und zwar nicht nur mit dem Iran, sondern selbstverständlich mit der ganzen islamischen Welt, mit der wir den Dialog wollen. Eine solche differenzierte Herangehensweise wäre nötig. Da haben Sie sich einfach unangemessen verhalten, Herr Kinkel. Das muß kritisiert werden.
 Sie werden staunen, aber es gibt eine Vereinbarung zwischen den USA und der chinesischen Regierung, ein Memorandum of Understanding on Prohibiting Import and Export Trade in Prison Labour Products. Dieses Abkommen geht sogar so weit, daß die Chinesen es in Zweifelsfällen erlauben, daß die Produktionsstätten der Waren inspiziert werden. Wenn man nur will, kann man so etwas vereinbaren, und das sogar mit den Chinesen.
Sie leugnen es offen, aber intern wissen sie natürlich, daß die Sache anders aussieht.
Die Bundesregierung sollte hier im Bundestag Rechenschaft darüber ablegen, ob und was sie mit den chinesischen Staatshandelspartnern im Hinblick auf den Handel mit Produkten aus dem Archipel Laogai besprochen und vereinbart hat. Oder müssen wir befürchten, daß diese Frage gar nicht behandelt worden ist und daß der Kanzler der falschen Symbole, nachdem er bereits das besetzte und unterdrückte Tibet und die chinesische Volksbefreiungsarmee besucht hat, nächstes Mal auch noch eine der Handelsfirmen besuchen wird, welche für den Vertrieb von Chinas Waren aus Straflagern zuständig ist?
Maßnahmen gegen den Import von Produkten aus den chinesischen Zwangsarbeitslagern nach Deutschland können auf verschiedenen Wegen ergriffen werden. Ich hatte eben schon erwähnt, daß es in den USA, aber auch in Großbritannien, durch den Foreign Prison-made Goods Act von 1897 übrigens schon ein gesetzliches Importverbot für Produkte aus Gefangenenarbeit gibt und daß große US- Unternehmen dazu übergegangen sind, in Verträgen mit chinesischen Partnern die Klausel „no forced labour products" aufzunehmen.
Die Regeln des GATT bzw. der WTO sehen in Art. 20e vor, daß keine Vertragspartei daran gehindert ist - und jetzt wörtlich -,
Maßnahmen zu beschließen oder durchzuführen ... hinsichtlich der in Strafvollzugsanstalten hergestellten Waren.
Wer handeln will, kann also handeln und Instrumente nutzen.
Bei den gerade wieder aktualisierten Verhandlungen über die Heranführung der Chinesen an die Regeln der WTO könnten Vereinbarungen über die Nichtzulässigkeit des Handels mit Waren aus chinesischen Arbeitslagern getroffen werden. Daß mit der chinesischen Seite sogar Regelungen über Kontrollbesuche in den Produktionsstätten möglich sind, zeigt das bereits erwähnte Abkommen, welches die USA mit der Volksrepublik China geschlossen haben.
Natürlich können auch die Verbraucher ihre Macht einsetzen und Waren aus chinesischer Zwangsproduktion boykottieren.
Dies setzt allerdings voraus, daß sie die Produkte kennen und erkennen.
Mehr Möglichkeiten hat da schon der Handel selbst. Dieser sollte selbstkritisch und differenziert der Frage nachgehen, wo und wie die Produkte erzeugt werden. Wer wie der Gesamtverband des deutschen Spielwarengroß- und -außenhandels pauschal den Vorwurf zurückweist, daß auch nach Deutschland importierte Spielwaren in chinesischen Straflagern gefertigt werden, erweist der eigenen Branche einen schlechten Dienst. Etliche Spielwaren sind als Produkte aus Zwangsarbeitslagern identifiziert.
Der Handel sollte lieber mit den Verbrauchern und Menschenrechtsorganisationen zusammenarbeiten und nach dem Beispiel der Rugmark - als Zeichen der Produktion für Teppiche ohne Kinderarbeit - ein Signum schaffen, welches sicherstellt, daß die Produkte nicht aus dem Laogai stammen.
Harry Wu, der 19 Jahre in chinesischen Arbeitslagern verbrachte und die Weltöffentlichkeit über die schrecklichen Zustände im Laogai informiert hat, hat in eindringlicher Weise den Handel aufgefordert, auch von sich aus tätig zu werden. Ich zitiere Harry Wu:
Wenn Du Geschäfte machst, chinesische Produkte kaufst und wenn Du herausfindest, daß diese Produkte hergestellt werden unter Tränen und Blut, daß die Leute leiden, daß die Leute zur Arbeit gezwungen werden wie Sklaven, und Du machst Profit, dann verstößt dies gegen die Menschenrechte, gegen Deine eigenen Prinzipien. Du solltest es sein lassen. Du unterstützt ein Sklavensystem. Und heute leben acht Millionen Menschen in diesem Gulagsystem. Das solltest Du nicht machen.
Politik, Handel und Verbraucher sollten gemeinsam das Laogai-System bekämpfen, damit solche schrecklichen inhumanen Praktiken so schnell wie möglich aufhören zu existieren und nie wiederkehren. In diesem Geist sollten wir den Antrag in den Ausschüssen weiter beraten.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In bezug auf China haben wir uns in der letzten Woche mit der Frage beschäftigt, was die Politik tun darf und was sie unterlassen muß, um Außenhandel zu fördern, und wo die Grenzen der Politik sind, wenn es um Außenhandel und Außenwirtschaft geht. Heute behandeln wir die Frage, was Außenhandel und Außenwirtschaft tun dürfen und was sie unterlassen müssen, wenn es um Menschenrechte geht.
Es geht um den chinesischen Archipel GULag, das Laogai-System. Laogai ist die chinesische Variante des Unterdrückungsmechanismus, dessen sich totalitäre politische Systeme bedienen, um politische Dissidenten und Andersdenkende zu eliminieren und zu disziplinieren, um die eigene Macht zu konsolidieren und zu erhalten.
Laogai-Lager - „Reform-durch-Arbeit"-Lager - gibt es in China in verschiedenen Varianten: als Gefängnis, als Lager zur Umerziehung durch Arbeit, als Jugendstrafmaßnahme, als Psychiatriehospital oder als Gefangenenlager, wo Insassen auch ohne jedes Urteil oder nach dem eigentlichen Strafvollzug zur Zwangsarbeit herangezogen werden. Die Menschen dort arbeiten ohne Lohn, sie leiden Hunger, werden geprügelt und gefoltert.
In besonders bösartiger und brutaler Weise sind im Laogai-System die Mißachtung der Menschenwürde und der Menschenrechte mit der Absicht der chinesischen Machthaber verbunden, aus der Ausbeutung von Menschen wirtschaftlichen Nutzen zu ziehen. Waren die Laogai-Lager zunächst in erster Linie Teil des Macht- und Unterdrückungsapparates der Diktatur des Proletariats mit dem Ziel, Menschen zur Arbeit zu zwingen, um sie in neue, „sozialistische" Menschen zu verwandeln, so dienen die LaogaiLager nach den ökonomischen Reformen in China in erster Linie dem Ziel, Geld und Devisen zu verdienen.
Die Palette der Produkte, die in diesen Lagern in Zwangsarbeit hergestellt werden, ist breit, Kinderspielzeug nur ein Teil. In den Straf- und Gefangenenlagern werden erzeugt: Tee, Werkzeuge, Textilien, Chemikalien, Mineralien, Rohstoffe und eben jenes Kinderspielzeug aus Plüschwaren und Modellautos aus Metall und Kunststoff.
Handel kann und darf nicht so weit gehen, daß es ihm gleichgültig ist, unter welchen Bedingungen die Produkte, die in Deutschland und Europa verkauft werden, produziert werden. Der Handel mit Waren aus dem Laogai-System ist gleichermaßen ethisch, moralisch und menschenrechtlich verwerflich und auch wirtschaftlich falsch.
Produkte aus Zwangs- und Kinderarbeit sind nicht Erzeugnisse wirtschaftlicher Produktion, sie sind Ergebnisse von Willkürherrschaft, Macht und Ausbeutung. Noch stärker als der Ruf nach Sozial- und Ökoklauseln muß im Außenhandel der Ruf gegen den Handel mit Produkten aus Gefängnisarbeit unter Sklavenarbeitsbedingungen erfolgen.
Um es präziser herauszuarbeiten und auch zu unterscheiden, da ja auch in Europa und in Deutschland in Vollzugsanstalten gearbeitet wird: Es geht um die Art der Sklavenarbeit im Laogai und um die Rechtlosigkeit der Menschen im Laogai.
Die Bundesregierung hat sich dieser Thematik bisher nicht hinreichend angenommen. Schon vor Jahren haben wir die Bundesregierung gedrängt, nach dem Vorbild der amerikanisch-chinesischen Vereinbarung aus dem Jahre 1992 auf eine deutsch-chinesische Vereinbarung zum Verbot des Ex- und Importes von in Zwangsarbeit hergestellten Produkten hinzuwirken. Die Bundesregierung hat behauptet, daß in Zwangsarbeit hergestellte Produkte aus der Volksrepublik China bisher auf dem deutschen Markt nicht nachgewiesen werden konnten. Das Gegenteil ist richtig. So einfach kann es sich das Wirtschaftsministerium mit der angeblichen Nichtnachweisbarkeit nicht machen.
Wer die Augen verschließt, wird auch nichts sehen.
Als Produkte, die in chinesischen Zwangsarbeitslagern hergestellt worden sind, konnten eindeutig in Deutschland Graphit, Textilien, Werkzeuge und eben Kinderspielzeug identifiziert werden.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn Politik aus wertorientierter Zielsetzung einerseits und Schritten, diese zu erreichen, andererseits besteht, so ist das Gebiet der Menschenrechtspolitik sicherlich der oder ein Bereich, bei dem es in der Zielsetzung einen umfassenden Konsens in diesem Hause gibt. Wir alle erklären, daß wir die Menschenrechte verwirklicht sehen wollen, daß die Menschenrechte universell gelten müssen, daß Kinder, Frauen und Männer in Freiheit ohne Angst und ohne Armut leben können.
Bei dieser gemeinsamen Zielsetzung richtet sich die politische Debatte darauf: Was kann die Politik tun, was tut sie und was müßte sie tun, um die erklärten hohen Menschenrechtsziele zu erreichen? Ich möchte die Aufmerksamkeit in dieser Debatte zum Tag der Menschenrechte diesmal weniger auf die durchaus vorhandenen Gemeinsamkeiten richten, sondern auf Probleme und Defizite der deutschen Menschenrechtspolitik. Dabei geht es in erster Linie um mögliches Tun oder Unterlassen der Bundesregierung. Diese Betrachtung ist auch deshalb wichtig, weil die Koalitionsfraktionen für diese Debatte nur einen „Antrag zur Bejubelung der Regierung" vorgelegt haben, aber keine weiterweisenden eigenen Vorschläge einbringen.
Außenminister Kinkel hat bei dem Menschenrechtsforum mit Nichtregierungsorganisationen vor wenigen Wochen auf dem Petersberg bei Bonn seine Menschenrechtspolitik in acht Thesen zusammengefaßt - Sie haben sie gerade noch einmal vorgetragen -, in denen er Ziele und Mittel der Menschenrechtspolitik auf einer sehr abstrakten Ebene dargestellt hat. Probleme und Defizite erkennt man jedoch meistens mehr in der praktischen, das heißt, tagtäglichen Menschenrechtspolitik. Zehn Problempunkte möchte ich nennen:
Erstens. Menschenrechtspolitik hat im Aktionsbereich der Bundesregierung in den letzten Jahren zwar an Bedeutung und Intensität zugenommen; sie bleibt aber an Ideenkraft, in der Institutionalisierung, im Hinblick auf den Einsatz von personellen und finanziellen Kapazitäten noch deutlich hinter anderen Politikgebieten zurück. Dies ist ein Bereich, aber noch kein Schwerpunktbereich des internationalen Engagements Deutschlands geworden.
Menschenrechtspolitik ist Friedenspolitik. Deutschland sollte sich als zivile Friedensmacht mit deutlicherem Profil als bisher in der Menschenrechtspolitik auf bilateraler und multilateraler Ebene einbringen.
Zweitens. Derzeit liegen die Hauptaktivitäten der Menschenrechtspolitik im Krisenmanagement bei eingetretenen und besonders krassen Fällen von Menschenrechtsverletzungen. Aber sowohl der Bereich der Früherkennung, der Prävention und der Konfliktvermeidung wie der Bereich der rechtlichen Ahndung von Menschenrechtsverletzungen werden weit weniger beachtet.
Die Häufigkeit, mit der die Notwendigkeit präventiven Menschenrechtsschutzes auf allen Ebenen betont wird, steht im Gegensatz zum tatsächlichen Handeln auf diesem Gebiet. Dabei gibt es doch eine breite Spannweite von Möglichkeiten, eine menschenrechtsbezogene Projektpolitik zu entwickeln. Sie reicht von der Menschenrechtserziehung über die Mithilfe beim Aufbau eines unabhängigen Justizwesens über die menschenrechtsbezogene Ausbildung von Kräften im Sicherheits- und Vollzugsbereich bis hin zu Maßnahmen zur Demobilisierung und beruflichen Integration ehemaliger Soldaten oder Guerilla-Kämpfer.
Drittens. Im Rahmen der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union hat sich die Zusammenarbeit zwar im klassischen Bereich diplomatischer Mittel, also bei Konsultationen, Demarchen, der Einbestellung von Botschaftern, Resolutionen, Erklärungen durch die Präsidentschaft oder durch die Troika, verbessert, doch ist die Fähigkeit der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, für Problemländer gemeinsame Behandlungsstrategien zu entwickeln und vor allem auch durchzuhalten, noch unterentwickelt. Erst neulich haben wir dies bei der schicksalhaften Entwicklung in Nigeria erlebt.
Viertens. Die Bundesregierung spricht zwar selbst immer wieder davon, daß die im Rahmen der OSZE oder der UN entwickelten internationalen Menschenrechtsinstrumente deutlich gestärkt werden müssen, bringt aber selbst nicht die Kraft auf, in einer bewußten, gezielten politischen Aktion diese Institutionen zu stärken und damit international die Bedeutung der Menschenrechte zu betonen und auch andere Länder zu motivieren, sich auf diesem Gebiet stärker zu engagieren.
Das in zäher Kleinarbeit geschaffene Amt des UN- Hochkommissars für Menschenrechte, die Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen für Themen und Länder sowie das Genfer Menschenrechtszentrum leiden unter chronischer Finanznot. Es reicht nicht, nur darauf hinzuweisen, daß diese Institutionen im UN-System besser ausgestattet werden müssen. Mittel für den präventiven Menschenrechtsschutz können zudem Ausgaben für spätere Konfliktbereinigung ersparen helfen.
Ganz besonders demotivierend wirkt dann natürlich, wenn gemeinsame Bemühungen der Menschenrechtspolitiker im Bundestag und einstimmige Bundestagsbeschlüsse zur minimalen Verbesserung der Finanzausstattung des freiwilligen Fonds für die beratenden Dienste des Menschenrechtszentrums in Genf und für den Folteropferfonds der Vereinten Nationen von einer wohl sachunkundigen Abgeordneten der F.D.P.-Fraktion, die als Berichterstatterin im Haushaltsausschuß eine wichtige Funktion hat, wieder zunichte gemacht werden.
Fünftens. Im UN-System kommen die Bemühungen zur Errichtung eines ständigen Internationalen Gerichtshofs und die Arbeiten zu einem Internationalen Strafgesetzbuch, den Kodex der Verbrechen gegen den Frieden und die Sicherheit der Menschheit, nur langsam voran. Welche Wirkungen die strafrechtliche Verfolgung von Einzelpersonen wegen Kriegsverbrechen zu entfalten beginnt, sehen wir jetzt im ehemaligen Jugoslawien. Zwar ist dies eine völkerrechtlich komplizierte Materie, doch wegen der außerordentlichen Bedeutung, die die Bestrafung von Menschenrechtsverbrechen hat, sollte sich Deutschland in besonderem Maße bemühen und anstrengen, um diese Vorhaben voranzubringen.
Sechstens. Müssen Menschenrechtsverletzungen, um international wahrgenommen zu werden, im Bereich der bürgerlichen und politischen Menschenrechte meistens bereits ein erhebliches Ausmaß erreicht haben, so ist die Fähigkeit, die Verletzungen sozialer und wirtschaftlicher Menschenrechte wahrzunehmen und darauf zu reagieren, oftmals noch geringer. Nicht selten ist sie sogar mehr von der Medienpräsenz abhängig als von der Bereitschaft, die sozialen und wirtschaftlichen Menschenrechte ernst zu nehmen. Aktuelle Not- und Krisensituationen, über die in Massenmedien berichtet wird, werden oft politisch mehr beachtet und mit humanitärer Hilfe bedacht als längenandauernde oder sogenannte „stille" Krisen. Die deutsche humanitäre Hilfe im Ausland, die weltweit geleistet wird, leidet seit Jahren unter chronischer Finanzknappheit und wird in der Abwägung zu anderen Politikbereichen völlig unzureichend ausgestattet.
Siebtens. Die Integration und Verknüpfung der Menschenrechtspolitik der Bundesregierung mit den anderen Politikbereichen ist ungenügend.
Dies gilt insbesondere für den Bereich der Rüstungsexportpolitik. Rüstungsexporte tragen die Gefahr
der Konfliktverschärfung, neuer Kriege und schwerer Menschenrechtsverletzungen in sich. Die Verdrängung oder Verleugnung von möglichen Zusammenhängen zwischen deutschen Rüstungslieferungen und Menschenrechtsverletzungen stellt wohl die größte Schwachstelle der deutschen Menschenrechtspolitik dar.
Ich erinnere hier an die Diskussion um Rüstungslieferungen in die Türkei.
- Ich glaube, daß dies keine SPD-Position ist, weil wir mehr für Konversionsüberlegungen eintreten.
Achtens. Die Abstimmung der deutschen Menschenrechtspolitik mit der Handelspolitik ist mangelhaft. Auch Außenwirtschaftspolitik muß den Dialog über Menschenrechte einbinden. Maßnahmen zur Erhaltung sozialer Mindeststandards und zur Bekämpfung von Kinderarbeit und Sklavenarbeit sind erforderlich. Die Debatte in der letzten Woche über das chinesische Laogai-System hat gezeigt, daß die Bundesregierung auf diesem Gebiet tatenlos die Dinge treiben läßt.
Neuntens. Was die Organisation der deutschen Menschenrechtsarbeit angeht, so ist festzustellen, daß mit der Ernennung eines Beauftragten des Auswärtigen Amtes für humanitäre Hilfe und Menschenrechtsfragen und durch die Schaffung einer neuen Abteilung mit dem Arbeitsstab Menschenrechte zwar eine gewisse Verbesserung erreicht worden ist. Dennoch bleibt die personelle Ausstattung und die institutionelle Ausgestaltung der deutschen Menschenrechtspolitik hinter dem Notwendigen deutlich zurück.
In vielen Politikbereichen, von der Entwicklungspolitik über die Forschungspolitik und die Sozialpolitik bis hin zur Umweltpolitik haben sich Systeme aus Beiräten, Institutionen oder spezialisierten Durchführungsorganen gebildet. Eine derartige Umfeld- und Vorfeldentwicklung gibt es im Bereich der Menschenrechte bisher nicht. Daher sollte die Einrichtung eines deutschen Instituts für Menschenrechte nach dem Vorbild anderer europäischer Länder geprüft werden.
Diesen Prüfauftrag hat der Deutsche Bundestag im Juni 1994 einstimmig beschlossen.
Bisher gibt es darauf keinerlei Antwort der Bundesregierung an den Bundestag.
Zehntens. Der Programmansatz der Bundesregierung, daß Menschenrechtspolitik im eigenen Land anfängt - auch Sie haben das gerade wieder gesagt -, hat leider in der Innenpolitik Vollzugsdefizite.
Probleme gibt es vor allem beim Asylrecht im Flughafenverfahren, bei der Drittstaatenregelung und beim Abschiebungsvollzug. Problematisch ist darüber hinaus teilweise die Qualität und die Bedeutung der Lageberichte im Asylverfahren wie auch die Tatsache, daß der Sonderstatus für Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge bisher nicht geschaffen wurde. Schließlich sind Fremdenfeindlichkeit und Gewalt gegen Ausländer gesellschaftliche Entwicklungen, durch die die Menschenrechte verletzt werden.
Diese zehn Punkte - weitere könnten genannt werden - zeigen den Reformbedarf der deutschen Menschenrechtspolitik auf. Wir fordern deshalb mit einem Antrag zu dieser Debatte die Bundesregierung auf, ein Konzept für eine deutsche Menschenrechtspolitik in ihrer Verbindung mit den anderen Politikbereichen zu entwickeln. Die Bundesregierung ist aufgefordert, darzulegen, wie die Menschenrechtspolitik mit der allgemeinen Außenpolitik, der Außenwirtschaftspolitik, der Rüstungsexportpolitik, der Entwicklungszusammenarbeit und der Innenpolitik verknüpft werden kann.
Ein solches Konzept in Theorie und Praxis sind Sie uns bisher schuldig geblieben.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Auf der Tagesordnung dieser Woche steht bereits ein Punkt, der ein besonders erschreckendes Menschenrechtsproblem in Südostasien, in China, zum Inhalt hat: die Existenz von Zwangsarbeitslagern, das chinesische LaogaiSystem, und die Frage, wie Deutschland sich dazu
verhalten soll, wenn es um den Import von Kinderspielzeugen aus diesen chinesischen Arbeitslagern geht, die unter Zwangsbedingungen produziert worden sind. Es ist jetzt beantragt worden, diese vorgesehene Debatte um den Antrag „Demokratie und Menschenrechte als Maßstab der deutschen Südost- und Ostasienpolitik" zu erweitern.
Es ist richtig, dieser Region erhöhte Aufmerksamkeit zu widmen und dabei die politischen, wirtschaftlichen und menschenrechtlichen Aspekte einzubeziehen. Durch die jüngsten Reisen des Bundeskanzlers und des Bundesaußenministers hat diese Problematik an Aktualität gewonnen. Angesichts der Art und der Durchführung dieser Reisen und der gesetzten Akzente können wir nicht nur über einen Aspekt des Problembereichs Handel und Menschenrechte reden, sondern müssen in diesem Parlament auf breiterer Basis darüber diskutieren, wie wir uns gegenüber der Region und den autoritären und diktatorischen Regierungen, die es dort gibt, verhalten wollen.
Andererseits wissen wir aber auch, daß es sich um eine Region mit dynamischer wirtschaftlicher Entwicklung handelt. Es geht nicht um das Ob der Kontakte und der Wirtschaftsbeziehungen, sondern um das Wie.
Sowohl beim Besuch des Bundeskanzlers in China als auch jetzt in Indonesien ist deutlich geworden, daß die deutsche Politik in dieser Region in bezug auf die Grundsatzfragen von Demokratie und Menschenrechten falsche Signale setzt. Dies kam bei der Aufwertung der chinesischen Volksbefreiungsarmee durch den Kanzlerbesuch ebenso zum Ausdruck wie jetzt durch den Besuch des Bundeskanzlers auf der Privatinsel des Suharto-Clans.
Wer Zeit zum Angeln, zum Trinken von Kokosmilch
und zum Freilassen von Schildkröten hat, aber keine
Zeit, um sich mit Vertretern der Opposition zu treffen
und sich für die Freilassung von politischen Gefangenen einzusetzen, der setzt in dieser Region die falschen Akzente.
Es ist verständlich, daß sich der gerade genannte Friedensnobelpreisträger Bischof Belo nicht für einen kurzfristig anberaumten Public-Relation-Termin zur Verfügung stellen wollte, dem keine substantielle Politik aus Deutschland gegenüberstand.
Auch Außenminister Kinkel in China war sichtlich bemüht, die Tibet-Resolution und kritische Debatten im Bundestag über die Menschenrechtssituation in
China zu relativieren, statt sie bewußt und unterstützend einzusetzen, um zu verdeutlichen, wie in Deutschland über politische Unterdrückung und Menschenrechtsverletzung gedacht wird.
Unerträglich zahm war auch die Reaktion der Bundesregierung  Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor fast genau einem Jahr haben wir uns hier mit einem besonders düsteren Kapitel des chinesischen Herrschaftssystems befaßt, der Existenz des chinesischen Archipel Gulag, des Laogai-Systems. In den Laogai-Lagern, den „Reform durch Arbeit"-Lagern, werden aus den verschiedensten Gründen Millionen von Gefangenen festgehalten, unter denen nach Angaben chinesischer Dissidenten zirka hunderttausend politische Gefangene sind. Die Gefangenen müssen unter menschenunwürdigen Bedingungen leben und arbeiten. Wir haben uns darüber unterhalten, daß in diesen Lagern in Zwangsarbeit eine Palette von Produkten hergestellt wird, die in den wirtschaftlichen Kreislauf in China eingebracht werden und für den Export bestimmt sind, mit dem Ziel, Devisen zu verdienen.
Besonders kraß wird der Gegensatz zwischen der Produktionsweise in Zwangsarbeitslagern und dem Verwendungszweck der erzeugten Güter empfunden, wenn es sich um Kinderspielzeug handelt. Weihnachtsbaumschmuck und Teddybären auf deutschen Gabentischen, die unter sklavenartigen Bedingungen hergestellt worden sind - das rüttelt auf bei den Bürgern im Land und auch hier im Parlament.
Für den Bereich „Kinderspielzeug aus chinesischen Arbeitslagern" ist aus den Beratungen in den Fachausschüssen ein gemeinsamer Antrag hervorgegangen, mit dem Titel „Verhinderung von Spielzeugimporten aus chinesischen Straflagern" . Gemeinsam wollen wir die Bundesregierung auffordern, zu prüfen, ob es zutrifft, daß entgegen offizieller chinesischer Darstellung doch Spielzeug in die Bundesrepublik Deutschland exportiert wird, das in Arbeitslagern produziert worden ist. Die Bundesregierung soll ferner berichten, wie konsequent die Selbstverpflichtungsvorgaben des Europäischen Dachverbands der Spielwarenhersteller von den europäischen und deutschen Importeuren eingehalten werden und wie die Einhaltung überprüft wird. Bei verifizierbaren Verstößen gegen die Selbstverpflichtung soll die Bundesregierung in der Europäischen Union Schritte zur Unterbindung von Spielzeugimporten aus chinesischen Arbeitslagern ergreifen.
Die Empfehlung geht deutlich über das hinaus, was zur Frage des Imports von Spielwaren aus chinesischer Zwangsproduktion bisherige Praxis im Bundeswirtschaftsministerium gewesen ist. Dort hat man sich bisher passiv verhalten und abgewartet, ob dem Bundeswirtschaftsministerium „verifizierbare Verstöße" zugetragen werden. Selbst sorgfältig recherchierten Berichten wie dem ARD-Fernsehbericht „Laogai" des Westdeutschen Rundfunks ist man mit Skepsis und eher mit einer Abwehrhaltung begegRudolf Bindig
net. So wurde mir aus dem Bundeswirtschaftsministerium mitgeteilt, daß es nicht leicht sei, dem ARD-Bericht verwertbare und belastbare Beweise zu entnehmen, daß die darin gezeigten Erzeugnisse ihren Ursprung tatsächlich in Straflagern haben. Es handele sich durchweg um Massengüter ohne jede Individualität, die sich nicht eindeutig einer bestimmten Produktionsstätte zuordnen ließen. Selbst sorgfältig recherchierte Nachweise werden so zurückgewiesen.
Dies ist eine Verhaltensweise, die man auch das „Schützenpanzersyndrom" der Bundesregierung nennen kann.
So hat die Bundesregierung bei der Frage des Nachweises, ob in die Türkei gelieferte Schützenpanzer im Kampf gegen die Kurden und zur Unterdrückung der Bevölkerung in Ostanatolien verwendet werden, immer auf einer Beweislastumkehr der Art bestanden, daß von Kritikern zu 100 Prozent der Beweis einer Beteiligung eines aus deutscher Lieferung stammenden Schützenpanzers zu erbringen ist. Selbst eine hohe Anscheinsvermutung reichte der Bundesregierung nicht aus.
Damit bei dem Spielzeug aus chinesischer Zwangsproduktion nicht ähnlich verfahren werden kann, hat der Bundestag die Bundesregierung aufgefordert, nunmehr selbst aktiv tätig zu werden und zu prüfen, ob es nicht doch zu einem Import von Spielzeug, das in Arbeitslagern produziert worden ist, in die Bundesrepublik Deutschland kommt. Wir hoffen und erwarten, daß die Bundesregierung auf Grund der Aufforderung aus dem Bundestag nunmehr wirklich aktiv wird und von sich aus allen Hinweisen nachgeht, daß sie selbst nach Belegen für den Import von Kinderspielzeug aus dem Laogai-System fahndet und nicht mehr wie bisher nur Hinweise an sich herantragen läßt und diesen mit abwehrender Skepsis begegnet.
Bewußt sein muß uns allerdings, daß die heutige Beschlußempfehlung nur einen Teil des Problems umfaßt. In den Laogai-Lagern wird nämlich nicht nur Kinderspielzeug hergestellt, sondern es werden auch andere Produkte hergestellt,. nämlich Tee, Werkzeuge, Textilien, Chemikalien, Mineralien und Rohstoffe. Es kann nicht angehen, daß wir uns bei Kinderspielzeug anrühren lassen, weil hier der Gegensatz zwischen Zwangsarbeit und Kinderglück besonders scharf hervortritt, und bei weniger anrührenden Produkten die finstere Seite der Herkunft übergehen. Wer den Import von Kinderspielzeug aus den Zwangsarbeitslagern in China unterbinden will, muß bereit sein, dies für alle Produkte zu tun, die unter solchen Produktionsbedingungen erzeugt worden sind - in China und auch anderswo in der Welt.
Im Verhältnis zu China muß es das Ziel bleiben, zwischen der Europäischen Union und China eine Vereinbarung zu treffen, wie sie mit dem „Memorandum of Understanding on Prohibiting Import and Export Trade in Prison Labor Products" zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und der Volksrepublik China abgeschlossen worden ist. Dieses Memorandum verbietet den Ex- und Import von Produkten aus Gefangenenarbeit und sieht Regelungen zur Überprüfung und Kontrolle in Zweifelsfällen vor.
Sollte ein solches Abkommen mit China nicht erreicht werden können, so müßte beim nachgewiesenen Export von Produkten aus Zwangsproduktion einseitig von der EU-Verordnung 3281/94 Gebrauch gemacht werden, welche für solche Fälle die Rücknahme von Zollpräferenzen vorsieht, oder von Art. XX des WTO/GATT-Abkommens, der es auch einzelnen Ländern - wie Deutschland - erlaubt, „Maßnahmen hinsichtlich der in Strafvollzugsanstalten hergestellten Waren" zu ergreifen.
Wenn sich die heutige Entschließung des Bundestages auch nur auf den Teilbereich des Kinderspielzeuges bezieht, so bleibt doch die Erwartung, daß die Bundesregierung durch diesen Impuls angestoßen wird, sich des Problems nun endlich in seiner ganzen Breite anzunehmen.
Die Handelspolitik pflegt immer sehr reserviert zu reagieren, wenn die Forderung nach Sozial- oder Ökostandards laut wird, unter denen Produkte zu erzeugen sind, die für den Ex- bzw. Import vorgesehen sind. Dieses kann allerdings keinesfalls für Waren gelten, welche aus Zwangsarbeitslagern stammen. Es ist überhaupt erstaunlich, wie wenig die menschenrechtliche und soziale Seite der Produktion im Handel beachtet wird. Es ist selbstverständlich, bestimmte technische Anforderungen, wie zum Beispiel VDE-Sicherheit, oder ökologische Anforderungen, wie zum Beispiel das Vorhandensein eines Katalysators, an die Produkte zu stellen. Aber hinsichtlich der Arbeitsbedingungen für die Menschen, welche die Produkte herstellen, werden kaum Anforderungen gestellt. Das allermindeste ist es da, daß wir nicht erlauben, daß Produkte im Umlauf sind und mit Produkten Geld verdient wird, an denen Schweiß, Tränen und Blut hängen.
Dieser ersten Initiative des Bundestages in bezug auf das Kinderspielzeug müssen deshalb noch weitere und umfassendere folgen.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Bereits bei der letztjährigen Debatte zum Tag der Menschenrechte haben die Redner der SPD zum Ausdruck gebracht, daß es bei der wertorientierten Zielsetzung der Menschenrechtspolitik einen umfassenden Konsens in diesem Hause gibt und daß sich bei dieser Lage die politische Debatte hauptsächlich auf die Frage konzentriert: Was kann die Politik tun, was tut sie und was müßte sie tun, um die erklärten hohen Menschenrechtsziele zu erreichen? Wer den operativen Teil der Menschenrechtspolitik betrachtet, wird bald feststellen, daß es noch einen erheblichen Reformbedarf bei der Menschenrechtspolitik gibt.
In einer konstruktiv kritischen Auseinandersetzung mit der Menschenrechtspolitik der Bundesregierung haben wir bei der Debatte im letzten Jahr in zehn konkreten Punkten einen Reformbedarf der deutschen Menschenrechtspolitik aufgezeigt. Ich möchte entlang dieser zehn Punkte darlegen, daß die Defizite der deutschen Menschenrechtspolitik weiterhin bestehen. Wir fordern Sie auf, unsere Vorschläge so konstruktiv und fair aufzugreifen und umzusetzen, wie Sie dieses mit dem Vorschlag unseres Kollegen Duve zur Schaffung eines Beauftragten der OSZE für die Medienfreiheit getan haben.
Wir haben Sie erstens aufgefordert, den Schwerpunkt der Menschenrechtspolitik bei der Ursachenbekämpfung anzusetzen und die bisher punktuell in verschiedenen Ländern geförderten Vorhaben zum Aufbau oder zur Konsolidierung demokratischer und rechtsstaatlicher Strukturen zu einer konsistenten menschenrechtsbezogenen Projektpolitik weiterzuentwickeln.
Trotz einiger Ansätze zur Förderung der Demokratieentwicklung, der Unterstützung von Wahlen und der Einrichtung von Menschenrechtsbüros gibt es bisher weder auf bilateraler noch auf multilateraler Ebene eine menschenrechtsbezogene Projektpolitik nach einem durchdachten Sektorkonzept.
Wir haben zweitens gefordert, daß sich die menschenrechtspolitische Zusammenarbeit im Rahmen der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union nicht auf die Aufwendung der klassischen diplomatischen Mittel beschränken darf, sondern daß die Fähigkeit ausgebaut werden muß, gemeinsame Strategien für Problemländer festzulegen und sie konsequent anzuwenden.
Positive Ansätze gibt es in dieser Frage im Verhalten der Europäischen Union gegenüber Nigeria und Myanmar, wobei wir durchaus wissen, daß im Falle Nigeria einige andere europäische Länder nicht bereit waren, weitergehende deutsche Forderungen mitzutragen.
Bei der Türkei allerdings ist es Deutschland, welches die falschen Signale gibt.
Gerade erst in diesen Tagen hat die Türkei angekündigt, daß sie drei Gesetze verändern will, und sie hat als Begründung dafür angegeben, daß westliche Staaten, der Europarat, das Europäische Parlament der Dauer der Polizeihaft von Tatverdächtigen große Bedeutung beimäßen. Diese Wirkung zeigende Politik des Europäischen Parlaments wurde von Ihnen, Herr Kinkel, beim Besuch von Präsident Demirel in Bonn kritisiert. Dies, Herr Kinkel, war ein falsches Signal zur falschen Zeit.
Gerade bei der Türkei zeigt sich, daß nur eine kombinierte Politik aus Druck und Anreizen etwas zu erreichen vermag.
Wir haben drittens gefordert, die im Rahmen der Vereinten Nationen, der OSZE und des Europarates geschaffenen Instrumente zum Schutz der Menschenrechte von deutscher Seite in einer gezielten politischen Aktion deutlich zu stärken. Von einer „gezielten politischen Aktion" zur Stärkung dieser Institutionen kann leider nicht die Rede sein. Das deutsche finanzielle Engagement für diese Organisationen stagniert weiterhin auf niedrigem Niveau. Gerade in Zeiten knapper Mittel kann aus Haushaltsentscheidungen sehr wohl abgelesen werden, welchen Bereichen Politik besondere Bedeutung und Priorität beimißt und was faktisch nachrangiger eingestuft wird.
Wir haben viertens darauf hingewiesen, von welch grundlegender Bedeutung für die Verwirklichung der Menschenrechte Aufklärung und Bewußtsein sowie Erziehung und Ausbildung sind. Es ist nicht bekanntgeworden, daß die Bundesrepublik zu der im Jahre 1996 von den Vereinten Nationen ausgerufeRudolf Bindig
nen Dekade der Menschenrechtserziehung an konkreten Programmen in diesem Bereich arbeitet. Der bewundernswerte, mutige Einsatz vieler Menschenrechtsaktivisten bedarf besonderer Anerkennung und besonderen Schutzes.
Wir haben fünftens gemahnt, daß mögliche Zusammenhänge zwischen deutschen Rüstungslieferungen und Menschenrechtsverletzungen nicht verdrängt oder verleugnet werden dürfen.
Weder ist bisher erkennbar, daß die deutsche und die europäische Rüstungsexportpolitik restriktiver als bisher gestaltet wird, noch hat sich die Bundesregierung bereit erklärt, Instrumente wie Elektroschockwaffen, die zu Folterzwecken mißbraucht werden können, einer Ausfuhrkontrolle zu unterziehen.
An der Produktion und dem Export von Elektroschockwaffen in Deutschland können doch wohl kaum Arbeitsplätze hängen, und selbst wenn sie es täten, wäre in diesem Fall Konversion erforderlich.
Wir haben sechstens kritisiert, daß das in der deutschen Entwicklungszusammenarbeit verankerte Kriterium der Achtung der Menschenrechte unterschiedliche Beachtung je nach politischer und wirtschaftlicher Bedeutung eines Staates findet. Wir wollen, daß dieses Kriterium in der Praxis konsequenter berücksichtigt wird. Menschenrechtliche Problemländer wie China, Indonesien, Türkei gehören immer noch zu den Hauptempfängerländern der deutschen Entwicklungspolitik, ohne daß erkennbar wird, daß es zum Beispiel zu Umschichtungen der Mittel in diesen Problemländern in Richtung auf die Förderung von Projekten von Nichtregierungsorganisationen oder zur Konzentration auf Projekte kommt, welche besonders den ärmeren Bevölkerungsschichten zugute kommen oder ökologischen Zielen dienen.
Wir haben siebtens gefordert, daß die Fähigkeit der humanitären Hilfe, auf Frühwarnungen zu reagieren, ausgebaut werden sollte und daß länger andauernde und „schleichende" Krisen nicht aus dem Blickfeld der Politik geraten und erste Opfer von Mittelkürzungen sein dürfen. Trotzdem müssen wir sehen, daß es noch immer so ist, daß sich anbahnende Katastrophen und Konfliktherde kaum wahrgenommen werden und erst dann auf sie reagiert wird, wenn ein erheblicher Aufwand erforderlich ist. Diese „End of the pipe"-Menschenrechtspolitik und „End of the pipe"-humanitäre Hilfe muß durch eine vorbeugende und nachhaltige Menschenrechtspolitik ersetzt werden.
Wir haben achtens gefordert, daß Zwangsarbeit und Kinderarbeit stärker als bisher als Menschenrechtsverletzung begriffen und behandelt werden. Diesem Thema wird die Kollegin Ernstberger ihren Redebeitrag widmen.
Wir haben neuntens darauf hingewiesen, daß sich in vielen Politikbereichen - von der Entwicklungspolitik über die Forschungspolitik, die Sozialpolitik bis hin zur Umweltpolitik - Systeme aus Beiräten, Institutionen oder spezialisierten Durchführungsorganisationen gebildet haben, und wir haben gefordert, daß eine derartige Umfeld- und Vorfeldentwicklung im Bereich der Menschenrechte angestrebt werden sollte und daß in diesem Zusammenhang die Errichtung eines unabhängigen deutschen Institutes für Menschenrechte nach dem Vorbild anderer europäischer Länder geprüft werden sollte. Herr Außenminister, diesen Prüfauftrag hat der Deutsche Bundestag im Juni 1994 einstimmig beschlossen. Es gibt bisher keine Reaktion der Bundesregierung darauf. Was ist und wird aus dieser Idee?
Und zehntens. Schließlich haben wir darauf hingewiesen, daß die Menschenrechtspolitik im eigenen Land beginnt und daß es hier noch einige vordringliche Aufgaben bei der deutschen Asyl- und Flüchtlingspolitik zur Sicherstellung eines menschenwürdigen Flughafenverfahrens und eines kindgerechten Umganges mit minderjährigen, unbegleiteten Flüchtlingen gibt.
Bund und Länder sind gemeinsam gefordert, genauso wie bei der Abstellung der vereinzelten Übergriffe, die es gegen Ausländer bei Festnahmen gibt. Wir fordern zudem ausreichenden Schutz und Betreuung für Folteropfer, die nach Deutschland geflohen sind.
Leider hat der Bund angekündigt, daß er sich schrittweise aus dieser wichtigen Aufgabe zurückziehen will. Dieses Handeln ist nicht verantwortlich.
Eine Betrachtung aller zehn Punkte, für die wir Reformbedarf der deutschen Menschenrechtspolitik angemeldet haben, zeigt, daß unsere Vorschläge weiterhin aktuell sind. Nehmen Sie unsere Vorschläge auf, und setzen Sie sie um. Wir haben Ihnen eine Alternative aufgezeigt. Werden Sie aktiver - das ist möglich - im Bereich der Menschenrechte.
 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die UN-Menschenrechtskommission hat sich in den letzten Jahren zu einem wichtigen internationalen Forum entwickelt, um Grundsatzfragen der Menschenrechtspolitik, aber auch die Lage in einzelnen Ländern zu beraten und dazu Resolutionen zu verabschieden. Die Menschenrechtskommission ist zu einem der politischsten Gremien der Weltorganisation geworden. Menschenrechtsverletzer scheuen die Öffentlichkeit. Keinem Land ist es angenehm, von diesem Weltforum mit einer kritischen Resolution bedacht zu werden.
Die chinesische Diplomatie hat sich deshalb immer wieder intensiv darum bemüht, eine Verurteilung durch die UN-Menschenrechtskommission bereits im Vorfeld zu verhindern. Die EU hatte seit der blutigen Niederschlagung der Demokratiebewegung bisher jedes Jahr gemeinsam - der Ton liegt auf „gemeinsam" - einen Entschließungsantrag zu den Verletzungen der Menschenrechte in China eingebracht. Die Vorlagen waren jedoch auf Betreiben der Volksrepublik China jedesmal zurückgewiesen worden. Trotzdem war es richtig und wichtig, daß die Europäer einheitlich für die grundlegenden Freiheits- und Menschenrechte in China eingetreten sind.
Diesmal hat es allerdings einen schweren Rückschlag gegeben, weil erst Frankreich, dann Deutschland und einige weitere Länder nicht mehr bereit waren, in Form einer Resolution für die Menschenrechte in China einzutreten. Die deutsche Bundesregierung hat dabei eine besonders unrühmliche und blamable Rolle gespielt. Noch im Vorfeld ist an dem Entwurf einer gemeinsamen Entschließung der Europäer gearbeitet worden. Der Entschließungsentwurf, der schließlich von Dänemark eingebracht worden ist, ist auf der Arbeitsebene zunächst von Deutschland mitgetragen worden. Der Außenminister hat in vielen Erklärungen und Gesprächen gegenüber dem Parlament und seinen Ausschüssen bekräftigt, daß sich die Bundesregierung wie in den vergangenen Jahren an einer China-Resolution beteiligen wird.
Doch dann ist Deutschland auf Weisung des Kanzlers aus der Miteinbringung des gemeinsamen Textes ausgestiegen. Der Kanzler hat seinen Außenminister ins Leere laufen lassen. Alles, was der Außenminister vorher mit Vehemenz erklärt und versprochen hatte, galt nun nicht mehr.
Welcher inhaltliche Punkt dieser von Dänemark eingebrachten Entschließung, so ist zu fragen, kann von der Bundesregierung nicht mitgetragen werden?
Da wird in der Resolution zunächst die Bereitschaft der chinesischen Regierung begrüßt, Informationen über Menschenrechtsangelegenheiten auszutauschen. Es wird der Fortschritt bei der Entwicklung des Rechtssystems erwähnt und begrüßt, daß China in Erwägung zieht, den beiden internationalen Pakten beizutreten. Was davon kann man nicht mittragen?
Dann wird in der Resolution die Besorgnis über die andauernden Berichte über die Verletzungen der Menschenrechte und der grundlegenden Freiheiten durch die chinesischen Autoritäten und über die Einschränkungen der Meinungs- und Versammlungsfreiheit geäußert. Es werden die wachsenden Restriktionen für die Tibeter erwähnt, und es werden die Verfolgung von und die harten Urteile gegen Personen kritisiert, die friedlich für ihre bürgerlichen und politischen Rechte eintreten. Was davon ist unzutreffend? Was davon kann die Bundesregierung nicht mittragen?
Schließlich wird in der Resolution an die Regierung Chinas appelliert, die Menschenrechte im Einklang mit den internationalen Verpflichtungen zu achten, die Unparteilichkeit der Justiz zu verbessern und die politischen Gefangenen freizulassen. Welcher dieser Punkte entspricht nicht der Politik der Bundesregierung?
Es geht um Grundlegendes. Wie soll überhaupt noch Menschenrechtspolitik gemacht und formuliert werden, wenn Deutschland glaubt aus einer solchen Resolution aussteigen zu müssen?
Außenminister Kinkel hat vor Jahren erklärt, er lasse sich in seinem Einsatz für die Menschenrechte von niemandem übertreffen.
Diese Erklärung war angesichts der Praxis schon immer äußerst vollmundig.
Jetzt, bei der Behandlung der China-Resolution in Genf, haben Sie sich von 15 demokratisch orientierten Länderregierungen übertreffen lassen oder - das sollte ich besser sagen - übertreffen lassen müssen. Der Kanzler hat angeordnet; der Außenminister mußte unbeschadet dessen, was er vorher gesagt hatte, folgen. Wahrlich kein Ruhmesblatt für die deutsche Außenpolitik und eine bittere Enttäuschung sowie ein schwerer Rückschlag für die Demokratiebewegung und die Menschenrechte in China! Dies ist das Bittere und das Ernste an dem ganzen Vorgang.
 Ja, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu. Ich hoffe, daß wir auch heute ein bißchen Aufklärungsarbeit in Richtung Medien hier leisten können.

Erst die Dokumente der Weltfrauenkonferenz in Peking sprechen von der Verstümmelung der weiblichen Genitalien. Ein Bewußtsein hinsichtlich der Schwere der Menschenrechtsverletzungen kann in den meist von männlichen Diplomaten besuchten Menschenrechtsgremien nur geschaffen werden, wenn es gelingt, die grausame Realität in klarer Sprache zu benennen. Warum sollten Worte geschont werden, wo Frauen nicht geschont werden?

Aufklärungs- und Informationsbedarf in bezug auf die grausamen Praktiken der Beschneidung besteht aber nicht nur auf den internationalen Menschenrechtskonferenzen; er besteht mittlerweile auch in unserem Land. Er besteht natürlich in den Ländern, in denen die genitale Verstümmelung praktiziert wird. Insbesondere besteht er bei den geistlichen und kulturellen Führern, die für die Beschneidung eintreten.

Was in dem Fernsehmagazin „Mona Lisa" neulich ein islamischer Geistlicher aus Ägypten als Begründung für die Notwendigkeit der Beschneidung von Frauen angegeben hat, gehört zu dem Naivsten oder Erschreckendsten, das ich seit Jahren gehört habe. Nach der Ansicht dieses Würdenträgers würde eine Frau, die nicht beschnitten ist, ständig sexuell stimuliert, und um sie vor einer solchen ständigen Erregung zu schützen, müßte sie beschnitten werden. Das Beispiel zeigt, gegen wieviel Unwissenheit und wie viele Vorurteile anzukämpfen ist.

Ziel unserer heutigen Debatte muß es sicherlich sein, nicht nur über das Problem der Beschneidung zu sprechen, sondern Möglichkeiten einer Handlungsstrategie aufzuzeigen, wie Beschneidung auch

durch politisches Handeln aus Deutschland heraus und in Deutschland bekämpft werden kann. Dazu enthält unser Entschließungsantrag Vorschläge. Darin fordern wir zunächst die Bundesregierung auf, sich im Rahmen ihrer multilateralen Menschenrechtsaktivitäten verstärkt dafür einzusetzen, daß diese spezifische Form der Gewalt gegen Frauen konsequenter als bisher verurteilt und geahndet wird. Insbesondere - das wurde auch von anderen vorgeschlagen - sollte bei der 54. Sitzung der UN-Menschenrechtskommission auf eine Resolution gegen die Praxis der genitalen Verstümmelung von Frauen und Mädchen hingewirkt werden.

Weiter sollte die Bundesregierung der Menschenrechtssituation von Frauen höhere Priorität in der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit beimessen. Im politischen Dialog mit den Regierungen von Entwicklungsländern, in denen die Beschneidung praktiziert wird, sollte immer wieder auf die Verpflichtungen hingewiesen werden, die die meisten Länder mit dem Aktionsprogramm der Kairoer Weltbevölkerungskonferenz von 1994 eingegangen sind.

Das Thema der genitalen Verstümmelung sollte bei Regierungsverhandlungen ausdrücklich als Menschenrechtsverletzung angesprochen werden, und über die Durchführungsorganisationen sollten entsprechende Projekte lokaler Frauenorganisationen gefördert werden.

Wir fordern die Bundesregierung weiter auf, auch innerhalb der Europäischen Union entsprechende Initiativen der Menschenrechts- und der Entwicklungspolitik der Gemeinschaft vorzuschlagen und spezielle Anti-Beschneidungsprogramme von UNICEF und WHO verstärkt zu fördern. Auch an die privaten und kirchlichen Träger der Entwicklungszusammenarbeit möchten wir appellieren, die spezifische Problematik der Beschneidung von Frauen und Mädchen vermehrt in Projekte einzubeziehen, die dann über lokale Organisationen umgesetzt werden.

Politisches Handeln darf sich allerdings nicht nur an andere Länder und andere Kulturen richten, sondern muß auch Maßnahmen in Deutschland einbeziehen. Im Bereich der Rechtspolitik fordern wir eine Änderung des Strafgesetzbuches dahin gehend, den Tatbestand der schweren Körperverletzung auf die Verstümmelung der weiblichen Geschlechtsorgane durch die sogenannte Beschneidung auszudehnen. Wir fordern die Bundesregierung weiter auf, im Ausländerrecht zu regeln, daß Flucht vor genitaler Verstümmelung als Asylgrund anerkannt wird. Wir halten es weiterhin für erforderlich, daß in Deutschland lebende Frauen und Mädchen Beratung, Unterstützung und Schutz erhalten. Dies sollte zum einen durch Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Gesundheits- und Sozialdienst und zum anderen in Flüchtlingsheimen sowie in Beratungs- und Begegnungszentren erfolgen.

Mit den Bundesländern sollte ein Konzept entwikkelt werden, mit dem Beratung und Unterstützung in

Einzelfällen, die Entwicklung und Verbreitung von Aufklärungs- und Informationsmaterialien in den verschiedenen Sprachen sowie die Entwicklung und Durchführung von Fortbildungsveranstaltungen und die Verbreitung von Fachinformationen sichergestellt werden. Besonders sollte geprüft werden, ob spezielle Beratungsstellen auf Länder- oder Bundesebene hilfreich sein können.

Schließlich ermuntern wir die Bundesärztekammer, Berufsverbände und medizinische Fachgesellschaften, sich noch intensiver mit der Problematik der Verstümmelung weiblicher Genitalien zu beschäftigen und ihre Öffentlichkeitsarbeit in dieser Hinsicht weiter zu verstärken. Ein solches Handlungsprogramm sind wir den betroffenen Frauen schuldig. Es ist überfällig.

Es kann und sollte neben unserer Diskussion über ein Menschenrechtsinstitut in Deutschland unser diesjähriger Beitrag zum Tag der Menschenrechte sein.

Die Bekämpfung der Beschneidung muß verstärkt aufgenommen werden. Beschneidung ist Genitalverstümmelung und Schnitt in die Seele zugleich. Wir, Frauen und Männer, sollten uns verstärkt daranmachen, für das Menschenrecht auf körperliche Unversehrtheit von Mädchen und Frauen einzutreten.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ist die Debatte zum Thema Beschneidung bisher von Frauen geführt worden, so ist es wichtig, daß sich jetzt auch ein Mann zu diesem Thema zu Wort meldet. Die mit dem Begriff Beschneidung verharmlosend umschriebene Verstümmelung der weiblichen Genitalien ist nicht nur ein Frauenthema; es geht auch die Männer an, es ist eine Menschheitsfrage und ein Menschlichkeitsanliegen.

Wichtig ist auch, daß sich in dieser Debatte die Abgeordneten zu Wort melden, die sich mit Menschenrechtsfragen befassen. Beschneidung ist eine besonders schwere Form der Menschenrechtsverletzung, eine Tortur, die nur mit Folter zu vergleichen ist.

Dies betrifft sowohl die zu durchleidenden Qualen während und noch lange nach der Prozedur als auch das Trauma, das die Opfer der Prozedur ein Leben lang begleitet.

Der Foltercharakter bezieht sich dabei auf alle vier Arten der Beschneidung, selbst auf die angeblich gemäßigten Formen und ganz besonders auf die pharaonische Beschneidung, bei der die Genitalien verstümmelt und mit Dornen zusammengeheftet und zusammengenäht werden. Die Frauen werden im Verlauf ihres Lebens immer wieder aufgetrennt und zusammengenäht - ein grausames Ritual lebenslanger Folterung.

Auch für Jungen und Männer kennen verschiedene Kulturen schmerzhafte Mannbarkeitsrituale. Was mit den verschiedenen Formen der Beschneidung jedoch Mädchen und Frauen an körperlicher und seelischer Verletzung angetan wird, übertrifft dies alles bei weitem.

Angesichts der Schwere der Menschenrechtsverletzung kann es nur verwundern, daß sich der Deutsche Bundestag erst jetzt intensiv mit diesem Problem befaßt. Offensichtlich konnte sich auch der Bundestag nicht ganz von der weitverbreiteten Praxis befreien, Beschneidung einem Tabubereich zuzuordnen und eine „Kultur des Wegsehens" zu betreiben. Angesichts des täglichen Leidens von Millionen Mädchen und Frauen weltweit darf das Thema aber nicht verdrängt und verschwiegen werden, sondern es muß klar und offen angesprochen werden.

In der internationalen Menschenrechtspolitik fehlt dazu oftmals noch die Bereitschaft oder der Mut. Zwar ist Beschneidung zum Thema der Beratung internationaler Konferenzen geworden - so der Wiener Weltmenschenrechtskonferenz und insbesondere der Weltfrauenkonferenz in Peking und in deren Dokumenten doch sprachlich nähert man sich diesem Thema noch immer eher behutsam, zögerlich und umschreibend.

Im Schlußdokument der Wiener Weltmenschenrechtskonferenz wird betont, wie wichtig es ist, für die Beseitigung der Gewalt gegen Frauen im öffentlichen und privaten Leben einzutreten und - ich zitiere - „auf die Ausmerzung aller Konflikte hinzuwirken, die sich zwischen den Rechten der Frau und den schädlichen Auswirkungen bestimmter traditioneller oder üblicher Praktiken, kultureller Vorurteile und des religiösen Extremismus ergeben". So wird das Thema Beschneidung eher umgangen als beschrieben.

Die von den UN eingesetzte Sonderberichterstatterin arbeitet beispielsweise zum Thema „traditionelle Praktiken, die die Gesundheit von Frauen und Kindern beeinträchtigen".

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Schwerwiegende Menschenrechtsprobleme in vielen Ländern der Welt und einige herausragende Jahrestage sind Anlaß genug, eine der letzten inhaltlichen Debatten des Bundestages in dieser Legislaturperiode dem Thema Menschenrechte zu widmen.
Die Debatte ist ein Beitrag des deutschen Parlaments zum 50. Jahr der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, sie findet auf den Tag genau 45 Jahre nach dem 17. Juni 1953 statt, dem Tag, an dem die Menschen in Ostdeutschland für ihre politischen und bürgerlichen, aber insbesondere auch für ihre sozialen Menschenrechte auf die Straße gegangen sind, und fünf Jahre nach der Wiener Weltmenschenrechtskonferenz, auf der ein Aktionsprogramm zur Stärkung der Menschenrechte verabschiedet worden ist - alles wichtige Ereignisse auf dem Weg zur Durchsetzung der Menschenrechte.
Der Rückblick zeigt, daß eine Reihe erheblicher Fortschritte auf dem Gebiet der Menschenrechte erreicht worden ist. - Der Kollege Volker Neumann wird dies näher ausführen. - Ein Blick auf die reale Situation macht allerdings sofort deutlich, was und wieviel noch zu tun ist, um den Menschenrechten Geltung zu verschaffen. Heute morgen hat Amnesty International unter dem Titel „Proklamiert - nicht realisiert" seinen Jahresbericht 1998 vorgelegt und aufgezählt, in wie vielen Staaten es zu extralegalen Hinrichtungen, „Verschwindenlassen", Folter und Mißhandlungen, unfairen Gerichtsverhandlungen, Gefangennahmen gewaltlos politisch Agierender, Haft ohne Anklage, Freiheitsentzug in Arbeitslagern, Vollstreckung und Verhängung der Todesstrafe, Geiselnahmen, Folter und Morden an Zivilisten durch bewaffnete politische Gruppen gekommen ist. Als Tendenzen hinter diesen Zahlen wird aufgezeigt, daß die Anzahl der politisch Gefangenen leicht und kontinuierlich zurückgehe, dagegen politische Morde und „Verschwindenlassen" zunähmen und Folter unverändert häufig angewendet werde.
Wahrlich, Zeit zu handeln. Aufgabe der Politik ist es, die Mißstände nicht nur zu beschreiben und zur Kenntnis zu nehmen, sondern immer wieder aufs neue Anläufe zu unternehmen, die Lage zu verbessern, wobei Bemühungen zur Durchsetzung der Menschenrechte immer auch ein Bemühen zur Verbesserung der Welt sind. Es sollte uns schon zu denken geben, daß in Deutschland das Wort „Weltverbesserer" eher einen utopistisch-idealistischen und ironisch-negativen Beigeschmack hat und fast wie ein Schimpfwort gebraucht wird. Eigentlich sollte es eine Ehrenbezeichnung sein.
Zur Bestandsaufnahme der Lage der Menschenrechte gehört neben der Darstellung des Ausmaßes der Verletzung der zivilen und politischen Menschenrechte auch eine Darstellung der Defizite bei der Umsetzung der wirtschaftlichen und sozialen Menschenrechte. Hier geht es darum, wie viele Menschen in Armut leben, wie viele ihre elementaren Grundbedürfnisse an Essen, Trinken, Wohnung und Bildung nicht befriedigen können. Es geht um Arbeitslosigkeit, menschenunwürdige Arbeitsbedingungen, Sklavenarbeit und Kinderarbeit. Eine stärkere Einbeziehung der sozialen und wirtschaftlichen Menschenrechte in die Debatte zur Menschenrechtspolitik, auch hier im Bundestag, ist dringend geboten.
Zwar wird verbal immer wieder betont, daß alle Menschenrechtsbereiche gleichberechtigt seien, tatsächlich liegt in der praktizierten Menschenrechtspolitik jedoch ein eindeutiges Schwergewicht auf den bürgerlichen und politischen Menschenrechten. So wichtig es ist, daß Individuen „frei von Angst" leben können, so gehört zur Verwirklichung der Menschenrechte doch auch, daß sie „frei von Not" leben können. Auch in Deutschland ist es bisher kaum üblich, Defizite im sozialen und wirtschaftlichen Bereich als nicht realisierte Menschenrechte anzusehen und zu diskutieren. Bei der Durchsetzung von Menschenrechten denkt man mehr ans Ausland und reduziert das Thema auf die Durchsetzung der individuellen Freiheitsrechte. Dies geschieht im BeRudolf Bindig
wußtsein, daß die letzteren im Inland durch die demokratische Grundordnung und die Rechtsordnung garantiert und umgesetzt seien. Soziale Probleme als Menschenrechtsfragen zu behandeln heißt - dies ist politisch sicherlich eher unbequem -, einzusehen und einzugestehen, daß es auch in unserem Land erhebliche Defizite bei der Durchsetzung sozialer Menschenrechte gibt.
Neben dem gleichberechtigten Einsatz für alle Menschenrechtsbereiche sollte die Menschenrechtsfrage auch stärker mit der Globalisierungsdebatte verbunden werden. Globalisierung wird uns immer wieder dargestellt als ein quasi technisch ablaufender Prozeß, dem man sich schicksalhaft anpassen müsse, wobei die Anpassung im Abbau erreichter wirtschaftlicher und sozialer Standards liegt. Globalisierung so dargestellt führt zu einer Beeinträchtigung oder Bedrohung sozialer Menschenrechte.
Globalisierung kann neben den Gefahren einer rein wirtschaftlich orientierten Anpassungsglobalisierung aber auch Chancen für eine umfassendere Realisierung der Menschenrechte eröffnen. Neben einer Globalisierung der Kommunikation, einer Globalisierung der Wirtschaft und einer Globalisierung der Finanzen hat auch die Globalisierung von Ideen über gute Lebensbedingungen, gutes Leben und die menschliche Entwicklung begonnen.
Die in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte proklamierten und in den internationalen Menschenrechtsverträgen konkretisierten Menschenrechte sollten dabei als Maßstab der ethischen Fundierung der Globalisierung gelten. Das internationale Menschenrechtssystem ist der breiteste Set von Standards und vertraglichen Verpflichtungen, der existiert. Es ist ein universeller Konsens, den die Staatengemeinschaft für den Schutz von Menschen erreicht hat, auch wenn dies von einzelnen Regierungen im Interesse des eigenen Machterhalts und unter dem Vorwand kultureller Eigenheiten manchmal bestritten wird. Die Menschenrechte bilden faktisch ein globales Ethos.
Politisch gilt es, mehrere Diskussionsstränge, die sich in den letzten Jahren weltweit herausgebildet haben, zusammenzuführen: Aus der ökologischen Perspektive heraus ist das Leitbild der nachhaltigen Entwicklung entstanden; aus der entwicklungspolitischen, sozialen und humanitären Perspektive ist - vor allem ausgehend vom Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen, UNDP - das Konzept des Index für die menschliche Entwicklung entstanden, und im Bereich der Wirtschaft und der Finanzen existiert seit längerem das Leitbild des freien Handels, des freien Dienstleistungs- und Finanzverkehrs. So wie auf nationaler Ebene wirtschaftliche, soziale und ökologische Aspekte im Leitbild der ökosozialen Marktwirtschaft auf der Basis von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zusammengeführt werden, müssen auch die international entstandenen Leitbilder auf eine Wertbasis gestellt werden. Diese Aufgabe können die bürgerlichen und politischen, die wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Menschenrechte übernehmen, wie sie im Weltmenschenrechtssystem entstanden sind.
Ein solchermaßen integriertes Leitbild für nationale und internationale Entwicklungen kann auch der Bundesregierung die Richtung für ihre Menschenrechtspolitik weisen. Für die wertorientierte Zielsetzung bedeutet dies, daß die Bundesregierung ihr Engagement stärker als bisher auf die sozialen und wirtschaftlichen Menschenrechte ausrichten muß. Um sich in allen Bereichen aktiv für die Menschenrechte einsetzen zu können, muß sie ihre operativen Möglichkeiten ausbauen. Konkrete politische Menschenrechtsarbeit ist eine komplizierte Aufgabe; ihr Rahmen muß organisatorisch und institutionell so gestaltet werden, daß ein vielfältiges Instrumentarium eingesetzt werden kann. Die traditionelle diplomatische Demarche oder die Teilnahme an Konferenzen und Sitzungen internationaler Gremien macht nur einen Teil dieser Arbeit aus. Daneben tritt die Notwendigkeit, beratende Dienste durchzuführen, Menschenrechtsfeldoperationen vorzunehmen, menschenrechtsorientierte Projekte zu konzipieren und zu realisieren, Präventivmaßnahmen einzuleiten und dafür geeignetes Fachpersonal zu rekrutieren. Zur Wahrnehmung all dieser Aufgaben reicht das bisher existierende Instrumentarium der deutschen Menschenrechtspolitik nicht aus.
Wir haben die Bundesregierung deshalb schon mehrmals darauf hingewiesen, daß sich in vielen Politikbereichen - von der Entwicklungspolitik über die Forschungspolitik und Sozialpolitik bis hin zur Umweltpolitik - Systeme aus Beiräten, Institutionen oder spezialisierten Durchführungsorganisationen gebildet haben. Wir haben gefordert, daß eine ähnliche Umfeld- und Vorfeldentwicklung im Bereich der Menschenrechte angestrebt werden sollte. Wenn die Bundesregierung in der Menschenrechtsarbeit wirklich einen Schwerpunkt sieht, muß sie ihre operativen Möglichkeiten verbessern.
In diesem Zusammenhang ist unser Vorschlag zu sehen, ein unabhängiges deutsches Institut für Menschenrechte nach dem Vorbild anderer europäischer Länder einzurichten. Bereits in der 12. Wahlperiode hatten wir hierzu erste Überlegungen angestellt. In der 13. Wahlperiode ist sorgfältig an der Konkretisierung der Idee gearbeitet worden. Gemeinsam haben wir eine Anhörung durchgeführt. Obwohl Konsens darüber besteht, daß die national und international gewachsene Dimension des Politikbereichs Menschenrechte sowohl eine organisatorische Stärkung als auch eine engere Vernetzung der bestehenden Strukturen erfordert, sind die Koalitionsfraktionen jetzt leider nicht bereit, den Antrag auf Errichtung eines Menschenrechtsinstituts mitzutragen. Dies ist bedauerlich.
Die Koalitionsfraktionen haben nunmehr in einem eigenständigen Antrag die Schaffung eines deutRudolf Bindig
schen Koordinierungsrates für Menschenrechte gefordert. Der vorgeschlagene Koordinierungsrat kann aber den Bedarf nicht abdecken und die Funktionen nicht wahrnehmen, welche das Menschenrechtsinstitut erfüllen soll. Wenn der Koordinierungsrat all die im Antrag genannten Aufgaben wahrnehmen soll, braucht er zudem eine institutionelle Grundlage, das heißt, er braucht einen kleinen Apparat und damit eine Organisationsstruktur sowie eine Finanzierungsgrundlage. Damit liegt er dann schon wieder in der Nähe des von SPD und Bündnis 90/Die Grünen vorgeschlagenen Menschenrechtsinstituts.
Unserer Meinung nach ist der Vorschlag der Koalitionsfraktionen nicht hinreichend durchdacht, mit ihm bleiben sie auf halbem Wege stehen. Wir laden die jetzigen Koalitionsfraktionen schon jetzt dazu ein, noch die andere Hälfte des Weges zurückzulegen und sich dann der neuen Mehrheit im Bundestag anzuschließen.
Was die Menschenrechtspolitik in der nächsten Legislaturperiode angeht, so fordert das Forum Menschenrechte eine konkrete Verpflichtung der deutschen Menschenrechtspolitik auf die Beachtung folgender Zieldefinition:
Von jeder Regierung ist eine konsistente, nicht selektive, transparente, nicht instrumentalisierende, und umfassend ressortübergreifende Menschenrechtspolitik nach innen wie nach außen zu verlangen, die sich unabhängig von anderen politischen, wirtschaftlichen, militärischen oder geostrategischen Erwägungen gleichermaßen intensiv für die unteilbaren und in gegenseitiger Abhängigkeit stehenden Menschenrechte einsetzt.
Dies ist eine anspruchsvolle Zieldefinition. Der Deutsche Bundestag und die neue Bundesregierung werden sich anstrengen müssen, diese Forderung umzusetzen. In Anlehnung an Willy Brandt möchte ich sagen: Wir wollen uns bemühen.
In dieser Debatte halten - zum Teil ist das schon geschehen - einige Kollegen, welche seit Jahren im Menschenrechtsbereich arbeiten, Staatsminister Schäfer, der Kollege Graf von Waldburg-Zeil und der Kollege Lummer, ihre letzte Bundestagsrede. Über Differenzen in Einzelfragen hinweg haben wir gemeinsam für die Durchsetzung der Menschenrechte gekämpft. Ich möchte den Kollegen Dank für ihre Arbeit und Respekt für ihr Engagement aussprechen. Ich wünsche Ihnen für Ihre private Zukunft alles Gute. Bleiben Sie weiter im Kreis der Weltverbesserer!
 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! In der Koalitionsvereinbarung heißt es zum Thema Menschenrechtspolitik:

Achtung und Verwirklichung der in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte proklamierten
und in den Menschenrechtsverträgen festgeschriebenen Menschenrechte sind Leitlinien für die gesamte internationale Politik der Bundesregierung.

Ich freue mich, daß aus den Reden mehrerer Regierungsmitglieder heute bereits hervorgegangen ist, daß
sie ihre Politik wirklich unter diese Leitlinie stellen
wollen. Das gilt für den Außenminister, für den Verteidigungsminister und auch für die Entwicklungsministerin.

Menschenrechtsarbeit erfordert sicherlich zunächst
einmal Betroffenheit. Man muß sich darüber empören
können, daß es Verfolgung und Unterdrückung gibt,
aber auch darüber, daß es Armut und Not auf der Welt
gibt. Der Satz, der heute hier schon mehrfach zitiert
worden ist, gilt in besonderem Maße für die Menschenrechte: Was du nicht willst, daß man dir tu‘, das füg‘
auch keinem andern zu. Bei den Menschenrechten
müßte es vielleicht besser heißen: Laß‘ nicht zu, daß andere gequält und unterdrückt werden, daß andere in Not
und Elend leben müssen, denn so willst auch du nicht
behandelt werden.

Aber Menschenrechtsarbeit darf nicht bei der Betroffenheit und der Kritik stehenbleiben. Menschenrechtsarbeit muß sich insbesondere darauf ausrichten, zu überlegen, wo wir denn, wenn die Situation so schlecht ist, wie
sie ist, Ansatzpunkte finden können, um etwas zu verändern und zu verbessern. Da müssen immer wieder neue
Initiativen ergriffen werden.

Zwei wichtige Neuerungen hat es im Zusammenhang
mit der Bildung dieser Koalition gegeben, für die wir
lange Jahre gearbeitet haben. Es wurde beschlossen, im
Deutschen Bundestag einen ordentlichen Ausschuß für
Menschenrechte und humanitäre Hilfe einzusetzen.
Damit wird deutlich, daß wir dem Menschenrechtsbereich wachsende Bedeutung zumessen. Bis 1987 sind
diese Fragen zusammen mit der Außenpolitik, mit der
Innen- und bei Rechtspolitik diskutiert worden. Von
1987 bis 1998 hat es einen Unterausschuß für Menschenrechte und humanitäre Hilfe des Auswärtigen Ausschusses gegeben. Jetzt richten wir diesen ordentlichen
Ausschuß ein.

Wir haben damit diesen Bereich im Deutschen Bundestag als einen eigenständigen Politikbereich etabliert;
dennoch müssen hier Querschnittsaufgaben wahrgenommen werden. Das ist wichtig. Das genaue Aufgabenfeld für diesen Ausschuß wird sich aus der praktischen Arbeit ergeben. Ich kann mir gut vorstellen, daß er
sich mit Fragen der Weiterentwicklung der internationalen und nationalen Instrumente des Menschenrechtsschutzes und der deutschen Menschenrechtspolitik im
multilateralen und bilateralen Rahmen, mit den menschenrechtsrelevanten Aspekten der Außen- und Sicherheitspolitik, der Wirtschafts- und Außenwirtschaftspolitik sowie der wirtschaftlichen Zusammenarbeit, aber
auch mit den menschenrechtsrelevanten Aspekten der
Asyl- und Flüchtlingspolitik und schließlich mit Fragen
der humanitären Hilfe beschäftigt.

Eine zweite Maßnahme wurde beschlossen: Die Bundesregierung soll die Einrichtung eines politisch unabhängigen und organisatorisch eigenständigen Menschenrechtsinstituts in Deutschland unterstützen. Die
alte Mehrheit konnte sich dazu noch nicht durchringen.
Sie wollte einen Koordinierungsrat gründen. Wir haben
dagegen gesagt, daß schon im Vorfeld, um eine bessere
Zuarbeit zu erhalten, ein Instrument geschaffen werden
muß, welches mit den Nichtregierungsorganisationen
zusammenarbeiten und Politikberatung vornehmen
kann. Dieses wird jetzt geschaffen werden.

Eine operativ angelegte Menschenrechtspolitik ist unserer Auffassung nach Ausdruck der Bereitschaft zur
globalen zivilen Verantwortung. Wir müssen die Menschenrechtsfrage mit der Globalisierungsdebatte verbinden. Menschenrechte sind das globale Ethos, nach dem
immer gefragt wird. Was in der Allgemeinen Erklärung
der Menschenrechte und in den internationalen Menschenrechtspakten festgelegt ist, kann der Maßstab für
eine wertorientierte Zielsetzung der gesamten internationalen Friedenspolitik werden.

Wichtig ist neben der Entwicklung der politischen Instrumente aber auch die Förderung der Verrechtlichung
der Menschenrechte. Im System des Europarates ist hier
ein wichtiger Fortschritt erreicht worden. Ab November
arbeitet der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte als ständiger Gerichtshof mit hauptamtlichen
Richtern. Die bisherige Mischung eines politisch administrativen Verfahrens mit einem rechtlichen Verfahren
weicht einem hauptsächlich rechtlichen Verfahren. Dies
ist ein Durchbruch im Völkerrecht.

Es ist wirklich ein historisches Ereignis gewesen, daß
sich 40 Länder direkt und unmittelbar der Rechtsprechung eines übernationalen Gerichtes unterwerfen.

Bis es beim Internationalen Strafgerichtshof soweit
ist, wird es noch einige Zeit dauern. Hier geht es jetzt
darum, die Ratifizierung voranzubringen. Wir werden
uns darum intensiv bemühen müssen. Wir wollen auch
UN-Institutionen weiter stärken: den UN-Hochkommissar für Menschenrechte und das Menschenrechtszentrum


in Genf. Hier geht es vor allen Dingen darum, Feldoperationen wie die Einrichtung von Menschenrechtsbüros zu unterstützen. Im Rahmen des Europarates geht
es darum, das Mandat des Kommissars für Menschenrechte zu definieren und festzuschreiben und diese
Institution dann auch mit den ausreichenden Mitteln zu
versehen. Es hat keinen Zweck, Einrichtungen im internationalen Bereich zu schaffen, die dann dahinkümmern müssen, weil sie nicht in der Lage sind, entsprechend zu arbeiten. Natürlich ist es wichtig, zuerst
das Instrument zu schaffen; wenn es dann aber da ist,
bedarf es der Unterstützung. Wir hoffen, daß es gelingt,
auch von Deutschland aus diese Unterstützung voranzubringen.

Wir hoffen, in den UN aus Anlaß des 50. Jahrestages
der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte eine
Resolution zum Schutz der Menschenrechtsverteidiger und der Menschenrechtsaktivisten zuwege zu
bringen. Es ist leicht, sich in einer Demokratie, in der
man sicher lebt, für die Menschenrechte einzusetzen,
aber ich respektiere immer ganz besonders diejenigen,
die unter Einsatz ihres eigenen Lebens bereit sind, für
Menschenrechte und Demokratie zu kämpfen. Sie zu
unterstützen und einen Schutzschirm aufzubauen ist ein
wichtiges Ziel.

Im operativen Bereich können wir sicherlich noch einiges tun, um dafür zu sorgen, daß wir dann, wenn die
internationalen Organisationen - sei es die OSZE, der
Europarat oder die UN - Experten brauchen, die in die
Länder gehen, um Wahlbeobachtungen zu machen oder
Verifizierungsaufgaben wahrzunehmen, auch Fachleute
zur Verfügung stellen können. In Kanada gibt es eine
bemerkenswerte Einrichtung, die Personal zur Verfügung stellt: Canadem. Das ist ein Kunstwort aus „Canada“ und „democracy“. Vielleicht können wir etwas
Ähnliches bei uns schaffen.

Auch nach innen gerichtet wollen wir uns um die
Menschenrechte kümmern. Da gibt es noch einige
Grenzbereiche im Asyl- und Flüchtlingsbereich. Ich
möchte das Flughafenverfahren nennen. Ebenso sollten
wir uns die Bereiche noch einmal genau ansehen, in denen Menschen, insbesondere Ausländer, in Gewahrsam
sind.

Wir sollten auch überlegen und prüfen, ob es nicht
Möglichkeiten gibt, im Zivildienst für Menschenrechte
tätig zu werden. Eine weitere Aufgabe ist die Förderung
der Menschenrechtserziehung in Deutschland.

Es gibt also eine Menge zu tun. Einiges haben wir bereits eingeleitet, anderes haben wir uns vorgenommen.
Es ist ein anstrengendes und anspruchsvolles Programm.
Wir werden uns gemeinsam bemühen, es umzusetzen.

 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Der Präsident hat für den
ganzen Deutschen Bundestag die von der Generalversammlung der Vereinten Nationen proklamierte Allgemeine Erklärung der Menschenrechte gewürdigt. Wahrlich, sie ist ein Basisdokument der Menschheit. Zusammen mit den sie konkretisierenden Menschenrechtsabkommen und -pakten stellt sie das globale Ethos der
Menschheit dar.

Die Erklärung ist zugleich Meßlatte für den Grad der
Durchsetzung der Menschenrechte und Programm für
die aktive Menschenrechtspolitik. Oft heißt es, Menschenrechte müßten gewährt werden. Da klingt so etwas
wie Großzügigkeit mit, als müßten die Menschenrechte
den Menschen erst zugestanden werden. In Wirklichkeit
beschreibt die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte die dem Menschen innewohnenden Rechte. Sie
müssen anerkannt und respektiert und für ihn durchgesetzt und nicht gewährt werden.

Sie sind ein Handlungsauftrag für die Staaten, die Gesellschaften und die internationale Gemeinschaft.

Ein Blick auf die brutale Realität zeigt, daß zahlreiche Staaten diesem Auftrag nicht gerecht werden. Viele
Menschen müssen in Angst und Not leben; ihre Menschenrechte werden aufs schwerste verletzt. Die UNMenschenrechtskommissarin Mary Robinson hat vor
zwei Tagen in Paris von der „bitteren Wahrheit“ gesprochen, daß fast jeder der 1948 beschlossenen 30 Artikel
seither fast systematisch verletzt worden sei.

Aktuelle operative Menschenrechtspolitik findet
eine große Zahl von Problemen und Ansatzpunkten: der
Kampf gegen Folter, politische Verfolgung und Verschwindenlassen, Bemühungen um die Abschaffung der
Todesstrafe, Kampf gegen Zwangsarbeit und Kinderarbeit, Schutz von Kindern in bewaffneten Konflikten,
Schutz von Frauen vor Genitalverstümmelung. Schließlich gehören der Ausbau des nationalen und internationalen Menschenrechtsinstrumentariums genauso dazu
wie stärkere Bemühungen um Präventivmaßnahmen
zum Schutz vor Menschenrechtsverletzungen. Zu vielen
dieser Themen haben wir hier im Deutschen Bundestag
Initiativen ergriffen, und wir werden weiter daran arbeiten.

Da nicht in jeder Rede zum Tag der Menschenrechte
das ganze Spektrum unserer menschenrechtlichen Aktivitäten und Bemühungen dargestellt werden kann,
möchte ich aus Anlaß dieser besonderen Debatte zwei
Problembereiche der Menschenrechtspolitik besonders
herausstellen, eines aus der Außenpolitik und eines aus
der Innenpolitik.

Beim Einsatz für die Menschenrechte in der Außenpolitik geht es neben der Frage, wie die politisch Führenden eines Landes bzw. die Machthaber in einem Staat
durch Einflußnahme von außen - sei es über bilaterale
Maßnahmen, sei es über multilaterale Aktivitäten - dazu
gebracht werden können, die Menschenrechte zu beachten, darum, wie innerstaatliche Prozesse unterstützt
und sogar angeregt werden können, welche die Anerkennung und Respektierung der Menschenrechte im jeweiligen Land fördern.

Neben dem von außen kommenden interventionistischen Ansatz ist ein Ansatz, der auf die innere Entwicklung in den Staaten abstellt, von ganz besonderer
Bedeutung. Gerade in Problemländern sollten deshalb
die Menschenrechtsverteidiger, die nichtstaatlichen
Menschenrechtsorganisationen, noch stärker beachtet,
unterstützt und mit allen Möglichkeiten beschützt werden.

Diese Vorkämpfer für die Menschenrechte sind es, deren Menschenrechte als erste verletzt werden, die an
Leib, Leben und Freiheit bedroht werden. Die deutsche
Außenpolitik sollte sich künftig noch stärker darum bemühen, diese Menschen und Einrichtungen zu unterstützen.

Die Grundlage für einen besseren Schutz der Menschenrechtsverteidiger bietet die UN-Erklärung, welche
heute von den Vereinten Nationen angenommen werden
soll. Diese Erklärung zum Schutz von Menschenrechtsverteidigern kann für die Praxis der Durchsetzung der Menschenrechte eine ähnlich wichtige Bedeutung bekommen wie die vor 50 Jahren verkündete Allgemeine Erklärung der Menschenrechte für die Definition von Menschenrechten.

Die heutige Erklärung stellt nämlich eine wertvolle
Ergänzung dar, indem sie das Recht, für die Umsetzung
der Menschenrechte und Grundfreiheiten einzutreten,
selbst zum Menschenrecht erklärt. Jeder Mensch soll das
Recht haben, sich frei über Wissen, andere Standpunkte
und Ansichten, über alle Menschenrechte und Grundfreiheiten zu informieren und diese Erkenntnisse frei zu
veröffentlichen und zu verbreiten. Menschen sollen sich
zum Zweck der Beförderung und des Schutzes der Menschenrechte und Grundfreiheiten treffen und friedlich
versammeln können und nichtstaatliche Organisationen,
Verbindungen oder Gruppen gründen oder ihnen beitreten können oder sogar das Recht erhalten, dies, wenn es
ihnen nicht gewährt wird, mit Rechtsmitteln durchzusetzen. Den Staaten soll auferlegt werden, in „oberster
Verantwortung und Pflicht“ die Menschenrechte zu
schützen, zu fördern und umzusetzen.

Zwar handelt es sich hier wiederum nur um ein Programmdokument, das als Erklärung gestaltet worden ist,
also nicht durch Ratifizierung zu verbindlichem Konventionsrecht werden soll. Aber in dieser Form kann
auch eine Stärke liegen, die darin besteht, daß sie eben
nicht langer Ratifizierungsverfahren bedarf, sondern
umgehend zum Maßstab dafür werden kann, wie MenPräsident Wolfgang Thierse

schenrechtsaktivisten zu schützen sind und in welcher
Form Staaten die Durchsetzung der Menschenrechte zu
organisieren haben.

Deshalb stellt diese neue Erklärung eine sehr wichtige Ergänzung der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte dar. Vielleicht kann sie sich weltweit zu
dem entwickeln, was der Korb III der KSZEVereinbarung über die menschliche Dimension für die
Staaten Mittel- und Osteuropas gewesen ist. - Dies zu
dem außenpolitischen Problemkreis.

Mit Blick nach innen muß man bei der Diskussion
über das Thema Menschenrechte in Deutschland feststellen, daß auf der politisch-parlamentarischen Ebene
bisher noch wenig über Menschenrechtsfragen diskutiert
wird, die im Zusammenhang mit dem Flüchtlings- und
Asylrecht stehen. Diese Rechtsgebiete werden in der
politischen Diskussion in Deutschland vielfach nicht als
integraler Bestandteil des Menschenrechtsschutzes und
damit einer umfassenden Menschenrechtspolitik behandelt, und dies, obwohl es gerade hier ein Problem gibt,
über welches unter menschenrechtlichen Gesichtspunkten politisch diskutiert werden muß.

Durch innenpolitische Regelungen und durch die
Rechtsprechung zum Asyl- und Flüchtlingsrecht sind
Kategorisierungen und Interpretationen bzw. herrschende Lehren darüber entstanden, von wem und in welcher
Form und Intensität Verfolgung vorliegen kann und
muß, um daraus asyl- und ausländerrechtliche Rechtsfolgen abzuleiten. So wird bei der staatlichen Verfolgung zwischen unmittelbarer staatlicher, mittelbarer
staatlicher und quasistaatlicher Verfolgung unterschieden. Diese lösen bestimmte Rechtsfolgen des Asyl- und
Ausländerrechts aus.

Es bleiben dann aber noch die Bereiche von partieller
oder totaler Anarchie in einem Gebiet, das heißt von
Ländern, in denen es keine staatlichen Strukturen gibt,
und das Problem von nichtstaatlicher Verfolgung und
Bedrohung oder Situationen, in denen Folter und Mißhandlung so zahlreich und - man mag es kaum aussprechen - gewöhnlich geworden sind, daß sie kein individuelles Risiko mehr darstellen.

Diese Begriffs- und Rechtskonstruktionen mögen
sich innenpolitisch so entwickelt haben und/oder von einigen bewußt so gewollt worden sein; sie mögen rechtlich so abgeleitet worden sein oder sogar zur herrschenden Linie geworden sein. Das ändert aber nichts daran,
daß sie, menschenrechtlich gesehen, in Einzelfällen zu
unakzeptablen Ergebnissen führen können.

Dem betroffenen Menschen - und er ist derjenige, für
den die Menschenrechte formuliert worden sind - ist es
in seiner Not egal, wer der Verursacher seiner Peinigung
ist. Folter ist Folter, Verfolgung ist Verfolgung, unmenschliche und unwürdige Behandlung bleibt unmenschliche und unwürdige Behandlung, egal von wem
sie ausgeht.

Während auf der gesellschaftlichen Ebene durchaus
über dieses Problem diskutiert wird, ist es auf der politisch-parlamentarischen Ebene fast zu einem Tabu geworden, darüber zu sprechen. Wann, wenn nicht heute,
am Tag der Menschenrechte, besteht Anlaß, dieses „Eisen“ anzufassen und hier, im Deutschen Bundestag, darüber zu reden? Für die menschenrechtliche Diskussion
darf nicht gelten, daß dieses Problem „zu heiß“ ist, gerade weil es für etliche Betroffene bereits „heiß“ geworden ist. Alle Fraktionen in diesem Hause müssen das
Thema um der Menschenrechte willen endlich aufgreifen und nach Lösungen suchen. Es geht hier keinesfalls
darum, auf diesem Wege ein neues Tor der Zuwanderung zu öffnen, sondern es geht darum, einzusehen, daß
es hier ein Problem gibt, das noch einer Regelung bedarf. Hier ist eine Schieflage entstanden, die in eine Balance zwischen menschenrechtlich Gebotenem und innenpolitisch Notwendigem gebracht werden muß.

Die Art, wie wir dieses Thema künftig behandeln, wird
zeigen, ob wir in schwierigen Situationen nur Menschenrechtsrhetorik betreiben oder ob wir zu einer vertretbaren Menschenrechtspraxis kommen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es angesichts der
Ernsthaftigkeit der Probleme, die wir zu diskutieren haben, unangemessen, eine solche Aufgeregtheit und Aggression in das Parlament zu bringen.

Kernanliegen des Mandates, über welches wir heute
beraten, ist es, der Bundesregierung die Möglichkeit zu
geben, Personal und Gerät der Bundeswehr für humanitäre Hilfsleistungen in und für Mazedonien und Albanien im Zusammenhang mit dem Kosovo-Konflikt einzusetzen. Es geht um humanitäre Soforthilfe für Flüchtlinge. Die Lage der Flüchtlinge im Kosovo und in den
Nachbarländern ist in der Tat dramatisch.


Flüchtlingsströme hat es übrigens bereits lange vor
dem Beginn der militärischen Aktionen durch die
NATO im Kosovo gegeben. Im Juli 1998 kam es im Zuge der Ausweitung der Kampfhandlungen im Kosovo
bereits zu einem Anstieg der Zahl der Flüchtlinge auf
mehr als 120 000. Im September und Oktober 1998 stiegen die Flüchtlingszahlen auf etwa 300 000 an. Die
Menschen hatten damals zum großen Teil im Freien Zuflucht gefunden, wo sie Regen und Kälte ausgesetzt waren. Wegen des unmittelbar bevorstehenden Winters
zeichnete sich bereits damals eine humanitäre Katastrophe ab.

Infolge des Holbrooke-Milosevic-Abkommens und
des Einsatzes von OSZE-Beobachtern ging die Zahl der
Flüchtlinge im November/Dezember 1998 zunächst
wieder zurück. Dennoch blieb die humanitäre Lage fragil. Damals konnten zudem im Kosovo noch humanitäre
Hilfsleistungen erbracht werden. Im Februar 1999, als
die serbischen Militärs und paramilitärischen Einheiten
nach dem „Hufeisenplan“ mit der Vertreibung der Kosovo-Albaner begannen, stiegen die Flüchtlingszahlen
schnell wieder auf 230 000 an. Nach aktuellen Zahlen
des UNHCR, des Internationalen Komitees des Roten
Kreuzes und der NATO wird die Zahl der Flüchtlinge in
Albanien jetzt auf zirka 405 000 Flüchtlinge, in Mazedonien auf 198 000 Flüchtlinge, in Montenegro auf rund
62 000 Flüchtlinge und in Bosnien-Herzegowina auf
zirka 40 000 Flüchtlinge geschätzt.

Über die Grenzen des Kosovo wären damit bereits
zirka 700 000 Menschen vor der brutalen Vertreibung
durch serbische Kräfte geflohen. Die Zahl der Flüchtlinge im Kosovo kann nur grob auf 350 000 bis 600 000
oder 700 000 geschätzt werden. Es läßt sich sagen, daß
fast die gesamte albanische Bevölkerung des Kosovo inzwischen entweder auf der Flucht im Lande ist oder bereits über die Grenze vertrieben worden ist.

Für die über die Grenzen geflohenen 700 000 Menschen - die Bevölkerung von sieben Großstädten oder
von rund 20 Mittelstädten von 35 000 Einwohnern - galt
und gilt es, in wenigen Tagen alles Überlebensnotwendige zu besorgen und es zum Teil, da es in der Region
nicht verfügbar war, von weither heranzuschaffen.

Die Lage der Flüchtlinge ist in dem jeweiligen Umfeld zu sehen. Sie ist unterschiedlich: Ohne Zweifel ist
die Situation im Kosovo am dramatischsten; zugleich
bestehen dort die geringsten Einwirkungsmöglichkeiten.
Eine Versorgung über Air-Drop ist nicht möglich. Nur
wenige humanitäre Hilfsorganisationen können dort unter Lebensgefahr - tätig sein. Der Auftrag und das
Mandat der Bundeswehr bezieht sich dennoch ausdrücklich nicht auf humanitäre Hilfe für diese Flüchtlinge. Ebenso bezieht sich das Mandat nicht auf Hilfsleistungen für Flüchtlinge in Montenegro.

Abgedeckt durch die vorangegangenen Beschlüsse
des Bundestages, leistet die Bundeswehr bereits humanitäre Hilfe für Flüchtlinge in Mazedonien und in geringerem Maße auch in Albanien. Die Hilfe für die zirka
200 000 Vertriebenen in Mazedonien findet in einem
schwierigen politischen Umfeld statt. Die hohe Zahl der
bereits aufgenommenen Menschen und der weiter
anhaltende Zustrom erfordern ganz außergewöhnliche

organisatorische, logistische und technische Leistungen.
Diese enormen Anforderungen konnten in Mazedonien
nur durch den Einsatz der dort anwesenden Militärs der
Extraction Force bewältigt werden. Erst durch den Einsatz der verschiedenen Militärs, in besonderem Maße
auch der Bundeswehr, ist es gelungen, eine gewisse
Struktur in die Flüchtlingshilfe zu bringen. Die verschiedenen vor Ort tätigen internationalen Hilfsorganisationen und nationalen Nichtregierungsorganisationen
waren trotz beachtlicher Bemühungen allein nicht in der
Lage, die sich stellende gigantische Aufgabe zu bewerkstelligen. Die Größe der Aufgabe überforderte sie. In
wenigen Stunden galt es, die Lagerflächen zu planieren
und zu befestigen, Zelte aufzubauen und auszustatten,
Wasser heranzuschaffen und aufzubereiten, sanitäre Einrichtungen zu erstellen und Vorkehrungen für eine
Fäkalien- und Abfallentsorgung zu treffen. Durch eine
gewaltige Kraftanstrengung der vor Ort befindlichen
Militärs und der Hilfsorganisationen ist es inzwischen
gelungen, für zirka 105 000 Flüchtlinge in Lagern eine
gewisse Versorgung zu sichern. Weitere zirka 95 000
Menschen leben in Gastfamilien.

Der Einsatz der Militärs ist subsidiär angelegt. Die
gesamte Organisation zum Aufbau und Betrieb eines
Lagers einschließlich der medizinischen Versorgung
wurde von der Bundeswehr nur so lange übernommen
und betrieben, bis das Lager an zivile Organisationen
übergeben werden konnte. Es ist einfach naiv, wenn hier
in einem Antrag die Meinung vertreten wird, das könnten doch auch die zivilen Hilfsorganisationen tun. Es
heißt dort, gegebenenfalls sollten Vorkehrungen getroffen werden, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß
die humanitäre Hilfe dann an zivile Kräfte übergeben
wird. Das geschieht bereits. Man versucht, möglichst die
zivilen Hilfsorganisationen heranzuziehen. Diese sagen
aber: Wir schaffen das nicht, wir können das nicht; das
Problem ist zu groß, und deshalb bitten wir darum, daß
das Militär international tätig wird.

Deshalb ist es einfach falsch, wenn es in dem Antrag
heißt, daß die nichtmilitärischen Kräfte diese Aufgabe
zweifellos übernehmen könnten. Sie können es nicht, und
deshalb sind diese Vorschläge nicht ernst zu nehmen.

In Albanien ist die Situation der Flüchtlinge wieder
anders gelagert. Die Zahl der Flüchtlinge ist mit 400 000
etwa doppelt so hoch wie in Mazedonien. Dort finden
die Flüchtlinge Aufnahme in einem für sie freundlichen
Umfeld. Allerdings sind die infrastrukturellen und die
logistischen Voraussetzungen im ärmsten Land Europas
wesentlich schwieriger.

Da die Versorgung in Mittel- und Südalbanien besser
zu organisieren ist und dieses Gebiet auch sicherer vor
militärischen Übergriffen ist, sollen Flüchtlinge in großem Umfang vom Norden aus dorthin verlagert werden.
Dazu gilt es erneut, Lager einzurichten und teilweise die
Infrastruktur durch Pionierleistungen zu verbessern.
Deutsche Organisationen wie das Technische Hilfswerk
und die GTZ haben dort bereits etliches geleistet, aber
auch sie brauchten die Unterstützung der Bundeswehr.

Um auch in Albanien die weiteren notwendigen humanitären Hilfsleistungen erbringen zu können, soll
durch die Operation „Allied Harbour“ eine Möglichkeit geschaffen werden, mit Hilfe von etwa 8 000 Soldaten Unterstützung zu gewähren. Deutschland muß dazu einen Anteil erbringen. Dazu brauchen wir hier das
Mandat.

Auch dieser Einsatz soll wieder nach dem Subsidiaritätsprinzip erfolgen: Dort, wo internationale humanitäre Hilfsorganisationen und Nichtregierungsorganisationen Arbeiten erledigen können, werden sie nicht nur die
Möglichkeit dazu haben, sondern sollen sie diese Aufgabe vorrangig wahrnehmen. Auftrag der Bundeswehr
ist die Unterstützung dieser humanitären Hilfsorganisationen und des UNHCR.

Die eindeutig humanitäre Zielsetzung dieser Mission müßte es eigentlich auch denjenigen Kolleginnen und
Kollegen des Hauses möglich machen, diesem Mandat
zuzustimmen, die den militärischen Einsatzbeschlüssen
nicht zugestimmt haben oder mit wachsender Skepsis
gegenüberstehen. Diesen Kolleginnen und Kollegen sei
gesagt: Nicht alles, was Militär macht, ist auch militärisch. Hier geht es um Not- und Flüchtlingshilfe im
direkten und unmittelbarsten Sinne des Wortes; es geht
um direkte Hilfe für Menschen in existentieller Not. Das
müßte man doch unterstützen können.

Wichtig scheint mir auch, daß bereits jetzt darüber
nachgedacht wird, wie den Flüchtlingen mittelfristig
Schutz und Unterkunft gewährt werden kann. Selbst
wenn sich die gesamte Zielsetzung natürlich darauf
richtet, zu erreichen, daß die Flüchtlinge möglichst bald
in den Kosovo zurückkehren können, muß doch bei
einer realistischen Betrachtung davon ausgegangen werden, daß ein Großteil der Flüchtlinge noch etliche
Monate versorgt und unterstützt werden muß. Es ist undenkbar, daß die Flüchtlinge den nächsten Winter in
Zeltlagern verbringen können.

Deshalb sollte aus humanitärer Sicht schon jetzt darüber nachgedacht werden, wie nach der Sommerzeit, also im nächsten Herbst und im beginnenden Winter, für
die Flüchtlinge ausreichender Schutz in Form von Gebäuden geschaffen werden kann. Dazu gehört die Überlegung, ob es nicht notwendig ist, einen größeren Teil
dieser Personen nach Westeuropa zu bringen. Ich glaube, daß hier noch mehr getan werden könnte.

Man sollte bedenken, daß Albanien 400 000 Flüchtlinge aufgenommen hat. Das sind 12 Prozent der Bevölkerung. Dazu kann man natürlich sagen: Das sind Albaner in Albanien. Mazedonien hat 200 000 Flüchtlinge
aufgenommen. Das sind 10 Prozent der Bevölkerung.
Deutschland hat 10 000 Flüchtlinge aufgenommen. In
Relation zu unserer Einwohnerzahl sind dies 0,0125
Prozent. Da muß noch mehr getan werden können!

Es ist einfach unwürdig, daß hierüber zwischen dem
Bundesinnenminister und den Länderministern ein langer Streit geführt werden muß und sich der Bundesminister nur mühselig durchsetzen kann - und zwar nur
unter geteilter Zustimmung einiger Bundesländer -, ein
neues Kontingent für besondere Härtefälle zu schaffen,
damit noch mehr Flüchtlinge aufgenommen werden
können. Da kann und muß auch auf deutscher Seite noch
mehr getan werden.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Es ist bereits mehrmals betont worden: Im Zentrum des Europarates stehen die
Menschenrechte, genaugenommen - so heißt es im entsprechenden Text - die Achtung und der Schutz der
Menschenrechte und Grundfreiheiten. Um diese Prinzipien und Standards herum ist ein System von Konventionen und Institutionen entstanden. Bei den Konventionen sind es neben der Europäischen Menschenrechtskonvention vor allem das Europäische Übereinkommen
zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe, die Europäische
Sozialcharta und die Europaratsregelungen zum Schutz
nationaler Minderheiten. Da es beim Schutz nationaler
Minderheiten über Jahre hinweg nicht gelungen war,
Prinzipien und Standards festzulegen, halte ich die Erfolge, die in den letzten Jahren auf diesem Gebiet im Europarat erzielt worden sind, für eine wichtige Errungenschaft.

Für die Implementierung der im jeweiligen Abkommen niedergelegten Rechte und Prinzipien sind eine
Reihe von Institutionen und Gremien geschaffen worden. Eigentlich gibt es für jedes dieser Abkommen ein
Vertragsgremium. Es hat unterschiedliche Rechte,
manchmal nur beratende Rechte. Manchmal ist es ein
Ausschuß, der Staatenberichte entgegenzunehmen hat.
Im Zentrum aller Institutionen jedoch stehen der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte sowie das
Amt des Beauftragten des Europarates für Menschenrechte, das zum 1. Januar 2000 mit der Arbeit beginnen wird.

Der Europäische Menschenrechtsgerichtshof ist so,
wie er jetzt konzipiert worden ist, ein ganz großer Fortschritt. Mit dem 11. Zusatzprotokoll ist ein Durchbruch

im Völkerrecht erzielt worden. Die Strukturreform, von
der vorhin gesprochen worden ist, hat meiner Meinung
nach schon stattgefunden; denn jetzt gibt es einen einheitlichen Menschenrechtsgerichtshof mit hauptamtlichen Richtern. Noch nicht alle haben richtig erkannt,
welche Dimension das hat: Von Island bis nach Malta,
von Portugal - genaugenommen: von Madeira - bis
nach Wladiwostok reicht die Zuständigkeit dieses Gerichtshofes. Jetzt kommt es darauf an, daß er auch genutzt wird und daß nach Ausschöpfung des innerstaatlichen Rechtsweges Fälle dort anhängig werden.

Richtig wirken wird er erst, wenn die ersten Fälle aus
Dagestan, aus Inguschetien, aus Wladiwostok und aus
Kamtschatka vor diesem Gerichtshof verhandelt werden,
damit die vorhandenen normativen Prinzipien und Standards wirklich zum Tragen kommen. 800 Millionen
Menschen haben die Möglichkeit, sich an diesen Gerichtshof zu wenden.

Was die Durchsetzung der Rechte angeht, möchte ich
das schon mehrmals erwähnte Monitorverfahren nennen. Bei der Aufnahme der neuen Mitgliedsländer in den
Europarat hat man zunächst einmal das Rechts- und das
Regierungssystem durch herausragende Juristen sehr
sorgfältig analysiert. Man hat Defizite festgestellt und
Berichterstatter ernannt. Im Dialog mit den Ländern ist
dann ein Teil der Lücken geschlossen worden. Danach
wurden die Länder aufgenommen und haben eine Reihe
von Verpflichtungen übernommen. Die Einhaltung dieser Verpflichtungen jetzt auch wirklich zu überwachen
sind mühselige, zähe Arbeitsschritte. Aber ich muß sagen: Ich hatte die Ehre, die Aufnahme und das MonitorVerfahren für zwei Länder mit zu begleiten, für Estland
und jetzt für die Russische Föderation. Ich bin immer
wieder erstaunt und auch erfreut, wie es mit der Autorität des Europarats im Rücken gelingt, daß man
sich einzelne Gesetze vornimmt und darüber berät und
daß in Fachgesprächen versucht wird, eine Lösung zu
finden. In dieser konstruktiven Weise wird versucht, das
jeweilige Gesetz an die Prinzipien und Standards der
Demokratien anzupassen. Das ist ein sehr wichtiger
Vorgang.

Eine Frage, die oft diskutiert wird, ist: Wie steht es
um den Europarat, und wie steht es um das, was früher
die Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in
Europa war und jetzt Organisation für Sicherheit und
Zusammenarbeit in Europa genannt wird? An dem
Wechsel der Begrifflichkeit kann man ersehen, daß sich
dort bereits Organisationsstrukturen herausgebildet haben. Ich glaube, daß beide Institutionen wichtige Dokumente vorgelegt haben. Gerade die KSZE hat mit den
Kopenhagener Dokumenten wichtige Bezugspunkte gesetzt. Nur, es liegt eben ein Unterschied darin, ob man
ein Programm mit politischen Prinzipien und Vertragserwartungen formuliert oder ob es sich um Regelungen
wie die des Europarates handelt, in denen versucht wird,
die Prinzipien und Standards in justitiabler Form zu fasManfred Müller sen und umzusetzen. Ich sehe mit Bedauern, daß dieser
Prozeß, die Prinzipien verbindlicher, rechtsförmiger und
überprüfbar zu machen, nicht überall genug geschätzt
wird. Man erkennt nicht überall, daß der Europarat hier
eine Schlüsselrolle hat und sie auch behalten muß, wenn
die Prinzipien umgesetzt werden sollen.

Ich habe einmal einen klugen Vortrag einer schweizer
Kennerin des europäischen Menschenrechtssystems gehört. Sie hat gesagt: Bei der OSZE steht die Politik letztlich über den Prinzipien, während beim Europarat die
Prinzipien über der Politik stehen, weil sich die Politik
formal an die Rechte, die in den Konventionen enthalten
sind, bindet. Das ist natürlich sehr wichtig. Denn man
will ja nicht ein Programm, sondern einen verbindlichen
Standard erreichen, an den sich die Länder zu halten haben und von dem sie nicht abweichen dürfen.

Ich will ein weiteres Problemfeld nennen, das in der
Diskussion ist. Auf der einen Seite gibt es die Europäische Menschenrechtskonvention, auf der anderen Seite
gibt es die Debatte über die Charta der Grundrechte
der Europäischen Union. Wir müssen auf jeden Fall
vermeiden, daß es hier zu einem Auseinanderdriften der
kodifizierten Menschenrechte und der Grundfreiheiten
kommt. Vielmehr muß das Ganze integriert geschehen.
Die Europäische Menschenrechtskonvention ist durch
die Rechtsprechung der Konventionsorgane zu einer
gemeinsamen europäischen „bill of rights“ geworden.
Die in der MRK einschließlich ihrer Protokolle gewährleisteten Rechte sollten deshalb meiner Meinung nach
vollständig und unverändert in das Gemeinschaftsrecht
der Union übernommen werden, um dieses Auseinanderdriften zu verhindern.

Durch Beitritt der EU zur EMRK wäre das möglich. Die
Grundrechtscharta könnte die Europäische Menschenrechtskonvention durch zusätzliche Bestimmungen
vielleicht spezifizieren und ergänzen. Dies gilt insbesondere für den Bereich der sozialen Grundrechte und
für die Aufnahme von Rechten, die den Umweltschutz
und die Auswirkungen der sich rapide entwickelnden
Biotechnologie auf die Integrität und Selbstbestimmung
des einzelnen betreffen. Das wäre eine Möglichkeit, das
miteinander zu verzahnen. Aber der Kern muß der hohe
Standard sein, und es darf nicht zu einer Aufweichung
kommen. Es ist ganz wichtig, den hohen Schutzstandard
zu erhalten.

Wenn wir in den verschiedenen Ländern die Gremien
des Europarates, die entstanden sind, insbesondere den
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, loben
- in vielen nationalen Parlamenten wird das getan -,
dann müssen wir berücksichtigen, daß dieses System
doch mit zwei Punkten steht oder fällt. Der eine Punkt

ist, daß alle Länder die Urteile, die gefällt werden, akzeptieren und umsetzen. Das geschieht bisher, auch
wenn es bei einzelnen Ländern immer mal Probleme gegeben hat. Aber letztlich akzeptieren sie die Rechtsprechung und setzen sie um.

Der zweite Punkt ist: Wir müssen diese Gremien auch
ausreichend mit Mitteln ausstatten. Ich sage das so deutlich, auch wenn ich weiß, daß das ein Problem ist.

Es hat keinen Sinn, solch wichtige Einrichtungen zu
schaffen und sie dann an ganz kurzer finanzieller Leine
zu halten, so daß sie kaum arbeiten können. Wenn man
einmal begriffen hat, daß das auch Prävention sein kann,
und man die Ausgaben für Prävention in ein Verhältnis
zu den Ausgaben setzt, die man hat, wenn sich ein entstandener Konflikt in großem Umfange entwickelt dann sind die Kosten um eine Zehnerpotenz höher.

Dann weiß man: Wir müssen trotz aller Schwierigkeiten
über eine ausreichende Mittelausstattung nachdenken.
Das ist eine Aufgabe, die der Bundestag hat, die alle nationalen Parlamente haben, wenn sie diesen wichtigen
Mechanismus erhalten, stärken und ausbauen wollen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach der ersten Runde dieser Aktuellen Stunde zeichnet sich ab, daß immerhin vier Fraktionen eine Position haben erkennen lassen, über die man
reden kann, während eine Fraktion absolut verborgen
hat, wie sie sich zu verhalten gedenkt und welche Entscheidung sie fällen würde. Vielleicht erfahren wir das
ja noch.

Ich möchte mit meinem Beitrag dokumentieren, daß
sich die SPD-Fraktion auch bei dieser schwierigen Entscheidung sehr wohl bewußt ist, wie die menschenrechtliche Situation in der Türkei aussieht. Sie ist ohne
Zweifel zutiefst besorgniserregend. Die Türkei ist zwar
formal ein Staat mit entwickelter Gesetzgebung und
Rechtsprechung und nach der Verfassung ein die Menschenrechte achtender Rechtsstaat; sie hat auch wichtige
internationale Abkommen zum Schutz der Menschenrechte ratifiziert. Die Menschenrechtspraxis in der Türkei sieht allerdings ganz anders aus.

Übereinstimmend sagen uns alle vorliegenden Informationen, daß die Menschenrechte in vielfältiger Form
schwerwiegend mißachtet werden. Es kommt zu willkürlichen Verhaftungen, es werden Menschen wegen ihres gewaltfreien politischen Widerstandes festgenommen, es kommt zu Folterungen durch staatliche Sicherheitskräfte, es fallen Menschen dem Verschwindenlassen zum Opfer, Personen werden Opfer extralegaler
Hinrichtungen, die Versammlungsfreiheit ist eingeschränkt, die Meinungs- und Pressefreiheit wird in gezielten Einzelfällen eingeschränkt, es gibt Repressionen
gegen Schriftsteller und Intellektuelle, Menschenrechtsaktivisten werden schikaniert, verfolgt und unterdrückt.

Die meisten Menschenrechtsverletzungen gibt es im Zusammenhang mit dem Kurdenkonflikt. Die erschreckenden Zahlen dazu sind bekannt.

Allerdings muß darauf hingewiesen werden, daß
Menschenrechtsverletzungen auch von Oppositionsgruppen ausgehen. Sowohl die PKK als auch islamistische und linksextremistische Gruppierungen behandeln
Menschen in brutalster Weise. Sie töten Menschen, sie
nehmen Gefangene. Gerade die PKK - wir haben das
Problem der Kindersoldaten oft diskutiert - hat über tausend Kinder unter Waffen und mißbraucht sie in
Kampfeinsätzen.

Trotz dieser langen Tatsachen- und Problemliste muß
gesehen werden, daß sich die Türkei in einer Situation
des politischen Wandels und auch in einer Umbruchssituation befindet. Es gibt eine wachsende Zahl von Meinungsträgern in Gesellschaft und Politik, die in der Kurdenfrage nach Wegen suchen, diese aus einem militärischen Konflikt in einen politischen Prozeß überzuleiten.
Ebenso gibt es etliche Richter, Parlamentarier und
Staatsoffizielle, die im Land für eine stärkere Beachtung
der Menschenrechte eintreten. Es gibt Menschenrechtsvereinigungen mit Tausenden von Mitgliedern, die in
vielen Städten und unter großem Risiko tätig sind. Immerhin ist es auch möglich, in der Türkei größere Veranstaltungen zum Thema der Menschenrechte durchzuführen.

Warum erwähne ich dies alles im Zusammenhang mit
den konkreten Entscheidungen des Bundessicherheitsrates, die Anlaß dieser Debatte sind? Die Türkei muß
auch aus menschenrechtlicher Sicht differenziert gesehen werden. Es zeigt sich, daß die vielfältigen Kontakte
zu den demokratischen Staaten Europas, die intensive
Kommunikation auf allen Ebenen und die Kritik an den


menschenrechtlichen Zuständen in der Türkei Wirkung
zeigen. Es lohnt sich also, die Türkei mit klaren Perspektiven und Bedingungen, nämlich den KSZE-Bedingungen von Kopenhagen, weiter an Europa heranzuführen, die Türkei im Sicherheitsbündnis zu halten und
von außen und innen zu beeinflussen.

Das bedeutet auch, die Türkei nach den Regeln des
Bündnisses zu behandeln, selbst wenn dies gelegentlich
zu schwierigen Entscheidungen führt und wenn es
schwierig ist, diese Entscheidungen öffentlich zu vertreten.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist Krieg in Tschetschenien.
Auch heute wird gekämpft, auch heute wird geschossen,
auch heute wird bombardiert. Davon sind betroffen die
Zivilbevölkerung, die -in Grosny ist, aber auch die intern vertriebenen Flüchtlinge, die südlich von Grosny in
den Bergen eingeschlossen sind, die keine Unterstützung
und keine humanitäre Hilfe erhalten. Es gibt die vielen
Flüchtlinge in Inguschetien. Es gibt auch die 140 000
Soldaten der Russischen Föderation, von denen keiner
den Krieg wollen kann, ihn aber durchzuführen hat. Es
gibt auf der anderen Seite auch die tschetschenischen
Kämpfer, die sich - aus welchen Motiven auch immer dort engagieren. Deshalb müssen alle Überlegungen
darauf gerichtet werden, dort die Kriegshandlungen zu
beenden und in Verhandlungen überzuleiten, um nach
Wegen zu suchen, wie humanitäre Hilfe geleistet werden kann.

Für eine sofortige humanitäre Hilfe und für Prozesse
zur Überleitung in Verhandlungen muss alles eingesetzt
werden, alle internationalen Gremien, die es gibt: Das ist
die OSZE, das sind die G-7-Gespräche, das sind bilaterale Gespräche, das ist der Europarat. Ich finde, dass es
ganz wirkungsvolle Ansätze gibt, mit einem breiten


Spektrum von Maßnahmen zu wirken. Der Außenminister ist dort gewesen und hat dort gesprochen. 

Als Teilnehmer einer Delegation des Europarates hatte ich die Möglichkeit, mich erst in Dagestan, dann in
Tschetschenien und dann in Inguschetien zu informieren
und mit den Verantwortlichen im Kreml darüber zu reden und Argumente vorzutragen, dass es unmöglich ist,
dort den Konflikt mit Gewalt zu lösen. Alle Erfahrungen, auch mit internationalem Terrorismus, zeigen, dass
man sich irgendwann an den Verhandlungstisch setzen
muss, wenn man tragfähige Ergebnisse erzielen will, um
später nicht wieder einen Partisanenkrieg oder einzelne
Terrorakte im Lande zu haben. 

Wir haben darüber gestern den ganzen Tag im Europarat diskutiert. Hier wurde gesagt: Die Russen haben
eine Heidenangst. Das haben sie wahrlich nicht in dieser
Frage. Aber sie nehmen das Problem doch ernst, wenn
sie sehen, wie die internationale Völkergemeinschaft
und andere Staaten Europas darauf reagieren. 

Herr Iwanow hat sich gestern im Europarat fünf
Stunden lang die Reden von Parlamentariern aus 41
Ländern angehört. Diese wurden dort im Vier-MinutenRhythmus gehalten. Praktisch alle, die dort geredet haben - ob das die Delegierten aus Großbritannien, aus
Frankreich, aus Italien, aus Deutschland, aus Moldawien
waren; auch einige russische Redner haben sich entsprechend geäußert -, haben gesagt: So kann der Konflikt in Tschetschenien nicht ausgetragen werden. Das
ist kein Kampf gegen angebliche Terroristen, sondern es
ist ein Krieg, der auch aus anderen Motiven geführt
wird. 

Wir haben Herrn Iwanow vorgetragen, dass die Russische Föderation mit ihren Maßnahmen die Europäische Menschenrechtskonvention, das Recht auf Leben,
den Schutz vor unwürdiger Behandlung oder Strafe, das
Recht auf Sicherheit verletzt. Die Vorgehensweise dort
verletzt ebenfalls das Genfer Abkommen zum Schutz
von Zivilpersonen in Kriegszeiten. Wir haben ihm sogar
vorgehalten, dass die Vorgehensweise nicht im Einklang
steht mit der Gesetzeslage in der Russischen Föderation.
Dort gibt es ein Gesetz zum Kampf gegen die
organisierte Kriminalität. Auf dieser Basis wird das
gemacht. Das rechtfertigt aber nicht solche großen
Militärinterventionen. Es ist kein Notstand ausgerufen
worden - bewusst nicht -, weil man willkürlich handeln
will. Man will dort ohne irgendeine Rechtsgrundlage,
ohne irgendwelche Regeln vorgehen. 

Herr Iwanow hat sich dies - Gott sei Dank - fünf
Stunden anhören müssen. Dann hat die Versammlung in
Ruhe und Besonnenheit Beschlüsse gefasst, um einerseits festzustellen, dass dort schwere Menschenrechtsverletzungen stattfinden, und um diese andererseits mit
harten Worten zu verurteilen, einen sofortigen Waffenstillstand zu verlangen und operative Schritte vorzuschlagen, wie man unter Beteiligung des Europarates
und der anderen Gremien versuchen kann, Einfluss zu
nehmen, damit zumindest - das ist ja auch etwas - humanitäre Hilfe geleistet wird und Verhandlungsprozesse
in Gang kommen.

Diese Strategie, mit einer Fülle von Maßnahmen verschiedener Gremien und auch bilateral zu versuchen,
weiter Einfluss zu nehmen, scheint mir hier ein richtiger
Ansatzpunkt zu sein. Andere Gremien und auch die
Bundesregierung werden weiter daran arbeiten. Wir hoffen, dass wir die Russen doch noch irgendwie beeinflussen und überzeugen können. Es wird schwer sein. Einige
sagen, sie wollten das aus innenpolitischen Gründen
durchziehen, so brutal und hart das auch sei.

 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Im Zentrum dieser Debatte steht der
Tschetschenienkonflikt. Ich möchte mich vor allem mit
der humanitären Situation und der menschenrechtlichen
Lage in der Krisenregion im Kaukasus und besonders in
Tschetschenien befassen sowie mit einigen politischen
Folgerungen, die daraus zu ziehen sind. 

Durch die heftigen Kämpfe, die in Tschetschenien,
vor allem in Grosny, in einigen umliegenden Städten
und den Dörfern der Bergregionen des Kaukasus stattgefunden haben und noch stattfinden, sind große Teile der
Zivilbevölkerung Tschetscheniens in Not und Elend gekommen und als Flüchtlinge innerhalb Tschetscheniens
und in die Nachbarrepubliken zerstreut worden. 

Grosny ist total zerstört, die Stadt ist ein Trümmerfeld. Als Mitglied einer Delegation der Parlamentarischen Versammlung des Europarates bin ich am vergangenen Wochenende an mehreren Stellen in Tschetschenien und auch in der Innenstadt von Grosny gewesen.
Diese besteht nur noch aus Mauerresten, Ruinen,
Schuttbergen und Geschosskratern. Nur wenige MilitärLKWs und Panzer fuhren durch diese Trümmerlandschaft. Die Innenstadt ist weitgehend menschenleer. 

Etwas außerhalb des Zentrums wurde aus Feldküchen
heißes Essen an ältere Leute, Frauen und Kinder verteilt,
die mit vielen Personen in den wenigen heil gebliebenen
Kellern und Räumen hausen. Sie dürfen ihr jeweiliges
Stadtviertel nicht verlassen. Etwa 12 000 bis 14 000
Menschen sollen sich unter diesen Bedingungen noch in
Grosny aufhalten.

Sammelpunkte für Flüchtlinge innerhalb Tschetscheniens gibt es in Sernovodsk, Argun und Gudermes. Es
soll sich um etwa 100 000 Flüchtlinge handeln. Die
Verantwortung für diese geschundene Bevölkerung fällt
in den Aufgabenbereich des russischen Ministeriums für
Notlagen, das sich um den Transport der vertriebenen
Personen und die Versorgung der Flüchtlinge in den Lagern kümmern muss. Die Versorgung mit Nahrung, Unterkunft und medizinischer Hilfe für die innerhalb
Tschetscheniens Vertriebenen ist extrem prekär. Hier
muss der dringende Appell an die staatlichen russischen
Organe gerichtet werden, ihre humanitäre Hilfe zu verstärken und internationale humanitäre Hilfe der dafür
zuständigen UN-Organisationen und von erfahrenen
Nichtregierungsorganisationen zuzulassen.

In einem von mir besuchten Krankenhaus in Argun waren Medikamente nur für absolute Notbehandlungen
verfügbar. Jede weitere Medizin muss von den Kranken
mitgebracht, das heißt zuvor auf lokalen Märkten gekauft werden, wozu die meisten Patienten nicht in der
Lage sind. Da es grundsätzlich ein international verfügbares medizinisches Hilfspotenzial gibt, kommt es
hauptsächlich auf die Erlaubnis durch die russischen

Michael Müller Behörden und natürlich auf die Sicherheitslage an, um
auch vor Ort Hilfe für die Patienten erbringen zu können. 

Der Großteil der Flüchtlinge ist allerdings aus Tschetschenien in die Nachbarrepubliken Dagestan, Nordossetien und vor allem nach Inguschetien geflohen. Inguschetien unterhält traditionell vielfältige und gute Kontakte nach Tschetschenien. Der inguschetische Präsident Aushev nannte uns die Zahl von 210 000 Flüchtlingen, von denen circa 80 Prozent bei Verwandten oder
Bekannten untergekommen sind. Die verbleibenden circa 42 000 leben in drei Flüchtlingslagern. Dort sind sie
teils in Zelten, teils in Eisenbahnwaggons untergebracht.
Mit Unterstützung internationaler humanitärer Hilfsorganisationen ist für registrierte Flüchtlinge die Grundversorgung mit Nahrung und Wasser sowie mit Unterkunft und Hygiene einigermaßen gesichert. Unter
schwierigsten Bedingungen leben allerdings nicht registrierte Flüchtlinge. Auch für die von der lokalen Bevölkerung aufgenommenen Flüchtlinge gibt es keine oder
nur unzureichende Unterstützung.

Am bedrückendsten ist die Perspektivlosigkeit der
Flüchtlinge, weil wegen der Zerstörungen eine Rückkehr
nach Grosny auch mittelfristig unmöglich sein wird.
Auch ist nicht erkennbar, dass die russischen Regierungsstellen Vorstellungen darüber haben, wie es mit
den Flüchtlingen einmal weitergehen soll. Hier ist der
dringende Appell an die russischen Regierungsstellen zu
richten, in Zusammenarbeit mit den internationalen humanitären Hilfsorganisationen Konzepte nicht nur für
eine kurzfristige Notversorgung zu erarbeiten, sondern
auch eine mittelfristige Perspektive für den Verbleib und
die Versorgung der Flüchtlinge und ihre gesicherte
Rückkehr nach Tschetschenien aufzuzeigen. 

Internationale Unterstützung kann und muss es geben. Die Hauptverantwortung aber liegt bei der Russischen Föderation, welche durch ihr gewaltsames Vorgehen in Tschetschenien, also gegen die eigene Bevölkerung, Verursacher der humanitären Katastrophe gewesen ist. Außer Frage steht allerdings auch, dass es nicht
akzeptable Akte der Gewalt auch durch die tschetschenischen Kämpfer gegeben hat, zum Beispiel bei der
Anwendung des Scharia-Rechtes, durch Geiselnahmen
und durch den Einsatz von Zivilisten als menschliche
Schutzschilder. 

Eng verknüpft mit der humanitären Notlage ist die
menschenrechtliche Situation in der Krisenregion in
und um Tschetschenien. Durch den unterschiedslosen
und unverhältnismäßigen Einsatz von Gewalt leidet in
besonderem Maße die Zivilbevölkerung. Das russische
Militär hat dabei das humanitäre Kriegsvölkerrecht, wie
es in den Zusatzprotokollen zum Genfer Rot-Kreuz-Abkommen niedergelegt ist, und die UN-Resolutionen zum
Schutz der Zivilbevölkerung in bewaffneten Konflikten
aufs Schwerste missachtet. Berichte über Gewalttaten an
Zivilisten durch russisches Militär sind vor allem von
Human Rights Watch dokumentiert worden. Russische
Soldaten sollen Zivilisten willkürlich hingerichtet haben:

38 Menschen im grosnischen Stadtteil Staropromyslovski und 17 Menschen in der Nähe des Ortes Alkhan-Yurt. Die internationale Gemeinschaft muss von
den staatlichen Organen Russlands verlangen, dass diese
von Zeugen gut dokumentierten Kriegsverbrechen untersucht und die Schuldigen zur Verantwortung gezogen
werden. 

Zu Menschenrechtsverletzungen kommt es insbesondere immer dort, wo Menschen gefangen gehalten werden. In der Region gibt es unter der Verantwortung des
russischen Justiz-, Innen- oder Verteidigungsministeriums bzw. der Sicherheitsdienste wahrscheinlich
Einrichtungen, in denen Menschen inhaftiert sind. 

Über das Schicksal der Menschen in diesen Gefängnissen ist wenig bekannt. Ich hatte mit der Europaratsdelegation in Tschetschenien Gelegenheit, das Gefängnis
in Tschernokosowo und in der örtlichen Polizeistation in
Naurskaya zu besuchen. Dort berichteten die Gefangenen, dass sie „angemessen“ behandelt würden. Sie beklagten lediglich, dass sie keinen Zugang zu Rechtsanwälten hätten. Hier muss allerdings bedacht werden,
dass diese Haftanstalten bereits vom Europäischen
Kommissar für Menschenrechte, von der Europäischen
Antifolterkommission und von Journalisten besucht
worden sind, sodass es sich um Vorzeigegefängnisse
nach potemkinschen Muster handeln könnte.

Nicht zuletzt wegen der starken internationalen Kritik
an den schweren Menschenrechtsverletzungen in der
Kaukasusregion ist vom amtierenden Präsidenten das
Amt eines speziellen Beauftragten für Menschenrechte und Freiheiten in Tschetschenien eingerichtet und
mit dem durchaus einflussreichen russischen Politiker
Wladimir Kalamanov besetzt worden ist. Dieser hat
nach eigenen Angaben bereits alle staatlichen Organe in
Russland aufgefordert, ihn über Zahl, Haftdauer und erhobene Anschuldigungen gegen alle in ihrem Bereich
inhaftierten Personen zu informieren. Er kündigte an,
dass er auch den von Nichtregierungsorganisationen
vorgetragenen Fällen von Menschenrechtsverletzungen
nachgehen wolle. Ob diese Aufgabe ernsthaft wahrgenommen wird, und ob die Schuldigen auch bestraft werden, kann sich nicht durch Worte, Absichtserklärungen
und Planungen, sondern nur durch Taten erweisen.

Der Europarat bemüht sich intensiv darum, einige
Experten als Beobachter im Büro des Menschenrechtsbeauftragten mitwirken zu lassen. Über das Mandat der
internationalen Beobachter wird allerdings noch verhandelt, da noch ungeklärt ist, ob und wie sie nicht nur dem
russischen Beauftragten, sondern auch selbstständig der
internationalen Öffentlichkeit berichten können. Auf
keinen Fall dürfen diese Leute in eine Strategie der Russischen Föderation eingebunden werden.

Viel politische Bemühung sollte darauf verwendet
werden, jene politischen Kräfte in der Duma und in der
Zivilgesellschaft der Russischen Föderation zu stärken,

die für die Beachtung der Menschenrechte in Russland
eintreten. In der Duma könnte und sollte ein besonderer
Ausschuss eingesetzt werden, der sich mit der humanitären und menschenrechtlichen Lage in Tschetschenien
befasst. Wichtige Beiträge zur Aufklärung können auch
die vorhandenen Menschenrechtsorganisationen wie
Memorial und die Soldatenmütter erbringen. Gerade für
die Nichtregierungsorganisationen müssten allerdings
die Bedingungen geschaffen werden, in der Region
selbst tätig sein zu können.

Von einigen Parlamentariern des Europarates ist auch
der Vorschlag in die Diskussion gebracht worden, in
Russland ein nationales Komitee nach dem Vorbild der
Wahrheitskommission in Südafrika und entsprechenden
Kommissionen in einigen Ländern Zentral- und Südamerikas einzusetzen. Dieser Vorschlag birgt jedoch ein
großes Problem in sich, weil bei einer solchen Kommission das Aufklärungsinteresse, also das Interesse an
Wahrheit, mit Vorstellungen von Versöhnung, Amnestie
und Straflosigkeit verbunden wird. Dazu bedarf es einer
zeitlichen Distanz zum Geschehen. In Tschetschenien
muss jedoch Aufklärung und zugleich eine Bestrafung
der Schuldigen gefordert werden.

Deshalb ist dieses Modell wohl noch zu durchdenken.

Damit habe ich einige menschenrechtliche und humanitäre Aspekte des Konfliktes dargestellt. Der Kollege Weisskirchen wird die übergreifenden außenpolitischen Aspekte darstellen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat ist mit der Europäischen
Menschenrechtskonvention ein einzigartiges System zum
Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten geschaffen worden. Die Frau Ministerin und mein Vorredner
haben dies bereits gewürdigt, und ich kann mich dieser
Würdigung anschließen. Ich kann deshalb meine Ausführungen auf drei Bereiche konzentrieren, in denen es in
einem gewissen Sinne Probleme gibt, die beachtet werden
müssen, damit wir dieses wertvolle Schutzsystem erhalten können. Es geht um die Arbeitsfähigkeit des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte, es geht um die
Probleme bei der Umsetzung der Urteile und um das Verhältnis der Europäischen Menschenrechtskonvention zur
Europäischen Grundrechte-Charta.

Herzstück des gesamten Systems ist der Gerichtshof.
Es muss ihm ermöglicht werden, dass er zeitgerecht qualitativ hochwertige Urteile fällt. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte sieht sich einer dramatisch
wachsenden Zahl von Fällen ausgesetzt. Einige Zahlen
sind genannt worden. Ich will das noch einmal in die
Reihe bringen.

Während sich die Zahl der jährlich registrierten Beschwerden von 404 im Jahre 1980 auf 2 037 im Jahre
1993 verfünffacht hat, hat sich diese Zahl nach der Erweiterung in Richtung Osteuropa bis 1997 nochmals auf
4 750 verdoppelt. Von 1997 bis 1999 gab es erneut eine
Zunahme um 77 Prozent. Diese Tendenz wird sich weiter
fortsetzen. Nach realistischen Schätzungen des Präsidenten des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte, des Schweizers Luzius Wildhaber, muss bei derzeit 41 und künftig 43 Mitgliedstaaten und 800 Millionen
Beschwerdeberechtigten mit circa 20 000 Beschwerden
pro Jahr gerechnet werden. Dies kann mit der derzeitigen
Ausstattung nicht bewältigt werden. Der Gerichtshof wird
schon in diesem Jahr, aber auch, wenn sich daran nichts
ändert, im Laufe der nächsten Jahre einen erheblichen
Rückstand aufbauen und den Erwartungen, die die Menschen in Europa diesem Rechtsschutzsystem entgegenbringen, nicht mehr voll gerecht werden können. Eine restriktive Budgetpolitik auf der Grundlage eines so
genannten realen Nullwachstums bei den Mitteln für den
Europarat, wie es von den so genannten großen Beitragszahlern, darunter auch Deutschland, betrieben wird, passt
mit einem drastischen Wachstum der Fälle einfach nicht
zusammen.

Es wird sonst zu einem K.o. kommen. Der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte wird genau jenes Problem haben, welches er selber in Urteilen oft verurteilt,
nämlich dass es überlange Verfahrensdauern gibt.

Dem Gerichtshof geht es dabei ähnlich wie den anderen Institutionen des Europarates. Der Präsident der ParDr. Christian Schwarz-Schilling


lamentarischen Versammlung, Lord Russell-Johnston, hat
das neulich etwas verbittert wie folgt ausgedrückt: Regelmäßig kommen zum Europarat Staats- und Regierungschefs, halten in der Versammlung eine Rede, loben
und preisen den Europarat und seine Institutionen und
würdigen den Beitrag des Europarates zum Schutz der
Menschenrechte, zur Förderung von Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit und gehen, ohne zu beachten, dass
gute Arbeit auch ihren Preis hat. Man könne, so Lord
Russell-Johnston, auch nicht in ein gutes Restaurant gehen, hervorragend speisen und gut trinken und dann glauben, dafür müsse man keinen angemessenen Preis zahlen
oder man bekomme dies zu einem Preis für ein Kantinenessen.

Präsident Wildhaber - ich habe ihn danach gefragt schätzt, dass das Problem von allen Mitgliedsländern mit
etwa 3 Millionen Euro gelöst werden könne. Nach dem
üblichen Schlüssel wären das für Deutschland
450 000 Euro. Es müsste doch möglich sein, dies aufzubringen.

Ein weiterer Problemkreis ist die Umsetzung der Urteile. Die Staaten müssen einmal die Urteile in den Fällen
umsetzen, an denen sie selbst beteiligt sind. Die Staaten
müssen aber auch beachten, dass andere Fallentscheidungen Auswirkungen auf das eigene Rechtssystem und die
eigene Rechtspraxis haben. Es ist die Aufgabe des Ministerkomitees, die Ausführung der Urteile zu überwachen.
Die Konvention sieht jedoch keine Sanktionen vor, wenn
ein Staat die Urteile des Gerichtshofes nicht ausführt. Hier
gibt es Anlass zu wachsender Sorge. Es gibt bisher Gott sei Dank - nur einige wenige Fälle, in denen die betroffenen Staaten die Urteile nicht oder nur unzureichend
umgesetzt haben. Es kann aber auch sein, dass sie nicht
die notwendigen Reformen vornehmen, die sie eigentlich vornehmen müssten, um weitere Verletzungen zu
vermeiden. Die Gründe dafür mögen vielfältig sein:
Schwierigkeiten bei der Interpretation der Urteile, politische Gründe, finanzielle Gründe, Schwierigkeiten, dies
vor der öffentlichen Meinung im Lande umzusetzen.
Trotzdem ist es äußerst wichtig, dass darauf geachtet
wird, dass die Urteile wirklich ausgeführt werden. Damit
steht und fällt das ganze System. Es besteht sonst die Gefahr, dass all das unterminiert wird, was in 40 Jahren seit
Bestehen der Maschinerie aufgebaut und an Vertrauen geschaffen worden ist.

Die Parlamentarische Versammlung des Europarates
hat sich mit dieser Problematik befasst und hat vorgeschlagen, dass einige Änderungen vorgenommen werden
sollten. Dem Ministerkomitee müssen erweiterte Kompetenzen zur Überwachung der Einhaltung der Urteile zugeteilt werden. Es muss sogar daran gedacht werden, ein
System, gegebenenfalls ein Strafgeldsystem, für diejenigen Staaten zu schaffen, die sich hartnäckig weigern, die
Urteile umzusetzen.

Obwohl es nur wenige solche Fälle gibt, muss dies bereits heute sehr ernsthaft diskutiert werden; denn es ist zu
befürchten, dass das Problem mit der anwachsenden Zahl

der Fälle, die aus den neuen Beitrittsländern kommen, an
Bedeutung zunehmen wird und dass die Bereitschaft zur
Umsetzung der Urteile eher abnehmen wird. Deshalb
muss im heutigen Stadium den Anfängen gewehrt und gegengearbeitet werden.

Als dritten Problemkreis möchte ich das Verhältnis der
Europäischen Menschenrechtskonvention zur Europäischen Grundrechte-Charta anschneiden. Der Grundgedanke der Europäischen Menschenrechtskonvention ist ja
folgender: Man hat einerseits ein in sich geschlossenes
Rechtssystem, in unserem Staat zum Beispiel das Grundgesetz als Maßstab für die nationale Gesetzgebung, dann
die einzelnen Gesetze und zur Überprüfung die obersten
Bundesgerichte oder das Bundesverfassungsgericht. Die
Idee der Europäischen Menschenrechtskonvention ist
nun, dass man eine Kontrollmöglichkeit von außen hat,
um dieses System gegebenenfalls zu überprüfen. Das
macht der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte.
Übertragen wir das auf die europäische Ebene, dann haben wir jetzt die europäische Grundrechte-Charta als
Grundlage des Gemeinschaftsrechts, dann das Gemeinschaftsrecht und den Europäischen Gerichtshof. Auch
dieses System könnte eine Überprüfung von außen gebrauchen. Eine solche Überprüfung könnte nur dadurch
erfolgen, dass die Europäische Union der Europäischen
Menschenrechtskonvention beitritt.

Dann bestünde die Möglichkeit, auch dieses System über
den Europäischen Menschenrechtsgerichtshof zu überprüfen.

Diejenigen hier im Deutschen Bundestag, die im Europarat aktiv sind, haben sich dafür eingesetzt, dass die Versammlung diese Forderung erhebt. Es gibt hierzu eine
breite Unterstützung. Ich fordere hier die Regierung auf,
im Ministerkomitee und in der Europäischen Union die
Arbeit aufzunehmen. In beiden Institutionen müssen Änderungen vorgenommen werden, damit die Europäische
Union der Europäischen Menschenrechtskonvention beitreten kann.

Das waren drei Problemkreise, die, aufbauend auf dem
so hervorragenden System, in die Zukunft weisen. Ich
hoffe, dass es gelingen wird, einiges davon umzusetzen,
damit dieses System erhalten und gestärkt werden kann.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir führen diese Debatte zum bevorstehenden Tag der Menschenrechte, dem 10. Dezember. Wir haben dafür mehrere Anträge und den
Menschenrechtsbericht der Bundesregierung vorliegen.

Menschenrechtspolitik hat nach der Überwindung des
Ost-West-Gegensatzes ohne Zweifel an Bedeutung und
Wirksamkeit gewonnen. Menschenrechtspolitik entwickelt sich immer mehr zu einem wichtigen Politikbereich mit eigenen Institutionen und Instrumenten. Dem
Wesen nach stellt sie eine wertbezogene Grundlage fast
aller Politikbereiche dar und muss sich als Querschnittsaufgabe verstehen. Wertorientierter Pragmatismus ist erforderlich; dann lassen sich auch Erfolge erzielen. Dies hat sich auch bei der Ausarbeitung der heute zu
beratenden Anträge gezeigt.

Menschenrechtspolitik braucht Institutionen, Apparate
und Instrumente. Der Deutsche Bundestag hat mit der
Einrichtung eines ordentlichen Ausschusses für Menschenrechte und humanitäre Hilfe zu Beginn dieser
Legislaturperiode seine Arbeits- und Wirkungsmöglichkeiten im Menschenrechtsbereich erheblich gestärkt.
Heute soll ein weiterer wichtiger Schritt erfolgen. Wir
wollen heute einen Beschluss zur Einrichtung eines Deutschen Instituts für Menschenrechte fassen. Wenn das
Institut auch unter Mitwirkung der Politik entsteht, so soll
es doch kein Instrument der Politik sein. Wir wollen uns
für die Gründung eines unabhängigen Deutschen Menschenrechtsinstituts aussprechen.

Es soll eigeninitiativ und unabhängig von jedweden Vorgaben und Weisungen der Bundesregierung und anderer
öffentlichen und privaten Stellen handeln.

Der interfraktionelle Antrag ist das Ergebnis langer Arbeit. Bereits in der letzten Legislaturperiode haben wir
- im Dezember 1997 - eine Anhörung unter dem Titel
„Aufgaben europäischer Menschenrechtsinstitute - Überlegungen für ein Menschenrechtsinstitut in Deutschland“
durchgeführt, bei der wir international tätige Menschenrechtsorganisationen, Wissenschaftler und Nichtregierungsorganisationen nach ihrer Meinung gefragt haben.
Aus der Anhörung und der Auswertung haben die Fraktionen damals noch unterschiedliche Folgerungen gezogen. SPD und Bündnis 90/Die Grünen hatten sich bereits

in der 13. Legislaturperiode in einem Antrag für die Errichtung eines Menschenrechtsinstituts ausgesprochen,
während CDU/CSU und F.D.P. die Einrichtung eines
Deutschen Koordinierungsrates für Menschenrechte präferierten.

In der Koalitionsvereinbarung zu Beginn dieser Legislaturperiode wurde festgelegt, dass „die Bundesregierung die Einrichtung eines unabhängigen Instituts für
Menschenrechte in Deutschland unterstützt“. Wir haben
damit erneut einen Dialog zwischen den Fraktionen im
Bundestag, aber auch und vor allem mit Einrichtungen der
Zivilgesellschaft, vor allen Dingen mit dem Forum Menschenrechte, welches wichtige konzeptionelle Vorarbeiten und Ideen eingebracht hat, und mit Vertretern der Wissenschaft geführt. Abgestimmt wurde das Konzept auch
mit sieben Ministerien, wobei vor allem das Bundesministerium der Justiz wichtige Beratungs- und Unterstützungsleistungen erbracht hat.

Es hat sich gelohnt, den Beratungs- und Diskussionsprozess so umfassend anzulegen. Das erarbeitete Konzept
für das Deutsche Institut für Menschenrechte findet jetzt
Unterstützung durch das Forum Menschenrechte, die
Wissenschaft und alle Fraktionen dieses Hauses.

Dies ist sehr wichtig; denn eine solche Einrichtung wird
zwar zu Zeiten einer bestimmten politischen Konstellation geschaffen, muss aber so breit akzeptiert sein, dass
sie „wetterfest“ in der gesellschaftlichen und politischen
Landschaft verwurzelt ist.

Welche Aufgaben soll das Institut wahrnehmen? Bedarf besteht nach dem gemeinsam erarbeiteten Konzept in
sechs Bereichen.

Erste Aufgabe ist die Information und Dokumentation,
damit für die in der Menschenrechtsarbeit tätigen Personen, Stellen und Organisationen sowie für Wissenschaft
und Medien der Zugang zu Informationen über die Lage
der Menschenrechte verbessert werden kann.

Zweitens soll der Forschungsbereich des Instituts zur
Qualifizierung der Menschenrechtsarbeit beitragen. Diesem Ziel können besonders Studien förderlich sein, mit
denen Strategien zur Vorbeugung, Vermeidung und Bewältigung menschenrechtsverletzender Situationen erarbeitet werden.

Eine dritte Aufgabe ist die Politikberatung. Die anwendungsorientierte Ausrichtung des Instituts soll es befähigen, Vertreter von Politik und Gesellschaft in Menschenrechtsfragen zu beraten und Handlungsstrategien zu
empfehlen.

Vierte Aufgabe ist die menschenrechtsbezogene Bildungsarbeit im Inland.

Fünfte Aufgabe soll die internationale Zusammenarbeit sein. Dabei liegen mögliche Arbeitsfelder im Bereich
der Zivilgesellschaft und in der staatlichen Verwaltung
anderer Länder.





Sechstens soll das Institut den Dialog und die Zusammenarbeit von staatlichen und nicht staatlichen Institutionen und Organisationen, die sich in Deutschland mit Menschenrechten beschäftigen, fördern.

Das ist wahrlich ein anspruchsvolles Aufgabenfeld.
Die nächsten zügig anzugehenden Aufgaben werden sein,
den Verein zu gründen, die Gründungsgremien einzurichten und in der Menschenrechtsarbeit erfahrene Personen
als Gründungsdirektoren einzusetzen. Die Gremien sollen mehrheitlich mit Vertretern nicht staatlicher zivilgesellschaftlicher Bereiche besetzt werden. In ihnen soll
sich die weltanschauliche und politische Pluralität der mit
Menschenrechtsfragen befassten staatlichen und nicht
staatlichen Stellen widerspiegeln.

Wir wünschen dem Deutschen Institut für Menschenrechte, dass es im Interesse seiner wichtigen und schwierigen Aufgabe blühen, wachsen und gedeihen möge. Ich
hoffe, dies hört auch der Finanzminister mit Freuden.

Hierfür können wir heute die Grundlagen schaffen. Für
die Etablierung und Festigung des Instituts und für die
Schaffung seines Ansehens und Gewichts werden die
Gremien des Vereins und die Persönlichkeiten, die im
Deutschen Institut für Menschenrechte arbeiten, zu sorgen haben.

Wir hoffen, dass sich das Institut in unserer demokratischen Gesellschaft so verortet, dass es seiner Aufgabe, die
Menschenrechte aktiv zu fördern, voll gerecht werden
kann. Dabei muss uns bereits heute bewusst sein, dass,
wenn das Institut seine Aufgabe als unabhängige Einrichtung wirklich inhaltlich wahrnehmen wird, ganz gewiss
der Tag kommen wird, an dem es sich auch mit der praktischen Politik kritisch auseinander setzen wird. Dies können, müssen und wollen wir ertragen. Wir sollten sogar etwas stolz darauf sein; denn Kritik an der Politik ist das
Zeichen dafür, dass das Deutsche Institut für Menschenrechte seine Aufgaben ernst nimmt und seinen eigenen
Weg gefunden hat. In diesem Sinne wünsche ich - ich
denke, wünschen wir alle - dem Deutschen Institut für
Menschenrechte eine erfolgreiche Arbeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wer in einer so schwierigen Situation Entscheidungen zu fällen und zu verantworten hat,
muss schwierige ethische Abwägungen treffen. Ich
nehme Bezug auf den Satz von Erhard Eppler: Wer Gewalt anwendet, lädt Schuld auf sich; aber es kann auch
sein, dass derjenige, der keine Gewalt anwendet, noch
größere Schuld auf sich lädt.

Ich will ganz ernst die Argumente aufgreifen, die auch
Sie, Frau Bläss, eben vorgetragen haben. Es ist ja richtig,
was Sie über die Lage der Frauen in Afghanistan gesagt
haben. Die Hälfte der Bevölkerung befindet sich seit Jahren in einer Art Gefängnis: keine Bildung, kein Zugang
zum Gesundheitswesen, schwerste Verletzung der Menschenrechte. Dies ist so, und wenn das Talibanregime
nicht beseitigt wird, bleibt es so.

Die Menschenrechte dieser Personen werden aufs
Schwerste verletzt. Wir sehen die schwierige Lage der
Menschen, die dort leben, besonders der Flüchtlinge. Die
Flüchtlingsströme sind in den letzten Jahren durch die
Dürre entstanden. Sie sind durch die fehlgeleitete Landwirtschaft entstanden. Sie sind durch den Bürgerkrieg entstanden, der so viele Jahre angedauert hat. Das sind die
Ursachen dafür, dass die Menschen leiden.

Jetzt wird der Eindruck erweckt - manchmal sieht man
das auch in den Medien -, als ob diese Probleme erst
durch die aktuellen Kriegsereignisse entstanden seien.

- Die Hauptursachen liegen aber in der Vergangenheit.

Wir müssen die Flüchtlingsgruppen genau betrachten.
Es werden Flüchtlinge in Pakistan versorgt. Es ist möglich, Flüchtlinge im Bereich der iranischen Grenze zu versorgen. Es ist möglich, Flüchtlinge auf dem Gebiet der
Nordallianz zu versorgen. Es ist nur begrenzt möglich,
Flüchtlinge auf dem Gebiet der Taliban zu versorgen. Dort
gibt es Lagerhäuser; das World Food Programme hat sie
eingerichtet. Dazu besteht ein gewisser Zugang.

Jetzt überlege ich einmal: Wie wäre es denn, wenn man
jetzt mit den Militäraktionen aufhören und einen Korridor
einrichten würde? Ein solcher Korridor ist doch nicht einfach da. Schon jetzt halten die Taliban Hilfslieferungen,
die ins Land kommen, an und sagen: Für jede Tonne Nahrungsmittel, die ins Land kommt, verlangen wir 32 Dollar
Wegezoll. Mit einem Korridor würden wir also die Taliban finanzieren.

Das Talibanregime ist überhaupt nicht daran interessiert, wie es der Bevölkerung geht. Es geht zynisch mit
dieser Bevölkerung um.

Sonst hätte es die jetzige Lage in den letzten Jahren gar
nicht entstehen lassen. Es hat in den letzten Jahren schon
immer gesagt: Wir kümmern uns um die Aufrüstung. Aber
die Menschen in unserem Lande können international
versorgt werden; da soll das World Food Programme tätig
werden. - Man hat sich nie wirklich um die eigene Bevölkerung bemüht.

Dies alles bringt mich in der schwierigen Abwägung zu
der Einsicht: Wer jetzt den Prozess unterbricht und nicht
darauf drängt, dass das Talibanregime beendet wird, der
lädt größere Schuld auf sich.

- Krieg ist natürlich kein Weg, eine wirkliche Lösung herbeizuführen.

Aber aus welchem Grund ist die Lage so schwierig? Wir
haben einerseits die Privatisierung der Gewalt durch die
Terroristen. Andererseits gibt es eine Gruppe von Verbrechern, die die staatliche Gewalt okkupiert hat.

Da kommt man eben nicht weiter, indem man den Staatsanwalt losschickt. Man muss die Macht derjenigen, die
den Terror ermöglichen, brechen.

Dass man da die Verhältnismäßigkeit der Mittel zu
wahren und das humanitäre Kriegsvölkerrecht zu beachten hat, all das ist notwendig. Aber ich glaube, in diesen
schwierigen Abwägungsentscheidungen bleibt uns leider - so muss ich sagen - nichts weiter übrig, als den Weg,
der eingeschlagen worden ist, zu unterstützen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für die Debatte zum diesjährigen Internationalen Tag der Menschenrechte, der bereits
am 10. Dezember war, haben wir uns seit längerer
Zeit vorgenommen, die Rechte von Frauen in den




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Mittelpunkt zu stellen. Die Ereignisse des 11. September
erfordern es jedoch, sich auch generell mit der Lage der
Menschenrechte in einer Zeit zu befassen, die von terroristischen Gewalttaten und ihrer intensiven und aktiven
Bekämpfung geprägt ist. Die freiheitlichen Gesellschaften
stehen vor der Herausforderung, den Kampf gegen den
Terrorismus so zu führen, dass die Menschenrechte nicht
beeinträchtigt werden oder gar auf der Strecke bleiben.

Zu Zeiten des kalten Krieges gab es immer die Versuchung, jenen Staaten, welche bereit waren, sich dem eigenen Lager zuzuordnen, einen Menschenrechtsrabatt zu
gewähren, das heißt, nicht so genau hinzusehen, wie die
innere Struktur aussieht. Dies hat dem Menschenrechtsgedanken geschadet und ihn geschwächt. Jetzt, da sich
eine Staatenkoalition gegen den Terror zusammengefunden hat, besteht wieder die Gefahr, dass wegen des
gemeinsamen Ziels der Terrorismusbekämpfung Menschenrechtsstandards relativiert werden. Diese Versuchung muss im Keim erstickt werden; gerade jetzt
brauchen wir eine streitbare Koalition für die Menschenrechte.

Eine solche Koalition für die Menschenrechte muss auf
Folgendes achten:

Erstens. Dort, wo im unmittelbaren Konfliktgeschehen
Gewalt unumgänglich ist, müssen strikt der Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit eingehalten und das humanitäre
Kriegsvölkerrecht beachtet werden.

Zweitens. Bei der Zusammenarbeit mit anderen Staaten im Rahmen der Koalition gegen den Terrorismus dürfen die Menschenrechte nicht gegen andere Ziele aufgerechnet werden. Allen Versuchen von Staaten, sich
missliebiger oppositioneller Personen oder Gruppen mit
dem Hinweis auf deren terroristisches Potenzial zu entledigen, ist vehement entgegenzutreten. Gewaltsames
oder nicht verhältnismäßiges Vorgehen staatlicher Organe
gegen politisch Andersdenkende sowie gegen religiöse
und ethnische Minderheiten, die für ihre Rechte eintreten,
ist nicht zu rechtfertigen.

Muslimische Uiguren in China, Oppositionelle in
Simbabwe, Tschetschenen oder Palästinenser dürfen nicht
Opfer der internationalen Strategie gegen den Terrorismus werden.

Drittens. Ebenso wenig dürfen völkerrechtlich anerkannte Menschenrechtsstandards im Lichte der Terroranschläge relativiert werden. Nicht akzeptabel sind
beispielsweise Überlegungen in Großbritannien, eingegangene Verpflichtungen aus der Europäischen Menschenrechtskonvention ruhen zu lassen. Nicht nachvollziehbar ist die Diskussion in US-amerikanischen
Medien, ob es nicht legitim sei, von inhaftierten Terroristen Informationen auch durch Folter zu erlangen. Menschenrechtlich äußerst problematisch ist auch die Ankündigung des amerikanischen Präsidenten, Terroristen den
Prozess nicht vor Zivilgerichten machen zu wollen, sondern vor Militärgerichten ohne Berufungsmöglichkeit und
mit eingeschränkten Verteidigerrechten. Ich frage mich:
Was sind völkerrechtliche Konventionen wert, wenn sie
just im Krisenfall außer Kraft gesetzt werden sollen?

Viertens. Deshalb müssen wir auch in Deutschland
wachsam sein und dürfen uns nicht für vermeintlich mehr
Sicherheit mit weniger Menschenrechten begnügen. Es
muss alles getan werden, damit erreichte Grund- und
Menschenrechte nicht eingeschränkt werden. So bedarf
es einer sorgfältigen Abgrenzung von terroristischen Aktivitäten und legitimem politischen Widerstand. Eine
Weitergabe von personenbezogenen Daten im Rahmen
der internationalen Kooperation darf nicht dazu führen,
dass Betroffene bei einer Rückkehr gefährdet sind oder
dass Betroffenen Folter bzw. grausame und unmenschliche Behandlung oder gar die Todesstrafe droht.

Es ist eine gute Tradition in diesem Hause, dass wir in
menschenrechtlichen Fragen eine möglichst breite gemeinsame Basis suchen. Das darf uns nicht daran hindern,
klar zu machen, wo es Probleme und Differenzen gibt.
Seit Jahren haben wir Menschenrechtspolitikerinnen und
Menschenrechtspolitiker aller Fraktionen uns intensiv mit
schwierigen Fragen des Ausländer- und Asylrechts befasst. Gemeinsam waren wir im Kern der Auffassung,
dass geschlechtsspezifische Verfolgungsgründe und
nicht staatliche Verfolgung eine stärkere Berücksichtigung finden sollten.

Für uns Menschenrechtler war es doch eigentlich gemeinsam immer wieder klar, dass der Not leidende
Mensch, dem Verfolgung, Quälerei oder gar Folter droht,
nicht verstehen kann, dass seine Rechtsstellung davon abhängen soll, ob der Peiniger ein staatlicher, quasi-staatlicher oder nicht staatlicher Akteur ist.

Nun endlich hat ein Innenminister in einem Gesetzentwurf dieses Problem aufgegriffen und hat Vorschläge
unterbreitet, nichtstaatlicher und geschlechtsspezifischer
Verfolgung mehr Aufmerksamkeit zu widmen. Und was
geschieht? Gerade gegen diese Bestimmungen wird von
einigen führenden CDU- und CSU-Leuten polemisiert
und unter Appell an einfache Instinkte Stimmung gemacht. Ich bitte Sie von den Unionsparteien, die Sie sich
im Menschenrechtsbereich engagieren: Treten Sie diesem
Verhalten entgegen! Machen Sie Ihren Einfluss geltend,
damit wir gemeinsam einen Fortschritt erreichen können!

Um klar zu machen, dass es auch in Zeiten gemeinsamen Kampfes gegen den Terrorismus auch für wichtige Partnerländer keinen Menschenrechtsrabatt geben
kann, haben wir für diese Debatte einen EntschließungsRudolf Bindig


antrag zur Lage in Tschetschenien mit dem Titel „Die
Spirale der Gewalt in Tschetschenien durchbrechen“
vorgelegt. Leider muss festgestellt werden, dass der
Tschetschenienkonflikt jetzt in seinen dritten Winter
geht. Ein Ende des von beiden Seiten mit aller Härte geführten Partisanenkrieges ist nicht in Sicht. Auch und
gerade eine differenzierte Betrachtung des Konfliktes
führt zu der Erkenntnis, dass nur einige Gruppen der
tschetschenischen Kämpfer mit dem internationalen radikal-islamischen Terrorismus verbunden sind. Eine
pauschale Gleichsetzung von Tschetschenen und Terrorismus ist nicht zulässig.

Es gibt auch historisch begründete lokale Ursachen dieses
Konfliktes, die vom Willen der Tschetschenen nach weitgehender Selbstverwaltung geprägt sind.

Das russische Vorgehen in der Region stand und steht
nicht im Einklang mit dem humanitären Völkerrecht der
Europäischen Menschenrechtskonvention und mit dem
OSZE-Verhaltenskodex zu politischen und militärischen
Aspekten der Sicherheit. Bis heute reißen Meldungen
über schwere und zum Teil systematische Menschenrechtsverletzungen durch russische Sicherheitskräfte,
aber auch durch tschetschenische Kämpfer nicht ab. Insbesondere bei so genannten Säuberungsaktionen werden
ganze Dörfer durch russische Sicherheitskräfte überfallen und ausgeplündert. An Straßensperren sind Zivilisten
Demütigungen und schweren Übergriffen an Leib und
Leben sowie an Hab und Gut ausgeliefert. Weitgehende
Rechtlosigkeit der Opfer und Straflosigkeit für die Täter
steigern das Klima der Gewalt.

Durch meine eigene Arbeit als Berichterstatter des Europarates für die Russische Föderation und als Mitglied
einer gemeinsamen Arbeitsgruppe von Parlamentariern
der Russischen Föderation und des Europarates zu Tschetschenien konnte ich mich wiederholt - erst in der letzten
Woche erneut - über die menschenrechtliche Lage in
Tschetschenien informieren. Es gibt eine merkwürdige
Mischsituation von Maßnahmen zur Verhinderung, Reduzierung, Aufklärung und sogar Bestrafung von Menschenrechtsverletzungen einerseits und von Berichten
über neue Menschenrechtsverletzungen durch russische
Militärkräfte andererseits.

So kann der Beauftragte des russischen Präsidenten
zur Förderung der Menschenrechte in Tschetschenien,
Kalamanow, darlegen, dass er mehr als 22 000 Beschwerden und Anklagen aufgenommen und dokumentiert hat
und die Fälle, die kriminellen Charakter haben, an die zivilen und militärischen Staatsanwälte weitergeleitet hat.
Die Staatsanwaltschaften haben einige Hundert Fälle untersucht. Es sind schon einige Verurteilungen zu Mord,
Vergewaltigung, Misshandlung, Raub und Ausplünderung ergangen. In vielen Fällen allerdings konnte angeblich kein Täter ermittelt werden. Die Strafen sind eher gering oder sind suspendiert worden.

Obwohl es Anordnungen gibt, dass bei Säuberungsaktionen Vertreter der Staatsanwaltschaft und der lokalen Administration beteiligt werden sollen, um weitere Menschenrechtsverletzungen zu vermeiden, wird dies immer wieder
aufs Gröbste missachtet. Während also Staatsanwälte untersuchen und Dekrete und Erlasse mit der Zielsetzung getätigt
werden, die Menschenrechtslage zu verbessern, werden
gleichzeitig unter Missachtung dieser Anordnungen neue
schwere Menschenrechtsverletzungen begangen.

Die Verantwortung liegt eindeutig bei der russischen
Regierung. Sie muss für eine Beachtung der eigenen
Rechtsordnung sorgen und eine Beachtung der international eingegangenen Verpflichtungen durchsetzen. Da dieses nicht hinreichend geschieht, fordern wir die Bundesregierung erneut auf, gemeinsam mit den Partnern in der
EU darauf hinzuwirken, dass bei der 58. Tagung der UNMenschenrechtskommission die Lage in Tschetschenien
in geeigneter Weise - sei es in einer Resolution, sei es in
einem chairman’s statement -, sei es wieder auf die Tagesordnung gesetzt wird.

Beim Besuch eines Flüchtlingslagers mit Binnenflüchtlingen in Tschetschenien mussten wir feststellen,
dass sich die Bedingungen gegenüber der Lage vor einem
Jahr deutlich verschlechtert haben. Hier Abhilfe zu schaffen gehört zu den elementaren humanitären und menschenrechtlichen Anliegen. Auch auf diesem Gebiet muss
die russische Regierung an ihre eigene Verantwortung erinnert werden. Auch müssen Wege gesucht werden, mit
den bewährten Trägern der humanitären Hilfe eine Besserung zu erreichen.

Damit der Bundestag in der Frage der menschenrechtlichen und humanitären Lage in Tschetschenien klar Stellung bezieht, möchte ich Sie bitten, dem Entschließungsantrag, den wir dazu vorgelegt haben, zuzustimmen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Debatte bietet die Gelegenheit, eine kleine Bilanz der rot-grünen Menschenrechtspolitik zu ziehen. Die Bundesregierung hat mit dem
6. Menschenrechtsbericht ihre Bilanz schriftlich vorgelegt und diese Bilanz kann sich wahrhaft sehen lassen.

Es ist der umfangreichste Menschenrechtsbericht, der
je von einer Bundesregierung erstellt worden ist, und es
ist auch der inhaltsreichste. Vor allem ist es ein Bericht,
der deutlich macht, dass Menschenrechtspolitik eine
komplizierte Querschnittsaufgabe ist.

Wir haben angekündigt, nicht alles anders, aber vieles
besser zu machen. Der Menschenrechtsbericht ist ein
gutes Beispiel dafür. Er ist der beste Bericht, der dem
Deutschen Bundestag bisher von einer Bundesregierung
vorgelegt worden ist.

Menschenrechte sind wichtige Elemente der Außen-,
Entwicklungs- und Sicherheitspolitik; sie berühren aber
auch die Wirtschafts-, die Frauen- und die Innenpolitik.
Es gilt, im täglichen politischen Handeln eine menschenrechtliche Kohärenz dieser Politikfelder herzustellen. Der
vorliegende Menschenrechtsbericht zeigt, dass die rotgrüne Koalition hier deutlich vorangekommen ist.

Was den Stellenwert der Menschenrechte in der Arbeit
des Deutschen Bundestags angeht, kann festgestellt werden, dass die Menschenrechte noch nie eine bessere
Lobby im Bundestag gehabt haben als in dieser 14. Legislaturperiode.

Lassen Sie mich das an einigen Beispielen konkretisieren.

Erstens. Wir haben die Menschenrechtspolitik als eigenständiges Politikfeld etabliert. Erstmals in seiner Geschichte hat der Deutsche Bundestag einen ordentlichen
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe gebildet. Damit hat er auch in institutioneller Hinsicht die
wachsende Bedeutung der Menschenrechte in der politischen Praxis unterstrichen. Wenn wir andere Fachausschüsse oder das eine oder andere Ministerium mit unserer spezifisch menschenrechtlichen Sicht der Dinge
konfrontiert oder vielleicht sogar herausgefordert haben,
dann spricht das nur für den Menschenrechtsausschuss.
Engagierte Menschenrechtspolitik bedeutet nämlich immer auch sich einzumischen. Deshalb ist es wichtig, dass
der Ausschuss auch in der nächsten Legislaturperiode erhalten bleibt.

Ich wünsche mir, dass alle Fraktionen hier und heute ein
klares Bekenntnis zur Existenz dieses wichtigen Ausschusses ablegen.

Zweitens. Wir haben das Deutsche Institut für
Menschenrechte geschaffen und damit eines unserer
wichtigsten Menschenrechtsprojekte verwirklicht. Nach
einem vergeblichem Anlauf in der letzten Legislaturperiode haben wir uns in dieser Legislaturperiode um ein gemeinsames Konzept bemüht. Dies ist uns auch gelungen.
Wir haben das Institut mit einem einstimmigen Beschluss
des Deutschen Bundestages ins Leben gerufen und es
- hoffentlich - zugleich politisch wetterfest gemacht. Die
grundlegenden Aufbauarbeiten des Instituts sind inzwischen abgeschlossen. Jetzt beginnt die inhaltliche Arbeit.
Ich wünsche uns, dass das Institut ein guter Anwalt für die
Menschenrechte wird.

Drittens haben wir uns besonders um die Rechte von
Frauen sowohl im Ausland als auch in unserem Land
gekümmert. Wie umfassend Frauen und Mädchen ihrer
Rechte beraubt werden können, haben uns die Taliban in
Afghanistan vorgeführt. Sie haben Frauen aus dem öffentlichen Leben ausgeschlossen, ihnen Bildung und Arbeit verwehrt und damit jegliche Zukunftsperspektive
verbaut.

Nur graduell geht es vielen Frauen in anderen, auch
nicht islamischen Regionen der Welt besser. Frauenrechte
rütteln an gesellschaftlichen Machtstrukturen. Selbst die




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


grausame Praxis der Genitalverstümmelung dient in erster Linie dem Erhalt traditioneller patriarchalischer Wertesysteme. Nur verstümmelte Frauen gelten als gute
Frauen. Diese unheilvolle Praxis nachhaltig zu bekämpfen, haben wir uns gemeinsam mit dem Außen- und dem
Entwicklungsministerium vorgenommen. Zahlreiche bilaterale und multilaterale Programme widmen sich jetzt
dieser Aufgabe.

Am Thema Genitalverstümmelung lässt sich auch der
Querschnittscharakter der Menschenrechtspolitik deutlich machen. Über Migrantenfamilien ist das Problem
auch zu uns nach Deutschland gekommen und berührt innenpolitische Aspekte wie Aufklärung in den Familien
der Mädchen, Sensibilisierung des Personals in Behörden
und Beratungsstellen sowie asylrechtliche Fragen.

Auch das neue Zuwanderungsgesetz soll den Schutz
verfolgter Frauen stärken. Nicht staatliche und geschlechtsspezifische Verfolgung werden nunmehr als
Gründe für die Anerkennung als Flüchtling im Sinne der
Genfer Flüchtlingskonvention akzeptiert. Leider mussten
wir diese Regelung gegen den heftigen Widerstand der
Union durchsetzen. Um vor sich selbst rechtfertigen zu
können, dass junge Mädchen aus Deutschland in ein Land
wie den Sudan abgeschoben werden, in dem ihnen die Genitalverstümmelung droht, müssen humanitäre und christliche Grundsätze schon ziemlich verdrängt werden. Ich
möchte so etwas nicht verantworten müssen.

Nicht zuletzt deshalb hoffe ich, dass das Zuwanderungsgesetz in seiner gegenwärtigen Fassung erhalten bleibt.

Viertens. Wir haben uns auch intensiv für die Prävention von Menschenrechtsverletzungen eingesetzt. Die beste Menschenrechtspolitik ist nämlich jene, die dazu
beiträgt, dass Menschenrechte erst gar nicht verletzt werden. Strukturelle Ursachen für Krisen sind in der Regel
lange vor der Gewalteskalation bekannt. Deshalb muss international die Bereitschaft gestärkt werden, rechtzeitig
und entschlossen gegenzusteuern. Das von der Koalition
erarbeitete Konzept zur zivilen Krisenprävention sowie
der in dieser Legislaturperiode ins Leben gerufene zivile
Friedensdienst steht für diese Politik der Prävention.
Diese konsequent fortzusetzen wird eine der Herausforderungen der nächsten Legislaturperiode sein.

Fünftens. Wir haben zahlreiche weitere Themen aufgegriffen und konnten die Dinge zum Teil in unserem Sinne
beeinflussen: Haftbedingungen in der Türkei, Bekämpfung der Folter, Kinder- und Minderheitenrechte, Abschaffung der Todesstrafe, Aussetzung der Abschiebung
von Tschetschenen sowie regelmäßige Auseinandersetzung mit Ländern, in denen die Menschenrechte verletzt
werden. Insbesondere bei der Bewertung der Menschenrechtssituation in anderen Ländern gab es auch viel Übereinstimmung mit der Opposition. In diesem Sinne werden
wir heute den beiden Anträgen zu Vietnam und zum Sudan zustimmen, die von der CDU/CSU und der FDP erarbeitet worden sind.

Abschließend noch einige Worte zu den Folgen des
11. September für die Menschenrechte. Über einige politische Tendenzen bin ich zutiefst beunruhigt. Zum einen
darf dieser Kampf nicht für andere Zwecke instrumentalisiert werden. Im schlimmsten Falle gehen Regierungen
unter dem Vorwand der Terroristenbekämpfung mit brutaler Härte gegen politisch und religiös Andersdenkende
oder gegen missliebige Minderheiten vor. Das darf die internationale Gemeinschaft nicht dulden.

Zum anderen wird das Völkerrecht ausgehöhlt, wenn in
öffentlichen Vereinbarungen die Anwendung von Folter
kein Tabu ist. Überlegungen, von inhaftierten Terroristen
und des Terrorismus Verdächtigen Informationen auch
durch Folter zu erlangen oder diese Personen zu diesem
Zweck in so genannte hilfsbereite Staaten zu bringen, sind
absolut inakzeptabel.

Wir brauchen nicht nur eine Koalition gegen den Terrorismus; wir brauchen auch eine Koalition für die Menschenrechte.

Menschenrechtspolitik ist immer mit neuen Problemen
konfrontiert. So wie die Welt heute beschaffen ist, rückt die
Ziellinie stets aufs Neue in weite Ferne. Umso wichtiger
ist es, dass es uns in dieser Legislaturperiode gelungen ist,
dieses schwierige Politikfeld deutlich aufzuwerten.

Zufrieden bin ich auch darüber, dass es im Ausschuss
trotz manch unterschiedlicher politischer Bewertung ein
grundsätzlich sachorientiertes und engagiertes Arbeiten
über die Fraktionsgrenzen hinweg gegeben hat. Dazu haben beide Ausschussvorsitzende, Claudia Roth und
Christa Nickels, ihren Teil beigetragen. Ihnen sowie den
Obleuten und den übrigen Mitgliedern des Ausschusses
gilt an dieser Stelle mein herzlicher Dank.

Auch in der kommenden Legislaturperiode werden wir
für die Menschenrechte kämpfen müssen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der Schutz und die Förderung der Menschenrechte sind

auch in der 15. Legislaturperiode politische Leitlinie der
Koalition. Dies gilt nach innen und nach außen. Da
Menschenrechtspolitik eine Querschnittsaufgabe ist, ist
es nur konsequent, wenn Menschenrechte in der Koalitionsvereinbarung in verschiedenen Politikfeldern angesprochen werden: in der Sozialpolitik, der Frauenpolitik,
der Rechts- und Innenpolitik sowie an zahlreichen Stellen
im Bereich der Außenpolitik, vor allem unter dem Stichwort gerechte Globalisierung.

In der letzten Legislaturperiode wurde der Politikbereich Menschenrechte mit der Bildung eines eigenständigen Ausschusses für Menschenrechte und humanitäre
Hilfe, der Schaffung der Stelle eines Menschenrechtsbeauftragten im Auswärtigen Amt und der Einrichtung des
Deutschen Instituts für Menschenrechte erheblich gestärkt. Die neuen Instrumente haben erfolgreich dazu
beigetragen, dass menschenrechtliches Denken und Handeln in Politik und Gesellschaft gefördert wurden.

In dieser Legislaturperiode soll die Menschenrechtspolitik weiter gefestigt und größtmögliche Kohärenz zwischen den einzelnen Politikbereichen hergestellt werden.
Dies soll durch einen intensiven Austausch mit den im
Forum Menschenrechte zusammengeschlossenen Nichtregierungsorganisationen geschehen. Die weitere Verrechtlichung der menschenrechtlichen Grundlagen der internationalen Beziehungen ist uns ein wichtiges Anliegen.
Deshalb wollen wir noch ausstehende Konventionen und
Zusatzprotokolle im Menschenrechtsbereich ratifizieren
sowie bestehende Vorbehalte und Einschränkungen
zurücknehmen.

Wir treten dafür ein, die Kontrollgremien der internationalen Pakte zu stärken, um die völkerrechtliche
Verbindlichkeit und Wirksamkeit dieser Instrumente auszubauen. Wie schon in den letzten Jahren wollen wir
den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in
Straßburg stärken. Menschenrechtsverletzungen an Frauen
und Kindern gehören leider immer noch zum weltweiten
Alltag. Auf ihre Rechte wollen wir deshalb besonderes Augenmerk legen. Weitere Schwerpunktthemen der Menschenrechtspolitik der 15. Legislaturperiode werden die
stärkere Beachtung wirtschaftlicher, sozialer und kultureller Menschenrechte im Rahmen der Globalisierung sein.

Die größte Herausforderung stellt sich für die Menschenrechtspolitik dort, wo in Krisen-, Konflikt- und
Kriegssituationen die elementaren Menschenrechte verletzt und missachtet werden. Im Rahmen des größeren Europas ist dies zurzeit der Tschetschenien-Konflikt. Der
russisch-tschetschenische Konflikt war im Bewusstsein
der Weltöffentlichkeit in letzter Zeit zurückgedrängt worden. Durch die brutale Geiselnahme durch tschetschenische Terroristen und den tragischen Ausgang der Beendigung der Geiselnahme mit weit über hundert Opfern
haben sich die Tschetschenen gewissermaßen gewaltsam
zurückgemeldet. Die Spirale der Gewalt im Tschetschenien-Konflikt hat sich um eine schreckliche Windung
weitergedreht. Zu den täglichen Opfern auf allen Seiten in
Tschetschenien selbst kommen jetzt in Moskau die Opfer
der Geiselnahme im Rahmen der Beendigung dieses Terroraktes hinzu. Wer politische Ansätze finden will, um
Einfluss darauf zu nehmen, wie die Spirale der Gewalt in
Tschetschenien durchbrochen werden kann, muss Be108




zugsfelder, Ursachen und Hintergründe des Konflikts
sorgfältig analysieren.

Einfache Muster einer undifferenzierten Anschuldigung entsprechen nicht der Lage. Weder die offizielle russische Sprachregelung, dass es sich beim TschetschenienKonflikt allein um eine Ausprägung des internationalen
Terrorismus handelt, wie er sich in New York und Bali
ausgetobt hat, noch die Erklärung auf der anderen Seite,
dass es sich hauptsächlich um den Freiheitskampf eines
unterdrückten Volkes handele, wird dem Problem auch
nur annähernd gerecht. Schon die Auflistung der Akteure
auf tschetschenischer Seite belegt dies. Da gibt es die in
den Untergrund gedrängten Repräsentanten eines Ikscheria ebenso wie Clanführer als Kriegsherren, organisierte
Kriminelle und religiös motivierte Terroristen mit Verbindungen zu weltweit operierenden Netzwerken.

Wer alle diese Akteure pauschal als internationale Terroristen radikalislamistischer Prägung abstempelt, verbaut sich politische Strategien zur Eindämmung und Lösung dieses Konflikts.

Hierbei muss man genau sein. Man kann nicht zwischen einem fürchterlichen Terrorismus, der völlig inakzeptabel ist, und einem weniger fürchterlichen Terrorismus, der vielleicht begründet sein kann, unterscheiden.
Terrorismus ist und bleibt Terrorismus.

Wer ihn bekämpfen will, muss aber die verschiedenen
Hintergründe und Nährböden kennen, um wirksam
agieren zu können.

Der Tschetschenien-Konflikt reicht in seinen Ursachen
Jahrhunderte zurück und ist nach dem Zerfall der Sowjetunion und dem Entstehen der Russischen Föderation
durch das Streben der Tschechenen nach Unabhängigkeit
in eine neue Dimension eingetreten. Es ist in erster Linie
ein lokaler bzw. regionaler Konflikt, den es schon lange
vor dem Entstehen des internationalen Terrorismus islamisch-fundamentalistischer Ausprägung gab. Wenn einige tschetschenische Akteure auch Verbindungslinien zu
international operierenden terroristischen Netzwerken haben, so rechtfertigt dies nicht, den Tschetschenien-Konflikt nur unter diesem Aspekt zu sehen.

Radikaler islamischer Fanatismus ist nicht das alleinige Motiv. Triebkraft vieler Tschetschenen, die nie streng
gläubige Muslime waren und es auch heute nicht sind, ist
der Wunsch nach einem selbstbestimmten Leben in ihrer
eigenständigen Kultur und Tradition.

Fakt in Tschetschenien ist - dies muss die internationale Gemeinschaft auf den Plan rufen -, dass der Tschetschenien-Konflikt in Kürze in seinen vierten Winter geht
und weiterhin zahlreiche Opfer sowohl in der Zivilbevölkerung als auch bei russischen Sicherheitskräften fordert.
Die Ereignisse der letzten Monate haben gezeigt, dass
sich der Konflikt nicht mit Gewalt austreten lässt.

Deshalb müssen neue Initiativen ergriffen werden, um die
russische Regierung davon zu überzeugen, ohne Vorbedingungen Verhandlungen mit dem Ziel aufzunehmen,
die Gewalt zu beenden und eine politische Lösung herbeizuführen.

Dabei müssen auf tschetschenischer Seite jene Personen einbezogen werden, die von den Tschetschenen als legitime Sachwalter ihrer Anliegen angesehen werden. Aus
meiner Erfahrung im Rahmen des Europarates und aus
vielen Gesprächen komme ich zu dem Schluss, dass der
gewählte Präsident Tschetscheniens, Aslan Maschadow,
eine so einflussreiche Person in der Region ist, dass es
ohne Verhandlungen keine politische Lösung geben wird.

Wenn es die Zielsetzung des Europarates ist, im
großeuropäischen Rahmen ein Gebiet der Demokratie,
der Geltung des Rechts und der Menschenrechte zu schaffen, so kann Europa nicht weiter akzeptieren, dass im
Tschetschenien-Konflikt täglich von allen Seiten die
Menschenrechte massiv verletzt werden. Nach dem Geiseldrama scheint sich die russische Haltung sogar verhärtet zu haben. Im Rahmen der Gemeinsamen Außenund Sicherheitspolitik der EU, im Rahmen der OSZE
und/oder im Rahmen des Europarates müssen die Regierungen - und zwar in der Tat die Regierungen und nicht
nur die Parlamente dieser Institutionen - ihre Anstrengungen intensivieren, Russland davon zu überzeugen,
dass dieser Konflikt einer politischen Lösung bedarf.

Auch Russland sollte aus seiner Interessenlage heraus
internationale Mitwirkung bzw. Bemühungen - wie soll
ich es nennen? - akzeptieren. Je mehr die russische Staatsführung darauf beharrt, dass sie hauptsächlich bzw. ausschließlich mit einer Form des internationalen Terrorismus konfrontiert ist, desto mehr müsste sie eigentlich
bereit sein, im Rahmen internationaler Zusammenarbeit
dagegen vorzugehen. Umgekehrt gilt: Je mehr Russland
darauf besteht, dass es sich weitgehend um eine innere
Angelegenheit handelt, desto deutlicher bringt es damit
zum Ausdruck, dass der Einfluss des internationalen Terrorismus eben doch geringer ist als behauptet. Faktisch
wird damit eingestanden, dass der Konflikt und das Geschehen in Tschetschenien in erheblichem Umfang auch
regionale, nationalistische und historische Ursachen hat.

Ein letzter Blick auf einen innenpolitischen Aspekt
dieses Problemkreises: Auch in Deutschland leben Tschetschenen. Angesichts der Berichterstattung und der Ereignisse in der letzten Zeit ist die Gefahr groß, dass sie alle in
die terroristische Ecke gestellt werden. Ich warne davor.

Viele von ihnen sind hier, weil sie vor den Übergriffen
russischer Sicherheitskräfte oder lokaler Banden geflüchtet sind oder weil sie in Filtrationslagern gefoltert worden
sind. Andere haben sich der russischen Armee entzogen,
weil sie nicht auf die eigenen Leute schießen wollten.




Diese Menschen sind Opfer und keine Täter. In dieser angespannten Lage darf es keine ausländerrechtliche Rückführung von Tschetschenen nach Russland geben. Auch
eine inländische Fluchtalternative in Russland ist derzeit
nicht gegeben.

Wir müssen uns immer wieder aufs Neue daran erinnern, dass wir über dem Kampf gegen den Terrorismus
nicht den Schutz der Menschenrechte sowie unsere humanitären Aufgaben in Deutschland vergessen.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die bisherige außenpolitische Debatte hat gezeigt, wie
komplex sich internationale Beziehungen entwickeln,
wenn Konflikte virulent geworden sind, und lässt erken940




nen, welchen politischen und diplomatischen Aufwand
und welche finanziellen Mittel sie erfordern.

Aus menschenrechtlicher Sicht stehen Fragen der
menschlichen und humanitären „Kosten“ solcher Konflikte
im Vordergrund. Das heißt im Klartext: Wie sieht die Situation der betroffenen Menschen aus? Mit welchen Mitteln kann ihnen geholfen werden? Wie sind die Konflikte
oder auch ihre Lösungsansätze aus menschenrechtlicher
Sicht zu bewerten? Mit welchen Risiken ist zu rechnen?

Politische Spannungen und Konflikte sowie militärische
Operationen bergen die Gefahr in sich, dass menschenrechtliche und humanitäre Standards sowie völkerrechtliche Grundsätze verletzt werden. Gerade wenn es darauf
ankommt, dass humanitäres Völkerrecht und elementare
Menschenrechte respektiert werden müssen und ihre Bewährungsprobe bestehen sollen, sind sie am häufigsten gefährdet. Diese Gefahr ist nicht nur in vielen innenpolitischen Auseinandersetzungen von Ländern erkennbar - sei
es in Kolumbien, Algerien oder Vietnam -, sie zeigt sich
auch international im Antiterrorkampf. Hier müssen wir
wachsam sein. Sosehr sich pragmatische Politik durch
Kompromissbereitschaft auszeichnet, so wenig nachgiebig
dürfen wir sein, wenn es um die Einhaltung menschenrechtlicher Standards in schwierigen Situationen geht.

Um zu verhindern, dass in konfliktiven und besonders
in gewaltsamen Situationen der Zweck die Mittel heiligt,
braucht die Politik Grundprinzipien und Leitlinien. Dies
müssen die Menschenrechte sein. Daran dürfen wir uns
nicht nur am Internationalen Tag der Menschenrechte, am
10. Dezember, erinnern; dies muss übers Jahr unser politisches Handeln bestimmen.

Deshalb ist es nur konsequent, wenn im Koalitionsvertrag als Richtschnur der Außenpolitik die Beachtung des
Völkerrechts, Dialogbereitschaft, Krisenprävention, Gewaltverzicht, Vertrauensbildung sowie das konsequente
Eintreten für die Menschenrechte genannt sind. Menschenrechte müssen gerade in Konfliktsituationen eine Leitlinie
unserer Politik sein.

 
Diese Unnachgiebigkeit ist die Grundlage der Politik,
wie sie von der Bundesregierung durch den Außenminister und den Bundeskanzler vertreten wird. Ich wüsste kein
umgekehrtes Beispiel zu nennen.

- Was zu Tschetschenien zu sagen ist, habe ich für die sozialdemokratische Fraktion in der letzten außenpolitischen Debatte am 29. Oktober hinreichend differenziert
formuliert.

Wir verbinden heute gerne die menschenrechtliche mit
der außenpolitischen Debatte. Viele Menschenrechtsverletzungen, die uns beschäftigen, finden im Ausland statt
und erfordern außenpolitische Reaktionen: bilateral, auf
EU-Ebene sowie multilateral. Tschetschenien ist hierfür
ein gutes Beispiel. Hier kann unser außenpolitisches Interesse nicht losgelöst von menschenrechtlichen und humanitären Überlegungen definiert werden.

Der Generalsekretär der Vereinten Nationen, Kofi
Annan, hat in seinem Bericht zur Verhütung bewaffneter
Konflikte auf die Notwendigkeit hingewiesen, von einer
Kultur des Reagierens zu einer Kultur der Prävention
überzugehen. Um bewaffnete Konflikte auf Dauer zu verhüten - so heißt es in seinem Bericht -, muss gezielt die
Achtung der Menschenrechte gefördert werden, nicht nur
die Achtung der bürgerlichen und politischen Rechte, sondern auch der wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Rechte einschließlich des Rechts auf Entwicklung.

Kofi Annan betont auch die wichtige Rolle des Internationalen Strafgerichtshofes bei der Durchsetzung des
Grundsatzes der internationalen strafrechtlichen Verantwortlichkeit. Er empfiehlt außerdem, das Amt des Hochkommissars der Vereinten Nationen für die Menschenrechte zu stärken. An dieser Stelle möchte ich zu Beginn
der neuen Legislaturperiode - und sicher nicht nur im Namen meiner Fraktion - dem neuen Hochkommissar Sergio
Mello viel Kraft für seine schwierige Aufgabe wünschen.

Die Forderungen des UN-Generalsekretärs korrespondieren voll mit den Planungen der Bundesregierung und
den Forderungen der Koalitionsfraktionen, die internationalen Beziehungen weiter zu verrechtlichen und den Prozess der Einrichtung und Konsolidierung des Internationalen Strafgerichtshofes zu fördern.

Kofi Annan hat den Mitgliedstaaten eindringlich nahe
gelegt, die Menschenrechtsverträge und das Statut des Internationalen Strafgerichtshofes zu ratifizieren. Deutschland ist mit seiner völkerrechtsfreundlichen Politik für
viele Länder beispielhaft vorangegangen. Wir sind zahlreichen internationalen Abkommen und Zusatzprotokollen beigetreten und haben in der letzen Legislaturperiode
einige Vorbehalte zurückgenommen.

Wir sollten diese Politik der Abrundung unserer internationalen Verpflichtungen fortsetzen und die im Antrag
aufgelisteten Konventionen und Zusatzprotokolle zeichnen bzw. ratifizieren. Ganz besonders am Herzen liegen




mir die Zusatzprotokolle zur Kinderrechtskonvention, die
Kindersoldaten und Menschenhandel betreffen, sowie die
Rücknahme des Vorbehaltes zu Art. 22 dieser Konvention.

Die wachsende Vernetzung der Welt in einem internationalen Normensystem ist eine Chance, für die es sich
einzusetzen lohnt. Daran wollen wir gemeinsam arbeiten.
In keinem Fall dürfen wir zulassen, dass Völkerrechtsverträge reines Papierwerk bleiben. Es kommt auf die Umsetzung an.

Der Generalsekretär der Vereinten Nationen weist in
seinem Bericht zur Verhütung bewaffneter Konflikte immer wieder darauf hin, dass neben den Vereinten Nationen
vor allem die nationalen Regierungen selbst die Hauptverantwortung für die Konfliktprävention tragen müssen,
und zwar sowohl im Inneren ihrer Staaten als auch in anderen Staaten. Hierfür müssten sie Kapazitäten aufbauen.

Es ist deshalb richtig und wichtig, dass die Bundesregierung beschlossen hat, das Zentrum für Internationale
Friedenseinsätze zu einer vollwertigen Entsendeorganisation auszubauen. Auch der weitere Ausbau des erfolgreich
gestarteten Zivilen Friedensdienstes und des im Jahre 2000
gegründeten Förderungsprogramms zur Krisenprävention
in Konfliktregionen ist ein wichtiger Baustein präventiver
Menschenrechtspolitik.

Unser Antrag „Menschenrechte als Leitlinie der deutschen Politik“ enthält neben menschenrechtlichen Aspekten
der internationalen Politik auch viele Bezüge zu anderen Politikfeldern - zur Wirtschaftspolitik, zur Entwicklungszusammenarbeit, zur Innen- und Justizpolitik sowie zu einer
zielgruppenorientierten Menschenrechtspolitik. Auch wenn
es im politischen Betrieb manchmal unbequem ist: Menschenrechtspolitik ist eben eine Querschnittsaufgabe und
mischt sich in unterschiedlichen Bereichen ein.

Bei allem Sinn für das politisch Machbare wollen wir
uns in dieser Legislaturperiode einem breiten Spektrum
von Aufgaben widmen, um die Menschenrechte in anderen Ländern, aber auch bei uns im Innern voranzubringen.
Eine aktive Menschenrechtspolitik nach Innen bleibt
nämlich ein gutes Fundament für glaubwürdige auslandsbezogene Initiativen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir führen diese Menschenrechtsdebatte zu einem
wichtigen Zeitpunkt und in einer schwierigen außenpolitischen Situation. In wenigen Tagen beginnt in Genf die
59. Tagung der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen. So mühsam sich die Beratungen in Genf
immer wieder gestalten, weil das Gremium einerseits aus
Staaten besteht, die die Menschenrechte voranbringen
wollen, und andererseits aus Staaten, die Fortschritte
eher verhindern wollen, so unverzichtbar ist doch das
jährliche Treffen.

Die Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen ist das wichtigste internationale Gremium, das
sich regelmäßig mit der Lage der Menschenrechte weltweit befasst und Menschenrechtsverletzungen durch
Staaten öffentlich kritisiert. Dieses Jahr tagt die Menschenrechtskommission unter dem Vorsitz Libyens, das
selbst ein Problemland ist. Die Beratungen fallen in eine
Zeit, in der die internationale Gemeinschaft darum ringt,
den Konflikt mit dem Irak friedlich zu lösen.

Nach wie vor ist die Weltpolitik von den Terroranschlägen des 11. September und dem anschließenden
Kampf gegen den internationalen Terrorismus geprägt.
So legitim dieser Kampf auch ist, so problematisch sind
vielerorts seine Auswirkungen auf die Menschenrechte.
Als Menschenrechtler müssen wir klarstellen: Der
Kampf gegen den Terrorismus darf weder zu einer Einschränkung von Grund- und Freiheitsrechten führen noch
darf er als Vorwand für die Unterdrückung innenpolitischer Gegner und für militärische Interventionen dienen.

Tief besorgt sind wir darüber, dass einige Staaten die
Anwendung von Folter mit der Begründung rechtfertigen, mit den so erlangten Informationen könnten neue
Terroranschläge verhindert werden. Dies widerspricht
völkerrechtlichen Konventionen. Nicht einmal in
Kriegszeiten oder im Falle eines öffentlichen Notstandes
darf das Verbot von Folter eingeschränkt werden.

Das sollten sich auch diejenigen merken, die in Deutschland eine Diskussion zu dem Thema Folter losgetreten
haben. Auch das Verbot von Auslieferungen oder Abschiebungen bei einer drohenden Folter oder Todesstrafe
darf auf keinen Fall mit dem Verweis auf den Kampf gegen den Terrorismus aufgeweicht werden.

Die Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die
Grünen haben zur Vorbereitung der 59. Tagung der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen einen
gemeinsamen Antrag vorgelegt. Wir wollen darin die
Bundesregierung in ihrem Einsatz für die weltweite Förderung der Menschenrechte unterstützen. Unsere entscheidenden Forderungen sind:

Erstens. Die Menschenrechtskommission muss bei
der internationalen Staatengemeinschaft nachdrücklich
die Einhaltung der Menschenrechte und des Völkerrechts - auch im Antiterrorkampf - einfordern.

Zweitens. Die MRK soll als Forum genutzt werden,
um die Implementierung des internationalen Menschenrechtsschutzes voranzubringen und möglichst viele Staaten zur Zeichnung und Ratifizierung von Menschenrechtsabkommen zu bewegen.

Drittens. Besondere Beachtung bei der Tagung der
Menschenrechtskommission ist der Stärkung der wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte zu schenken, dem Bericht des Sonderberichterstatters gegen Folter sowie den menschenrechtsverletzenden Praktiken der
Scharia.

Viertens. Besondere Initiativen sollen von der Bundesregierung im Verbund mit der Europäischen Union in
Bezug auf die Besorgnis erregende Menschenrechtssituation in der Volksrepublik China, in Simbabwe, Kolumbien und in der Russischen Föderation, speziell in
Tschetschenien, unternommen werden.

Die genannten Länderbeispiele haben wir aus folgenden Gründen besonders hervorgehoben: In China hat
sich die Zahl der Todesurteile und Hinrichtungen im
Rahmen der Antikriminalitätskampagne „Hartes Durchgreifen“ drastisch erhöht. Der Katalog der Straftaten, für
die die Todesstrafe verhängt wird, wurde durch eine
Neudefinition des Tatbestandes „schweres Verbrechen“
erweitert und umfasst auch gewaltfreie Delikte wie Bestechung, Veruntreuung, Steuerhinterziehung und Spekulation. Oftmals werden nach Schnellverfahren die Verurteilten sofort hingerichtet. Eine neue negative Qualität
hat auch die Einschränkung der Presse- und Meinungsfreiheit in China erreicht. Eine eigens eingerichtete Internetpolizei kontrolliert und blockiert den Zugang zum
Internet. In den Provinzen werden Befürworter größerer
kultureller und politischer Autonomie mit Extremismus,
Separatismus und Terrorismus in Verbindung gebracht.
Die Kontrolle Pekings über das öffentliche, kulturelle
und religiöse Leben Tibets bleibt weiterhin erdrückend.

Kolumbien leidet seit Jahrzehnten an gewaltsamen
inneren Konflikten, bei denen paramilitärische Gruppen,
Guerillas und Drogenhändler, aber auch staatliche
Sicherheitsorgane schwerste Verbrechen und Menschenrechtsverletzungen begehen. Mit 3 000 Entführungen
und 30 000 Morden pro Jahr herrscht in Kolumbien ein
Klima der Gewalt, in dem sich niemand mehr sicher fühlen kann und in dem Verbrechen ohne strafrechtliche
Konsequenzen begangen werden können.

Simbabwe ist eines jener Länder in Afrika, deren
Menschenrechtslage sich dramatisch verschlechtert hat.
Diktatur, Korruption, Massenenteignungen von weißen
Farmern und eine ungewöhnlich lange Dürreperiode haben eine menschenrechtliche und humanitäre Katastrophe
ausgelöst. Die Opposition ist schwersten Menschenrechtsverletzungen wie Folter und willkürlichen Verhaftungen
ausgesetzt, Meinungs- und Versammlungsfreiheit sind
faktisch aufgehoben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine besondere Herausforderung für die Menschenrechtspolitik stellt weiterhin der Tschetschenienkonflikt in der Russischen Föderation dar. Ohne Zweifel ist Russland in der Außenpolitik
gegenwärtig ein wichtiger Akteur und Partner. Zusammen mit Frankreich, Deutschland und weiteren Ländern
bemüht es sich, den Irakkonflikt ohne einen Krieg zu lösen. Ein solcher Krieg würde Abertausenden von Menschen das Leben kosten, also ihr elementares Menschenrecht, das Recht auf Leben, verletzen. Innenpolitisch
dagegen ist Russland in Tschetschenien selbst tief in einen Konflikt verstrickt, in dem es immer wieder zu
schwersten Menschenrechtsverletzungen und Verbrechen durch die beiden Konfliktparteien, das russische
Militär und die tschetschenischen Kämpfer, kommt.

Kann und darf nun - so stellt sich aus menschenrechtlicher Sicht die Frage - die positive Rolle Russlands in
der Irakfrage dazu führen, dass über die menschenrechtliche Lage in Tschetschenien hinweggesehen wird? Die
Antwort ist glasklar: Menschenrechtsverletzungen können und dürfen niemals gegen „positive Taten“ aufgewogen werden.

Massentötungen, außergerichtliche Hinrichtungen, Folter, Verschwindenlassen, Vergewaltigungen, Plünderungen und Raub müssen als das gesehen werden, was sie
sind: schwerste Menschenrechtsverletzungen, die nicht
relativiert, ignoriert und beschönigt werden dürfen.

Diese Auffassung haben wir nicht nur im Koalitionsantrag zur Menschenrechtskommission zum Ausdruck gebracht, sondern auch in dem interfraktionellen Antrag
„Achtung der Menschenrechte und des humanitären
Völkerrechts in Tschetschenien“. Hier sind verschiedene
Initiativen zu Tschetschenien gebündelt, welche im
Deutschen Bundestag und in der Parlamentarischen Versammlung des Europarates unternommen worden sind.
Darin wollen wir klar machen, dass es auch in Tschetschenien keine Alternative zu einem gewaltfreien politischen Prozess gibt.

In diesen Tagen habe ich erneut im Auftrag der Parlamentarischen Versammlung des Europarates einen Bericht zur menschenrechtlichen Lage in Tschetschenien
erstellt. Der Bericht listet sowohl die schweren Menschenrechtsverletzungen auf, welche von den russischen
Sicherheitskräften begangen werden, als auch die Verbrechen der tschetschenischen Kämpfer. Die Verbrechen
russischer Militärs an der Zivilbevölkerung können mit
Ort, Zeit und Datum exakt belegt werden. Es ist eine
Chronik des Grauens, von Massakern, Massengräbern,
außergerichtlichen Hinrichtungen, Verschwinden von
Personen, Folter, Vergewaltigung und anderen Menschenrechtsverletzungen. Auf tschetschenischer Seite
geht es vor allem um die brutale Geiselnahme in Moskau, den Terroranschlag in Grosny sowie um Entführung
und Tötung moskaufreundlicher Tschetschenen und ihrer Familien.

Zwar stellen die russischen Justizbehörden Untersuchungen über Menschenrechtsverletzungen an. Leider
muss aber festgestellt werden, dass in den meisten Fällen
die Verantwortlichen nicht ermittelt, geschweige denn
zur Rechenschaft gezogen werden. Ernüchtert bin ich zu
der Erkenntnis gekommen, dass die Anklagebehörden
der Russischen Föderation entweder unwillig oder unfähig sind oder dass sie systematisch daran gehindert
werden, diejenigen zu finden und vor Gericht zu bringen, welche für die schweren Menschenrechtsverletzungen verantwortlich sind.

Der Generalsekretär des Europarates hat erst vor wenigen Tagen dargelegt, dass sich die Menschenrechtssituation in Tschetschenien im Jahr 2003 erneut erheblich verschlechtert habe. Die Zahl der Verschwundenen
sei weiter angestiegen. Allein im Januar 2003 seien
63 Fälle von Verschwindenlassen registriert worden. Das
sind zwei Fälle pro Tag.

Angesichts dieser schrecklichen Lage müssen wir unmissverständlich fordern, dass die Menschenrechtsverletzungen in Tschetschenien, die das Ausmaß von Verbrechen gegen die Menschlichkeit angenommen haben,
sofort eingestellt und die Täter zur Verantwortung gezogen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Tschetschenien,
auf der kommenden MRK-Sitzung und in der bilateralen
Außenpolitik - immer muss deutlich werden, dass die
Menschenrechte Leitlinie der deutschen Politik sind und
bleiben.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es richtig und wichtig, dass wir bei unserer Debatte über unsere Beziehungen zur Russischen
Föderation die Menschenrechte ins Zentrum der Argumentation stellen.

Hier ist ein breites Spektrum von Aufgaben zu bewältigen.

Dabei geht es um wichtige Reformen in vielen Politikfeldern: die Reform des Justizwesens, die Übertragung des Strafvollzugssystems vom Innenministerium
auf das Justizministerium, die Reform der Staatsanwaltschaft, die Anwendung der neuen Strafprozessordnung,
das Angehen gegen die Verletzungen der Menschenrechte Wehrpflichtiger, den alternativen Militärdienst,
die Praxis der Religions- und der Medienfreiheit.

Vorhin ist kritisiert worden, dass es ein Gesetz über
die Begrenzung der Medien in Wahlkämpfen gibt. Es ist
ein ermutigendes Zeichen, dass ein Gericht dieses Gesetz zwischenzeitlich aufgehoben hat.

Das zeigt, dass die Justiz anfängt, sich von der Gängelung durch die zentrale Administration zu lösen.

Es geht auch um die Errichtung eines menschenrechtlichen Ombudsmannsystems. Es geht um die Lage im
Strafvollzug.

Vor 14 Tagen habe ich in der Fernostregion der Russischen Föderation eine Strafkolonie für Frauen und zwei
Untersuchungsgefängnisse besucht und dort teilweise
unakzeptable Zustände angetroffen. Wichtig ist es, dann
immer klar zu kritisieren, was vom europäischen Standard abweicht, klar zu sagen, was verändert werden
muss, aber auch anzuerkennen, wenn der Koloss sich bewegt, wenn es in Teilbereichen Fortschritte gibt.

Ohne Zweifel ist die Menschenrechtslage in Tschetschenien der größte Problembereich. Praktisch täglich
kommt es zu neuen schweren Menschenrechtsverletzungen vonseiten russischer Sicherheitskräfte und der Rebellen, aber zunehmend auch von den neu aufgebauten
so genannten Sicherheitskräften des amtierenden tschetschenischen Präsidenten Kadyrow.

Das Verfassungsreferendum ist durchgedrückt worden. Die so genannten Präsidentenwahlen waren Scheinwahlen. Das Klima der Straflosigkeit dauert weiter an.

Erschreckend ist auch der krasse Gegensatz zwischen
der Darstellung der Politik in Tschetschenien durch die
russischen offiziellen Stellen, die sagen, man habe die
Lage stabilisiert und die Sicherheitsprobleme weitgehend überwunden, und der praktischen Realität, die vor
Ort vorzufinden ist. Verschleppungen und Folter von seiten der Behörden bleiben an der Tagesordnung. Die
Menschenrechtslage in Tschetschenien und in Inguschetien hat sich verschlechtert. Nach den Aussagen von Memorial hat sich die Menschenrechtssituation insgesamt
nicht verbessert. Vielmehr hat sich das Problem verlaRudolf Bindig
gert. Die früheren groß angelegten Säuberungen sind
durch kleine, gezielte, in der Summe aber gleich bleibende Aktionen ersetzt worden. Die Anzahl der verschwundenen Personen ist so hoch wie vor eineinhalb
Jahren. Das muss sich ändern.

Wir müssen mit unseren Möglichkeiten überall auf
eine Veränderung hinwirken. Es ist notwendig, dass
diese Frage bei allen Gesprächen, die auf der Ebene der
Staats- und Regierungschefs sowie der Außenminister
geführt werden, angesprochen wird.

Ich sage durchaus: Wenn der Eindruck entsteht, das
würde dort nicht intensiv angesprochen und debattiert
- wobei wir allerdings hören, dass das Thema immer angesprochen wird -, muss man eben klarer sagen, was
denn dort angesprochen worden ist, um das für die Öffentlichkeit transparent zu machen.

Ich weiß, dass der Regierungskoordinator für die Beziehungen zur Russischen Föderation, Gernot Erler, dieses Thema anschneidet, wenn er in Moskau Gespräche
mit Vertretern der Zivilgesellschaft und den Offiziellen
führt. Auch ich habe im Auftrag des Europarates eine
Reihe von Berichten angefertigt und durch diese Dokumentation der Menschenrechtsverletzungen die Informationslage in Europa mit beeinflussen können.

Leider muss ich allerdings sagen, dass ich in der letzten Zeit durch die Weigerung der CDU/CSU-Fraktion,
ein Pairing-Abkommen für internationale parlamentarische Verpflichtungen abzuschließen, bei der Wahrnehmung dieser Aufgabe behindert werde.

Sie sollten wirklich noch einmal darüber nachdenken, ob
man das nicht ändern kann.

Ich bin der festen Überzeugung, dass die Kritik an der
Menschenrechtssituation in Tschetschenien gegenüber
den russischen Politikern weitergeführt und noch verstärkt werden muss.

Die Misshandlungen und Tötungen von Menschen in
Tschetschenien müssen aufhören. Die Verantwortlichen
für Menschenrechtsverletzungen müssen zur Rechenschaft gezogen werden. Für den Tschetschenienkrieg
muss eine politische Lösung gefunden werden, die nicht
darin bestehen kann, mit Gewalt ein einseitig moskauorientiertes Konzept durchzusetzen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir führen diese Menschenrechtsdebatte aus Anlass des
gestrigen Internationalen Tages der Menschenrechte.

„Menschenrechtsverteidiger - die vergessenen Helden von heute“ - so lautete am letzten Wochenende die
Überschrift einer Anzeige, mit der die Menschenrechtsorganisation Amnesty International auf den diesjährigen
Internationalen Tag der Menschenrechte einstimmen
wollte. Menschenrechtsverteidiger sind zum Beispiel
Juristen, die in ihren Ländern gegen die Straflosigkeit
von Menschenrechtsverletzungen kämpfen und sich um
Opfer von staatlicher Willkür kümmern, Journalisten,
die Verbrechen anprangern, an denen Regierung oder
Militär beteiligt sind, Ärzte, die Folteropfer betreuen und
die Täter zur Verantwortung ziehen wollen, aber auch
Gewerkschafter, Frauenrechtlerinnen und Vertreter von
Kirchen, Religionsgemeinschaften, indigenen Gruppen,
politischen Parteien sowie von Nichtregierungsorganisationen. Wir, die wir unter den guten Bedingungen eines
demokratischen Rechtsstaates für Menschenrechte eintreten, können nur mit tiefstem Respekt anerkennen,
welch hohes Risiko diese engagierten Menschenrechtsverteidiger eingehen.

Damit diese Heldinnen und Helden nicht allein dastehen bzw. allein gelassen werden, ist ein weltweites Netzwerk von staatlichen und nicht staatlichen Unterstützern
notwendig, die sich jeweils mit ihren Mitteln für Menschenrechtsverteidiger einsetzen. Mit der gestrigen Verleihung des Friedensnobelpreises an die iranische
Rechtsanwältin und Menschenrechtsverteidigerin Schirin
Ebadi hat das Nobelpreiskomitee ein wichtiges Zeichen
gesetzt.

Ich bezeuge meinen tiefen Respekt vor Schirin Ebadi,
die stellvertretend für Tausende von Menschenrechtsverteidigern im Iran und in anderen menschenrechtlich problematischen Ländern geehrt wird. Ohne ihren Mut und
ohne ihre Ausdauer wäre es schlecht um die Menschenrechte in der Welt bestellt.

Vorgestern wurde die Erklärung der Vereinten Nationen zum Schutz von Menschenrechtsverteidigern fünf
Jahre alt. Mit dem interfraktionellen Antrag „Schutz von
bedrohten Menschenrechtsverteidigern“ greift der Deutsche Bundestag die Verpflichtung der Staatengemeinschaft auf. Wie dringend nötig unsere Unterstützung ist,
wurde erst gestern deutlich, als im Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe Menschenrechtsverteidiger aus Syrien, Brasilien, dem Tschad und der Russischen Föderation über ihren alltäglichen Kampf um
Rechte berichteten. Sie kämpfen um Rechte, die für uns
selbstverständlich geworden sind, wie zum Beispiel das
Recht auf Meinungsfreiheit, Versammlungsfreiheit,
Pressefreiheit und Religionsfreiheit.

Nicht alle Menschenrechtsverteidiger, die wir zu der
Sitzung des Ausschusses eingeladen hatten, konnten
nach Deutschland reisen. Die Behörden dieser Staaten
haben ihnen die Ausreise verwehrt. An diese Personen
möchte ich an dieser Stelle ganz besonders erinnern:
Oswaldo Paya Sardinas aus Kuba, Irene Fernandez aus
Malaysia und Nikolai Markewitsch aus Weißrussland.
Ihnen gehört unsere besondere Solidarität.

Ich möchte den Regierungen dieser Länder und ihren
Botschaftern in Deutschland deutlich sagen: Nicht diese
Menschenrechtsverteidiger hätten dem Ansehen ihrer
Länder geschadet, sondern die Tatsache, dass sie nicht
ausreisen durften, zeigt, welche Angst sie vor den Aussagen der Menschenrechtsverteidiger haben. Es belegt
geradezu, dass in diesen Ländern schlimme Zustände
herrschen, welche die Regierungen vor der internationalen Öffentlichkeit gerne verbergen wollen.

Wie viel mutiger sind dagegen die Menschenrechtsverteidiger, die trotz Drohungen und Einschüchterungsversuchen frei und offen berichten. So hat Frau Sihem
Bensedrine aus Tunesien gestern im Ausschuss auf die
Frage, ob sie weitere Repressionen wegen ihrer Aktivitäten befürchtet, gesagt: Ich habe für mich entschieden,
bereit zu sein, den Preis für meine Meinungsfreiheit zu
zahlen. Das ist wahrlich der Satz einer Heldin.

Eine andere Menschenrechtsverteidigerin aus Tunesien, Frau Radhia Nasraoui, konnte nicht kommen, weil
sie durch einen mehrwöchigen Hungerstreik zu geschwächt ist. Die Anwältin und Menschenrechtsverteidigerin ist mit ihrem juristischen Beistand für viele politische Gefangene in Tunesien die letzte Hoffnung. Mit
ihrem Hungerstreik protestiert sie nicht nur gegen die
Menschenrechtsverletzungen im Land, sondern auch gegen die ständige Verfolgung und Bedrohung durch die
tunesische Polizei.

Das Schicksal von Radhia Nasraoui bringt mich zu einem anderen Dokument, das wir heute verabschieden,
nämlich der Beschlussempfehlung und dem Bericht zu
einem Ratsdokument, in dem es um die „Intensivierung
der EU-Maßnahmen für die Mittelmeer-Partnerländer in
den Bereichen Menschenrechte und Demokratisierung“
geht. Diese strategischen Leitlinien enthalten ein wichtiges handlungsorientiertes Konzept zur Verbesserung
der Menschenrechtslage in den Mittelmeerländern.
Dieses begrüßenswerte multilaterale Konzept findet sein
Gegenstück in den bilateralen Assoziationsabkommen,
die seit 1992 eine Klausel enthalten, nach der die AchRudolf Bindig
tung der Menschenrechte und der Demokratie als wesentliche Elemente der Beziehungen festgeschrieben
werden.

Dass im Partnerland Tunesien Menschenrechtsverteidigerinnen wie Radhia Nasraoui und Sihem Bensedrine
von staatlichen Akteuren bedroht werden, verstößt eindeutig gegen die Menschenrechtsklausel.

Menschenrechtsklauseln dürfen weder in multilateralen
noch in bilateralen Abkommen inhaltsleere Formeln
werden. Ich plädiere daher dringend für ein regelmäßiges Monitoring aller menschenrechtsbezogenen Vereinbarungen.

Nun erneut zu den Menschenrechtsverteidigern. Auch
Politikerinnen und Politiker können in manchen Ländern
verfolgt werden. Sie gehören zu den gefährdeten Personen. Ihr Vergehen besteht meist einzig darin, dass sie ihr
Recht auf freie Meinungsäußerung wahrnehmen. Mit ihrer Kritik sind sie autoritären Regimen, staatlichen Organen sowie paramilitärischen Gruppen ein Dorn im Auge.
Häufig werden sie verleumdet, bedroht, ihres Amtes enthoben, willkürlich verhaftet, wegen „subversiver“ Aktivitäten verurteilt, gefoltert oder sogar ermordet. Manche
missliebigen Personen verschwinden für immer. Nur selten werden die Täter verurteilt.

Deshalb haben die Mitglieder des Ausschusses für
Menschenrechte und Humanitäre Hilfe die Aktion „Parlamentarier schützen Parlamentarier“ ins Leben gerufen. Grundidee ist, dass wir als Parlamentarier, die wir
unser Mandat in Sicherheit ausüben können, gefährdeten
ausländischen Kolleginnen und Kollegen helfen. Ich
weiß, dass sich einige von Ihnen schon jetzt systematisch für die Opfer von Menschenrechtsverletzungen einsetzen. Den interfraktionellen Initiatoren der Aktion
„Parlamentarier schützen Parlamentarier“ ist daran gelegen, dass sich möglichst alle Abgeordneten ungeachtet
ihrer fachlichen Schwerpunkte angesprochen fühlen.
Auf diese Weise würden sich eben nicht nur Menschenrechts-, Außen- und Entwicklungspolitiker, sondern
auch Wirtschafts-, Bildungs- und Umweltpolitiker sowie
die länderbezogenen Parlamentariergruppen für die Parlamentarierkollegen engagieren.

Zum Auftakt der Aktion haben viele Kolleginnen und
Kollegen des Bundestages eine interfraktionelle Petition
für die in der Türkei inhaftierte kurdische Exparlamentarierin Leyla Zana unterschrieben. Am 21. Dezember
wird sie erneut vor Gericht stehen. Wollen wir hoffen,
dass sie und ihre ebenfalls inhaftierten Mitstreiter den
Jahreswechsel in Freiheit erleben können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, solche gemeinsamen Sonderaktionen vieler Abgeordneter werden sicher
auf wenige Fälle beschränkt bleiben und damit die Ausnahme sein. Was aber jeder Einzelne in seinem politischen Umfeld konkret tun kann, klingt im Antrag bereits
an. Wir haben die wichtigsten Punkte in einem handlichen Flyer zusammengefasst, der Ihnen in deutscher und
englischer Version zur Verfügung steht und im Sekretariat des Menschenrechtsausschusses erhältlich ist. Ein
Exemplar des Flyers werden Sie in jedem Fall morgen in
Ihrer Post finden.

In der Menschenrechtspolitik setzen Regierungskoalition und Oppositionsfraktionen durchaus manchmal den
einen oder anderen unterschiedlichen Akzent. Selten
aber waren wir uns so einig wie beim gemeinsamen
Schutz von bedrohten Menschenrechtsverteidigern.
Große Unterstützung haben wir für diese Aktion auch
von Regierungsseite erfahren, insbesondere von den
deutschen Auslandsvertretungen, der deutschen IPU-Delegation und von mehreren Nichtregierungsorganisationen.

Mit seiner Initiative zum Schutz von Menschenrechtsverteidigern folgt der Bundestag ähnlichen Aktionen in Frankreich, Spanien und Belgien. Ich wünsche
mir, dass das Beispiel auch in anderen Ländern Schule
macht. Ich wünsche mir aber noch mehr, dass sich der
Schutz von Menschenrechtsverteidigern in der Praxis
bewährt, sowohl was unser Engagement für Menschenrechtsverteidiger, die im Ausland leben, als auch was unsere Bereitschaft anbelangt, sie in einer Notsituation vorübergehend auch in Deutschland aufzunehmen. Es lohnt
sich, dafür gemeinsam einzutreten.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit großer Sorge blicken wir in diesen Tagen in
Richtung Iran. 25 Jahre, nachdem Ajatollah Khomeini
einen Gottesstaat im Iran ausgerufen hat, spitzt sich der
Konflikt zwischen reformorientierten und klerikal-konservativen Kräften zu.

Aktueller Auslöser ist die Aufstellung der Kandidaten
für die Parlamentswahlen am 20. Februar. Alle Kandidatinnen und Kandidaten müssen sich einer Überprüfung
durch den klerikal-konservativen Wächterrat unterziehen, der nach islamischen Gesichtspunkten darüber entscheidet, ob sie als Abgeordnete geeignet sind. Durch
seine Entscheidung, von den insgesamt 8 200 Bewerbern
über 2 000 abzulehnen, versucht der Wächterrat, die Reformkräfte zu schwächen und zugleich den Reformprozess zu stoppen, den der vom Volk gewählte Präsident
Chatami und die reformorientierte Mehrheit im Parlament eingeleitet haben.

Die klerikal-konservativen Kräfte stützen ihre Machtposition hauptsächlich auf den von ihnen dominierten
Wächterrat und das Justizsystem. Die Mitglieder des
Wächterrates sind nicht vom Volk gewählt, sondern auf
Lebenszeit ernannt. Bereits bei den vorangegangenen
Parlamentswahlen 1996 und 2001 hatte der Wächterrat
durch die Ablehnung von Bewerbern versucht, die Reformkräfte zu schwächen. Dennoch konnte das reformorientierte Lager seine Position deutlich ausbauen. Auch
Präsident Chatami erhielt bei seiner ersten Wahl
69 Prozent und bei seiner Wiederwahl 78 Prozent der
Stimmen. Diese Ergebnisse zeigen den starken und gewachsenen Willen der iranischen Bevölkerung und insbesondere der Jugend, das erstarrte politische System zu
verändern.

Inzwischen haben sich allerdings Enttäuschung und
Ernüchterung im Land breit gemacht. Intellektuelle, Studenten, Frauen und Jugendliche zweifeln an der Reformierbarkeit des Systems durch die Teilnahme am politischen Prozess und an Wahlen. Der Grund liegt darin,
dass das Parlament zwar Reformgesetze beschließen
kann, jedoch alle Gesetze der Bestätigung durch den
Wächterrat bedürfen; und dieser hat seine Macht intensiv genutzt. Etwa 80 Prozent aller Gesetzesvorschläge
des Parlaments sollen zurückgewiesen worden sein.
Kein Wunder, dass dies bei der Bevölkerung und bei den
Wählern zu Enttäuschung und Ernüchterung geführt hat.
Wie soll man für Wahlen und für politische Inhalte eintreten, wenn die gewählten Gremien und sogar der gewählte Präsident an einem erzkonservativen Klerus
scheitern, der nicht gewählt ist, aber faktisch unangefochten seine Macht ausübt?

Der Wächterrat hat selbst die Empfehlung des geistigen Oberhauptes Chamenei unbeachtet gelassen, bei der
Zulassung von Kandidaten davon auszugehen, dass bei
den bisherigen Abgeordneten die politische und islamische Eignung zu vermuten sei. Trotzdem hat der Wächterrat die erneute Kandidatur von mehr als 80 Abgeordneten nicht zugelassen.
Bei der Auseinandersetzung zwischen Reformern und
Konservativen geht es mittlerweile um einen Kampf
zwischen unvereinbaren politischen Systemen. Dies
wird deutlich, wenn ein Abgeordneter aus dem Reformerlager sagt: Die Konservativen im Wächterrat wollen
den hässlichen Körper der Diktatur mit dem schönen Gewand der Demokratie bedecken. Umgekehrt behaupten
konservative Geistliche, dass die demokratischen Institutionen des Parlaments bereits wieder von Feinden der
islamischen Revolution beherrscht würden; dies müsse
beendet werden.

Der konservative Klerus sieht die Feinde der Revolution aber nicht nur im Parlament. Auch an den Universitäten, in Verlagen und Zeitungsredaktionen, in Anwaltskanzleien und zahlreichen zivilgesellschaftlichen
Organisationen werden Befürworter der Reformpolitik
verfolgt. Ihr einziges Vergehen ist oft, dass sie ihr Recht
auf Meinungs- und Versammlungsfreiheit wahrnehmen.
Viele von ihnen wurden verhaftet und wegen Gefährdung der Sicherheit zu langjährigen Haftstrafen verurteilt. Für alle, die mit ihrer kritischen Haltung gegenüber
den radikal-islamischen Kräften innerhalb des Regierungssystems in ständiger Bedrohung leben, ist die Verleihung des Friedensnobelpreises an die Menschenrechtsverteidigerin Schirin Ebadi ein Zeichen der
Anerkennung für ihren Mut.

Tief besorgt verfolgen wir die Entwicklung in den
letzten Tagen. Die Wahlen am 20. Februar sollen durchgeführt werden, obwohl rund 2 000 Kandidaten ihr passives Wahlrecht genommen wurde, darunter auch prominenten und erfahrenen Abgeordneten. Bei den
Feierlichkeiten zum 25. Jahrestag der Revolution hat
Präsident Chatami davor gewarnt, die Demokratie unter
dem Deckmantel des Islam zu untergraben, und gelobte,
den Reformprozess trotz aller Widerstände voranzutreiben. Eine Trennung von Religion und Politik lehnte aber
auch er ab.

Es bleibt also unklar, ob und wie der Reformprozess
in Iran künftig gestaltet werden kann. Er ist bereits bisher an den Strukturen und Widersprüchen des Systems
weitgehend aufgelaufen. Auch die Parteien des Reformlagers verfolgen unterschiedliche Strategien: Die Parteien des Präsidenten und des Parlamentspräsidenten
wollen an den Wahlen trotzdem teilnehmen. Dagegen
will die vom Präsidentenbruder geführte Islamische Partizipationsfront die Wahlen ebenso boykottieren wie die
Organisation der Kämpfer für die Revolution.

Wir deutsche Abgeordnete, die wir in freien Wahlen
gewählt worden sind, sehen die politische Entwicklung
in Iran, die Behinderung der politischen Arbeit der Abgeordneten sowie die Einschränkung des passiven Wahlrechts nach religiösen Kriterien mit tiefer Sorge. Der
Deutsche Bundestag hat sich erst unlängst mit der Aktion „Parlamentarier schützen Parlamentarier“ dazu
verpflichtet, bedrohten Kolleginnen und Kollegen beizustehen. Dies tun wir auch gerne und überzeugt für die
iranischen Parlamentskandidatinnen und -kandidaten.
Bereits in der Frühphase des Konfliktes haben die MitRudolf Bindig
glieder der Deutsch-Iranischen Parlamentariergruppe
des Bundestages den streikenden Abgeordneten ihre Solidarität bekundet und sie in ihrem Anliegen auf freie
Wahlzulassung unterstützt.

Wir haben den Wächterrat aufgefordert, das elementare demokratische Recht, sich zur Wahl zu stellen, nicht
weiter zu behindern. Wir haben dazu aufgerufen, dass
Iran seine völkerrechtlichen Verpflichtungen erfüllt,
denn mehrere internationale Konventionen, die er ratifiziert hat, garantieren das freie Wahlrecht, das aktive
wie das passive. Auch Bundestagspräsident Wolfgang
Thierse hat die freie Zulassung aller Bewerber zu den
Wahlen gefordert.

Heute wollen wir nun in einer gemeinsamen Entschließung aller Fraktionen unsere Auffassung unterstreichen, dass Iran nur mit einem Parlament, das den
positiven Willen der Bevölkerung unverfälscht repräsentiert, die schwierigen Herausforderungen meistern kann,
die vor ihm liegen. Neben dem allgemeinen und gleichen aktiven Wahlrecht ist dafür ein volles passives
Wahlrecht erforderlich. Wir erwarten von den iranischen
Autoritäten, dass sie die einschränkenden Entscheidungen korrigieren und alle Kandidatinnen und Kandidaten
zur Wahl zulassen.

Dieser Appell kommt einmütig aus dem ganzen
Hause. Wir hoffen, dass er Gehör findet. Zumindest soll
er zeigen, dass der Deutsche Bundestag eine klare Position für die Grund- und Menschenrechte im Iran bezieht.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diejenigen, die vor mir gesprochen haben, haben bereits
die Zahlen, Daten und Fakten zur Beschreibung der Notlage in Darfur genannt. Sie haben die Menschenrechtsverletzungen beschrieben und über die humanitäre Katastrophe für die Flüchtlinge berichtet. Ich möchte einige
Punkte herausarbeiten, von denen ich meine, dass sie für
diesen Konflikt, aber auch darüber hinaus von Bedeutung sein können.
Der erste Punkt betrifft die Wahrnehmung eines solchen Konfliktes. Die Aufmerksamkeit der Weltöffentlichkeit hat viele Jahre, wie ich finde, die Konfliktherde
in der Region, also im Sudan und in den angrenzenden
Staaten, nicht hinreichend wahrgenommen. Die Aufmerksamkeit konzentrierte sich zunächst auf Afghanistan und sie richtet sich jetzt intensiv auf die Ereignisse
im Irak. Aber die großen Probleme, die es im Südsudan
sowie in West-, Süd-, aber auch Norddarfur gibt, werden
noch nicht hinreichend wahrgenommen.

Die angrenzenden Staaten, nämlich der Tschad, die
Zentralafrikanische Republik, der Kongo, Norduganda
- dort gibt es eine große Zahl von Flüchtlingen -,
Kenia - dort ist die Lage etwas stabiler - sowie im Osten
Äthiopien gehören zu den zentralen Krisenherden auf
der Welt. In all diesen Ländern gibt es Flüchtlinge und
Menschenrechtsverletzungen. Überall dort sind Milizen
tätig. Teils schüren die betreffenden Regierungen die
Konflikte oder können nicht die Kraft aufbringen, sie zu
beenden; teils nehmen sie hin, dass dort bestimmte
Stämme die Opfer dieser Konflikte sind.

Ich habe in der Region neulich folgende bittere Aussage gehört: Wenn ein Europäer Opfer wird, dann gibt es
eine Meldung. Erst 100 palästinensische Opfer sind eine
Meldung wert. Aber es muss schon 1 000 schwarze
Opfer geben, damit es zu einer Meldung reicht. - Diese
bittere Aussage zeigt, dass wir sensibler werden müssen,
wenn wir solche Konflikte betrachten.

Einige haben hier völlig zu Recht gesagt, dass die
Aufmerksamkeit in den Medien in den letzten vier bis
sechs Wochen gestiegen ist. Ich sage, Gott sei Dank,
dass es diese Aufmerksamkeit jetzt gibt, zwar sehr spät,
aber hoffentlich noch nicht zu spät.

Der zweite Punkt. Wie perzipieren eigentlich Gremien der UN, die für die Verhinderung von Katastrophen
zuständig sind, solche Katastrophen? Ich nenne insbesondere die UN-Menschenrechtskommission.

In der UN-Menschenrechtskommission wurde neulich
auch über die Situation im Sudan beraten. Es lag der
Bericht des amtierenden UN-Hochkommissars für Menschenrechte, Bertrand Ramcharan, vor, in dem dokumentiert wird, wie die Lage wirklich ist. Er hat in seinem
Bericht die Vertreibungen und die Völkermord ähnlichen
Entwicklungen, die sich abzeichneten, realistisch beschrieben. Doch was macht die UN-Menschenrechtskommission? Sie bringt leider nicht mehr die Kraft auf,
eine entsprechende Entschließung auf den Weg zu bringen.

Die westliche Gruppe, die Europäer zusammen mit
einigen anderen Ländern, haben eine Entschließung eingebracht. Aber dann schafft man es nicht, zu einer gemeinsamen Entschließung zu kommen, sondern allenfalls zu einem Chairman Statement, weil die Regierung
im Sudan gesagt hat: Wir sind bereit, Beobachter in unser Land zu lassen. - Ich sehe sehr wohl, dass der Sinn
der Arbeit in solchen Kommissionen nicht nur die Anklage sein kann. Aber es muss doch wohl möglich sein,
die reale Lage zu beschreiben, um darauf aufbauend
handeln zu können.

Der dritte Punkt betrifft die Frage, wie eigentlich die
Regierung dieses Landes mit diesen Konflikten und
Problemen umgeht. Ist es denn nicht vorderste und erste
Aufgabe der Regierung eines Staates, die eigene Bevölkerung von Angst und Not zu befreien, sie zu schützen?

Was erlebt man? Eine Regierung will teils mit der eigenen Armee, teils mit bewaffneten Milizen ihren Einfluss
in einer Region stärken und lässt zu, dass die eigene Bevölkerung bombardiert und außer Landes getrieben
wird. Ich bin nicht bereit, dafür erklärende und entschuldigende Worte zu suchen.

Das möchte ich für die SPD-Fraktion klarstellen.

Wie die Regierung des Sudan teilweise mit den Menschen umgeht, konnten wir in einem der Flüchtlingslager sehen: Im Camp für interne Vertriebene in Shekan,
ganz in der Nähe von Khartoum, leben über 20 000 Menschen ohne ausreichende Wasserversorgung

- ja, dorthin fahren nur Wagen mit Wasser -, ohne Elektrizität und ohne medizinische Versorgung. Das gehört
doch zu den elementarsten Grundbedürfnissen eines
Menschen.

Hier ist die Regierung in die Pflicht zu nehmen, internationale Hilfe zu akzeptieren. Ich verweise auf die
ganze Bürokratie und die vielen Hindernisse. Da will die
internationale Gemeinschaft Hilfsgüter in diese Region
liefern und die Regierung dort sagt: Ihr bekommt keine
Einreisegenehmigung. Ihr dürft das nicht verteilen. Da
ist noch dieses bürokratische Problem zu lösen und jene
Abgabe zu machen. - Manchmal hat man das Gefühl,
dass die Werte, die in der Menschenrechtserklärung niedergelegt worden sind und die uns umtreiben, dort übersehen, überhaupt nicht so empfunden oder aber von dieser Regierung zynisch mit Füßen getreten werden.

Der nächste Punkt betrifft die Frage, was wir daraus
politisch lernen können und welche Anstrengungen und
Bemühungen wir unternehmen können. Ich kann sagen:
Wir haben uns bemüht. Das gilt ausdrücklich für unsere
Regierung, für die Entwicklungsministerin, für die
Staatsministerin im Auswärtigen Amt und für den Außenminister. Es ist im Wesentlichen Deutschland gewesen, das diese Problematik in den UN-Gremien zur Sprache gebracht hat. Unter der deutschen Präsidentschaft im
Weltsicherheitsrat ist dieses Thema auf die Tagesordnung gekommen. Die ersten Anträge sind von Deutschland gestellt worden. Einige mussten die Initiative
ergreifen, um die anderen mitzuziehen, damit eine entsprechende Reaktion erfolgt.

Wir hoffen, dass dies gelingt. Diese Debatte soll einen
Beitrag dazu leisten, aufzurütteln, damit die Regierung
des Sudan tätig wird. Hoffentlich hört der Botschafter
dieses Landes zu; hoffentlich hören andere zu. Wir hier in
Deutschland - das muss das Signal dieser Debatte sein finden die Lage im Sudan unerträglich. Wir erwarten,
dass schnell etwas geschieht und eine noch größere Katastrophe vermieden wird. Das soll unsere Botschaft sein,
die wir von diesem Hause aus nach außen schicken.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der 10. Dezember ist der Internationale Tag der
Menschenrechte. Es ist gute Tradition, dass der Deutsche Bundestag zum Jahresende die Aufmerksamkeit auf
die Menschenrechte lenkt. Menschenrechte sind jedoch
keine freundliche Adventsgabe; sie taugen auch nicht für
Lippenbekenntnisse in politischen Schönwetterlagen.
Menschenrechte müssen sich gerade in politischen Krisensituationen bewähren. Es sind Rechte, die zu jeder
Zeit allen Menschen zustehen, ob arm oder reich, ob in
Afrika oder Europa, ob Frau, Mann oder Kind; sie sollen
ein Leben in Würde sichern.

Nach der Hälfte der Legislaturperiode stellt sich die
Bilanz der rot-grünen Menschenrechtspolitik positiv dar.
Wir haben viel erreicht. Zunächst ist es erfreulich, dass
die Stelle des Menschenrechtsbeauftragten im Auswärtigen Amt wieder besetzt wurde. Mit Tom Koenigs
erhalten wir einen hervorragenden Mitstreiter, der im
Kosovo und zuletzt in Guatemala persönlich erfahren
konnte, wie wichtig die Menschenrechte für Frieden,
Demokratie und Aussöhnung sind.

Wir wünschen ihm alles Gute für seine schwierige Aufgabe. Zugleich danken wir der bisherigen Amtsinhaberin, Claudia Roth, für ihren engagierten Einsatz.

Unsere Zwischenbilanz nach zwei Jahren kann sich
sehen lassen. Der nächste Menschenrechtsbericht der
Bundesregierung wird auf unsere Anregung hin erstmals
einen nationalen Aktionsplan enthalten und dadurch
nicht nur über Ereignisse und Aktionen der beiden letzten Jahre informieren, sondern auch perspektivisch
Pläne und Projekte vorstellen. Mehrere Ratifizierungen
internationaler Abkommen bzw. ihrer Zusatzprotokolle,
so das Zusatzprotokoll zur UN-Kinderrechtskonvention,
das sich mit Kindersoldaten befasst, wurden abgeschlossen bzw. auf den Weg gebracht.

Wir haben uns intensiv mit der menschenrechtlichen
Verantwortung von Unternehmen auseinander gesetzt
und werden weiterhin für die UN-Normen zur menschenrechtlichen Verantwortung und für ein Beschwerdeverfahren zum Sozialpakt eintreten. Seit kurzem gibt
es den Aktionsplan „Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung“, der ein wichtiges
Element bei der Prävention von Menschenrechtsverletzungen ist. Auch die Rechte der Frauen wurden weiter
gestärkt. Unter anderem wurde vor wenigen Wochen ein
Gesetz gegen den Menschenhandel verabschiedet.

Ab Januar kann endlich das Zuwanderungsgesetz
umgesetzt werden, das wesentliche Verbesserungen für
Flüchtlinge bringen wird, insbesondere für Opfer nicht
staatlicher und geschlechtsspezifischer Verfolgung und
für viele Personen, die in Deutschland bislang nur geduldet waren.

Wir haben uns ferner intensiv mit der Vereinbarkeit
von Menschenrechten und islamischem Recht auseinander gesetzt und eine klare Grenzlinie zwischen interkulturellem Dialog und Menschenrechtsdialog gezogen.
Wir haben bei jeder sich bietenden Gelegenheit innenpolitisch wie außenpolitisch darauf hingewiesen, dass es
im Kampf gegen den Terrorismus keinerlei Relativierung der Menschenrechte geben darf.

Auch den Schutz bedrohter und verfolgter Menschenrechtsverteidiger haben wir gemeinsam gestärkt und in
diesem Kontext zum letztjährigen Tag der Menschenrechte die Aktion „Parlamentarier schützen Parlamentarier“ ins Leben gerufen. Ich danke allen Kolleginnen und Kollegen, die sich daran aktiv beteiligt und
sich für gefährdete Politiker und Politikerinnen im Ausland eingesetzt haben.

Selbstverständlich haben wir uns regelmäßig mit
Menschenrechtsverletzungen in einzelnen Ländern befasst. Nicht immer schlägt sich dies in unmittelbar vorzeigbaren Arbeitsergebnissen nieder, wie zum Beispiel
in einem Antrag, den wir heute zu Nepal vorgelegt haben.
Allerdings sind länderspezifische Anträge nicht immer
hilfreich, auch wenn sich die FDP dies mit ihrem Antrag
zur bevorstehenden Chinareise des Bundeskanzlers einbildet. Manchmal ist ein kritischer Menschenrechtsdialog mit Regierungsvertretern und Parlamentskollegen
oder die Unterstützung einheimischer Menschenrechtsorganisationen und Menschenrechtsverteidiger eher zielführend. Ich jedenfalls habe die Absicht, Menschenrechtsthemen direkt anzusprechen, wenn ich nächste
Woche den Bundeskanzler auf seiner Reise nach China
und Japan begleite.

Dies sind einige Punkte unserer Halbzeitbilanz. Nicht
weiter ausgeführt habe ich Problembereiche, die wir
über Jahre hinweg bearbeiten. Dazu gehören der Kampf
gegen die Genitalverstümmelung, die Diskriminierung
von Minderheiten, Straflosigkeit oder die EU-Asyl- und
-Flüchtlingspolitik.

Auch der Kampf gegen Folter zählt zu den menschenrechtlichen Kernthemen. Weil dieses Thema so
wichtig und momentan leider hochaktuell ist, haben wir
für die heutige Debatte einen Antrag dazu vorgelegt. Der
Titel „Für eine Bekräftigung des absoluten Folterverbots“ macht bereits klar, dass es nicht darum geht, etwas
Neues zu fordern, sondern darum, Bewährtes beizubehalten. Seit dem 11. September 2001 nämlich bröckelt
das absolute Folterverbot, nicht nur an den Stammtischen dieser Welt, sondern auch in politischen und juristischen Erörterungen.
Im Kampf gegen den internationalen Terrorismus
scheinen Folter und andere grausame, unmenschliche
oder erniedrigende Behandlung oder Strafen eine unheilvolle Renaissance zu erleben. Plötzlich wird von einigen
Folter als notwendige und legitime Präventivmaßnahme
gerechtfertigt, um durch die Erpressung lebensrettender
Informationen gewaltsame Anschläge verhindern zu
können. Plötzlich wird Folter als „robuste Verhörmethode“ bezeichnet, allenfalls verharmlosend „Rettungsfolter“ genannt. Plötzlich soll es so etwas wie eine „gute
Folter“ geben.

Heiligt in einem solchen Ticking-Bomb-Szenario der
Zweck die Mittel? Der Ermessensspielraum ist groß und
wirft viele Fragen auf: Wer entscheidet über die lebensbedrohende Brisanz einer Situation? Kann ein Verdächtiger mit Gewissheit zum Feind erklärt und damit der Folter preisgegeben werden? Wer foltert - und wie? Darf
sich ein Rechtsstaat auf eine Ebene begeben mit den Folterknechten dieser Welt? Die Antwort muss für uns alle
eindeutig sein: Nein, kein Staat darf foltern, erst recht
nicht ein Rechtsstaat.

Folter ist ein Anschlag auf die Würde des Menschen.
Nicht umsonst ist das Folterverbot vielfach in internationalen und regionalen Konventionen verankert und gilt
absolut. Ein Rechtsstaat, der zulassen würde, dass es innerhalb seiner Grenzen wieder Folterer und Gefolterte
gibt, würde jede Legitimation und Glaubwürdigkeit verlieren.

In Deutschland ist Folter auch verfassungsrechtlich
geächtet. Wir sollten uns darin auch nicht durch einige
jüngere rechtsphilosophische Äußerungen und Grundgesetzkommentare verunsichern lassen. Deutschland sollte
nach innen und nach außen klar und konsequent Position
für das absolute Folterverbot beziehen.

Aus der Vorbildfunktion heraus, die Deutschland international in Menschenrechtsfragen einnimmt, wäre es
wünschenswert, dass wir so rasch wie möglich das Zusatzprotokoll zur UN-Anti-Folter-Konvention zeichnen
und ratifizieren. Ich appelliere an jene unionsgeführten
Länder, die noch Vorbehalte haben, den Weg für eine
Ratifizierung frei zu machen. Deutschland könnte damit
international ein wichtiges Signal setzen. Ich bin froh,
dass die Verhandlungen zwischen Bund und Ländern erfreulich verlaufen.

Lassen Sie uns alle dazu beitragen, dass der jahrhundertelange Kampf gegen die Folter nicht vergeblich war!
Lassen Sie uns alle für das absolute Folterverbot eintreten! Den Kampf gegen den Terrorismus können und
werden wir auch mit rechtsstaatlichen Mitteln gewinnen.
Davon bin ich überzeugt.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der Vorgang um den Antrag, den wir hier diskutieren
und der den Titel „Zukunft für Tschetschenien“ trägt, ist
schon bemerkenswert. Die FDP reicht dem Deutschen
Bundestag einen Text ein, der wortgleich einer Entschließung des letzten Parteitages von Bündnis 90/Die Grünen
entspricht.

Als Antragsteller sind die Namen vieler Mitglieder der
FDP-Fraktion aufgeführt.

Dass sich die FDP in einer so wichtigen Frage den
Feststellungen und Wertungen der Grünen voll anschließt, erstaunt etwas, ist letztlich aber ihre Sache.

Politisch hat das Vorgehen der FDP für mich allerdings
einen mehr als faden Beigeschmack.

Absicht der FDP ist es nämlich offensichtlich nicht, sich
ernsthaft mit den Problemen und Nöten der Menschen in
und um Tschetschenien auseinander zu setzen,

vielmehr soll der Tschetschenienkonflikt für ein taktisches innenpolitisches Manöver missbraucht werden.
Mich erschreckt dieses Manöver.

Ich habe immer gedacht, dass wir auf dem Gebiet der
Menschenrechte über alle Fraktionen hinweg daran arbeiten, uns für die Menschen in Not und für die Opfer
von Menschenrechtsverletzungen einzusetzen.

Ich habe immer geglaubt, dass dies unser gemeinsames
Anliegen und unsere gemeinsame Triebkraft ist.

Die Tatsache, dass die FDP einen Antrag der Grünen
einreicht, um damit ein innenpolitisches Spiel zu treiben,
mit dem Ziel, herauszufinden, ob man nicht da oder dort
vielleicht unterschiedliche Einschätzungen von Abgeordneten der Grünen, der SPD und der Bundesregierung
bzw. dem Bundeskanzler bloßlegen kann, stellt meiner
Meinung nach einen Niedergang der menschenrechtlichen und außenpolitischen Seriosität der FDP dar.

Da wir bei diesem Spiel nicht mitspielen wollen, sage
ich gleich: Wir wollen diesen Antrag zur weiteren Beratung an die Ausschüsse überweisen. Das beantrage ich
hiermit zugleich für die SPD-Fraktion.

Die verzweifelte Lage der Menschen in Tschetschenien, die Leiden der Opfer, aber auch der schwere Dienst
der Sicherheitskräfte und Soldaten, die häufig auch nur
Opfer in dieser Kriegsmaschinerie sind, verbieten eine
solche effekthascherische Politik. Die informierte Öffentlichkeit ist dadurch nicht zu täuschen. Wir jedenfalls
werden die existenzielle Not der Menschen in Tschetschenien weiterhin zum Ausgangspunkt unserer Politik
machen.

Diese zu beenden und den Menschen wieder eine Perspektive für ein angstfreies Leben zu ermöglichen, muss
Vorrang vor den Bemühungen haben, hier Kritik an der
Russlandpolitik als Ganzes zu betreiben. Wenn Sie das
wollen, dann beantragen Sie doch eine Debatte zur deutschen Russlandpolitik

und schreiben Sie nicht „Zukunft für Tschetschenien“
über Ihren Antrag.

Der andauernde Konflikt in Tschetschenien ist die
offene Wunde in der Politik der Russischen Föderation
und eine Tragödie für die Menschen in Tschetschenien
und den angrenzenden Regionen im Kaukasus. Auch
wenn zurzeit andere politische Ereignisse die Schlagzeilen beherrschen, so ist die politische und menschenrechtliche Lage in der Republik Tschetschenien doch weit davon entfernt, sich zu normalisieren oder bereits normal
zu sein. Fast täglich kommt es zu neuen Anschlägen und
Gewaltaktionen.

Am 10. Dezember ist der Tag der Menschenrechte. Es
ist daher angebracht, dass wir den Konflikt in Tschetschenien aus der Sicht der dort lebenden Menschen mit
ihren alltäglichen Nöten und Ängsten sehen und ihretwegen die politischen Anstrengungen intensivieren, um den
Konflikt einzudämmen und die Lage der Menschen zu
verbessern. Voraussetzungen dafür sind, die Ursachen
des Konflikts zu analysieren und die Verursacher der
Tragödie klar zu benennen.

Schwerste Menschenrechtsverletzungen und strafrechtliche Akte werden von allen Konfliktbeteiligten
begangen. Unmissverständlich zu verurteilen sind Terrorakte wie der Anschlag auf zwei Flugzeuge, die
abstürzten, das Selbstmordattentat in der Nähe einer
U-Bahn-Station in Moskau, die Geiselnahme von Hunderten unschuldiger Kinder und ihrer Familienangehörigen in Beslan und das schreckliche Blutbad, welches die
Geiselnahme beendete. Für derartige Angriffe auf unschuldige Zivilisten kann es keine Entschuldigung geben.

Unmissverständlich zu verurteilen sind auch alle übrigen Morde, welche durch illegal bewaffnete Gruppen in
Tschetschenien, Inguschetien, Ossetien und Dagestan
stattgefunden haben und stattfinden.

Schwere Verbrechen an der Zivilbevölkerung werden
aber auch von den unterschiedlichen föderalen und prorussisch-tschetschenischen Sicherheitskräften während
ihrer Sonderoperationen in der Republik Tschetschenien
sowie in zunehmendem Maße in benachbarten Regionen
begangen. Die Liste der Menschenrechtsverletzungen ist
lang: Morde, Verschwindenlassen von Personen, Folter,
Geiselnahme, Vergewaltigung und willkürliche Inhaftierung.

Diese Spirale der Gewalt aus terroristischen Akten illegal bewaffneter Gruppierungen einerseits und Gewaltaktionen der russischen Sicherheitskräfte andererseits
muss unterbrochen und umgekehrt werden. Ohne ein
Ende der Gewalt und ohne Bestrafung der Täter kann es
keine nachhaltige politische Lösung geben.

Der Konflikt hat vielfältige Ursachen. Es geht eben
nicht nur, wie die russische Regierung immer wieder behauptet, um die Konfrontation mit dem internationalen
Terrorismus radikal-islamistischer Prägung. Der Konflikt hat seine Wurzeln vor allem in der russischen Geschichte selbst und in der Unterentwicklung der Region.
Durch das unterschiedslos brutale Vorgehen der russischen Sicherheitskräfte sowohl gegen die Zivilbevölkerung als auch gegen die tschetschenisch-nationalistischen Akteure ist der Konflikt selbst zu einer Brutstätte
immer neuer Gewalthandlungen geworden. Die aktuelle
Gewalt erneuert sich ständig aus dem Konflikt heraus,
der wechselseitig Angst und Hass erzeugt.

Zwar hat mit der Länge des Konfliktes auch der Einfluss international operierender Terroristen zugenommen. Aber dies ist nicht die Hauptursache dieses Konfliktes. In Tschetschenien herrscht ein Klima der Straflosigkeit, da die tschetschenischen und föderalrussischen
Strafverfolgungsbehörden noch immer entweder nicht
willens oder nicht in der Lage sind, die für die Menschenrechtsverletzungen Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen. Dieses Klima der Straflosigkeit ist inzwischen auch auf Inguschetien übergesprungen. Damit
droht sich der Konflikt im Nordkaukasus wie eine Epidemie auszubreiten und die Rechtsstaatlichkeit auch in
anderen Gebieten der Russischen Föderation zu gefährden.

Wie groß die Gefahr ist, zeigen zwei beängstigende
Entwicklungen. Vom Generalstaatsanwalt der Russischen Föderation wird gefordert, dass der Staat das
Recht hat, Verwandte mutmaßlicher Terroristen als Geisel zu nehmen und ihnen Folter und Mord androhen zu
können. Mit dieser Sippenhaft will man Terroristen
zwingen, sich zu ergeben. Beunruhigend ist auch, dass
es schwere Verbrechen an jenen Menschen und ihren Familienangehörigen gegeben hat, die vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte geklagt haben.

Zur Beschreibung der Menschenrechtslage in der Republik Tschetschenien habe ich im Auftrag des Europarates einen umfangreichen Bericht erstellt, der auf der
Basis von Informationen von Nichtregierungsorganisationen und offiziellen Quellen viele Einzelfälle schwerster
Menschenrechtsverletzungen dokumentiert. Der Bericht
und die Feststellungen sind von einigen - ich betone: einigen - russischen Politikern heftig kritisiert worden.
Allerdings ist von offizieller russischer Seite in keinem
konkreten Fall eine Unkorrektheit nachgewiesen worden. Die wachsende Kritik in Russland an menschenrechtsorientierten Nichtregierungsorganisationen ist völlig ungerechtfertigt und deshalb zurückzuweisen.

Diese Organisationen leisten eine hervorragende Arbeit.
Zudem gilt es nicht, diejenigen zu kritisieren, die Menschenrechtsverletzungen aufdecken und dokumentieren,
sondern diejenigen zur Verantwortung zu ziehen, die
Menschenrechtsverletzungen begehen.

Gemeinsam sollten wir deshalb die Regierung der
Russischen Föderation erneut nachdrücklich dazu auffordern, gegen die Menschenrechtsverletzungen durch
ihre eigenen Sicherheitskräfte einzuschreiten und das
Klima der Straflosigkeit in der Republik Tschetschenien
zu beenden. Damit Letzteres tatsächlich geschieht, ist
ein klares politisches Zeichen von höchster politischer
Ebene in Russland erforderlich, also von Präsident Putin
selbst. Er muss anordnen - er muss diese Anordnung mit
seiner Autorität versehen -, dass alle Sicherheits- und
Strafverfolgungsbeamten bei der Ausübung ihrer Pflichten jederzeit die Menschenrechte wahren.

Er muss anordnen, dass sich alle ergriffenen oder geplanten Antiterrormaßnahmen im Einklang mit den
Menschenrechts- und Völkerrechtsnormen befinden.
Diese Auffassung sollten wir alle gemeinsam als Abgeordnete in Gesprächen und Kontakten mit Abgeordneten
in der Russischen Föderation sowie im Gespräch mit
russischen Regierungsmitgliedern vertreten.

- Ich weiß, dass auch der Bundeskanzler dies tut. Ich
finde es richtig, dass er zwischen einer Politik der Kontakte und der Gespräche, die versucht, Einfluss zu nehmen, und einer Mikrofondiplomatie oder gar Megafondiplomatie, bei der man bestimmte Dinge nur nach
außen proklamiert und innen nichts erreichen kann, unterscheidet. Es muss die Möglichkeit gegeben sein, die
Probleme in Tschetschenien in Gesprächen direkt anzusprechen.

Ich weiß, dass zum Beispiel der deutsche Außenminister, wenn er mit dem russischen Außenminister zusammenkommt, in ganz intensiver Weise die Situation
anspricht und darüber diskutiert. Ich glaube, solch eine
Vorgehensweise ist besser, als den Antrag einer anderen
Partei zum Gegenstand eines eigenen Antrages im Deutschen Bundestag zu machen und damit nur innenpolitische Spiele zu betreiben. Wir können und wollen dies jedenfalls nicht akzeptieren; wir können und wollen dabei
nicht mitmachen.


